<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="78,43,892,70">375 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XI. HOMIL. XXII. 376</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="76,70,923,934">quid sit ratiocinatione comprehendi potest. Si quia retributio mercedis est, fide opus habet,
et non ratiocinationibus : quomodo ea, quæ ad essentiam ejus attinent, ratiocinatione po-
terunt comprehendi? qualis enim est ratiocinatio quæ poterit ad ista pertingere? quidam
enim casu et sponte dicunt omnia, quæ sunt, exstitisse. Vides quia nisi crederemus deo
omnibus, non tantum retributionem, sed etiam de eo ipso quid sit Deus, labuntur nobis
omnia, et non stant? Multi autem quærunt, quo translatus sit Enoch, et quare translatus
sit, et quare non fuerit mortuus, neque ipse, neque Helias : et si adhuc vivunt, quomodo
vivunt, et in quali habitu. Sed supervacaneum est ista requirere. Quia vero translatus est
iste, et quia assumptus est ille, Scripturæ dixerunt; ubi autem sint et quomodo, non
addiderunt. Nihil autem amplius, quam quæ necessaria sunt, dicunt. Hoc enim factum est,
hoc est, quod de translatione dicitur, ipsis initiis statim, ut anima humana spem accipe-
ret, et quia solveretur mors, et damnaretur diabolica tyrannis : translatus est enim non
mortuus, sed ut non videret mortem. Propterea addidit, Vivus translatus est, quia placuit
Deo. Sicut enim pater quisquam comminatus filio, volens confestim quando comminatus
est, remissiorem facere comminationem : sic et Deus sustinet ac patienter tolerat, ut inte-
rim illum corrigat, et moneat, permittens firmam permanere comminationem. Sic et Deus,
ut pene dicam humano more, non sustinuit, sed continuo ostendit quia soluta est mors. Et
primum permittit fieri mortem, terrere volens per filium patrem. Volens quippe ostendere,
quia revera permanet firma sententia, non malos statim, sed etiam eum qui placuerat
subjecit supplicio, beatum illum Abel dico, et pene post illum confestim transtulit
Enoch, et non resuscitavit illum, ne præsumerent, nec confidentes efficerentur, sed
transtulit illum vivum; per Abel quidem perterrens, per istum autem excitans ad æmula-
tionem placendi sibi. Proinde qui casu regi ac ferri cuncta dicunt, et non sperant retribu-
tionem, non placent Deo, sicuti p'gani. Inquirentibus namque opera bona, et per intellectum
mercedis retributor efficitur.

Quia ergo habemus mercedis retributorem, sic cuncta geramus, ut non privemur merce-
dibus, quæ virtuti sunt constitutæ. Etenim multis lacrymis est dignum, ut talis vicissitudo
despiciatur, talis retributio contemnatur. Sicut enim cum inquirentibus mercedis retributor
efficitur : ita etiam non inquirentibus Deum e contra eveniet : Quærite, inquit, et invenietis.

Quomodo autem Dominus potest inveniri? Intellige quomodo invenitur aurum, cum multo
labore. Manibus meis quæsivi, inquit, nocte in conspectu ejus, et non sum fraudatus. Hoc
est, sicut quærimus quod perierat, sic Deum requiramus. Nonne cum aliquid perdiderimus,
mentem nostram illuc convertimus? nonne omnes examinamus? nonne, si opus fuerit per
itinera longa pergere, vadimus? nonne pecunias promittimus? Verbi gratia, pone filium
nobis periisse, quid non agimus? quam terram, quod mare non pererramus? nonne et pe-
cunias erogamus, et cuncta postremo facimus ut illum inveniamus? At si invenerimus,
continemus, constringimus, amplectamur, non derelinquimus. Et inquisituri omnia nego-
tiamur, ut inveniamus quod quærimus, et invenientes plurimum gaudemus : quanto magis ergo
in inveniendo Deo hoc facere convenit? sicut cum aliquid necessariorum requirimus, magis
autem nec sic, sed multo amplius. Verumtamen quia infirmi sumus, saltem sicut pecunias
tuas inquiris vel filium, ita require Deum. Pro hoc in itinera prolixa non commeas? Rogo,
num aliquando pro hac causa aliqua itinera perrexisti? Nempe pro pecuniis cuncta curiose
perquiris, nempe cum eas inveneris, tunc confidens ac præsumptior efficeris. Quærite, in-
quit, et invenietis. Quæ quæruntur enim, multa cura opus habent, maxime in causa Dei :
multa quippe sunt impedientia, multa prohibentia, multa obumbrantia intellectum nostrum.
Sicut enim sol est quidem clarus, et in medium cunctis propositus, et non opus habemus
cum quærere : si vero nosmetipsos in inferioribus obumbramus, ac si ubique nos circum-
versemus, multo labore opus habebimus, ut solem videre possimus : sic et in hac causa, si in
profundo cupiditatum malarum, si in tenebris passionum, et sæcularibus rebus obruamus
nosmetipsos, vix poterimus oculos aperire, vix respicimus, vix intuemur. Qui in inferioribus
obrutus fuerit, quanto ad superiora quisquis intendit, tanto appropinquat ad solem. Excu-
tiamus igitur pulverem, dirumpamus superjacentem et imprimentem nos nebulam : densa
quidem est et arcta, et non nos permittit inspicere. Et quomodo dirumpitur, inquis, hæc
nubes? Si ad nos attrahamus radios solis justitiæ. Elevatio, inquit, manuum mearum sacri-
ficium vespertinum. Cum manibus etiam mentem elevemus. Scitis qui imbuti estis, quidnam
arbitror, quod agnoscatis quod dicitur, et videtis quid significavi. Elevemus in altum men-
tem nostram. Novi plures viros ego, pene pendentes ex terra supra modum, et manus ex-
tendentes, et exanimatos, quia non possunt in aerem suspendi, et cum tanta alacritate oran-
tes. Ita et vos esse desidero semper; et si non semper, saltem sæpius; si non sæpius vel
plerumque, vel in matutinis, vel in vespertinis. Dic enim mihi, extendere manus non potes?
extende voluntatem : quantum vis istam extende : si vis usque ad ipsum cælum, si vis
usque ad verticem pertingere, ac si adhuc desuper volueris intendere, licet tibi : omni
namque penna altior et sublimior mens nostra est. Cum autem et a sancto Spiritu acceperit
gratiam, et [f. hei] quantum efficitur velox et pernix, quomodo cuncta circuit; quomodo
non fertur deorsum, neque ad solum decidit! Has nobis pennas præparemus; per istas et
pelagus pervolare poterimus, et fluctuationes hujus vitæ evadere. Avium celerrimæ et
montes et colles et maria et scopulos in parvo momento temporis sine ullo impedimento
transvolant. Talis est etiam mens, cum pennas acceperit, cum a sæcularibus abscesserit,
nihil eam apprehendere poterit, omnibus erit em͟inentior jaculis ignitis diaboli. Non est</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="584,965,789,989">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Uma coluna de texto; não foram identificadas notas marginais com os indicadores A, B, C ou D. O texto termina visivelmente em “Non est”.</notas>
</pagina>