<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,30,955,65">
    445 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,70,955,940">
    rem, ut Antichristum putarent esse venturum. Doctrinis, inquit, variis et novis non circumferamini. Non solum novis, sed etiam variis. Bonum namque est gratia confirmari cor, non escis, in quibus qui ambulant nihil prodest. Hic pedetentim eos significat, qui escarum introducunt observationes : fidei quippe universa munda sunt : fide ergo opus est, non escis. Habemus enim, inquit, altare, ex quo potestatem non habent comedendi qui tabernaculo serviunt. Non enim qualia sunt apud Judæos, talia etiam nostra sunt, ita ut nec pontifici liceat ex iis participem fieri. Proinde quoniam dixerat, Nolite hæc custodire, ne posset putari sua destruere, merito iterum ipsum versat. Nos, inquit, talia custodimus : custodimus enim et vehementius, neque ipsis sacerdotibus ex iis aliquatenus dantes. Animalium enim quorum sanguis offertur pro peccatis in sancta per pontificem, eorum corpora comburuntur extra castra. Propterea etiam Deus, ut populum proprio sanguine sacrificaret, extra portam, inquit, passus est. Vides figuram magno splendore fulgentem ? Pro peccatis, inquit, extra portam passus est. Egrediamur igitur ad eum, portantes improperium ejus ; hoc est, eadem ipsa perpétientes, et communicantes ei in passionibus, qui condemnamus, crucifixus est foris : neque igitur nos confundamus foras exire. Non enim habemus hic manentem civitatem, sed futuram prorsus inquirimus. Per eum, inquit, offerimus sacrificium laudis in perpetuum Deo ; hoc est, fructum labiorum confitentium, inquit, nomini ejus. Nihil blasphemiæ nostra vox resonet, nihil supinum, nihil protervum, nihil contumax, nihil arrogans; sed cum verecundia et reverentia conversatio nostra sit : anima quippe in tribulationibus cum in desperationes incurrit, etiam impudens efficitur. Sed nos talia fugiamus. Ecce iterum idem ipsum dixit, quod superius præloquutus est : Non deserentes, inquit, congregationem nostram. Sic enim possumus, inquit, cum verecundia cuncta proficere : sæpius enim etiam homines erubescentes, a multis abstinent pravis opinionibus. Boni operis, inquit, et communicationis nolite oblivisci.

    Non præsentibus fratribus hæc nuntio tantum, verum etiam absentibus. Si autem alii vestras rapuere substantias, tunc ex iis quæ habetis, hospitalitatis opus ostendite. Qualem itaque iis nos excusationem habebimus, cum audiamus talia dici iis, quos rapinam substantiarum suarum sustinuisse constabat. Et non dixit, Hospitalitatis, sed, Amoris hospitalitatis : quod in Græco distinctius invenitur. Non posuit quod significat hospitalitatem, sed quod amorem hospitalitatis insinuat, tamquam si diceret : Nolite simpliciter hospites suscipere, sed cum amore hoc et caritate proficite. Et non dixit futuram et repositam vobis retributionem, ne eos iterum supiniores efficeret ; sed jam retributam esse dicit : Per hæc enim, inquit, latuerunt quidam, in hospitio recipientes angelos. Honorabile connubium et torus immaculatus. Sed videamus nunc, qualiter honorabiliores esse nuptias in omnibus dicat, et torum immaculatum. Quoniam videlicet in sanctitate pudicitiæ facit conservare fidem. Hic etiam Judæos pulsat, qui pollutum putabant conjugalem concubitum, et dicebant ex lecto conjugis surgentem, mundum non posse constare. Non est igitur pollutum quod ex natura conceditur, o ingratissimi et insensatissimi Judæi, sed quod ex prava voluntate descendit : nam si honorabiles quidem sunt nuptiæ, mundæ etiam sunt. Cur itaque ex eis pollutionem fieri existimas ? Sint, inquit, mores sine avaritia. Quoniam plurimi post inantionem substantiarum suarum postea cupiunt sub obtentu eleemosynæ iterum congregare divitias : propterea inquit, Sint mores sine avaritia ; hoc est, ut illud expectemus quod usui opus fuerit, et pro necessariis tantum curam geramus. Quid ergo dicit aliquis, si nec ipsorum necessariorum nobis contingat habere suffragia. Non est hoc, crede mihi, non hoc est : ipse quippe dixit, et prorsus nulla ratione mentitur : Quoniam non te derelinquam. Proinde cum confidentia nos dicere possumus : Dominus mihi adjutor est : non timebo quid faciat mihi homo. Promissum habes, non debes hæsitare : ipse promisit, non ambigas. Quæ autem dicit, Non te derelinquam, non de pecuniis tantum dicit, sed etiam de aliis cunctis. Dominus, inquit, mihi adjutor est : non timebo quid faciat mihi homo. Et recte : hoc igitur etiam nos in universis tentationibus exclamemus, et Deum habentes propitium humana omnia irrideamus. Sicut enim Deo indignante nihil nobis proderit, ac si cuncti amici consent : sic etiam, Deo nos diligente, nulla nobis erit necessitas, nulla læsio, ac si cuncti nos hostiliter insequantur. Non timebo, inquit, quid faciat mihi homo. Recordamini, inquit, præpositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei. In hoc loco etiam de adjutorio in fratres eum existimo dicere : hoc enim est quod dicit : Qui vobis locuti sunt verbum Dei. Quorum contemplantes exitum conversationis, imitamini fidem. Quid est, Contemplantes ? Sæpius animo versantes, et apud vosmetipsos examinantes, considerantes, subtiliter discutientes, inquit, Exitum conversationis ; hoc est, perseverantia usque in finem : quoniam finem bonum habuit eorum conversatio. Christus inquit, heri et hodie idem ipse est et in sæculum. Nolite putare quia tunc tanta miracula faciebat, nunc autem non facit idem ipse. Recordamini, inquit, præpositorum vestrorum. Doctrinis, inquit, variis et novis non circumferamini. Novas, inquit, doctrinas : hoc est, præter quas audistis a nobis ; hoc est, multiformes et multimodas. Nihil enim firmum possident, sed sunt differentiarum varietate multiplices, et maxime dogma de cæcis valde constat implexum. Bonum est, inquit, gratia confortari cor, non escis. Istæ sunt variæ, istæ novæ, maxime Christo dicente : Non quod intrat in os, coinquinat hominem, sed quod egreditur. Et intuere illum non audientem hoc manifeste dicere, sed tamquam sub aliqua significatione. Bonum est enim, inquit, gratia confortari cor, non escis. Totum enim in fide constat : si ipsa firmetur, cor quoque munitum erit. Fides ergo cuncta confir-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Migne), texto em latim. Números 445 e 446 no cabeçalho indicam paginação da edição original. Texto flui em coluna única visualmente, apesar da numeração dupla no topo. Marcas de hifenização no final das linhas foram desfeitas para continuidade do texto, exceto na última palavra "confir-" que está cortada.
  </notas>
</pagina>