<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="112,42,932,61">449 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 450</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="111,63,930,302">gnum cælorum. Contemplaris quantorum bonorum impedimentum divitiæ nobis ingenerant,
et tu dives effici cupis? non gaudes quia impedimentum tibi tam grave sublatum est? Sic
enim arcta est via quæ ducit ad regnum, et sic latæ sunt ac spatiosæ divitiæ, et tumoribus
ac molibus oneratæ, et inflationibus plenæ sunt : propterea, inquit, Vende omnia tua, ut te
arcta via possit suscipere. Quid cupis pecunias? Propterea enim abstulit eas tibi Deus, ut te
liberet a pessima servitute. Nam et pater optimus et integer, cum filium viderit amore mere-
tricis alicujus deperire, si admonitiones ejus audire neglexerit, illam meretricem de medio
auferens, in exsilia longinqua detrudit. Talis est etiam abundantia pecuniarum. Curam igi-
tur de nobis gerens verus Pater et optimus Dominus, volens nos ab hac læsione liberare, au-
fert nobis pecunias, quarum amore mens nostra corrumpitur. Non igitur arbitremur malum
esse pauperiem : peccatum enim solum est malum : neque divitiæ bonæ sunt per seipsas,
sed Deo placere summum bonum est. Paupertatem igitur appetamus, hanc protinus insequa-
mur : ita promerabimur cælum, sic etiam aliorum bonorum impetratione judicabimur digni :
quæ omnes nos contingat adipisci, in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri una cum
sancto Spiritu gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="434,326,599,350">HOMILIA XXXIV.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="111,355,930,947">Obaudite præpositis vestris, et subditi estote eis : ipsi enim vigilant pro animabus vestris
rationem redditurı : ut hoc cum gaudio faciant, et non congemiscentes : non enim expedit vo-
bis istud. Malum quidem est, ubi nullus est principatus, et multarum cladium hæc res ex-
sistit occasio, et confusionis est turbationumque principium. Sicut enim si ex choro ipsum
principem auferas, nequaquam modulatus chorus vel ordinatus exsistit; et phalanx militum
si ducem non habeat, nullo modo numerose acies illa vel ordinate procedit; et navis si gu-
bernator privetur, pessum eat necesse est; et (f. ita et) gregi si pastorem abstuleris, cunc-
tus dispergetur et periet. Malum igitur est ubi nullus est principatus; subversionis quippe
hoc est argumentum. Malum autem est non minus et inobedientia eorum, qui reguntur a prin-
cipe, idem malum quippe contingit. Populus enim si non obsequitur principi, similis est populo
principem non habenti, imo etiam deterior. Illi quidem saltem veniam habent, pro quo in-
disposite atque inordinate versantur, siquidem ordinatore privati sunt : hi autem veniam
non merentur, quinetiam puniuntur. Sed fortasse aliquis dicit, quia est tertium quoque
malum, quando ipse princeps malus exstiterit : hoc novi etiam ego, et non parum malum
est istud, imo etiam pejus est, quam sine principe conversari : melius quippe est a nullo,
quam a pessimo regi. Ille quidem salvatur aliquando, ac si in periculum decidit : iste autem
omnibus modis pericula subiturus est, dum ad foveas et ruinas impellitur. Quomodo ergo
dicit Paulus, Obedite præpositis vestris, et subjecti estote? Postquam superius dixerat, Quo-
rum contemplantes exitum conversationis, imitamini fidem : tunc intulit, Obedite præpositis
vestris, et subjecti estote. Quid ergo, dicit aliquis, dum præpositus malignus exstiterit, non
obaudiemus? Malignum qualiter dicis? si quidem est in causa fidei, fuge illum et evita, non
solum si homo fuerit, sed etiam si angelus de cælo descenderit : si vero in voto et moribus
malignum dicis, noli scrutari. Et hæc non ex meipso dico, sed ex Scriptura divina : audi
enim Christum dicentem : Super cathedram Mosi sederunt scribæ et Pharisæi. Et primo di-
cens de iis multa mala, tunc dixit : Sederunt super cathedram Mosi. Omnia, inquit, quæ di-
xerint vobis, facite; quæ autem fecerint, facere nolite. Habent, inquit, dignitatem, licet vitæ
sint perditæ : verumtamen non ad vitam eorum, sed ad sermones intendite : quantum enim
ad mores attinet, nullus poterit lædi. Qua ratione hoc? Quia quæ fecit, manifesta sunt om-
nibus, et neque ipse, ac si ad cacumen iniquitatis perveniat, poterit alios mala docere. Cum
autem fidei causa vertitur, neque manifestum est omnibus quod dicitur, neque malignus
dubitavit docere contraria : nam quod dictum est, Nolite judicare, ne judicemini, de vita
dictum est, non de fide : quod enim infertur, hoc manifestat. Quid enim vides, inquit, stipulam
in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides? Omnia ergo quæ vobis dixerint, inquit,
ut faciatis, facite (facere autem operis est, non fidei); secundum autem opera eorum nolite
facere. Intueris quoniam non de dogmatibus, sed de vita et operibus sermo est? Sed Paulus
primum instituit eos, et tunc dixit : Obedite præpositis vestris, et subjacete eis : ipsi enim vi-
gilant pro vobis reddituri rationem. Audiant et principes, non soli illi qui reguntur a prin-
cipibus : quoniam sicut obedientes oportet esse qui reguntur, sic etiam rectores et princi-
pes vigilantes esse decet et sobrios. Et quid dicis quia vigilant tantum? periculum etiam su-
per ejus caput eminet (imminet?). subjectus est ultionibus peccatorum tuorum, et propter
te reus exsistit : timoribus subjicitur enim, et tu negligentiæ te tradis, et nugis occuparis,
et artificium tuum stulta mente præponis. Propterea hoc, inquit, dico, Ut cum gaudio fa-
ciant, et non congemiscentes : non enim expedit vobis. Intueris quoniam cum contemnitur
princeps, non oportet ultiones ingerere, sed tota ultio est plorare, ingemiscere. Nam et me-
dicus quando ab ægroto contemnitur, non se ulciscitur, sed plorat et ingemiscit. Sed dicis
quia, si ille ingemiscit, ulciscitur in te Deus. Si enim pro nostris peccatis ingemiscimus,
adducimus ad nos propitiationem Dei : pro aliorum vero superbia vel contemptu cum inge-
miscimus, nonne amplius advocamus Deum? Vides ergo quoniam non permittit cum ad in-
jurias deduci. Vides quanta philosophia istud est? Ingemiscere ergo oportet eum qui con-
temnitur et conculcatur et cæditur. Non arbitreris quoniam non te ulciscitur Deus : gemitus</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="583,974,791,997">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Uma página, com texto corrido em uma única coluna. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>