<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    323 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. VII. HOMIL. XIII. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    quia translatum est sacerdotium : ergo et testamentum. Translatum est autem non ordine
    tantummodo, neque præceptis , sed etiam tribu : oportebat quippe, ut etiam tribus mutare-
    tur. Et quomodo translatum est sacerdotium ex tribu ad tribum, de sacerdotali ad regalem ?
    Ut eadem ipsa sit et regalis et sacerdotalis. Et intuere mysterium: primo fuit regalis, postea
    facta est sacerdotalis. Sic etiam in Christo : rex quippe erat semper, sacerdos autem factus
    est quando carnem suscepit , quando sacrificium obtulit. Vides mutationem? Quæ enim per
    translationem facta sunt, hæc veluti ex rerum consequentia veniant introduci. In quo enim
    ista dicuntur, inquit, alterius tribus particeps erat. Et ego novi, quia nihil sacerdotale habuit :
    translatio quippe est. Ego autem etiam aliam, inquit, ostendo differentiam, non solum
    ex tribu, neque solum ex persona, neque ex domo, neque ex testamento, sed ipso typo. Qui
    enim non secundum legem præcepti carnalis factus est, sed secundum potentiam vitæ insolubilis.
    Factus est, inquit, pontifex, non secundum legem præcepti carnalis : lex quippe illa ex
    multa parte carnis erat. Quid est, Præcepti carnalis? Circumcide, inquit, carnem : unge, in-
    quit, carnem, lava carnem, munda carnem, tonde carnem, liga carnem, nutri carnem; submini-
    stra carni. Bona autem retributionis quæ erant? Multa vita carni, mel et lac carni, pax carni,
    deliciæ carni. Ex hac lege sacerdotium suscepit Aaron : Melchisedec autem non sic, Sed am-
    plius : adhuc manifestum erit, si secundum similitudinem Melchisedec exsurget pontifex alter.
    Quid est, Manifestum erit? Quanta inter utrumque sacerdotium differentia, quantum melior
    qui non secundum legem præcepti carnalis factus est. Quis iste? num Melchisedec? Non,
    inquit, sed Christus. Sed qui secundum potentiam vitæ insolubilis. Testificatur enim, quia tu
    es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec. Hoc est, non temporalis neque finem
    habens, sed secundum potentiam : hoc est per vitam, per potentiam insolubilem. Et tamen,
    quamquam non videatur esse hoc consequens in eo, Qui non secundum legem præcepti car-
    nalis factus est : consequens enim est dicere, Secundum legem spiritualem : verum per car-
    nalem, quia subjaceret tempori, demonstravit : sicut et alibi dicit, Usque ad tempus cor-
    rectionis repositas justificationes carnis, secundum potentiam vitæ : hoc est, quia propria
    virtute vivit. Postquam dixit, quia et legis translatio futura est, ei ostendit hoc interim,
    deinde quærit et causam; quod maxime omnium hominum animis satisfacit, si causam rei
    alicujus agnoverint : et ad fidem non adducit amplius, cum causam et rationem percipimus
    secundum qualitatem ejus quod efficitur. Reprobatio enim fit, inquit, antecedentis præcepti,
    propter infirmitatem suam et inutilitatem. Hic hæretici insurgunt; sed adverte integre : non
    dixit, Propter malignitatem, neque, Propter malitiam , sed, Propter infirmitatem et inuti-
    litatem. Nam et alibi ostendit infirmitatem ejus, cum dicit, In quo infirmabatur per carnem.
    Non ergo ipsa infirmata est, sed nos. Nihil enim perfecit lex. Quid est, Nihil perfecit? Nullum
    perfectum operata est, dum ei non obeditur. His adde, quia neque si audiretur, perfectum
    quemquam faceret et virtutis compotem. Interim autem non hoc dicit hic, sed quia nihil va-
    luit; et recte literæ erant propositæ : Hoc fac, illud non facias : proposita erant hæc tan-
    tum, non autem et virtutem inspirabant, quia spes non erat talis. Reprobatio quid est? Ex-
    clusio. Reprobatio quippe eorum quæ obtinent est jam, quia nihil proficit. Nihil ergo pro-
    fuit lex? Profuit quidem, valde profuit, sed ad faciendos perfectos nihil profuit. Nihil ergo
    perfectum fecit lex : juxta hoc quippe dicit omnia legis formas esse et umbras, circumcisio,
    sacrificium, sabbatum. Non valebat ergo pertransire in animam : propter hoc etiam cedit
    atque discedit. Introductio melioris spei, per quam appropinquamus Deo; et secundum quod
    non sine jurejurando. Intueris quia necessarium illic fuit jusjurandum? ut propter hoc multo
    superius philosopharetur : Quia juravit Dominus, et juravit ad multam nostram satisfactio-
    nem. Introductione, inquit, melioris spei. Habuit quippe et illa spem, sed non talem spera-
    bant enim bene placentes possidere terram, nihil ærumnosum pati; hic autem speramus
    quia placentes non terram possidebimus, sed cælum; magis autem, quod cælo multo melius
    est, speramus proximi Deo consistere, ad ipsum paternum solium pervenire, ministrare ei
    cum angelis. Et vide quomodo hæc sensim et pedetentim proponit: illic namque, Intrante in
    in interiora velaminis, hic autem extra velamen. Per quam appropinquamus, inquit, Deo, et
    secundum quod non sine jurejurando. Quid est, Et secundum quod non sine jurejurando?
    Hoc est, Ecce et alia differentia; et non simpliciter hæc promissa sunt. Illi quidem sine
    jurejurando sunt sacerdotes effecti : iste cum jurejurando per dicentem ad eum : Juravit Domi-
    nus, et non pœnitebit eum : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec. In tan-
    tum melioris testamenti sponsor factus est Jesus. Duas ponit differentias, quia non habet fi-
    nem sicut legalis, hoc autem facit ex persona Christi : Qui ingressus est, inquit, secundum
    virtutem vitæ insolubilis. Facit autem hoc ex jurejurando, quo juravit, et ex re : si enim quo-
    niam infirma erat illa, exclusa est : ista quoniam valet et fortis est, et manet. Facit autem
    hoc et ex pontifice. Quomodo? Quia unus est : non enim unus esset, nisi esset immortalis.
    Sicut enim multi sacerdotes sunt, quia mortales sunt : sic unus, quia immortalis est. In
    tantum melioris testamenti sponsor factus est Jesus, secundum quod juravit semper eum esse
    mansurum : nequaquam enim hoc faceret, nisi major esset. Unde et salvare in perpetuo po-
    test accedentes per semetipsum ad Deum, semper vivens ad interpellandum pro eis.
    Interim quia de eo, qui secundum carnem est, ista dicit? Quando enim sicut pontifex
    est, tunc etiam interpellat. Proinde et quando dicit Paulus, Qui etiam interpellat pro nobis,
    hoc idem significat : hoc est, pontifex interpellat. Alioqui qui resuscitat mortuos quos vult,
    et vivificat sicut Pater : quomodo ubi salvatione opus est interpellat, qui omne judicium
    habet omnium ? interpellat qui mittit angelos, ut alios quidem in caminum mittant, alios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do texto em latim. Hifenizações de final de linha foram preservadas (ex: mutare-, in-, submini-). Números de página 323 e 324 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>