<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    329 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,180">
    Ex multa vero dissolutione plurimi etiam in hoc difficultates patiuntur : multos audio di-
    centes, quia et audire et comedere labor est. Horum autem nihil habet laborem, si volueris :
    in voluntate omnia constituta sunt, per gratiam dumtaxat quæ desuper est. Festinemus igitur
    ad bona, ut etiam æterna bona adipiscamur in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri
    una cum sancto Spiritu gloria , imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,190,650,220">
    HOMILIA XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,950,920">
    Capitulum autem in iis quæ dicuntur : Talem habemus pontificem qui sedet ad dexteram sedis
    majestatis in cælestibus, minister sanctorum et tabernaculi veri, quod constituit Deus, non ho-
    mo. In uno commiscet humilia cum excelsis apostolus Paulus semper Magistrum suum se-
    ctans, ut per humilia et per hæc ad illa deducantur, ut venientes a sublimibus, faciliis
    efficiatur via, magna discant, quia illa descensionis erant. Postquam itaque dixit, Qui obtulit
    seipsum; postquam eum ostendit pontificem, quid intulit? Capitulum autem in his quæ di-
    cuntur : Talem habemus pontificem, qui in dextra sedet majestatis. Et tamen hoc non pontificis
    est, sed ejus cui ab illo exhiberi oportet sacerdotii functionem. Minister sanctorum. Neque
    minister simpliciter dictus est, sed, Sanctorum minister. Et tabernaculi veri, quod constituit
    Deus, non homo. Vides descensionem? Nonne paulo ante disceruit, dicens : Nonne omnes sunt
    ministri spiritus? Et propterea dixit, Non audiunt : Sede a dextris meis : utpote illo qui se-
    derit non exstante ministro. Quomodo ergo hic minister dictus est, et minister sanctorum?
    Tabernaculum quippe hic dixit. Vide autem quomodo adstruxit animas eorum, qui ex Judæis
    crediderant. Quoniam enim fortassis imaginabantur quia tabernaculum tale non habemus :
    Ecce, inquit, pontifex, et magnus, et multo major illo, et sacrificium mirabile obtulit. Sed
    intuere ne forte hic sermo tantum habeat (f. habeatur), ne forte amplificatio et animatio
    sit. Propterea primo fidem fecit ex jurejurando, deinde ex tabernaculo : quod quidem et de-
    monstrat differentiam. Ipse autem et aliam adinvenit : Quod constituit, inquit, Deus, non homo.
    Ubi sunt qui dicunt significari cælum? ubi sunt, qui sphæroides a sphæra illud esse pronuntiant?
    utraque enim ista exclusa sunt in hoc loco. Capitulum autem, inquit, in iis quæ dicuntur.
    Capitulum semper quod maximum est dicitur. Iterum deponit sermonem suum, postquam
    dixit quæ alta sunt, quoniam sine timore jam loquitur. Deinde ut agnoscas, quia minister de
    humanitate dictus est, intende quomodo idem hoc ipsum annotat. Omnis enim pontifex, in-
    quit, ad offerenda munera et hostias constituitur; unde necesse est et hunc habere aliquid quod
    offerat. Ne forte, quia audis quod sedeat, totum eum putes pontificem dictum : illud quidem
    dignitatis est divinæ, hoc est, sedere; hoc autem misericordiæ multæ et amoris quem nobis
    impendit. Propterea hoc inculcat, et in hoc amplius commoratur : veretur enim ne illud
    refutet. Propterea jam ad hoc suum deponit sermonem, quoniam quærebant quidam cur
    mortuus sit. Pontifex, inquit, erat : pontifex autem sine hostia non est : oportet igitur et
    hunc habere hostiam. Et aliter dicens, quia sursum est, dicit et ostenditundique, quia ponti-
    fex est, ex Melchisedec, ex jurejurando, ex offerendo hostiam. Deinde etiam ex hoc et necessa-
    rium construit alium syllogismum. Si enim esset super terram, inquit, nequaquam esset pontifex,
    cum essent qui offerrent secundum legem munera. Si igitur est pontifex, sicuti est, oportet
    eum [f. ei] locum alium quærere : super terram quippe exstans, nequaquam esset pontifex;
    quomodo enim qui neque obtulit, neque sacerdotio functus est? Et merito : erant enim et
    alii sacerdotes. Ostendit ergo quoniam neque possibile est super terram esse sacerdotem :
    quomodo enim, qui neque resurrectio erat, inquit? Hic necessarium est elevare mentem no-
    stram, et contemplari apostolicam sapientiam : iterum namque aliam differentiam demonstrat
    sacerdotii : Qui exemplari et umbræ deserviunt cælestium. Quæ hic dicit cælestia? Spiritualia.
    Ac si enim et in terra geruntur, verum cælis hæ dignæ sunt functiones. Cum enim Dominus
    noster Jesus Christus fuerit occisus, cum Spiritus sanctus advenerit, cum qui sedet in
    dextera Patris præsens affuerit, cum filii efficiuntur per baptismata, cum cives efficiuntur
    eorum qui in cælis sunt, cum patriam supernam habuerint, cum civitatem et conversationem,
    cum peregrini fuerimus hujus habitationis, quomodo non sunt cælestia?
    Sed quid [sunt]? nonne sunt hymni cælestes? nonne cantilenam in supernis exercent?
    nonne chori sunt [f. nonne quæ cantant] divini incorporearum virtutum? hæc etiam nos
    qui deorsum sumus concinentia illis eloquimur. Nonne et altare cæleste consistit? Quomodo?
    nihil habet carnale : omnia spiritualia fiunt quæ proponuntur : non in cinerem resolvuntur,
    non in fumos exlenuantur, non in vaporationes diffunduntur sacrificia, sed clariora et festi-
    viora efficiuntur, quæcumque proponuntur. Quomodo itaque non cælestia celebramus? Cum
    enim dicitur, Et quorumcumque tenueritis peccata, detenta sunt; et cuicumque dimissa fuerint,
    dimittuntur; et claves habuerint cæli, quomodo non cælestia? Qui exemplari, inquit, et um-
    bræ deserviunt cælestium, sicut responsum est Mosi, cum consummaret tabernaculum : Vide,
    inquit, omnia facito secundum exemplar quod tibi ostensum est in monte. Quoniam auditus
    noster minus aptus est ad disciplinam percipiendam, quam visus (non enim ita animo com-
    mendamus quæcumque audimus, quomodo illa quæ ipso visu percipimus), ostendit illi
    omnia. Sive ergo dicit exemplar et umbram, sive de templo : subjunxit enim, Vide et facito
    inquit, omnia secundum exemplar quod tibi ostensum est. Utrumne de constructione templi
    tantum vidit, an et de hostiis, et cæteris omnibus? Magis autem minime quisquam peccave-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto contínuo (não duas colunas).
    Termos entre colchetes/parênteses como (f. habeatur), [f. ei], [sunt], [f. nonne quæ cantant] foram transcritos literalmente conforme aparecem no corpo do texto.
    "faciliis" transcrito conforme grafia visual.
    "ostenditundique" transcrito junto conforme grafia visual.
    "exlenuantur" transcrito conforme grafia visual.
  </notas>
</pagina>