<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    419 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XII; HOMIL. XXIX. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,700">
    pulchritudo plurimis rebus absumitur, etiam quando videtur incolumis permanere, etiam quando non molestatur ægritudine neque cura maceratur : quod quidem impossibile est : verumtamen ac si non senescamus, numquam annos viginti perseverat. Illa vero pulchritudo semper floret, semper viget : non est illic ulla timenda mutatio, non senectus adveniens rugas afferet, non ægritudine ulla marcescet, non sollicitudinibus aut mœroribus pallidatur; sed his omnibus supereminet superior, et incontaminata perdurat. Hujus vero corporis pulchritudo fugit antequam clareat; sed etiam cum apparet, non habet plurimos admiratores : pudici quippe non admirantur, qui vero admirantur, cum libidine delectantur. Non itaque zelemus hanc pulchritudinem, nec illam appetamus, ut cum lampadibus honestate præclaris pergamus in thalamum sponsi splendidum et decorum. Non enim hoc virginibus solis præceptum est, sed animabus virginitate fulgentibus : nam si ad solas hoc virgines pertineret simpliciter, nequaquam illæ quinque foris exclusæ relinquerentur. Omnium igitur est ista pulchritudo, quæcumque animabus virgines esse concupiscunt, quæcumque a sæcularibus liberatæ sunt desideriis : corrumpunt enim animas sæcularia desideria. Si vero inviolati permaneamus in animis, digni efficemur illuc ire, et suscipi cum honore. Desponsavi enim vos, inquit, uni viro virginem castam coaptare Christo. Hæc enim non solis dicebat virginibus, sed ad universam Ecclesiæ plenitudinem loquebatur. Anima quippe incorrupta virgo est; ac si virum habeat, virgo est virginitate vera atque mirabili. Hæc nanque virginitas corporalis illius pedissequa est : hanc colite, et poteritis cum splendido vultu et decore sponsi thalamum contueri, et cum claris atque festiuis intrare lampadibus, si vobis oleum non deficiat : si aurea ornamenta conflantes, tale conficiamus, quod lampades nostras faciat clariores. Oleum autem illud misericordia est : si de substantia nostra aliis largiamur, si substantiam nostram aliorum faciamus, tunc super quod habemus adjicietur nobis, et in illo tempore non dixit : Date nobis oleum, quia exstinguuntur lampades nostræ : aliis non egebimus, neque cum imus ad vendentes, relinquemur exclusæ, neque audiemus illam vocem tremendam ac terribilem, dum pulsamus ad januam, Nescio vos; sed cognoscet nos, et cum sponso simul intrabimus : intrantes autem spiritalem thalamum, bonis plurimis perfruemur. Si enim in hac vita sic clarus est thalamus sponsi, sic habitacula clara sunt atque festiva, ut nullus possit intuens saturari : multo amplius ille thalamus, hoc est cælum, et ille qui in cælo est sponsi thalamus, melior exstat et clarior : illuc ibimus. Si autem thalamus ipse tam pulcher est, qualis erit sponsus? Et quid dico, ut ornamenta aurea deponentes indigentibus largiamur? si enim posses etiam vos ipsas venundare, si vobis proponeretur ut de liberis essetis ancillæ, quo cum illo possetis sponso habitare, et illa tanta perfrui pulchritudine, et tantam ejus faciem contueri : nonne debueratis cum omni alacritate cuncta suscipere? Imperatorem in terra videmus et admiramur : cum autem et Imperatorem videbitis simul et sponsum, multo amplius alacriter debetis universa facienda suscipere. Certo cognoscite quod ista terrena umbra sunt : illa veritas, videre Imperatorem et sponsum in cælis, et dignæ fieri cum præcedere cum lampadibus, et juxta ipsum esse, et cum illo perpetuo permanere. Quid vos non oporteat facere, quid non agere, quid non tolerare? Obsecro igitur, ut accipiamus in mentem nostram bonorum desiderium futurorum : concupiscamus illum sponsum, efficiamur virgines, vera virginitate decorati : animæ quippe virginitatem Dominus a nobis inquirit. Cum hac ingrediamur in cælum, ut non habeamus maculam vel rugam vel aliquid hujusmodi, ut percipiamus bona, quæ promissa sunt : quæ nos omnes contingat adipisci gratia et clementia Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri gloria, una cum sancto Spiritu, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,710,650,740">
    HOMILIA XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    Nondum usque ad sanguinem restitistis adversus peccatum repugnantes : et obliti estis consolationis, quæ vobis tanquam filiis loquitur, dicens : Fili mi, noli negligere disciplinam Domini, neque fatigeris dum ab eo argueris. Quem enim diligit Dominus castigat; flagellat autem omnem filium quem recipit. Duæ sunt orationum species, quæ sibimet contrariæ esse putantur, sed multa sibimet mutuo afferunt adjumenta : quas hic utrasque species inculcavit. Una quippe species est, quando plurima dicimus aliquos esse perpessos : anima enim quodammodo requiescit, quando suarum passionum plurimos habuerit testes : quemadmodum hortationes supra posuit, dicens : Rememoramini autem pristinos dies, in quibus illuminati magnum certamen sustinuistis passionum. Altera vero species est, quando dicimus quoniam nihil est magni perpessus. Illa quippe species requiescere facit et recreari animam mœroribus subruentem : ista vero negligentem animam et supinam ex arrogantia convertit et retrahit. Ne ergo illis ex illa testificatione superbia generetur, contemplare quid ait Paulus : Necdum, inquit, usque ad sanguinem restitistis contra peccatum. Et non confessim intulit consequentia, sed ostendens eis primum omnes qui usque ad sanguinem restiterunt, tunc infert, quoniam gloriatio Christi passiones sunt; tunc jam facilius cætera percurrit. Hoc etiam scribens Corinthiis fecit : Tentatio vos non apprehendat, nisi humana, hoc est, minima. Valde quippe idoneum hoc erat ad animam subrigendam. Dum enim cogitat, quoniam pervenit ad omnia, persuadet sibi ex antecedentibus nulla magna opera perfecisse. Hoc est, veluti si diceret : Necdum mortem sustinuistis, pecuniarum vobis tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia). Ligaduras 'æ' mantidas. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>