<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    371 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. XI. HOMIL. XXII. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,560">
    et parturivit sicut a facie nascentis mulier quæ generat. Parati sumus ad maliloquia, ad con-
    demnationes instructi : ac si nihil aliud mali operaremur, hoc idoneum esset ad perdendos
    nos, et in gehennam mittendos, et decem millibus malis nos obruere. Et ut integro cogno-
    scas, adverte prophetam dicentem : Sedebas, inquit, et loquebaris adversus fratrem tuum. Sed
    non ego, inquis, sed ille. Imo quidem tu : si enim tu non diceres, alius non audiret : at si
    posset audire, sed tu illius peccati non esses occasio. Oportet quippe obumbrare et contegere
    delicta proximorum : tu autem in pompam deducis sub prætextu bonitatis, et non efficeris
    accusator, sed susurro, et delirus et stultus. Ore vitiato teipsum confundis cum illo, et non
    sentis. Intuere autem quanta mala ex hoc propagantur : ad indignationem provocas Deum.
    Nonne advertis Paulum dicentem de viduis et mulieribus ? Non solum otiosa discurrunt,
    inquit, sed et verbosæ, et curiose circumeuntes domos, et loquentes quæ non oportet. Proinde
    et quando credideris eis, quæ dicuntur adversus fratrem tuum, nec sic ea dicere oportet, ne
    dicam dum [f. dum non] credis. Sed ubique quæ tua sunt inspici, metuis examinari a Deo ?
    Metue ergo, ne etiam pro verbositate discutiaris : hic enim non potes dicere, Quia non me
    discuciet Deus pro verbositate : hæc enim res verbositas est. Quid publicasti malum ? quid
    augmentasti ? hoc enim exterminaturum est nos : propterea dicebat Christus : Nolite judi-
    care, ne judicemini. Sed de hoc nobis nulla ratio est, neque nobis Pharisæi parabola illa im-
    ponit moderationem. Et ille veram rem dicebat, Quia non sum sicut et hic publicanus, et dico-
    bat nullo audiente, et tamen damnatus est. Si ille verum dicebat, et nullo audiente, et tamen
    damnatus est : qui falsa dicit, et quæ nec ipse credit, ubique deportat sicut verbosæ mulie-
    res, quid mali non patietur ? quid mali non sustinebit ? Imponamus jam ori nostro ostium
    atque custodiam. Decem millia enim mala ex verbositate sæpius acciderunt : domus eversæ
    sunt, amicitiæ dissipatæ : et alia decem millia pessima contigerunt. Noli scrutari, o homo,
    causas proximi tui, sed si loquax es, et hoc vitio detineris, loquere quæ tua sunt ad Deum :
    sic enim non erit vitium illud vitium, sed virtus : loquere quæ tua sunt ad amicos, qui tibi
    valde amici sunt et justi, in quos habes confidentiam, ut orent pro peccatis tuis. Si enim
    alienas causas dicas, nihil tibi proderit, neque aliquid lucraris, quin etiam damnificaberis :
    si vero quæ tua sunt pronunties, a Domino tuo multam habebis mercedem. Dixi enim, in-
    quit, pronuntiabo adversum me iniquitatem meam Domino, et tu abstulisti impietatem cordis
    mei. Vis judicare ? quæ tua sunt judica : nullus te culpat, si te condemnaveris : culpaberis
    autem, si non te condemnes ; culpaberis, si non te redarguas ; culpaberis, si non dolueris. Vi-
    disti illum irascentem, considera confestim etiam tu, quæ tua sunt. Et sic neque tu illum valide
    condemnabis, et teipsum liberabis pondere peccatorum. Si sic nostra vitia moderemur, si sic
    negotiosus vitam nostram, si condemnamus nosipsos, non peccabimus. Fortassis etiam
    plurima bona operabimur in mansuetudine ac modestia constituti, et omnibus fruamur quæ
    promissa sunt diligentibus Deum : quæ contingat nos omnes adipisci gratia et misericordia
    Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri, una cum sancto Spiritu, gloria, imperium, ho-
    nor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,560,1000,600">
    HOMILIA XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,1000,950">
    Fide intelligimus perfecta esse sæcula verbo Dei, ut ex non apparentibus visibilia fierent
    Fide ampliorem hostiam Abel quam Cain obtulit Deo, per quam testimonium consecutus est
    esse justus, testimonium perhibente muneribus ejus Deo : et per illam defunctus adhuc loqui-
    tur. Fides forti anima et virili opus habet, et omnia supergrediente sensibili, et infirmita-
    tem ratiocinationum hominum transeunte. Non enim potest aliter quisquam fidelis fieri,
    nisi seipsum a consuetudine communi abducat. Quia ergo animæ Hebræorum debiles erant,
    et a fide quidem initium sumpserant, ex passionibus autem tribulationum pusillanimes effi-
    ciebantur, et minus patienter ferebant et concutiebantur, primo eos ex eis ipsis adhortatus
    est, dicens, Rememoramini dies pristinos : deinde ex Scriptura divina dicente, Justus ex fide
    vivit : deinde ex ratiocinationibus dicens, Fides est sperandarum substantia rerum, conjunctio
    eorum quæ non videntur. Nunc autem ex progenitoribus incipit loqui, magnis viris et mira-
    bilibus illis, pene dicens : Si illic ubi ante pedes erant bona, omnes fide salvati sunt, multo
    amplius nos. Cum enim invenerit anima in eisdem passionibus socium, requiescit et respi-
    rat. Hoc et in fide, hoc et in tribulatione solet accidere. Proinde sit in vobis consolatio, in-
    quit, per mutuam fidem. Valde enim incredulum est genus humanum, et neque de seipso
    confidens, et timens pro iis, quæ se habere judicat; sed multam habet curam gloriæ quæ ex
    plurimis defertur. Quid ergo Paulus fecit ? Ex patribus eos hortatur, et primo ex communi
    intellectu. Dic enim mihi, inquit, quia fides accusatur veluti res quæ non possit ostendi, et
    quæ deceptio magis sit : propterea ostendit, quia maxima res per fidem, et non per ratio-
    cinationes perfectæ sunt. Et quomodo hoc ostendit, dic mihi ? Manifestum, inquit, est, quia
    ex non exstantibus quæ sunt Deus effecit, et ex non apparentibus apparentia, et ex non
    subsistentibus subsistentia. Et unde hoc ? Quia et verbo hæc fecit. Ratiocinatio quidem in
    hoc nihil nobis suffragatur, sed et contra, veluti ex apparentibus apparentia putet esse
    facta. Propterea maxime philosophi nihil dicunt ex nullis exstantibus esse, animales exsi-
    stentes, et nihil fide percipientes : reprehenduntur autem etiam ipsi; quando magnum ali-
    quid et validum dixerint, fide dicunt percipiendum, veluti quod Deus sine initio dicitur et
    ingenitus : ratiocinatio quippe in hoc nobis non suffragatur, sed et contra se habet. Attende
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto contínuo em latim. Hifenizações de final de linha foram mantidas (ex: judi-care, ho-nor). Marcador de variante textual "[f. dum non]" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>