* IN EPIST. AD HEBRUEOS. CAP. MH. IOMIL. Hil. 56

γὸς τὸν θηλάζοντα; Τί οὖν ὁ Θεός ; Ἐξεῖλεν ἀπὸ
τοῦ πνεύματος αὐτοῦ, xal ἔδωχε «τοῖς ἄλλοις, δειχνὺς
ὅτι οὐδὲ ὅτε ἐδάσταζεν αὐτοὺς, αὐτοῦ τοῦτο τὸ χάρι-
cuz ἦν, ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος. Εἰ τὸ χάρισμα εἶχες,
πολλάχις ἂν ἐπήρθης, πολλάχις ἂν ἐξετράπης * οὐχ
εἶδας σὺ σαυτὸν, ὡς ὁ Θεός σε οἶδε. Μὴ λέγωμεν" Εἰς
τί τοῦτο, xai διὰ τί τοῦτο ; ὅταν οἰχονομῇ ὁ Θεὺς,
μὴ ἀπαιτῶμεν αὐτὸν εὐθύνας " τοῦτο γὰρ ἐσχάτης
ἀσεδείας καὶ ἀπονοίας ἐστί. Δοῦλοΐ ἔσμεν, καὶ δοῦ-
χοι πολὺ τοῦ Δεσπότου διεστηκότες, οὐδὲ τὰ ἐν ποσὶν
ἐπιστάμενοι. Μὴ δὴ τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ περιεργα-
ζώμεθα, ἀλλ᾽ ὅπερ δέδωχε, τοῦτο φυλάττωμεν, x&v
μικρὸν fj, κἂν ἔσχατον, καὶ πάντως εὐδοχιμήσομεν *
μᾶλλον δὲ, οὐδὲν μιχρὸν τῶν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν betty
ἀλγεῖς ὅτι οὐχ ἔχεις χάρισμα διδασκαλίας ; εἰπὲ δή
got, τὲ σοι δοχεῖ μεῖζον εἶναι, χάρισμα διδασχαλίας,
3 χάρισμα ἰαμάτων; Πάντως τοῦτο, Τί δὲ, τοῦ νόσους
ἀπελαύνειν οὗ δοχεῖ σοι μεῖζον εἶναι τὸ τυφλοὺς ὁμ-
ματοῦν; οὗ δοκεῖ σοι μεῖζον εἶναι τὸ νεκροὺς ἀνιστᾷν;
Τί δὲ, εἰπέ μοι; τοῦ λόγῳ τοῦτο ποιεῖν οὐ δοχεῖ σοι
μεῖζον εἶναι τὸ σχιαῖς καὶ σουδαρίοις τοῦτο ἐργάζεσθαι;
Τί οὖν θέλεις, εἰπέ μοι, σχιαῖς καὶ σουδαρίοις νεχροὺς
ἀνιστᾷν, ἣ τὸ χάρισμα τῆς διδασχαλίας ἔχειν ; Πάν-
«tog ἐχεῖνο, ἐρεῖς, τὸ σχιαῖς xat σουδαρίοις νεχροὺς
ἀνιστᾷν.

ς΄. "Ἂν οὖν σοι δείξω, ὅτι πολλῷ τούτου μεῖζόν ἔστιν
ἕτερον χάρισμα, καὶ ἐξόν cot λαδεῖν, οὐ λαμδάνων,
δικαίως καὶ τούτων ἀπεστέρησαι, τί ἐρεῖς; Πλὴν
τοῦτο τὸ χάρισμα οὐχ ἑνὶ, οὐδὲ δευτέρῳ, ἀλλὰ πᾶσιν
ἔξεστιν ἔχειν. Οἶδα ὅτι κεχήνατε καὶ ἐξεπλάγητε, εἴ
τε μέλλοιτε ἀχούσεσθαι, ὅτι ἔξεστιν ὑμῖν μεῖζον χά-
ρίσμα ἔχειν τοῦ νεχροὺς ἀνιστᾷν, καὶ τυφλοὺς óppa-
«οὖν, καὶ ἐχεῖνα ποιεῖν ἃ xal ἐπὶ τῶν ἀποστόλων᾽ xol
τάχα καὶ ἄπιστον ὑμῖν εἶναι δοκεῖ. Τί οὖν τοῦτό ἐστι
τὸ χάρισμα; Ἢ ἀγάπη. ᾿Αλλὰ πιστεύσατέ μοι" οὐκ
ἐμὸς γὰρ οὗτος ὁ λόγος, ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ διὰ Παύ-
λου φθεγγομένου. TC γάρ φησι; Ζηοῦτε τὰ xapl-
σματα τὰ κρείττονα, καὶ ἔτι καθ᾽ ὑπερθολὴν ὁδὸν
ὑμῖν δείχνυμι. Τὶ ἔστιν, "Ert καθ᾽ ὑπερδολήν; Ὃ
[96] λέγει τοιοῦτόν ἐστι " Κορίνθιοι μέγα ἐφρόνουν
ἐπὶ τοῖς χαρίσμασι τότε, χαὶ οἱ ἔχοντες γλώσσας, τὸ
ἐλάχιστον χάρισμα, ἐφυσιοῦντο κατὰ τῶν λοιπῶν.
Λέγει οὖν' "Ὅλως θέλετε χαρίσματα ; ἐγὼ δείχνυμι
ὑμῖν ὀδὺν χαρισμάτων, οὐχ ἁπλὼς ὑπερέχουσαν,
ἀλλὰ καθ᾽ ὑπερδολήν. Εἶτά φησιν, Ἐὰν ταῖς TAoc-
σαις τῶν ἀγγέλων «λαλῶ, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐ-
δέν εἰμι " καὶ ἐὰν ἔχω πίστιν, ὥστε ὄρη μεθιστά-
vew, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν εἰμι. Εἶδες κἀ-
ρισμα ; Οὐχοῦν ζήλωσον τοῦτο τὸ χάρισμα. Τοῦτο τοῦ
γεχροὺς ἐγείρειν μεῖζον " τοῦτο τῶν ἄλλων ἁπάντων
τολλῷ βέλτιον. Καὶ ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχει, ἄκουσον
τί φησιν ὁ Χριττὸς “τοῖς μαθηταῖς διαλεγόμενος *
Ἕν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Εἶτα δεικνὺς ἐν ποίῳ,
οὐχ εἶπε τὰ θαύματα, ἀλλὰ τί ; ᾿Εὰν ἀγάπην ἔχητε

ἐν ἀλλήλοις. Καὶ πάλιν πρὸς τὸν Πατέρα φησίν -
"Ey τούτῳ γνώσονται, ὅτε σύ με ἀπέστειλας, δὰν
ὦσιν ἕν. Καὶ αὐτὸς ἔλεγε πρὸς τοὺς μλθητάς * "Ey-
τολὴν καινὴν δίδωμι ὑμῖν, fra. ἀγαπᾶτε ἀλ.1ή-
Jove. Τῶν τοίνυν τοὺς νεχροὺς ἀνιστώντων σεμνό-
τερος ὁ τοιοῦτος xat λαμπρότερος " εἰχότως. ᾿Εχεῖνο
μὲν γὰρ ὅλον τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτός ἐστι, τοῦτο δὲ
καὶ τῆς σῆς σπουδῆς. Τοῦτο ὄντως Χριστιανοῦ "
τοῦτο δείκνυσι τὸν τοῦ Χριστοῦ μαθητὴν, τὸν ἔσταυ-
ρωμένον, τὸν οὐδὲν ἔχοντα κοινὸν ἐν τῇ γῇ ᾿ τούτου
χωρὶς οὐδὲ μαρτύριον ὠφελῆσαί τι δύναται. Καὶ
ἵνα μάθῃς, ὅρα τοῦτο σαφῶς " ἔλαδε δύο χορυφὰς
ἀρετῶν ὁ μακάριος Παῦλος, μᾶλλον δὲ τρεῖς, τὰς ἐν
τοῖς σημείοις, τὰς ἐν τῇ γνώσει, τὰς ἐν τῷ βίῳ "
xaX ταύτης ἄνευ οὐδὲν ἔφησεν εἶναι ταῦτα. Πῶς δὲ
οὐδέν ἐστι ταῦτα, ἐγὼ λέγω: ᾽Εὰν ψωμίσω μου,
φησὶ, τὰ ὑπάρχοντα, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδέν
εἶμι. Ἔστι γὰρ χαὶ ψωμίζοντα μὴ εἶναι ἀγαπητι-
κὸν, χαὶ χρήματα κενοῦντα. Καὶ εἴρηται μὲν ἡμῖν
ταῦτα ἀρχούντως ἐν τῷ τόπῳ τῷ περὶ τῆς ἀγάπης,
χἀχεῖ παραπέμπομεν τοὺς ἐντυγχάνοντας " τέως
δὲ, ὅπερ ἔφην, ξηλώσωμεν τὸ χάρισμα, ἀγαπήσω-
μὲν ἀλλήλους, καὶ οὐδενὸς ἑτέρου δεηθησόμεθα πρὸς
τὴν τῆς ἀρετῆς κατόρθωσιν, ἀλλὰ πάντα ἡμῖν ἔσται
εὔκολα χωρὶς ἱδρώτων, χαὶ ἅπαντα χατορθώσομεν
μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς. 'AXX ἰδοὺ xal νῦν, φη-
civ, ἀγαπῶμεν ἀλλήλους * Ó μὲν γὰρ ἔχει φίλους
δύο, ἢ τρεῖς, [51] ὁ δὲ τέτταρας. ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ
ἔστι διὰ τὸν Θεὸν ἀγαπᾷν, ἀλλὰ διὰ τὸ φιλεῖσθαι " τὸ
δὲ διὰ τὸν Θεὸν ἀγαπᾷν, οὐ ταύτην ἔχει τὴν ἀρχὴν
«ἧς ἀγάπης, ἀλλὰ πρὸς πάντας, d; πρὸς ἀδελφοὺς,
ὁ τοιοῦτος διαχείσεται, τοὺς μὲν ὁμοπίστους, ἅτε
γνησίους ὄντας ἀδελφοὺς, φιλῶν, τοὺς δὲ αἱρετιχοὺς
xai Ἕλληνας καὶ Ἰουδαίους, ὦ; ἀδελφοὺς μὲν κατὰ
τὴν φύσιν, φαύλους δὲ τυγχάνοντα: καὶ ἀχρήστου;,
ἐλεῶν, καὶ τηχόμενος ὑπὲρ αὐτῶν χαὶ δαχρύων. Ἔν
τούτῳ ὅμοιοι ἐσόμεθα τῷ Θεῷ, ἐὰν πάντας ἀγαπῶ-
μεν, καὶ τοὺς ἐχθροὺς, οὐχ ἐὰν σημεῖα ποιῶμεν.
Ἐπεὶ καὶ τὸν θεὸν θαυμάζομεν μὲν καὶ ὅταν θαύ-
ματα ἐργάζηται, πολλῷ δὲ πλέον, ὅταν φιλανθρω-
πεύηται, ὅταν ἀνεξιχαχῇ. Εἰ τοίνυν χαὶ ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ ἐκεῖνο πολλοῦ θαύματος ἄξιον, πολλῷ μᾶλλον
ἐπ᾽ ἀνθρώπων εὔδηλον 5 ὅτι τοῦτο ἡμᾶς θαυμαστοὺς
ἀπεργάζεται. Τοῦτο τοίνυν ζηλώσωμεν * καὶ Παύ-
λου xai Πέτρου xal τῶν μυρίους ἀναστησάντων
γεχροὺς οὐδὲν ἔλαττον ἕξομεν, xXv πυρετὸν ἀπελά-
σαι μὴ δυνώμεθα " ἐκείνης δὲ χωρὶς, κἂν αὐτῶν τῶν
ἀποστόλων μείζονα ἐργασώμεθα σημεῖα, xàv μυ- —
ρίοις κινδύνοις ἑαυτοὺς ὑπὲρ τῆς πίστεως παραθά-
λωμεν, οὐδὲν ἡμῖν ἔσται ὄφελος. Καὶ ταῦτα οὐχ ἐγὼ
λέγω, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τῆς ἀγάπης τρόφιμος ταῦτα ἐπί-
σταται ἐχείνῳ τοίνυν πειθώμεθα. Οὕτω γὰρ δυνη-
σόμεθα ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν * ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς μετασχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν-

* Dunzus ex Mutiato, ὅθεν εὔδηλον

Digitized by Google
