<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    31 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    hujus. Quid alia dicam? Paulo quoque ipsi apparet
    angelus. Vides ipsos propter Deum nobis ministrare,
    et ministrare in rebus maximis? Propterea dicit Pau-
    lus, Omnia sunt vestra, sive vita, sive mors, sive mun-
    dus, sive præsentia, sive futura. Missus quoque est
    Filius, sed non sicut minister, neque tamquam qui
    aliquo fungeretur munere, sed tamquam Filius et
    unigenitus, et qui eadem vult quæ Pater. Imò vero
    ne fuit quidem missus: non enim a loco in locum
    transiit, sed carnem suscepit; angeli vero loca mu-
    tant, et prioribus in quibus sunt dimissis, ad alia
    veniunt, in quibus non erant. Jam vero hoc quoque
    eis addit animum dicens: Quid timetis? angeli nobis
    ministrant. Et cum dixisset de Filio, et quæ perti-
    nent ad dispensationem, quæ ad creationem et quæ
    ad regnum et ostendisset eum esse in eodem honore,
    et quod tamquam Dominus dominatum obtinet, non
    in solos homines, sed etiam in supernas potestates,
    eos jam exhortatur, ita instituta oratione, quod nos
    oporteat animum adhibere iis quæ sunt audita. (Cap.
    2.) 1. Propterea abundantius oportet observare nos ea
    quæ audivimus. Hic dicere volebat abundantius quam
    legi attendendum esse, sed hoc siluit; idque indicat
    in probatione, non in consilio, nec in exhortatione:
    Sic enim erat melius. 2. Si enim qui per angelos,
    inquit, dictus est sermo, factus est firmus, et omnis
    prævaricatio et inobedientia accepit justam mercedis re-
    tributionem: 3. quomodo nos effugiemus, si tantam
    neglexerimus salutem? quæ cum initium accepisset
    enarrandi per Dominum, ab eis qui audierunt in nos
    confirmata est. Cur oportet abundantius animum
    adhibere iis quæ audita sunt? annon et illa et hæc
    sunt Dei? Aut ergo dicit quod abundantius quam legi,
    aut quod magnopere sit attendendum; non compa-
    rans, absit. Nam quoniam ob longum tempus habe-
    bant magnam de Veteri Testamento opinionem: hæc
    autem tamquam nova habebantur contemptui, osten-
    dit ex abundantia quod his magis animum adhibere
    oporteat. Quomodo? Propemodum dicens: Dei qui-
    dem sunt hæc et illa, sed non similiter. Et hoc postea
    nobis ostendit; interim autem hoc minus profunde
    adstruit, postea autem manifestius, dicens: Nam si
    illud prius culpa vacasset; et rursum, Nam quod an-
    tiquatur et senescit, est prope interitum (Infra 8. 7.
    13.). Sed nondum audet quidquam hujusmodi dicere
    in proœmiis, donec auditorem pluribus præoccupa-
    rit et tenuerit. Cur ergo nos oportet magis attendere?
    Ne forte, inquit, pereffluamus. Hoc est, neque peream-
    mus, neque excidamus. Et hic ostendit quam sit
    gravis casus, quoniam est difficile ut id quod effluxit
    revertatur, quandoquidem hoc accidit ex socordia ac
    negligentia. Dictum autem accepit ex Proverbiis:
    Fili, inquit, ne pereffluas (Prov. 5. 21); ostendens
    et quam facilis sit lapsus, et quam gravis interitus.
    Hoc est videlicet, quod non sine periculo est, non
    obedire. Et per ea quidem quæ adstruit ostendit
    majus esse supplicium. Ipsum autem rursus dimittit
    inquirendum, nec concludit. Hoc enim est minus
    molestam reddere orationem, non ex se ubique in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    ferendo judicium, sed relinquendo in potestate audi-
    toris, ut ipse ferat sententiam: quod quidem reddit
    magis benevolum. Hoc ipsum autem facit etiam in
    Veteri Nathan propheta, et in Matthæo Christus di-
    cens: Quid faciet agricolis illius vineæ (Matth. 21.
    40)? et ipsos cogens ferre sententiam: hoc enim
    est maxima victoria. Deinde cum dixisset, Si enim
    qui per angelos dictus est sermo, factus est firmus, non
    subjunxit, Multo magis autem is qui per Christum;
    sed hoc quidem misit, dixit autem quod est minus:
    Quomodo nos effugiamus, si tantam neglexerimus sa-
    lutem? Vide autem quomodo faciat comparationem.
    Si enim qui per angelos, inquit, dictus est sermo. Illic,
    Per angelos; hic autem, Per Dominum: et illic qui-
    dem sermo; hic autem salus. Deinde ne dicat quis-
    piam: Quid? quæ tu dicis, o Paule, ea sunt Christi?
    præoccupat et fide dignum id ostendit, et quod ea
    ab illo audiverit, et quod ea nunc a Deo dicantur,
    non solum voce per aerem emissa, sicut factum
    est in Mose, sed signis quæ fiebant et rebus te-
    stantibus.
    4. Quid autem est, Si enim qui per angelos dictus est
    sermo, factus est firmus? In Epistola quoque ad Ga-
    latas sic dicit: Disposita per angelos in manu media-
    toris; et rursus, Accepistis legem in dispositione ange-
    lorum, et non custodistis (Gal. 3. 19. Act. 7. 53); et
    ubique eam dicit dari per angelos. Nonnulli quidem
    dicunt Moysem tacite significari; sed non est con-
    sentaneum: multos enim hic dicit angelos. Ilic quo-
    que angelos eos dicit qui sunt in cælo. Quid ergo
    est? Aut decalogum dicit solum: illic enim Moyses
    loquebatur, et Deus respondebat: aut quod angeli
    adessent Deo jubente: aut hac dicit de omnibus quæ
    dicta et facta sunt in Veteri, quod societatem in
    his habuerint angeli. Quomodo autem dicit alibi,
    Quod lex data fuit per Mosen (Joan. 1. 17), hic au-
    tem per angelos? dicit enim, Et descendit Deus in
    caligine (Exod. 19. 20). Si enim qui per angelos dictus
    est sermo, factus est firmus. Quid est, Firmus? Verus,
    ut ita dicam, et fidelis: in tempore convenienti eve-
    nerunt omnia quæ dicta sunt. Aut hoc dicit; aut
    quod vim et dominatum obtinuit, et minæ ad effe-
    ctum sunt deductæ; aut sermonem dicit jussa. Multa
    enim sine lege jusserunt angeli a Deo missi: sicut in
    loco lucus, tempore Judicum in Samson. Nam pro-
    pterea non dixit, Lex, sed, Sermo. Mihi autem hic
    magis forte videtur dicere ea, quæ sunt dispensata
    per angelos. Quid ergo dicemus? Aderant tunc an-
    geli quibus tunc fuerat credita, et ipsi tubis
    canebant; et alia edebant, nempe ignem, et caligi-
    nem. Et omnis, inquit, prævaricatio et inobedientia
    accepit justam mercedis retributionem. Non hæc qui-
    dem, illa autem nequaquam, sed omnis. Nihil mansit
    inultum, sed Accepit justam mercedis retributionem,
    id est, castigationem et pœnam. Cur autem sic dixit?
    Ita solet Paulus dictionum non magnam habere ra-
    tionem, sed indiscriminatim etiam in rebus bonis
    ponere ea quæ malam habent significationem: sicut
    etiam dicit alibi, In captivitatem redigentes omnem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>