95 IN EPIST. AD ΗΕΒΙΖΕΟΒ. CAD. I. HOMIL. Il. 24

οὐρεῖν. Τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ ἔλεγον i£ ἀρχῆς, ὅτι πολ-
λάχις τινὰ νοοῦμεν, χαὶ οὐ δυνάμεθα φράζειν" ἐπεὶ
οὐδὲ τὸ, Θεὺὴς, ὄνομα οὐσίας ἐστὶν, οὐδὲ ἔστιν ὅλως
«ῆς οὐσίας ἐχείνης ὄνομα εὑρεῖν, Καὶ τί θαυμαστὸν
£i ἐπὶ Θεοῦ, ὅπου γε οὐδὲ ἐπὶ ἀγγέλου εὖροι τις ἂν
ὄνομα τῆς οὐσίας δηλωτιχκόν ; τάχα δὲ οὐδὲ ἐπὶ ψυ-
χῆς " οὐ γάρ μοι δοκεῖ τοῦτο τὸ ὄνομα παραστατιχὸν
εἶναι τῆς οὐσίας αὐτῆς, ἀλλὰ τοῦ ψύχειν. Τὴν γὰρ
αὐτὴν xal ψυχὴν, καὶ χαρδίαν, χαὶ νοῦν χαλουμένην
ἴδοι τις ἄν. Καρδίαν γὰρ, φησὶ, καθαρὰν κτίσον
ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλὰ χαὶ πνεῦμα
πολλαχοῦ ἴδοι τις ἂν λεγομένην αὐτήν. Φέρων τὰ
τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. Ὁρᾷς
τί φησι;

γ΄. Πῶς οὖν, εἰπὲ μοι, λέγεις, αἱρετιχὲ, διὰ τὸ λέγε-
σθαι παρὰ τῇ Γραςῇ: ΕἾπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω góc,
ὅτι Πατὴρ ἐπέταξεν, ὁ δὲ Υἱὸς Uxfxovozv ^ ; "ANY
ἰδοὺ χαὶ ἐνταῦθα ῥήματι αὐτὸς ποιεῖ" Φέρων ts
τὰρ, φησὶ, τὰ πάντα" τουτέστι, κυδερνῶν, τὰ δια-
πίπτοντα συγχρατῶν. Τοῦ γὰρ ποιῆσαι τὸν κόσμον
οὐχ ἧττόν ἐστι τὸ συγχρατεῖν, ἀλλ᾽, εἰ δεῖ τι xot
θαυμαστὸν εἰπεῖν, [18] καὶ μεῖζον. Τὸ μὲν γὰρ ἐξ
οὐχ ὄντων ἐστί τι παράγειν" τὸ δὲ, τὰ γεγονότα εἰς
«ὃ μὴ εἶναι μέλλοντα ἀναχωρεῖν, συνέχειν τε καὶ
συνάπτειν πρὸς ἄλληλα διαστασιάξοντα, τοῦτό ἐστι
τὸ μέγα καὶ θαυμαστὸν, xo πολλῆς δυνάμεως τεχμή-
ριον. Εἶτα xal τὸ εὔχολον δηλῶν εἶπε Φέρω», Οὐχ
εἶπε" Κυδερνῶν, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἁπλῶς τῷ δα-
κτύλῳ τι χινούντων, xal ποιούντων περιφέρεσθαι b,
Ἔνταῦθα καὶ τὸν ὄγχον τῆς χτίσεως ἔδειξε μέγαν
ὄντα, καὶ τὸ μέγα οὐδὲν αὐτῷ ὄν, Εἶτα πάλιν τὸ
ἀπονητὶ δείκνυσιν, εἰπών" Τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ. Καλῶς εἶπε: Τῷ ῥήματε" ἐπειδὴ γὰρ τὸ
ῥῆμα παρ' ἡμῖν ψιλὸν εἶναι δοχεῖ, δείκνυσιν ὅτι οὐκ
ἔστι φιλὸν ἐπὶ Θεοῦ, ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν τῷ ῥήματι
φέρει, εἶπε, τὸ δὲ πῶς τῷ ῥήματι φέρει οὐχέτι
προσέθηχεν " οὐδὲ γὰρ δυνατὸν εἰδέναι. Εἶτα
ἐπήγαγε περὶ τῆς μεγαλειότητος αὐτοῦ. Οὕτω γὰρ
xai ὁ Ἰωάννης πεποίηχεν " εἰπὼν γὰρ ὅτι Θεός
ἔστιν, ἐπήγαγε τῆς χτίσεως τὴν δημιουργίαν. Ὅπερ
νὰρ ἐχεῖνος ἠνίξατο εἰπών: "Er ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος,
καὶ, Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, τοῦτο χαὶ οὗτος διὰ
τοῦ ῥήματος καὶ τοῦ εἰπεῖν, Δι' οὗ καὶ τοὺς αἰῶγας
ἐποίησεν, ἐνέφηνε * χαὶ γὰρ xai δημιουργὸν, xai
πρὸ πάντων ὄντα τῶν αἰώνων αὐτὸν δείχνυσι. Τί οὖν,
ὅταν περὶ τοῦ Πατρὸς μὲν λέγῃ ὁ Προφήτης, Ἀπὸ
τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ - περὶ δὲ τοῦ
Υἱοῦ, ὅτι πρὸ πάντων ἐστὶ τῶν αἰώνων, χαὶ τῶν
ἁπάντων Δημιουργὸς, τί ἂν εἴποιεν ; μᾶλλον δὲ
ὅπερ περὶ τοῦ Πατρὸς ἐλέγετο᾽ Ὁ ὑπάρχων πρὸ τῶν
αἰώνων, τοῦτο xai περὶ τοῦ ΥἹοῦ ἴδοι τις ἂν εἰρη-
μένον; Καὶ ὥσπερ ἐχεῖνός φησι’ Ζωὴ ἦν, τὸ δια-
χρατητιχὸν τῆς χτίσεως δηλῶν, ὅτι πάντων αὐτός
ἔστιν ἡ ζωή“ οὕτω καὶ οὗτός φησι" Φέρων τὰ τὰ
πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ * οὐ καθά-
περ Ἕλληνες, καὶ τῆς δημιουργίας αὐτῆς, τό γε εἰς
αὐτοὺς ἧχον, ἀποστεροῦντες αὐτὸν χαὶ τῆς προνοίας,
μέχρι σελήνης συγχλείοντες αὐτοῦ τὴν δύναμιν. Δὲ
ἑαυτοῦ γὰρ, φησὶ, καθαρισμὸν ποιησάμενος τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Εἰπὼν περὶ τῶν θαυμαστῶν ἐκεί-
νῶν χαὶ μεγάλων, τῶν ἀνωτάτω, λέγει λοιπὸν xal

^ dum ὑπήχουσεν.
b In Colbertino cetera omnia desiderantur.

περὶ τῆς εἰς ἀνθρώπου; αὐτοῦ χηδεμονίας. Μάλιστα
μὲν γὰρ καὶ ἐχεῖνο χαθολιχὸν ἦν, τὸ, Φέρων τὸ τὰ
πάντα" πλὴν ἀλλὰ τοῦτο πολλῷ μεῖζον. Καὶ τοῦτο δὲ
[19] καθολικόν" τὸ γὰρ αὐτοῦ μέρος, πάντας ἔσωσεν"
ἐπεὶ καὶ ὁ Ἰωάννης εἰπών" Ζωὴ ἦν, καὶ τὴν πρόνοιαν
αὐτοῦ δηλώσας, πάλιν λέγει, ὅτι Καὶ φῶς, τὸ αὐτὸ
τοῦτο δηλῶν. Δι᾽ ἑαυτοῦ, φησὶ, χαθαρισμὸν ποιησά-
μενος τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς
μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς. Δύο τίθησιν ἐνταῦθα τῆς
κηδεμονίας αὐτοῦ τεχμήρια βέγιστα᾽ τό τε καθαρίσαι
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμᾶς, καὶ τὸ δι᾽ ἑαυτοῦ τοῦτο ποιῆ-
σαι, Καὶ πολλαχοῦ ὁρᾷς αὑτὸν ἐπὶ τούτῳ σεμνυνό-
μενον, οὗ μόνον ἐπὶ τῇ χαταλλαγῇ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῷ διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦτο γεγενῆσθαι"
xai γὰρ οὕτω τὸ μέγα δῶρον μεῖξον γεγένηται τῷ
διὰ τοῦ Υἱοῦ. Εἰπὼν γάρ’ ᾿Εκάθισεν ἐν δεξιᾷ,
χαὶ, Καθαρισμὸν δι' ἑαυτοῦ ποιησάμενος τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, καὶ ἀναμνήσας τοῦ σταυροῦ, τα-
χέως τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως xal τῆς ἀναλήψεως
λόγον ἐπήγαγε. Καὶ ὄρα τὴν σύνεσιν αὐτοῦ τὴν
ἄφατον' οὐχ εἶπεν: Ἐχελεύσθη καθίσαι" ἀλλ᾽, Ἐχά-
θισεν. Εἶτα πάλιν, ἵνα μὴ νομίσῃς αὐτὸν ἑστάναι,
ἐπάγει * Τίνι γὰρ τῶν ἀγγέλων εἶπέ ποτε, Κάθου
ἐκ δεξιῶν pov; Ἑχάθισε, φησὶν, ἐν δεξιᾷ τῆς
μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς. Τί ἐστιν, Ἐν ὑψηλοῖς;
εἰς τόπον περιχλείει τὸν Θεόν ; “Απαγε" οὐχ ἵνα
τοῦτο ὑποπτεύσωμεν, οὕτως εἴρηχεν - ἀλλ᾽ ὥσπερ
εἰπών: Ἐν δεξιᾷ, oüx ἐσχημάτισεν αὐτὸν, ἀλλὰ πὸ
ὁμότιμον ἔδειξε τὸ πρὸς τὸν Πατέρα * οὕτως εἰπών"
Ἐν ὑψηῖοῖς, οὐχ ἀπέκλεισεν αὐτὸν ἐχεῖ, ἀλλὰ πάν»
τα ὑπεραναδεθηχότα * ὡσανεὶ ἔλεγεν, εἰς αὐτὸν
ἔφθασε τὸν θρόνον τὸν πατρικόν. Ὥσπερ οὖν ὁ Πα-
τὴρ ἐν ὑψηλοῖς, οὕτω xoi αὐτός - ἡ γὰρ συνεδρία
οὐδὲν ἕτερον δείχνυσιν, ἢ τὸ ὁμότιμον. El δὲ λέγου-
σιν, ὅτι εἶπε" Κάθου, ἐρώμεθα αὐτούς * TL οὖν;
ἑστῶτι εἶπεν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοιεν δεῖξαι. “Αλλως
δὲ οὐχ εἶπεν, ὅτι ἐχέλευσεν ἣ προσέταξεν, ἀλλ᾽ ὅτι
Εἶπε, Κάθου" καὶ τοῦτο δι᾽ οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἵνα
pi ἄναρχον αὐτὸν νομίσῃς xai ἀναίτιον, Ὅτι γὰρ
διὰ τοῦτο οὕτως εἴρηχε, δῆλον ἐχ τοῦ τόπου τῆς
καθέδρας * εἰ γὰρ ἐλάττωσιν ἤθελε δηλῶσαι, οὐκ ἂν
εἴπεν' "Ex δεξιῶν, ἀλλ᾽, Ἐξ ἀριστερῶν,

Τοσούτῳ κρείττων γενόμενος, φησὶν, ἀγγέλων,
ὅσῳ διαφορώτερον παρ' αὐτοὺς κεκζληρογόμηκεν
ὄνομα, Τὸ, Γενόμενος, ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ, ἀποδει-
χθεὶς, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐστίν. Εἶτα χαὶ διισχυρίζεται.
Πόθεν; ᾿Απὸ τοῦ ὀνόματος. Ὁρᾷς ὅτι οἷδε τὸ, Υἱὸς,
ὄνομα τὴν [20] γνησιότητα δηλοῦν ; Καὶ μὴν, εἰ μὴ
γνήσιον ἦν, οὐχ ἂν τοῦτο εἶπε. Πῶς ; Ὅτι δι' οὐδὲν
ἕτερον γνήσιός ἔστιν, ἀλλ᾽ ἣ τὸ ἐξ αὐτοῦ εἶναι. "Amb
τούτου τοίνυν ἰσχυρίζεται, Εἰ δὲ χάριτί e ἐστιν Υἱὸς,
οὐ μόνον οὐ διαφορώτερος, ἀλλὰ xal ἐλάττων ἐστὶν
ἀγγέλων * πῶς ; Ὅτι καὶ ἄνθρωποι δίκαιοι ἐχλήθη-
cay υἱοὶ, xal τὸ υἱὸς ὄνομα, ἂν μὴ γνήσιος fj, οὐκ
ἰσχύει δεῖξαι τὸ διάφορον. Καὶ δηλῶν ὅτι διαφορά τίς
ἐστι χτισμάτων xal δημιουργοῦ, ἄκουσον τέ φησι *
Τίνι γὰρ εἶπέ ποτε τῶν ἀγγέζων, Υἱὶός μου εἶ σὺ,
ἐγὼ σήμερον γεγένγηχά σε; καὶ πάλιν, Ἐγὼ
ἔσομαι αὐτῷ εἰς Πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται pot εἰς
Υἱόν ; Ταῦτα εἴρηται μὲν vot εἰς τὴν σάρχα * τὸ γὰρ,
᾿Εγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς Πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται

€ Regg., Commel. et marg. Savil, γνήσιος ὧν ὁ Υἱός"
Ὑρασίου δὲ οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἀ}}) ἢ EE αὐτοῦ πῶς ; ἀπὸ
τοῦτον ἰσγνο, Εἰ γὰρ γάριτι, .

Digitized by Google
