<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    49 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. III. HOMIL. V. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,900">
    deduxit orationem : non enim de Moyse parvam habebant omnes opinionem. Et jam primum dejicit semina excellentiæ : atque incipit quidem a carne; ascendit autem ad divinitatem, ubi non erat amplius comparatio. Incipit interim a carne ponere æqualitatem, et dicit : Sicut et Moyses in omni domo ejus. Et non ab initio ostendit excellentiam, ne resiliret auditor, et aures protinus obstrueret : nam etsi erant fideles, in eorum tamen conscientia adhuc valde residebat Moyses. Qui est, inquit, fidelis ei qui fecit eum. Quidnam fecerat? Apostolum et pontificem. Nihil hic dicit de essentia, neque de divinitate, sed interim de humanis dicit dignitatibus. Sicut et Moyses in omni domo ejus : hoc est, in populo, aut in templo. Illic autem dicit, In domo ejus : perinde ac si dixeris, De iis qui sunt in domo. Tamquam procurator quispiam et dispensator domus, sic erat Moyses populo. Nam quod populum hic dicat domum, subjunxit, Cujus domus sumus nos : hoc est, Sumus in ejus possessione. Deinde excellentia major : 3. Amplioris enim gloria iste præ Moyse dignus est habitus. Rursus de carne : Quanto ampliorem honorem habet domus qui fabricavit illam.

    3. Et ipse erat, inquit, de domo. Et non dixit : Iste enim erat quidem servus, ille vero Dominus; sed hoc latenter indicavit. Si populus erat domus, ipse autem erat ex populo : et ipse ergo erat de domo. Nam nobis quoque mos est sic dicere, Hic est ex domo illius. Hic autem dicit domum, non templum : non enim Deus ipse construxit, sed homines. Qui vero fecit ipsum, Deus est : dicit Moysem. Vide autem quomodo latenter majorem ostendit excellentiam. Fidelis, inquit, erat in tota domo ejus, cum ipse esset de domo, hoc est de populo. Majorem habet honorem artifex, quam opera, sed et qui domum construxit, quam domus. 4. Qui autem omnia construxit, Deus est. Vides quod non dicat de templo, sed toto populo? 5. Et Moyses quidem fidelis erat in tota domo ejus, tamquam famulus, in testimonium eorum quæ dicenda erant. Ecce alia quoque differentia quæ est a Filio et servis. Vides quod tacite significat proprietatem per appellationem Filii? 6. Christus vero tamquam Filius in domo sua. Vidisti quomodo distinguat ac separet opera et opificem, quomodo servum et Filium? et ille quidem in res paternas ingreditur ut Filius, hic vero ut servus. Cujus domus sumus nos, si fiduciam et gloriam spei usque ad finem firmam retineamus. Illic rursus eos hortatur ut fortiter resistant, et non cadant. Domus enim, inquit, erimus Dei, sicut erat Moyses, si fiduciam et spei gloriationem usque ad finem firmam retineamus. Qui dolore quidem, inquit, afficitur in tentationibus, et animo concidit, non gloriatur : qui pudore suffunditur, et se abscondit, non habet fiduciam : qui est tristis, non gloriatur. Deinde eos quoque laudat, dicens : Si fiduciam et gloriationem spei usque ad finem firmam retineamus; ostendens jam illos cœpisse. Fine autem est opus, et non solum oportet stare, sed etiam firmam et stabilem habere spem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    certitudine fidei, minime labefactatos a tentationibus. Ac ne mireris, si humanius illud, Ipse tentatus (Hebr. 2. 18), dicatur. Si enim de Patre qui carnem non suscepit dicit Scriptura, De cælo prospexit Dominus, et vidit omnes filios hominum (Psal. 13. 2); hoc est, omnia exacte et accurate didicit; et rursus, Descendens videbo, an secundum clamorem eorum fiat (Gen. 18. 21); et rursus, Non potest Deus ferre vitia hominum : Scriptura, inquam, divina iræ ostendens magnitudinem : multo magis de Christo qui est in carne passus hæc dicuntur. Nam quoniam multi homines existimant experientiam esse omnibus fide-liorem ad cognitionem, vult ostendere eum, qui est passus, nosse quid patiatur humana natura. Unde fratres sancti. Unde, id est, propterea. Vocationis cælestis participes. Nihil hic quæratis, si illuc vocati estis : illic est merces, illic remuneratio. Quid vero est? Considerate apostolum et pontificem confessionis nostræ Jesum Christum : qui fidelis est ei qui fecit illum, sicut et Moyses in omni domo ejus. Quid est, Qui est fidelis ei qui fecit illum? Qui providet, qui suis præest, et non sinit ut temere ferantur et agantur. Sicut et Moyses in omni domo ejus. Hoc est, Cognoscite quis et cujusmodi sit pontifex, et non opus habebitis alia consolatione, nec adhortatione. Apostolum autem vocat eo quod sit missus; et pontificem confessionis nostræ, hoc est, fidei. Recte dixit, Sicut Moyses: nam et huic sicut illi fuit commissa populi præfectura et administratio, sed major, et in rebus majoribus. Moyses enim ut famulus erat; Christus ut Filius : ille alienos, hic suos curabat. In testimonium eorum quæ dicenda erant. Quid dicit? testimonium hominum Deus accipit? Maxime. Si enim cælum testatur et terram et colles, dicens per prophetam, Audi cælum, et ausculta terra, quoniam Dominus loquutus est; et, Audite valles, fundamenta terræ (Isai. 1. 2. Mich. 6. 2), quoniam judicium est Domino ad populum suum : multo magis homines. Quid est, In testimonium? Hoc est, ut sint testes, quando ipæi se impudenter gesserint : Christus vero tamquam Filius. Nam ille quidem curat alienos, hic vero suos. Et gloriationem spei. Recte dixit, Spei, quoniam in spe omnia erant bona. Sic autem eam oportet retinere, ut jam gloriemur tamquam ob ea quæ facta sunt. Propterea dicit, Gloriationem spei, et subjungit, Ad finem firmam retineamus : nam spe salvi facti sumus. Si ergo spe salvi facti sumus, et per tolerantiam exspectamus, ne propter præsentiæ mœrore afficiamur, neque jam quæramus quæ postea sunt promissa. Spes enim, inquit, quæ videtur, non est spes (Rom. 8. 24). Nam quoniam bona sunt magna, hæc ea non possumus accipere in vita fluxa, et in quam cadit interitus. Quanam ergo de causa ea nobis prædixit, cum hic ea non sit daturus? Ut promissione recreet animos, ut animi alacritatem confirmet ac corroboret pollicitatione, ut mentem nostram erigat et excitet. Propterea enim hæc omnia facta sunt.

    4. Improbi aliquando prospere agunt in hac vita. — Ne ergo turbemur : nemo videns malos bene rem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Ligaduras æ e œ preservadas. Hifenização original mantida (ex: fide-liorem). Erro de impressão "ipæi" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>