129 . 5

Ποιήσατε ὑμῖν φίζους ἐκ τοῦ μαμωνᾷ τῆς ἀδι-
κίας. Οὐχοῦν ὑπαχούσωμεν, Δεσποτιχὴῇ γάρ ἐστιν
ἐντολὴ, καὶ τὰ περιττὰ τοῦ πλούτου εἰς τοὺς δεομά-
ψοὺς σχορπίσωμεν * ἐργασώμεθα ἐλεημοσύνην, ἕως
ἐσμὲν κύριοι " τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, φίλους ποιεῖν ix
τοῦ μαμωνᾷ * κενώσωμεν τὰ χρήματα εἰς τοὺς πένη-
^ag, ἵνα χενώτωμεν ἐχεῖνο τὸ πῦρ, ἵνα σθέσωμεν
αὐτὸ, ἴνα ἔχωμεν παῤῥησίαν ἐχεῖ, Καὶ γὰρ ἐχεῖ οὐχ
oco! εἶσιν οἱ δεχόμενοι ἐμᾶς, ἀλλὰ τὸ ἔργον τὸ ἡμέ-
περον. “Ὅτι γὰρ οὐχ ἁπλῶς τὸ φίλους ἡμῖν τούτου;
εἶναι σῶσαι δύναται, Évt τοῦτο μαθεῖν ἀπὸ τῆς mtpos-
θήχης. Διὰ τί γὰρ οὐχ εἶπε, Ποιήσατε ὑμῖν φίλους,
ἴνα δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους αὐτῶν σχηνὰς,
ἀλλὰ προσέθηχς xat τὸν τρόπον ; εἰπὼν γὰρ, "Ex τοῦ
μαμωγᾶ τῆς ἀδικίας, ἔδειξεν ὅτι ἀπὸ τῶν ypnpá-
τῶν προσῆχει ποιῆσαι τούτους φίλους, δηλῶν ὅτι οὐχ
ἁπλῶς προστήσεται ἡμῶν φιλία, ἐὰν μὴ ἔργα ἔχω-
μεν ἀγαθὰ, ἐὰν μὴ τὸν ἀδίχως συλλεγέντα πλοῦτον
δικαίως χενώσωμεν. Οὗτος δὲ ὁ λόγος ἡμῖν ὁ τῆς

ΙΝ EPIST. AD HZBICEOS, CAP, 1, ΠΟΥ}. It. 90

ξλεν κοσύνης οὐ πρὺς τοὺς πλουσίους μόνον ἁρμόσει,
& λὰ καὶ πρὸς τοὺς πένητας. Κἂν fj τις ix τοῦ mpos-
αἰτεῖν τρεφόμενος, xat πρὸς αὐτόν ἔστιν ὁ λόγος
οὗτος" οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὕτως οὐδεὶς πένης,
xàv σφόδρα πένης T]. ὡς δύο λεπτῶν μὴ εὐπορεῖν.
“Ἔνεστι γοῦν χαὶ ἐξ ὀλίγων ὀλίγα δόντα, τοὺς πολλὰ
χεχτημένους ὑπερθαλέσθαι πλείονα διδόντας " χα-
θάπερ χἀχείνη ἡ χήρα. Οὐ γὰρ τῷ μέτρῳ τῶν διδο-
μένων, ἀλλὰ τῇ δυνάμει καὶ τῇ προαιρέσει τῶν δι-
δόντων χρίνεται τῆς ἐλεημοτύνης τὸ μέγεθος. Ὥστε
πανταχοῦ προαιρέτεως ἡμῖν δεῖ, πανταχοῦ τῆς πρὸς
τὸν Θεὸν ἀγάπης. Ἐὰν μετὰ ταύτη; ἅπαντα mpát-
τωμεν, χἂν μιχρὰ ἔχοντες μιχρὰ δῶμεν, οὐχ ἀπο-
στρέψει ὁ Θεὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, ἀλλὰ δέξεται ὡς
μεγάλα καὶ θαυμαστά. Τῇ γὰρ προαιρέσει, οὐ τοῖς
διδομένοις προσέχει " xXv ἐχείνην Dor μεγάλην οὖσαν,
ταύτῃ τίθεται τὰς ψήφους xat χρίσεις, χαὶ τῶν αἰω-
vlov ἀγαθῶν ποιεῖ μετόχους * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, χάριτι xat φιλανθρωπίᾳ.

OMIAIA Β΄.

[43] Ὁς ὧν ἀχαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρτῆς
ὑσοστάσεως αὐτοῦ, φέρων τε τὰ πόντα τῷ ῥή-
ears τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, δὲ ἑαυτοῦ καθαρι-
σμὸν ποιησάμενος τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν.

αἰ. Τἰχνταχοῦ μὲν εὐλαθοῦς διανοίας δεῖ, μάλιστα δὲ
ὅταν περὶ Θεοῦ λέγωμέν τι xal ἀχούωμεν " οὔτε γὰρ
γλῶσσα εἰπεῖν, οὔτε οὖς ἀχοῦσαι πρὸς « ἀξίαν τοῦ
Θεοῦ τι δύναται " καὶ τί λέγω γλῶτταν xat οὖς ; οὐδὲ
Ἰὰρ ὁ νοῦς ὁ πολὺ τούτων ὑπερέχων, δυνήσεταί τι
περιλαξεῖν ἀχριδῶς,, ὅταν περὶ Θεοῦ τι φθέγγεσθαι
βουλώμεθα. Εἰ γὰρ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ὑπερέχει πάντα
νοῦν, xal τὰ ἡτοιμασμένα vol; ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπὶ
καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη - πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς
ὁ τῆς εἰρήνης Θεὸς, ὁ τῶν ἁπάντων Δημιουργὸς, ὑπερ-
ξαίνει πολλῷ τῷ μέτρῳ τὸν ἡμέτερον λογισμόν. Δεῖ
τοίνυν μετὰ πίστεως xat εὐλαδείας ἅπαντα δέχεσθαι"
xal ὅταν ὁ λόγος ἐξασθενήσῃ, καὶ μὴ δύνηται παρα-
στῆσαι τὰ λεγόμενα μετὰ ἀχριδείας, τότε μάλιστα
δοξάζειν τὸν Θεὸν, ὅτι Θεὸν τοιοῦτον ἔχομεν, καὶ τὴν
διάνοιαν ἡμῶν xal τὸν λόγον ὑπερδαΐνοντα * πολλὰ
TÀp ὧν περὶ Θεοῦ νοοῦμεν b, οὐ φράσαι δυνάμεθα"
ἢ πολλὰ μὲν φράζομεν, νοῆσαι δὲ οὐκ ἰσχύομεν " οἷόν
τι λέγω, ὅτι πανταχοῦ μὲν ὁ Θεὸς ἴσμεν, πῶς δὲ, οὐκ-
€x νοοῦμεν * ὅτι ἑστ τις ἀσώματος δύναμις πάν-
τῶν αἰτία τῶν ἀγαθῶν, ἴσμεν, πῶς δέ ἐστιν, οὐκ
ἴσμεν. Ἰδοὺ φράζομεν, καὶ οὐ νοοῦμεν. Εἶπον ὅτι
πανταχοῦ ἔστιν, d" οὐ νοῶ * εἶπον ὅτι ἄναρχός ἐστιν,
ἀλλ᾽ οὐ νοῶ " εἶπον ὅτι ἐγέννησεν ἐξ ἑαυτοῦ, καὶ οὐχ
οἷδα πῶς πάλιν νοήσω. Ἔστιν οὖν τινα, ἃ μηδὲ φρά-
σαι ἔνι " οἷόν τι λέγω, νοεῖ ἡ διάνοια, ἀλλ᾽ εἰπεῖν. οὐ
δύναται. Καὶ ἕνα εἰδῇς xal Παῦλον ἀσθενοῦντα, xot
μὴ πρὸς áxplóstav τὰ ὑποδείγματα λέγοντα, xal φρί-
ξης xai μηδὲν περαιτέρω ζητήσῃς, ἄχουε “ εἰπὼν
γὰρ Υἱὸν», καὶ θεὶς δημιουργὸν, τί ἐπάγει; Ὃς ὧν
ἃ παύγασμα τῆς δόξης καὶ χαραχτὶρ τῆς ὑποστά-

* Regg., Commel. οἱ marg. Savil., ἐπεὶ μήτε εἰπεῖν ἡ
» fitt ἀκοῦσαι ἡ διάνοια πρὸς.....
5 In Coib. ab his verbis, Π0)λὰ yàp... νοηῦμεν, homilia

σεως αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ μετ᾽ εὐλαδείας bxap6dve
δεῖ, καὶ τὰ ἄτοπα περικόψαι, ᾿Ἀπαύγασμα τῆς δό-
ξης, φησίν. "AXI ὅρα πρὸς τί αὐτὸ ἐκλαμδάνει, καὶ
[14] οὕτω καὶ αὐτὸς δέχου * ὅτι ἐξ αὐτοῦ, ὅτι ἀπαθῶς,
ὅτι οὐ μειωθέντος οὐδὲ ἐλαττωθέντο;" ἐπειδή εἰσί
τινες ἄτοπά τινα Ex τοῦ ὑποδείγματος ἐχλαμδάνοντες.
Τὸ γὰρ ἀπαύγασμα, φασὶν, ἐνυπόστατον οὐχ ἔστιν,
ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ ἔχει τὸ εἶναι.

Μὴ τοῦτο τοίνυν ἐχλάδῃ:ς, ἄνθρωπε, μηδὲ Μαρχέλ-
λον καὶ Φωτξινοῦ νοσήσῃς τὴν νόσον. Ἐγγύθεν γάρ'
9: * θεραπεύει, ὥπτε μὴ εἰς ἐχείνην ἐμπεσεῖν σε τὴν
διάνοιαν, οὐδὲ ἀφίησί σε εἰς τὸ ὀλέθριον ἐχεῖνο νό-
σημα κατενεχθῆναι" τί δέ φησι; Καὶ χαρακτὴρ τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ" δηλῶν διὰ τῆς ἐπαγωγῆς, ὅτι
ὥσπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ ἑνυπόστατος, xal πρὸς ὑπόστα-
σιν οὐδενὸς δεόμενος" οὕτω καὶ ὁ Υἱός. Ἐνταῦθα γὰρ
τὸ ἀπαράλλαχτον δειχνὺς τοῦτό φησι, χαὶ πρὸς τὸν
ἰδιάζοντα χαρακτῆρα τοῦ πρωτοτύπου παραπέμπων
σε, xal διδάσχων ὡς ἐν ὑποστάσει ἐστὶ χαθ᾽ ἑαυτόν,
Εἰπὼν à& ἀνωτέρω, ὅτι δι᾽ αὐτοῦ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ
πάντα, ἐνταῦθα δίδωσιν αὐτῷ τὴν αὐθεντίαν. Τί yàp,
ἐπάγει; ἀέρων cs τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς Cvrá-
pec αὑτοῦ "ἵνα Ex τούτου μὴ μόνον τὸν χαραχτῆρΖ'
τῆς ὑποστάσεως ἐχλάδωμεν, ἀλλὰ χαὶ τὸ μετὰ αὖθεν.-
τίας ἅπαντα χυδερνᾷν. "Opa τοίνυν πῶς, ὅπερ ἐστ᾽».
ἴδιον τοῦ Πατρὸς, τοῦτο προσάπτει τῷ Υἱῷ. Διὰ γὰρ’
ποῦτο οὐχ ἁπλῶς εἶπε Φέρων ts τὰ πάντα, οὐδὲ
εἶπε Τῇ δυνάμει αὐτοῦ, ἀλλὰ, Τῷ ῥήματι τῆς δυ-.
γάμεως αὐτοῦ. "Üorsp γὰρ πρώην ἡμῖν ἀνῇει κατὰ:
μιχρὸν καὶ χατῆει" οὕτω καὶ νῦν, καθάπερ ἀπό τι-
νων βαθμῶν, ἀναθαΐνει εἰς ὕψος, εἶτα πάλιν χατα-
6aiust, xal φησι" Δ’ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν.
Ὅρα πῶς καὶ ἐνταῦθα δύο τέμνει ὁδούς, Βονλόμενος
γὰρ ἡμᾶς; ἀπαγαγεῖν τῆς Σαδελλίου χαὶ ᾿Αρείόυ χκαι--
νοτομίας, τοῦ μὲν τὸ περιττὸν τῆς ὑποστάσεις &vat-
ροῦντος, τοῦ δὲ τὴν μίαν φύσιν εἰς ἀνισότητα κατα--
τέμνοντος, Ex. περιουσίας ἀμφότερα καθαιρεῖ, Πῶς

* Post hc verba, DT γάρ σε, In Colbeztiro-codice
folium uesideratur. ᾿

Digitized by Google
