25 IN EPIST. AD ΠΕΒΆΖΞΟΒ. CAP. 1. HOXMIL. Il. £6

Filius meus es. iu, ego hodie genui (e? eV rursus, Ego
ero illi in Patrem, el ipse eril mihi in Filium. Hzc de
carne dicta sunt : illud enim, Ego ero illi in Patrem,
et ipse erit mihi. in. Filium, incarnationem declarat :
hoc autem, Filius meus es tu, nihil aliud significat
quam quod ex ipso sit. Sicut enim dicitur &, id est,
qui est, a praesenti tempore; hoc enim ipsi magis
convenit : ita etiam illud, Hodie, hic mihi videtur
dictum esse de carne. Nam quando eam appreben-
derit, de cztero omnia effatur secure. Caro enim est
particeps altorum, sicut et divinitas humilium : nam
Deus homo fieri non dedignatus, ut rem non recusa-
vit, quomodo verba recusaverit?

4. Humilitas commendatur. Res vite praentis quam
fae. — Hac ergo eum sciamus, minime nos pu-
deat, neque altum sapiamus. Nam si ipse cum
, Deus esset. et Dominus et Dei Filius, non recusavit
servi formam suscipere : multo magis nos oportet
omnia facere, etiamsi sint abjecta et humilia. Nam
undenam , dic qu:xso, o homo, altum sapis? ex
secularibus et iis qux» ad banc vilam pertinent?
sed ea pratereurrunt priusquam apparueriut. Ex
spiritualibus? sed hoc quoque est bonum opus spi-
ritaale, non elato esse animo. Cur ergo elate es
animo? quod te recte geras? Audi Christum dicen-
tem, Quando feceritis. omnia, dicite , Servi. inuiles
sumus : nam que debebamus facere, — fecimus
(Luc. 1. 10). At efferris, et tibi places propter divi-
lias? quare? dic mihi : annon audisti quod nudi
ingressi sumus in hane vitam , et nudi abibimus
(Job 1. 21)? imo non vides eos qui le praecesserunt
nudos et abjeetos abscessisse ἢ Quis habens aliena ,
effertur et sibi placet? Nam qui ea ad suos tantum
usus convertere et iis frui volunt , ipsi eis vel inviti
privantur , szepe etiam ante mortem, in morte autem
omnino. At nos vivente$,, inquit, eis ut volumus
uümur. Certe neminem cito videris ut vult uti fa-
cultatibus : quod si quisquam eliam ut vult utatur,
ne hoc est quidem magnum : breve est enim praesens
tempus, si conferatur cum szeculis quz non finiuntur.
Efferris, o homo , et gloriaris quod sis dives? quare?
hoc enim adest et Jatronibus et furibus el parricidis
et mollibus et. scortatoribus οἱ sceleratis omnibus.
Cur ergo efferris? Nam si eo recte et ut oportet usus
es, non debes elato esse animo, ne violes manda-
tum : sin «utem non recle et ut oportet, ideo maxime
non debes, quod pecuniarum factus sis servus et posses-
sionum , et ea in te dominatuin obtineant. Nam die,
quaso, si quis febricitans multum aqux ebiberil,
qua brevi quidem tempore exstingual sitim, postea
autem accendat flanmam , ex eone debet efferri ct
sibi placere? Quid vero, si quis plures habeat frustra
sollicitudines , proptereane debet sibi placere? Cur,
dic queso? quoniam multos habes dominos? quo-
niam multas curas? quoniam multi tibi adulantur ?
Sed tu illis servis : et ut intelligas audi aperte. Ex
dis qua in nobis sunt anini affectionibus alie
quidem sunt quandoque utiles, ut ira spe est utilis:
nam jra, inquit, injusta non erit innocens ( Eccli. 1. 22).

Quamobrem licet etiam juste. irasci. Et rursus, Qui
irascilur fratri suo temere, erit. obnoxius. gehennae
(Matth. $. 22). Rursus bonus est zelus et cupiditas ,
hzc quidem, cum exsistit in liberorum procreatione ;
ille vero, quando habet semulationem ad ea quz bona
sunt. Sicutetiam dicit Paulus : Bonum autem est amu-
lari in bono semper (Gal. &. 18) ; et rursus, Zmulamini
charismata meliora (4. Cor. 13. 51). Ambo igitur suut
utilia. Arrogantia autem nusquam est bona,sed ubique
est inutilis et noxia. Cseterum si efferri et sibi placcre
oportet, propter paupertatemsibi placere oportet, uon
propter divitias. Quamobrem? Quoniam qui paucis po-
tesi vivere, est mulio major et melior eo qui non potest.

5. Nam dic mili, si aliquibus vocatis in urbem
regiam, alii quidem ex iis nec jumentis opus ha-
beant, nec. famulis, nec umbellis , nec diversoriis ,
nec calceis, neque vasis, sed eis sufíüciat habere
panem, et aquam sumere ex fontibus; alii autem
dicant, Nisi dederitis vehieula, et stratum tolle,
non possumus adesse; nisi etiam multos habeamus
qui nos sequantur, nisi assidue liceat quiescere ,
non possumus; nisi utamur jumentis, nisi etiam
psevam diet partem. ambulemus; opus est autem
nobis etiam pluribus aliis : quosnam admirabimur,
illes, an hos? Hos certe qui nullo indigent. lta. hic
queque illi quidem ad hujus vile. viam multis
indigent : hi vero nullo. Quamobrem oportet eos ob
pauperiatem magis efferri et sibi placere, si sibi
placere oportet. At pauper, inquit, est. despicabilis.

.Non ille, sed. qui eum despiciunt. Cur enim ego

non despieio eos, qui nesciunt admirari ea quim
oportet? Sed si sit quidem pictor quispiam , cos qui
ipsum rident irridebit, quamdiu fuerint rudes ct
haperili, et neque convertitur ad ea qux ab illis
dicuntur, sed contentus est suo ipsius: testimonio :
et nos pendebimus ἃ vulgi opinione? an h:ec venia
digna sunt?

Pauperis melior est conditio, quam divitis. —
Propterea digni sumus qui centemnamur, qued eos
nou despiciamus qui nos despiciant propter pau-
pertatem , et non eos censeamus miseros. Et prz-
tereo quidem quoL peccata nascuntur ex divitis,
quot autem bona ex paupertate : imo vero nec di-
viti? , nec paupertas per se bonum , sed prout sunt
qui iis utuntur. Probus Christianus magis cernitur
in paupertate quam in divitiis. Quomodo? In pau-
pertate erit a fastu. alienior, modestior, honestior,
prudentior : qui autem. manet in divitiis, ad hxc
multa habet impedimenta. Videamus ergo quienam
sunt quz? facit dives, vel potius is qui divitiis male
wtitur. Hle rapit , fraudat , cireumvenit , vim affert.
imo quid? amores turpes et iuhonestos , conculitus
nefarios , przstigias, veneficia , alia tetra et gravia
annon invenies nasci ex divitiis? Vides quod in
paupertate facilius est virtutem exercere , quam in
divitiis? Ne enim, quoniam pcenas hic non dant
divites, existimes eos non peccare. Nam si facile
esset divitem dare panas , iis plenos invenires car-
ceres; sed inler alia hoc quoque malum habent.

Digitized by Google
