<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    49 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    ἀλλ' ὅμως τι πολὺ τ συνειδὸς εἶχον πρὸς Μωϋσέα.
    Πιστὸν ὄντα, φησί, τῷ ποιήσαντι αὐτόν. Τί ποιή-
    σαντι; Ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα. Οὐδὲν ἐνταῦθα περὶ
    οὐσίας φησιν, οὐδὲ περὶ τῆς θεότητος, ἀλλὰ τέως
    περὶ ἀξιωμάτων ἀνθρωπίνων· Ὡς καὶ Μωϋσῆς ἐν
    ὅλ τῷ οκῳ ατοῦ· τουτέστιν, ἐν τῷ λαῷ, ἢ ἐν
    τῷ ἱερῷ. Ἐνταῦθα δ τὸ, Ἐν τῷ οκῳ αὐτοῦ, φη-
    σίν· ὡς ἂν εἴ τις εἴποι· Περί τινων ἐν τῇ οκί. Καθά-
    περ γάρ τις ἐπίτροπος καὶ οἰκονόμος οἰκίας, οὕτως
    ἦν ὁ Μωϋσῆς ἐν τῷ λαῷ. Ὅτι γὰρ οἶκον ἐνταῦθα
    [55] τὸν λαν φησιν, ἐπήγαγεν, Οὗ οἶκός ἐσμεν
    ἡμεῖς· τουτέστιν· Ἐν τῇ κτίσει αὐτοῦ ἐσμεν. Εἶτα
    ἡ ὑπεροχὴ· Μείζονος γὰρ οὗτος δόξης παρὰ
    Μωϋσῆν ξίωται. Πάλιν περὶ τῆς σαρκός· Καθ'
    ὅσον πλείονα τιμὴν ἔχει τοῦ οἴκου ὁ κατασκευά-
    σας αὐτόν.
    γ. Καὶ αὐτὸς, φησί, τῆς οκίας ἦν. Καὶ οὐκ εἶπεν,
    οὗτος μὲν γὰρ δοῦλος, ἐκεῖνος δὲ Δεσπότης, ἀλλὰ
    τοῦτο λαμβανόντως ἐνέφηνεν. Εἰ  οἶκος οὖν ἦν ὁ
    λαός, καὶ αὐτὸς δὲ τοῦ λαοῦ ἦν, καὶ αὐτὸς ἄρα τῆς
    οἰκίας ἦν· οὕτω γὰρ καὶ ἡμῖν ἔθος λέγειν, ὁ δεῖνα
    τῆς οἰκίας τῆς το δεῖνός ἐστιν. Ἐνταῦθα δὲ οἶκον οὐ
    τὸν ναὸν λέγει· οὐ γὰρ ὁ Θεὸς αὐτὸν κατεσκεύασεν,
    ἀλλ' οἱ ἄνθρωποι. Ὁ δὲ ποιήσας αὐτόν, ὁ Θεός· τὸν
    Μωϋσέα φησί. Καὶ ὅρα πῶς δείκνυσι τὴν ὑπεροχὴν
    λαμβανόντως· Πιστὸς, φησίν, ἐν ὅλ τῷ οκῳ ατοῦ,
    καὶ αὐτὸς ν τοῦ οἴκου, τουτέστι, τοῦ λαοῦ. Πλείονα
    τιμὴν χει τῶν ἔργων ὁ τεχνίτης, ἀλλὰ καὶ το οἴκου
    ὁ κατασκευάσας αὐτόν. Ὁ δὲ τὰ πάντα κατασκευά-
    σας, Θεός. Ὁρᾷς ὅτι οὐ περὶ τοῦ ναοῦ λέγει, ἀλλὰ
    περὶ παντὸς τοῦ λαο; Καὶ Μωϋσῆς μὲν πιστὸς
    ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ὡς θεράπων, εἰς μαρτύριον
    τῶν λαληθησομένων. Ἰδο καὶ ἄλλη ὑπεροχὴ ἡ ἀπὸ
    τοῦ Υοῦ κα τῶν δούλων. Ὁρᾷς πάλιν ὅτι γνησιό-
    τητα διὰ τῆς το Υἱο προσηγορίας αἰνίττεται; Χρι-
    στὸς δέ, ὡς Υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ. Εἶδες πῶς
    ποίημα καὶ ποιητὴν διέστησε, πῶς δοῦλον καὶ Υἱόν;
    κἀκεῖνος μὲν εἰς τὰ πατρῷα ὡς Δεσπότης εἰσέρχεται,
    οὗτος δ ὡς δολος. Οὗ οκός ἐσμεν ἡμεῖς, ἐάνπερ
    τὴν παρρησίαν καὶ τὸ καύχημα τῆς ἐλπίδος μέχρι
    τέλους βεβαίαν κατάσχωμεν. Ἐνταῦθα πάλιν
    αὐτοὺς προτρέπει ἑστάναι γενναίως, καὶ μὴ κατα-
    πίπτειν. Οἶκος γάρ, φησίν, ἐσόμεθα τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ
    ἦν Μωϋσς, ἐάνπερ τὴν παρρησίαν καὶ τὸ καύχημα
    τῆς ἐλπίδος μέχρι τέλους βεβαίαν κατάσχωμεν·
    ὥστε ὀλίγῳ ἐν τοῖς πειρασμοῖς καὶ καταπίπτων,
    οὐ καυχᾶται·  ασχυνόμενος, ὁ κρυπτόμενος, παῤ-
    ῥησίαν οὐκ ἔχει· ὁ ἀλῶν οὐ καυχᾶται. Εἶτα καὶ
    ἐγκωμιάζει αὐτοὺς λέγων· Ἐάνπερ τὴν παρρησίαν
    καὶ τὸ καύχημα τῆς ἐλπίδος μέχρι τέλους βε-
    βαίαν κατάσχωμεν· δεικνύς ὅτι καὶ ἦρξαντο. Δεῖ
    δὲ καὶ τοῦ τέλους, καὶ οὐχ ἁπλῶς στάναι, ἀλλὰ
    βεβαίαν ἔχειν τὴν ἐλπίδα ἐν πληροφορίᾳ πίστεως,
    μὴ παρασαλευομένους ὑπὸ τν πειρασμν. Καὶ μ
    θαυμάσς, [56] εἰ ἀνθρωπινώτερον τὸ, Αὐτὸς πει-
    ρασθεὶς, εἴρηται. Εἰ γὰρ περὶ τοῦ Πατρός τοῦ μὴ
    σαρκωθέντος φησιν ἡ Γραφή, Ἐκ τοῦ ορανοῦ
    διέκυψεν ὁ Κύριος καὶ εἶδε πάντας τοὺς υἱοὺς
    τῶν ἀνθρώπων, τουτέστιν, ἀκριβῶς πάντα κατ-
    ἔμαθε· καὶ πάλιν, Καταβὰς ὄψομαι εἰ κατὰ τὴν
    κραυγὴν αὐτῶν συντελοῦνται· καὶ πάλιν, Οὐ
    δύναται φέρειν ὁ Θεὸς τὰς κακίας τῶν ἀνθρώ-
    πων· τὸ πολὺ τς ὀργς ἐνδεικνυμένη ἡ θεία Γραφή·
    πολλῷ μλλον περὶ τοῦ Χριστοῦ το καὶ παθόντος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,900">
    ἐν σαρκὶ λέγοιν· ἂν τατα τὰ ἀνθρωπινοπαθῆ.
    Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ τν ἀνθρώπων τν πεῖραν πάν-
    των εἶναι πιστοτέραν νομίζουσι πρὸς γνῶσιν, βούλε-
    ται δεῖξαι, ὅτι  παθὼν οἶδε τί πάσχει ἡ ἀνθρωπίνη
    φύσις. Οὕτω, φησίν, ἀδελφοὶ γιοι. Τ, Οὕτω, ἀντὶ
    τοῦ, διὰ τοῦτο, φησί, Κλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι.
    Μηδὲν τοίνυν ἐνταῦθα ζητήτῃς, εἰ ἐκεῖ κέκλησθε·
    ἐκεῖ γὰρ ὁ μισθός, ἐκεῖ  ἀνταπόδοσις. Τί οὖν;
    Κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα τῆς
    ὁμολογίας ἡμν Ἰησοῦν Χριστόν, πιστὸν ὄντα
    τῷ ποιήσαντι αὐτόν, ὡς καὶ Μωϋσῆς ἐν ὅλῳ τῷ
    οἴκ αὐτο. Τί ἐστι, Πιστὸν τ ποιήσαντι
    αὐτόν; Τουτέστι, προνοοῦντα, προϊστάμενον τῶν
    αὐτο, καὶ οὐκ ἐῶντα φέρεσθαι ἁπλῶς. ς καὶ
    Μωϋσῆς ἐν ὅλ τῷ οκῳ ατοῦ. Τουτέστι, Γνῶτε
    τίς ἐστιν· ἀρχιερεὺς καὶ ποταπὸς, καὶ οὐ δεήσεσθε
    παραμυθίας ἑτέρας οὐδὲ παρακλήσεως. Ἀπόστολον
    δὲ αὐτὸν λέγει διὰ τὸ ἀπεστάλθαι· καὶ ἀρχιερέα
    φησὶ τῆς ὁμολογίας ἡμῶν, τουτέστι, τῆς πίστεως.
    Καλῶς εἶπεν· Ὡς Μωϋσῆς· καὶ γὰρ καὶ οὗτος λαόν,
    καθάπερ ἐκεῖνος προστάσων λαοῦ, ἐγχειρίσεται,
    εἰ καὶ μείζονα, καὶ ἐπ μείζοσι. Μωϋσῆς μὲν γὰρ ὡς
    οἰκέτης, Χριστὸς δ ὡς Υἱός· καὶ ὁ μὲν τῶν ἄλλο-
    τρίων, οὗτος δὲ τῶν αἰτο κχέεται. Εἰς μαρτύριον
    τῶν λαληθησομένων. Τί λέγεις; μαρτυρίαν ἀνθρώ-
    που λαμβάνει ὁ Θεός; Καὶ πάνυ γε. Εἰ γὰρ οὐρανὸν
    μαρτύρεται καὶ γῆν καὶ βουνούς, λέγων διὰ τοῦ
    προφήτου· Ἄκουε, οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου ἡ γῆ, ὅτι
    Κύριος ἐλάλησε, καὶ· Ἀκούσατε ράραγγες, θεμέλια
    τῆς γῆς. ὅτι κρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαν αὐτο·
    πολλῷ μᾶλλον ἀνθρώπους. Τί ἐστιν, Εἰς μαρτύ-
    ριον; να σι, φησί, μάρτυρες, ὅταν ἀναισχυντῶ-
    σιν αὐτοί. Χριστός, καὶ ὡς Υἱός. Ὁ μὲν γὰρ ἄλλο-
    τρίων κτῆεται, οὗτος δ τῶν ατοῦ b. Καὶ τὸ καύ-
    χημα τῆς ἐλπίδος. Καλῶς εἶπε· Τῆς ἐλπίδος,
    ἐπειδὴ πάντα ἐν ἐλπίσιν ἦν τὰ ἀγαθά. Οὕτω δὲ αὐ-
    τὴν δεῖ κατέχειν, ὡς δη καυχσθαι ὡς ἐπὶ γεγενη-
    μένοις. Διὰ τοῦτο [57] φησι· Τὸ καύχημα τῆς ἐλ-
    πίδος· καὶ ἐπάγει, Μέχρι τέλους βεβαίαν κατά-
    σχωμεν· τῇ γὰρ ἐλπίδι ἐσώθημεν. Εἰ τοίνυν τῇ
    ἐλπίδι ἐσώθημεν, καὶ δι' ὑπομονῆς ἀπεκδεχόμεθα,
    μὴ οὖν ἀσχάλλωμεν ἐπὶ τοῖς παροῦσι, μηδὲ ἤδη
    ζητῶμεν τὰ μετὰ ταῦτα ἐπαγγελθέντα. Ἐλπίς γάρ,
    φησί, βλεπομένη, οὐκ ἔστιν ἐλπίς. Ἐπειδ γὰρ
    μεγάλα ἐστὶ τὰ ἀγαθά, φησίν, ἐνταῦθα λαβεῖν ο
    δυνάμεθα αὐτὰ ἐν τῷ ἐπίκηρῳ τούτῳ βίῳ. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν ἡμν καὶ προεῖπε ταῦτα, οὐ μέλλων αὐτὰ
    ἐνταῦθα διδόναι; Ἵνα τῇ ἐπαγγελίᾳ τὰς ψυχὰς ἀνα-
    κτήσηται, ἵνα τῇ ὑποσχέσει ῥώσῃ τὴν προθυμίαν,
    ἵνα ἀλείψῃ καὶ διεγείρῃ τὴν ἡμετέραν διάνοιαν. Διὰ
    δὴ τοτο πάντα ταῦτα γεγένηται.
    δ. Μὴ τοίνυν θορυβώμεθα· μηδεὶς ὁρῶν πονηροὺς
    εὐπραγοῦντας θορυβείσθω. Οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα 
    ἀνταπόδοσις, οὔτε τῆς πονηρίας οὔτε τῆς ἀρετῆς· εἰ δὲ
    που γίνεται καὶ τῆς πονηρίας καὶ τῆς ἀρετῆς, ἀλλ' οὐχὶ
    κατ' ἀξίαν, ἀλλ' ἁπλῶς, ὡσανεὶ γεῦμα τῆς κρίσεως,
    ἵνα οἱ τῇ ἀναστάσει διαπιστοῦντες, κἂν ἐν τούτοις
    ἐνταῦθα σωφρονίζωνται. Ὅταν οὖν ἴδωμεν πονηρὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,960,980">
    a Colbertinus, εἰσοικόν. Utraque lectio optime qua-
    drat.
    b Haec, Χριστὸς δ ὡς υἱός... τῶν ατοῦ, ex Colb. de-
    sumpta, a veteri Interprete lecta sunt.
    c Verba, μὴ τοίνυν θορυβώμεθα, quæ forsan melius
    abessent, ex Colb., Regg. et Commel. repetita sunt
    Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (49-50) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego polutônico. Notas de rodapé em latim com citações gregas. Marcadores de seção γ. e δ. incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [55], [56], [57] são referências internas.
  </notas>
</pagina>