<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    33 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    φησιν, ἐκρευσόμεθα, τηλικαύτης ἀμελήσαντες
    σωτηρίας; Διὰ [32] τούτου ἐδήλωσεν, ὅτι οὐ πολλῇ
    τις ἦν ἐκείνῃ ἡ σωτηρία. Καλῶς δὲ καὶ τὸ, Τηλικαύ-
    της, προσέθηκεν. Οὐ γὰρ ἐκ πολέμων, φησιν, ἡμᾶς
    διασώσει νῦν, οὐδὲ τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ ἀγαθὰ
    παρέξει, ἀλλὰ θανάτου κατάλυσις ἔσται, ἀλλὰ δια-
    βόλου ἀπώλεια, ἀλλ' οὐρανῶν βασιλεία, ἀλλὰ ζωὴ
    αἰώνιος. Ταῦτα γὰρ πάντα ἐν συντόμῳ ἐνέργειαν εἰ-
    πών, Τηλικαύτης ἀμελήσαντες σωτηρίας. Εἶτα
    καὶ τὸ ἀξιόπιστον ἐπάγει· Ἥτις ἀρχὴν λαβοῦσα
    λαλεῖσθαι διὰ τοῦ Κυρίου · τουτέστι, παρ' αὐτῆς
    τῆς πηγῆς ἔσχε τὴν ἀρχήν· οὐκ ἄνθρωπος αὐτὴν
    διεπόρθμευσεν εἰς τὴν γῆν, οὐ κτιστὴ δύναμις, ἀλλ'
    αὐτὸς  Μονογενής. πὸ τν ἀκουσάντων εἰς ἡμᾶς
    ἐβεβαιώθη. Τί ἐστιν, Ἐβεβαιώθη; Ἐπίστευθη, ἢ
    ἐξέθη· τὸν γὰρ ἀῤῥαβῶνα, φησιν, ἔχομεν · τουτ-
    έστιν, οὐκ ἐδόθη, οὐκ ληγεν, ἀλλὰ κρατεῖ καὶ πε-
    ριγίνεται. Τὸ δὲ αἴτιον, ἡ θεία δύναμις· ἐνεργεῖ. Τί
    ἐστιν, Ὑπὸ τῶν ἀκουσάντων; Τουτέστιν, οἱ παρὰ
    τοῦ Κυρίου ἀκούσαντες αὐτοὶ ἡμς ἐβεβαίωσαν. Μέγα
    τοῦτο κα ἀξιόπιστον. περ καὶ Λουκᾶς φησιν ἐν
    ἀρχῇ το Εὐαγγελίου · Καθὼς παρέδοσαν ἡμν οἱ
    ἀπ' ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ
    λόγου. Πῶς ον ἐβεβαιώθη; τί οὖν, εἰ ο ἀκούσαντες
    πλασαν, φησί; Τοῦτο τοίνυν ἀναίρεσον, καὶ δεικνὺς
    οὐκ ἀνθρωπίνην τὴν χάριν, ἐπήγαγε, Συνεπιμαρ-
    τυροῦντος τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἂν γάρ, εἰ ἔπλασαν, ὁ
    Θεὸς αὐτοῖς ἐμαρτύρησε. Μαρτυροῦσι μὲν κἀκεῖνοι,
    μαρτυρεῖ δὲ καὶ ὁ Θεός. Πῶς μαρτυρεῖ; Οὐ λόγῳ,
    οὐδὲ φωνῇ· ἦν μὲν γὰρ καὶ τοῦτο πιστόν· ἀλλὰ
    πῶς; Σημείοις καὶ τέρασι καὶ ποικίλαις δυνά-
    μεσι. Καλῶς τὸ, Ποικίλαις δυνάμεσι, τέθεικε, τὴν
    ἀφθονίαν τῶν χαρισμάτων δηλῶν · ὅπερ οὐ γεγένη-
    ται ἐπὶ τῶν προτέρων, οὐδὲ τοσαῦτα σημεῖα, καὶ
    οὕτω διάφορα. Τουτέστιν, οὐχ ἁπλῶς ἐπίστευσαν
    ἐκείνοις, ἀλλὰ διὰ σημείων καὶ τεράτων. Ὥστε οὐκ
    ἐκεῖνος πιστεύομεν, ἀλλ' αὐτῷ τ Θεῷ. Καὶ Πνεύ-
    ματος ἁγίου μερισμοῖς, κατὰ τὴν αὐτοῦ θέλησιν.
    Τί οὖν, ὅτι καὶ γόητες σημεῖα ποιοῦσι, καὶ Ἰουδαῖοι
    ἐν Βεελζεβοὺλ ἔλεγον αὐτὸν ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια;
    Ἀλλ' οὐ τοιαῦτα ποιοῦσι σημεῖα · διὰ τοῦτο εἶπε,
    Ποικίλαις δυνάμεσιν. Ἐκενα γὰρ ο δύναμις, ἀλλ'
    ἀσθένεια καὶ φαντασία καὶ διάκενα πράγματα. Διὰ
    [33] τοῦτο εἶπε, Πνεύματος ἁγίου μερισμοῖς κατὰ
    τὴν αὐτοῦ θέλησιν.
    ε'. Ἐνταῦθα καί τι ἄλλο αἰνίττεσθαί μοι δοκεῖ· εἰκὸς
    γάρ μὴ εἶναι πολλοὺς ἐκεῖ χαρίσματα ἔχοντας, ἐκλε-
    λοιπέναι δὲ ταῦτα, ἅτε νωθροτέρων αὐτῶν γενομέ-
    νων. Ἵν' οὖν αὐτοὺς καὶ ἐν τούτῳ παραιμυθήσηται,
    καὶ μὴ ἀφῇ καταπεσεῖν, τὸ πᾶν ἀνέθηκε τῇ τοῦ Θεοῦ
    βουλῇ· αὐτὸς οἶδε τίνι τί συμφέρει, φησί, καὶ οὕτω
    καταμερίζει τὴν χάριν· ὅπερ καὶ ἐν τῇ πρὸς Κοριν-
    θίους ποιεῖ λέγων · Ὁ Θεὸς ἔθετο ἕνα καστον
    ἡμῶν, καθὼς θέλησε · καὶ πάλιν, Ἑκάστῳ δὲ ἡ
    φανέρωσις τοῦ Πνεύματος δίδοται πρὸς τὸ συμ-
    φέρον, κατὰ τὴν ατοῦ θέλησιν. Δείκνυσιν ὅτι τὸ
    χάρισμα κατὰ τὴν τοῦ Πατρός a ἐστι θέλησιν. Πολ-
    λάκις δὲ καὶ δι' ἀκάθαρτον βίον καὶ νωθὴ οὐκ ἔλα-
    βον πολλοὶ χάρισμα· ἐνίοτε δὲ καὶ καλὸν βίον ἔχοντες
    καὶ καθαρὸν οὐκ ἔλαβον · τί δήποτε; Ὥστε μ ἐκ-
    τραχηλισθῆναι, ὥστε μὴ φυσιωθῆναι, ὥστε μὴ ῥα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,880">
    θυμοτέρους γενέσθαι, ὥστε μὴ πλέον ἐπαρθῆναι. Εἰ
    γὰρ καὶ χωρὶς χαρίσματος αὐτὴ το καθαροῦ βίου ἡ
    συνείδησις ἱκανὴ ἑκάστῳ, πολλῷ μᾶλλον, ὅταν καὶ ἡ
    χάρις προσῇ. Ὥστε τοῖς ταπεινοῖς καὶ τοῖς ἀφελέσι
    μᾶλλον ἐδίδουτο · καὶ μάλιστα τοῖς ἀφελέσιν · Ἐν
    ἀφελότητι γάρ, φησί, καὶ ἐν παλότητι καρδίας.
    Καὶ γὰρ καὶ ταύτῃ προέτρεψεν αὐτοὺς μᾶλλον · καὶ
    εἰ ᾳθυμεροι ἦσαν, κατένυξεν. Ὁ γὰρ ταπεινὸς
    καὶ μὴ μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ φανταζόμενος, σπουδαιό-
    τερος γίνεται, ὅταν λάβῃ χάρισμα, ἅτε παρ' ἀξίαν
    εἰληφώς, καὶ οὐκ ξιον αυτὸν εἶναι κρίνων · ὁ δέ τι
    κατωρθωκέναι νομίζων, ὀφείλην εἶναι τὸ πρᾶγμα
    ἡγούμενος καὶ πεφυσιῶται. Ὥστε  Θεὸς συμφερόν-
    τως τὸ πρᾶγμα οἰκονομεῖ τοῦτο. Ὅπερ καὶ ἐν τῇ
    Ἐκκλησίᾳ συμβαῖνον ἴδοι τις ἂν · ὁ μὲν γὰρ ἔχει
    λόγον διδασκαλικόν, ὁ δὲ οὐδὲ διαιρεῖ τὸ στόμα δύ-
    ναται. Μηδεὶς τοίνυν λυπεῖσθω διὰ τοῦτο · Ἑκάστῳ
    γὰρ ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος δίδοται πρὸς τὸ
    συμφέρον. Τί γὰρ ἄνθρωπος οἰκοδεσπότης ὅδε τινί
    τι ἐγχειρίσει, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς ὁ ἐπιστάμενος
    τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων, ὁ τὰ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέ-
    σεως αὐτῶν. Ἔν ἐστι μόνον τὸ λύπης ἄξιον, τὸ ἁμαρ-
    τάνειν [34], ἄλλο δὲ οὐδέν. Μὴ εἴπῃς, Διὰ τί οὐκ
    ἔχω χρήματα; ἢ, Ε εἶχον, παρέσχον ἂν τοῖς πένησιν.
    Οὐκ οἶδας, εἰ εἶχες, εἰ μ μᾶλλον καὶ πλεονέκτης ἦς·
    νῦν μὲν γὰρ ταῦτα λέγεις, ἐν δὲ τῇ πείρᾳ γενόμενος,
    ἕτερος ν ἦς. Ἐπεὶ καὶ ὅταν ὦμεν κεχωρισμένοι, νο-
    μίζομεν ὅτι δυνάμεθα νηστεύειν· ὅταν δὲ μικρὸν δια-
    λείπωμεν, ἕτερος μᾶς ἐπεισέρχεται λογισμός. Πά-
    λιν, ὅταν μεν ἐκτς τῆς μήλης, νομίζομεν δύνασθαι
    περιγενέσθαι τοῦ πάθους · ὅταν δὲ ἁλῶμεν ὑπ' αὐτῆς,
    οὐκέτι. Μὴ εἴπῃς, Εἰς τί οὖκ ἔσχον χάρισμα διδασκαλι-
    κόν; ἢ, Ε εἶχον, μυρίους ἂν ᾠκοδόμησα. Οὐκ οἶδας, εἰ
    εἶχες, μή τις κρίμα σοὶ ἐγένετο, μὴ βασκανίᾳ, μὴ ὄκνος
    παρεσκεύαζε τὸ τάλαντον κρύπτειν. Νῦν μὲν οὖν ἁπάν-
    των τούτων ἀπήλλαξαι, καὶ τὸ σιτωμέτριον ἐὰν μὴ
    δῷς, οὐκ ἐγκαλῇ · τότε δὲ μυρίοις ὑπ' ὑπευθύνῳ ς.
    Ἄλλως δέ, οὐδὲ νῦν ἐκτὸς εἶ τοῦ χαρίσματος. Δεῖξον
    ἐν τῷ μικρῷ, οἷος ς b, εἰ ἐκεῖνο εἶχες· Εἰ γὰρ ἐν
    τῷ μικρ οὐ γίνεσθε, φησί, πιστοί, πῶς τὸ μέγα
    ὑμν τις δώσει; Δεῖξον ὡς  χήρα· δύο γὰρ ὀβολοὺς
    εἶχεν ἐκείνη, καὶ ὅλα κατέλαβεν, ὅσα ἐκέκτητο. Χρή-
    ματα ζητεῖς; δεῖξον ὅτι τῶν λίγων καταφρονεῖς, να
    σοι πιστεύσω καὶ περὶ τῶν πολλῶν· εἰ δὲ μηδὲ τού-
    των καταφρονεῖς, πολλῷ μᾶλλον οὐδὲ ἐκείνων. Πάλιν,
    ἐν τῷ λόγῳ δεῖξον ὅτι κέχρησαι δεόντως τῇ παραινέ-
    σει καὶ τῇ συμβουλῇ. Οὐκ ἔχεις εὐγλωττίαν τὴν ἔξω-
    θεν; οὐκ χεις νοημάτων ἀφθονίαν; ἀλλ' ὅμως ταῦτα
    τὰ κοινὰ οἶδας. Παῖδα ἔχεις, γείτονα ἔχεις, φίλον
    ἔχεις, ἀδελφὸν χεις, οἰκείους ἔχεις · κἂν δημοσίᾳ ἐπὶ
    τῆς ἐκκλησίας μὴ δύνη λόγον ἀποτεῖναι μακρόν,
    τούτοις ἰδίᾳ δύνασαι παραινείν· ἔνταθα οὗ ῥητορείας
    χρεία, οὐδὲ μακρᾶς ἀποστάσεως· δεῖξον ἐπὶ τούτων,
    ὅτι εἰ καὶ λόγον εἶχες, οὐκ ἂν μέλησας. Εἰ δὲ ἐν τῷ
    μικρῷ οὐ σπουδάζεις, πῶς σοι πιστεύσω περὶ τοῦ
    μεγάλου; Ὅτι γὰρ τοῦτο ἕκαστος δύναται, ἄκουσον
    πῶς καὶ λαϊκοῖς τοῦτο ἐπέτρεψεν ὁ Παῦλος· Ἕκα-
    στος, φησίν, οἰκοδομεῖτε εἷς τὸν ἕνα, καθὼς κα
    ποιεῖτε· καί, Παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν τοῖς λόγοις
    τούτοις. Οἶδεν ὁ Θεὸς πῶς ἑκάστῳ διανεμήσῃ. Μὴ σύ
    [35] τοῦ Μωσέως τὸ βελτίον; Ἄκουσον πῶς ἀπο-
    δύσπετι. Μὴ ἐγὼ δύναμαι, φησί, βαστάζειν αὐ-
    τούς, ὅτι εἶπές μοι, Ἆρον αὐτούς, ὥςει ἦραι τιθη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,880,1000,950">
    a Colhertinus et Commel., κατὰ τὴν τοῦ Πατρός, et sic
    legit Interpres Latinus. Savil., κατὰ τὴν τοῦ Πνεύματος.
    Melianus, secundum voluntatem Patris.
    b Οἷς ἂν τίς ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com notas críticas em latim no rodapé. Números entre colchetes [32], [33], etc. indicam seções. Marcadores de nota 'a' e 'b' no texto correspondem ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>