5 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP, 6

etiam in aliis Chrysostomi operibus, verbi gratia in Commentariis in Matthaeum, et in multis
aliis, ut passim annotavimus. Sic autem evenit, sive quia ipse scripta sua stepe mutavit,
sive quia cum a diversis ejus homilie describerentur, alius alia pro lubito inserebat, tolle-
bat, mutabat ; vel aliis nobis ignotis de causis.

7. Quod autem illud Constantini exemplar non esset omnibus numeris et partibus absolu-
lum constat nobis, tum quod hypothesin illam previam, que quinque fere paginas comple-
ctitur, prorsus omiserit, licet illam vere Chrysostomi οἱ Chrysostomo dignam esse nemo
negaveril; tum etiam quod non raro quadam omittantur, quse ad seriem quadrant et ali-
quando necessaria videntur, qualia in notis nonnumquam índicavimus. Certum itaquc
habemus preeter Constantinum presbyterum Antiochenum alios multos tunc temporis Chry-
sostomi Homilias in Epistolam ad Hebreos collegisse, et in multis feliciorem quam Constan-
tinus operam posuisse.

8. Exploratum certe videtur alia post Chrysostomi obitum emíssa exemplaria fuisse, qua:
in multis diversa erant a Constantini presbyteri exemplari. Hujus rei testem proferre possu-
inus Facundum Hermianensem, qui libro 11, c. 5, locum affert ex homilia decima tertia, quam
ipse sermonem decimum quartum vocat, quia nempe in exemplari suo longa illa hypothesis
seu argumentum ante homilias positum pro sermone primo numerabatur et inscribebatur,
id quod nou semel in aliis commentariis vidimus. Hic porro Facundus cum Mutiano non
omnino consentit, ut in nota dicimus infra. Non paucis item in locis observamus qusdam in
Muitiani interpretatione pratermitti, que ad sermonis seriem pertinebant, «ua de re in notis
nonnumquam monuimus.

9. Has porro homilias Constantinopoli, cum episcopus esset Chrysostomus, habitas fuisse,
aperte declarat ille paulo ante finem homilize quartae, ubi contra illos agens qui ethnicorum
more przficas in funera inducebant, spe minas intentat, quales solus Antistes Sacrorum
proferre posse videtur. Similiterque in fine bomiliie vigesimee tertie se patrem omnium vo—
cat; atque ut ex Constantini dictis supra argui videtur, obiit ille non multo postquam Ho-
milias in Epistolam ad Hebraeos absolverat.

10. Spharicum esse celum negabat Chrysostomus, illosque non semel perstringit, qui
contrariam sectabantur opinionem, in homiliis nempe decima tertia et vigesima septima.
Hc porro loca profert Cosmas /Egyptius qui ad spheericam celi et mundi formam negandam
librum integrum edidit, quem nos cum aliis Patrum et scriptorum Grecorum operibus typis
dedimus, 2nno 1706. Prieter Chrysostomum vero alii multi apud Christianos erant, qui hu-
, jusmodi sententiam tuerentur, quorum testimonia profert Cosmas JEgyptius monachus.

11. Horeticorum primipilares, illosque omnes qui a fide aberrabant, Marcionistas nempe,
Manicheos , Paulum Samosatenum, Arianos, Anomoos, illos qui resurrectionem futuram
negabant, passim aggreditur Chrysostomus, hic et in aliis Commentariis; de singulis autem

luribus agetur in Praefatione generali Tomo decimo tertio. In his vero Commentariis in

ipistolam ad Hebrzmos bis aliam impugnat heresim, qui temporibus apostolicis suborta,
postea latius serpsit, et ad Chrysostomi usque tempora substitit, Docitarum: nempe, qui pu-
tabant, Christum δοκήσει tantum sive specie, putative, et apparenter carnem induisse et pas-
sum fuisse : quos hereticos exagitant Ignatius Martyr in Epistolis ad Trallianos et Smyr-
nios, lIrengus siepe, Clemens Alexandrinus, Tertullianus, Origenes, Gregorius Thaumaturgus,
Metbodius, Eusebius Caesariensis. Suo adhuc &vo haresin illam vigere conqueritur Chry-
sostomus homilia quarta et homil. octava.

12. De monachis sepe agit, quorum nonnullos cum mendicis stipem cogere dicit homil.
undecima. Alios memorat monachos pravos qui in scelera prorumperent, homil. duodecima.
Similium monachorum proterviam et violentiamexpertus ipse estcum duceretur in exsilium :
homilia tamen decima de aliis agit monachis, qui in montibus viventes, sanctitate florebant.
Hic puto. illum verba facere de monachis illis qui circum Antiochiam in montibus vitam
agebant, quos ipse a sanetimonia passim celebrat in homiliis quas Antiochige dum presbyter
esset habuit.

Digitized by Google »
