<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1250">
    perierunt in deserto. Nam David postea, post illorum
    generationem loquens, dicebat, Hodie si vocem ejus
    audieritis, inquit, nolite obdurare corda vestra, sicut
    in exacerbatione; quare? ne eadem patiamini quæ
    majores vestri, et privemini requie : certe hoc
    dicit eo quod sit vere requies. Nam si accepissent,
    inquit, requiem, quanam de causa eis rursus dicit :
    Hodie (a) si vocem ejus audieritis, nolite obdurare
    corda vestra, sicut in exacerbatione?
    Sabbatum est regni cælorum typus. — Quænam est
    ergo alia requies quam regnum cælorum, cujus ima-
    go et typus est sabbatum? Deinde, cum universum
    posuisset testimonium ( hoc autem est, Hodie si vo-
    cem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, sicut
    in exacerbatione, secundum diem tentationis in deserto,
    ubi tentaverunt me patres vestri; probaverunt me et vi-
    derunt opera mea quadraginta annis. Propter quod of-
    fensus fui generationi illi, et dixi, Semper errant corde:
    ipsi autem non cognoverunt vias meas; quibus juravi
    in ira mea, Si introibunt in requiem meam), tunc sub-
    jungit : 12. Videte, fratres, ne forte sit in aliquo ve-
    strum cor malum incredulitatis discedendo a Deo vivo.
    Ex duritie enim fit incredulitas : et sicut corpora
    quæ occalluerunt et duritiem contraxerunt, non ce-
    dunt manibus medicorum: ita etiam induratæ animæ
    non cedunt verbo Dei : est enim verisimile quosdam
    jam non credere, tamquam non vera sint quæ facta
    sunt. Propterea dicit : Videte ne forte sit in aliquo ve-
    strum cor malum incredulitatis discedendo a Deo vivo.
    Nam quoniam sermo de futuris non est adeo credibi-
    lis, ut qui est de præteritis, eis historiam revocat in
    memoriam, in qua fide egerunt. Nam si patres ve-
    stri, inquit, quoniam non speraverunt ut sperare
    oportuit, hæc passi sunt, multo magis vos : ad eos
    enim hæc verba fiunt. Illud enim, Hodie, inquit,
    semper est quamdiu mundus constiterit. 13. Sed ad-
    hortamini vosmetipsos per singulos dies, donec hodie
    cognominatur. Hoc est, Ædificate vos alterutrum,
    erigite vos ipsos, ut non fiant cadem. Ut non obdu-
    retur quis ex vobis fallacia peccati.
    2. Vides quod peccatum faciat incredulitatem?
    Nam ut incredulitas malam parit vitam, ita etiam
    anima, cum in profundum malorum venerit, contem-
    nit; contemnens autem ne sustinet quidem credere,
    ut se a metu liberet. Dixerunt enim, inquit, Non vi-
    debit Dominus, nec intelliget Deus Jacob (Psal. 93. 7);
    et rursus, Labia nostra a nobis sunt; quis noster Do-
    minus est (Psal. 11. 5)? iterumque, Cur irritavit im-
    pius Deum (Psal. 10. 15. sec. Hebr.)? et rursus, Dixit
    insipiens in corde suo : Non est Deus. Corrupti sunt, et
    abominabiles facti sunt in studiis suis (Psal. 13. 1). Et
    rursus, Non est timor Dei ante oculos eorum; et rursus,
    Quoniam dolose egit in conspectu ejus, ut inveniat ini-
    quitatem ejus et oderit (Psal. 35. 2. 3). Christus quoque
    hoc ad ipsum dicit: Omnis qui male agit, odit lucem, et
    non venit ad lucem (Joan. 3. 20). Deinde subjungit :
    Participes Christi effecti sumus. Quid hoc est, Participi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1250">
    pes Christi effecti sumus? Unum effecti sumus nos et
    ipse : siquidem ipse quidem caput, nos autem cor-
    pus, cohæredes, et con corporales. Unum corpus su-
    mus ex carne ejus, inquit, et ex ossibus ejus. Si
    tamen initium substantiæ ejus usque ad finem retinea-
    mus. Quid est, Initium substantiæ ejus? Fidem per
    quam constituti, et geniti sumus, et ut ita dicam,
    consubstantiati. Deinde subjungit : 15. Dum dicitur,
    Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda
    vestra, sicut in exacerbatione. Hæc inverso ordine po-
    nuntur, deinde adjicitur: (Cap. 4) 1. Timeamus ergo
    ne forte relicta pollicitatione introeundi in requiem ejus,
    existimetur aliquis ex vobis deesse. 2. Etenim nobis an-
    nuntiatum est, quemadmodum et illis. Dum dicitur,
    Hodie si vocem ejus audieritis. Illud enim Hodie sem-
    per est. Deinde ait : Sed non profuit illis sermo audi-
    tus, non admixtus fidei ex iis quæ audierunt; ostendens
    quomodo non profuit : propterea enim non pro-
    fuit quia deerat fides. Deinde volens cos terrere,
    hoc ipsum ostendit per ea quæ dicit. 16. Quidam
    enim audientes exacerbaverunt, sed non omnes qui pro-
    fecti sunt ex Ægypto per Moysem. 17. Quibus autem
    infensus fuit quadraginta annis? nonne illis qui pecca-
    verunt, quorum cadavera projecta sunt in deserto? 18.
    Quibus autem juravit non introire in requiem ipsius,
    nisi iis qui increduli fuerunt? 19. Et videmus quod non
    potuerunt introire in requiem ipsius propter incredulita-
    tem. Cum dixisset rursus testimonium, subjungit
    etiam interrogationem, quod quidem claram efficit
    orationem. Dixit enim, inquit, Hodie si vocem ejus
    audieritis, nolite obdurare corda vestra sicut in ex-
    acerbatione. Quorumnam, inquit, meminit qui sunt
    indurati? quorumnam qui non crediderunt? Nonne
    Judæorum? Quod autem dicit, est hujusmodi : Au-
    dierunt illi quoque sicut nos audimus, sed nihil illis
    profuit. Ne ergo existimetis quod futurum sit ut ju-
    vemini audiendo prædicationem : nam illi quoque
    audierunt, sed nihil illis profuit, quoniam non credi-
    derunt. Chaleb autem et Jesus quoniam non consen-
    serunt iis qui non crediderunt, illis illatum effugerunt
    supplicium. Et vide quid admirabile : non dixit, Non
    consenserunt, sed, Non commixti sunt; hoc est, citra
    seditionem sunt separati, cum illi unius et ejusdem
    fuissent sententiæ. Hic mihi videtur etiam tacite in-
    nuere seditionem. 3. Ingredimur enim, inquit, in re-
    quiem qui credimus. Deinde hoc confirmans subjun-
    xit : Quemadmodum dixit : Sicut juravi in ira mea, si
    introibunt in requiem meam: et quidem operibus a
    constitutione mundi constitutis. Quoniam dicturus
    forte quispiam erat, Atqui hoc non significat nos
    ingressuros, sed illos non esse ingressos : quid ergo
    facit? Interim studet ostendere, quod sicut illa re-
    quies non prohibet aliam dici requiem, ita neque hæc
    requiem cælorum. Interim ergo vult ostendere illos
    requiem nos assequutos esse. Ut scias autem quod
    hoc dicat, addit : 4. Dixit enim quodam loco de die
    septima sic : et requievit Deus die septimo ab omnibus
    operibus suis : 5. et in isto rursum : Si introibunt in
    requiem meam. Vides quomodo hæc non prohibeat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1260,480,1300">
    (a) Hic ingens est hiatus in Colbertino quinque pagi-
    narum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática mantendo hífens de final de linha. Nota (a) no texto principal referenciada no bloco de nota inferior.
  </notas>
</pagina>