n0
^

CN
m
M27

ÀVIS IMPORTANT.

V'aprbs ane desieis proidenffielles qui régissent le monde, raremegi les «uvres au-dessas de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ow moins fortes et. n mbreuses. Les Ateliers Catbfiques ne pouvaiewt gubre échapper ἃ ce
vachet divin de leur uiililé. Tantót on a nié leur existence ou teur importance; taptót un a dit qu'jls claient (ermés

^, 93 qu'ils allaient l'étre, Cependagt ils pourauivent leur carrióre depufs 2i ass, €t Yes productions qui en sortent
-—7 0, 5 deviennent de plus en plus graves et soignées ; aussi parait-ll certain qu'à mains d'événements qu'aucuue prudence
ἐν v

hutnaine ne saurail prévoir ni empécher. ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothà du Clergé sera
terminfe en ses 2,000 volumes iu-£^. Le pass? parait un sür garani de l'avenir, pour ce qu'il y a à expérerou à
eraíndre. Cependant, parmi les calomuies auxque:les ils se sont. Irouvés en butte, il en est deux 4" ont eu conti-,
nuellemeut répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petiis et igaares
eoncurrents se sont donc echanaés, par teur correspondance ou leurs voyageurs, ἃ répéter partout que nos Editions
€taient. mal corrigeées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer ie fond des Ouvrages, qui, pour la p:upart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bieu
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle 9 de plus sérieux, la correction οἱ l'impression; en effet, lescbefs-d euvre
méme n'auratent qu'une. demi-valeur, si le texte en était inexaet ou illisible.

I] est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui dass Jes festes de la Typographie ayant toreé VEditeur de
recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix; quatre volumes
du double Cours d'Ecrsture sainte el de Y héologie furent tirés avec la correction insufüsante donnée daus les impri-
meries à presque tout ce qui s'édile; il est vrai aussi qu'un cer!ain nombre d'autres volumes, appartenant a divetses
Publications, lurent. imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloigués, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que. le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sons tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fail qu'elle v'a jamais été portée si loin dans aucune édition aucienne ou contemporaine. Et comment en serait-ít
autrement , aprés toutes les peines et tontes les dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en Lypographie, m&me dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuses
et d'en con(:rer uue tro:siéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques a ditférence 651 presque incomtnensurable. Au moyen de correcteurs b/anchis sous

le harnais et dont le coup d'uil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepler un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. (m lit
en seconde de la méme mauiére, mais en col ationnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en coMa-
Uonuant avec la seconde. On agit de méme en quarte, en. collatonnant avec la tierce. On renouvelle la méme ope-
ration en quinte, eu collationpant avec la quarte. (68 collationuements ont pour but de voir οἱ δυσί de« fautes
Signalées au. bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappóé à MM. les corrigeurs sur te
'marbre et le métal. Aprés ces cinq ieelures entiérss contrólées l'une par l'autre, e: en dehbors de la pr^parati:m
ci«less:s mentionnée. vienl une révision, et souvent ll en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
couséqueut la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie. une nouvelle lecture d'uh bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nomhre que dans vingt-rinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, 18 correction y coüte-t-elle autant que 18 composition, tandis qu'ai Jeuis
eile ne coüte que le dixiéme 1 Aussi enfin, bien que l'aesertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtentre. par
tant de frais et de soins, fait-elle que la fiopart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére elles

"celles méme des célébres Bénédiclius Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuiles Petau et Sirmond. Que i'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótrcs qui leur correspondent, eu grec
comme en latia, on se convaincra que l'inyraisemblable est une réalité.

D'ailleurs, ces savant« éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
[pint correcleurs de profession, liseient, non ce que portaient les épreuves, m»is ce qul devait s'v trovver, Jevr
iaute intelligence suppliant aux fautes de l'édition. De plas les Bénédictins, comme les Jésites, opéraient presque
tcujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Catíroisques,
dont le prepre esi surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le ἢ. P. e Buch, Jésuite Lollandiste de Bruxelles, nous écrivait. il y a quelque temps, n'ayoit. pu trouver en
dix. huit mois d'étude, wne seule faute daus notre Putrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie ἃ l'Uni-
versité de Wurzbourg, eL M. lteissmann, Vicaire Général de la tnéme ville, nous mandaient, à la date du 19 juiltet,
n'avoir pu également! surprendre une seule fute, salt dns le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. E:ntin,
le savant. P. Pitra, B'nédictim de Solesine, οἱ M. Bonetty, directeur des Amales de. philosophie chrétieune, mis au
défi de nous coavaincre d'une seule erreur (ypegraphique, ont été foreés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le C.ergé se trouvent de bons latinistes eL de bons he lénisies, et, ce qui
€ t plus tare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par eli-que faute qu'i!s découvrirout dans n'importe lequel de (os volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce qui précéde, l'Editeuc des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessité
d'uue correction porfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
ὁδὶ résolu de se livrer jusqu'à la (in à une opération lougue, pénible et coüteuse, savoir, là. révisicn entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un tout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y serout occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consaerée à cet important contróle. De cette
maniére, les Publications des A«eriers Catholiques, qui déjà se distingualent enire toules par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est l'éditeur. qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques et d'un prir si exorbliant ? [1 faut
Certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Eurupe savante proelame que jamais volumes n'ont été edités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliolhéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. Eu conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catltoliques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleropt en iéte l'avis ici tracé. Nous pe reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront. sur nos planches de mélal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréolvpie
immohilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit 18 perfection,
ear on a trouvé le fnoyen de le corriger jusqu'à extincuon de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Dach, 1e Grec
par des Grecs, le Latín et le Frangais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes ; Enfin, nolre exemple a fini pa.
ébranier les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rowe
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, V'Entyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
fíites de Bruxelles, les Bollandistes, le Sutrez et le Spicilége de Paris. Jusqn'icf, on n'avait su réimprimer que des
o.ivrages de courte baleiue. Les in- *, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on uosait y toncher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans nives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes Jes Congrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; [a correction semble en avoir été faite par des aveügles,
soit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soil qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! une reproduction
tortecte. surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se feront. eucore.

Digitized by Google
