]

$87

θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος,

—

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

35
τιμὴ. νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας vov αἰώνων.

᾿Αμήῆν.

ΟΜΙΔΙΔ Δ΄.

[58] Οὐ γὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξε τὴν οἰκουμένην
τὴν μέλλουσαν, περὶ ἧς αλοῦμεν. Διεμαρτύ-
paro δέ πού τις, “λέγων * TL ἐστιν ἄγθρωπος
ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ; ἡ υἱὸς ἀνθρώπου ὅει
ἐπισχέπτῃ αὐτόν; Ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ
τι παρ᾽ ἀγγέλους.

α'. Ἡδουλόμην γνῶναι σαφῶς, εἴ τινες μετὰ τῆς
προσηχούσης σπουδῆς τῶν λεγομένων ἀχούουσιν, εἰ
μὴ παρὰ τὴν ὁδὸν τὰ σπέρματα ῥίπτομεν " οὕτω
γὰρ ἂν προθυμότερον τὴν διδασκαλίαν ἐποιησάμην.
Ἐροῦμεν γὰρ, κἂν μηδεὶς ἀχούῃ, διὰ τὸν ἐπικείμε-
νὸν παρὰ τοῦ Σωτῆρος φόδον. Διαμάρτυραι γὰρ,
φησὶ, τῷ λαῷ τούτῳ " χἂν μὴ ἀχούσωσιν, αὐτὸς
ἀνεῦθυνος ἔσῃ. Εἰ δὲ ἐπεπείσμην περὶ τῆς ὑμετέρας
σπουδῆς, ob διὰ τὸν φόδον ἔλεγον μόνον, ἀλλὰ καὶ
μεθ᾽ ἡδονῆς τοῦτο ἐποίουν. Νῦν μὲν γὰρ χἂν μηδεὶς
ἀχούῃ, χἂν ἐμοὶ τὸ πρᾶγμα ἀκίνδυνον ἢ τὸ ἐμαυτοῦ
πληροῦντι, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ μεθ᾽ ἡδονῆς ὁ πόνος γίνεται.
Τί γὰρ ὄφελος, ὅταν μὴ ἐγχαλῶμαι μὲν ἐγὼ, ὠφελῇ-
ται δὲ μηδείς; Εἰ δέ τινες μέλλοιεν προσέχειν, οὗ
τοσαύτην ἀπὸ τοῦ μὴ κολάζεσθαι ληψόμεθα ὄνησιν,
ὅσην ἀπὸ τῆς προχοπῆς τῆς ὑμετέρας. Πῶς οὖν εἴσο-
μαι τοῦτο; Ἐπιτηρήσας ὑμῶν τινας τοὺς οὐ πάνν
προσέχοντας, τούτους ἐρήσομαι χατ᾽ ἰδίαν συντυχὼν,
χἂν εὕρω τινὰ τῶν εἰρημένων κατέχοντας, οὐ λέγω

"πάντα * τοῦτο γὰρ ὑμῖν οὗ σφόδρα εὔχολον * ἀλλὰ

x&v ὀλίγα ἐχ πολλῶν, εὔδηλον ὅτι περὶ τῶν πολλῶν ὃ
οὐδὲ ἀμφιδάλλω λοιπόν. Καὶ ἐχρῆν μὲν ἡμᾶς, μὴ
προειπόντας τοῦτο, ἀφυλάχτοις ὑμῖν ἐπιτεθῆναι "
πλὴν ἀλλ᾽ ἀγαπητὸν, εἰ xal οὕτω δυνηθείημεν ἐπί-
τυχεῖν " μᾶλλον δὲ, καὶ οὕτω δύναμαι ἀφυλάχτοις
ἐπιθέσθαι. Ὅτι μὲν γὰρ ἐρήσομαι, προεῖπον * πότε
δὲ ἐρήσομαι, οὐκέτι δῆλον χαθίστημι " ἴσως γὰρ σή-
μβέρον, ἴσως δὲ αὔριον, ἴσως δὲ μετὰ εἴχοσιν ἣ xot
πριάχοντα ἡμέρας, ἴσως δὲ μετὰ ἐλάττους, ἴσως δὲ
καὶ μετὰ πλείους.

Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τὴν ἡμέραν ἡμῶν τῆς τελευτῆς
ἄδηλον ἐποίησε" καὶ οὔτε εἰ σήμερον, οὔτε εἰ αὔριον,
οὔτε εἰ μετὰ ἐνιαυτὸν ὅλον, οὔτε εἰ μετὰ πλείονα ἔτη
ἐπιστήσεται, δῆλον ἡμῖν ἀφῆχεν εἶναι, ἵνα τῷ τῆς
προσδοχίος ἀδήλῳ δια παντὸς [59] ἐν ἀρετῇ κατέχω-
μεν ἑαυτούς " xal ὅτι μὲν ἀπελευσόμεθα, εἶπεν, πότε
δὲ, οὐκέτι. Οὕτω χἀγὼ, ὅτι μὲν ἐρήσομαι, εἶπον,
πότε δὲ, οὐ προσέθηκα, βουλόμενος ὑμᾶς ἐν φροντίδι
εἶναι διαπαντός, Καὶ μή τις λεγέτω, ὅτι Πρὸ τεσσά-
ρων ἑδδομάδων xal πέντε xal πλειόνων ταῦτα ἤχου-
σα, καὶ χατέχειν οὗ δύναμαι." τὸν γὰρ ἀχούοντα οὕτω
βούλομαι κατέχειν, ὡς ἄληστον ἔχειν τὴν μνήμην,
xa μὴ ἐξίτηλον, μηδὲ ἀποπτύειν τὰ λεγόμενα. Βού-
λομαι γὰρ ὑμᾶς κατέχειν, οὐχ ἵνα ἐμοὶ εἴπητε, ἀλλ᾽
ἵνα ὑμεῖς χερδάνητε" xal τοῦτο ἐμοί ἐστ' τὸ σπου-
δαζόμενον. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ὅσα ἐχρὴν εἰπεῖν εἰς ἀσφάλειαν,
ἡμῖν εἴρηται, ἀναγκαῖον λοιπὸν ἄρξασθαι τῆς ἀχο-
λουθίας. Τί δὴ οὖν πρόχειται ἡμῖν εἰπεῖν σήμερον;
Οὐ γὰρ ἀγγέλοις, φησὶν, ὑπέταξε τὴν οἰκουμέ-

4 Commel. Marg. Savil. et Regg., περὶ τῶν λοιπῶν.

γὴν τὴν μέλλουσαν, περὶ ἧς λαλοῦμεν. Apa. μὴ
περὶ ἑτέρας τινὸς διλλέγεται οἰχουμένης ; Οὐχ ἔστιν,
ἀλλὰ περὶ ταύτης. Διὰ γὰρ τοῦτο προσέθηκε, Περὶ
ἧς .ταλοῦμεν, ἵνα μὴ ἀφῇ τὸν νοῦν πλανηθέντα ἐτέ-
a τινὰ ἐπιζητεῖν. Πῶς οὖν αὐτὴν μέλλουσαν καλεῖς
Ὥσπερ xai ἑτέρωθί φησιν, Ὅς ἔστι τύπος τοῦ
μέλλοντος, περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ καὶ τοῦ Χριστοῦ λέγων
ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολῇ, πρὸς τοὺς χρόνους
τοῦ ᾿Αδὰμ μέλλοντα τὸν χατὰ σάρχα Χριστὸν καλῶν
(καὶ γὰρ ἔμελλεν)" οὕτω xaX νῦν, ἐπειδὴ εἶπεν, Ὅταν"
δὲ εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοχον εἰς τὴν οἰκουμένην,
ἵνα μὴ νομίσῃς ἑτέραν οἰχουμένην λέγειν αὐτὸν,
πολλαχόθεν μὲν αὐτὸ xai ἄλλοθεν βεδαιοῦται, χεὶ
ἀπ᾽ αὐτοῦ δὲ τοῦ εἰπεῖν αὐτὴν μέλλουσαν" ἔμελλε
γὰρ fj οἰχουμένη" ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἣν ἀεί. Ταύτην
οὖν τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι οὐχ ἀγγέλοις ὑπέταξεν,
ἀλλὰ τῷ Χριστῷ. Ὅτι δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν εἴρηται, φησὶ,
δῆλον οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἄν τις εἴποι, ὅτι πρὸς ἀγγέ-
λους. Εἶτα καὶ ἑτέραν παράγει μαρτυρίαν, καί φησι"
Διεμαρτύρατο δέ πού τις. «1έγων. Διὰ τί μὴ τὸ ὄνο-
μα τοῦ προφῆτον εἶπεν, ἀλλ᾽ ἔχρυψεν αὐτό; Καὶ ἐν
ἑτέραις δὲ μαρτυρίαις τοῦτο ποιεῖ" ὡς ὅταν λέγῃ"
Ὅταν δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὸν zpucótoxor elc τὴν
οἰκουμένην, Aérev. Καὶ προσκυνησάτωσαν αὑτῷ

. πάγτες ἄγγειοι Θεοῦ" καὶ πάλιν, Ἐγὼ ἔσομαι αὑτῷ

εἰς Πατέρα. Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους Aéyec
Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα" πρὸς
δὲ τὸν Υἱὸν, Καὶ καταρχὰς cv, Kópie, τὴν γὴν
ἐθεμελίωσας. Οὕτω χαὶ ἐνταῦθά [40] φησι" Auspap-
τύρατο δέ πού τις, .όγων. Τοῦτο δὲ αὐτὸ οἶμαι, τὸ
κρύπτειν χαὶ μὴ τιθέναι τὸν εἰρηχότα τὴν μαρτυ-
ρίαν, ἀλλ᾽ ὡς περιφερομένην xai κατάδηλον οὖσαν
εἰσάγειν, δειχνύντο; ἐστὶν αὐτοὺς σφόδρα ἐμπείρους
εἶναι τῶν Γραφῶν. Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνή-
σκῃ αὐτοῦ; f) υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισκέπτῃ αὖ-
τόν; 'HAdccocac αὐτὸν βραχύ τι παρ' ἀγγέλους"
δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεράνωσας αὐτὸν, καὶ κατέστη-
σας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου" πάντα
ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ.

β΄. Ταῦτα δὲ εἰ καὶ εἰς τὴν χοινὴν ἀνθρωπότητα εἴ-
ρῆται, ἀλλ᾽ ὅμως χυριώτερον ἁρμόσειεν ἂν τῷ Χρι-
στῷ κατὰ σάρκα" τὸ γὰρ, Πάντα ὑπέταξας ὑπο-
κάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ἐχείνου μᾶλλόν ἔστιν, ἢ
ἡμῶν. Ὁ γὰρ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ οὐδὲν ἡμᾶς ὄντας ἐπ-
e3xéqaco, καὶ τὸ ἐξ ἡμῶν ἀναλαδὼν καὶ ἐνώσας ἑαυ-
τῷ, πάντων ἀνώτερος γέγονεν. Ἐν γὰρ τῷ ὑποτά-
ξαι, φησὶν, αὐτῷ τὰ πάντα, οὐδὲν ἀφῆκεν αὐτῷ
ἀνυπότακτον. Νῦν δὲ οὕπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ
πάντα ὑποτεταγμένα. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν"
ἐπειδὴ εἶπεν, Ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπό-
διον τῶν ποδῶν σου, εἰκὸς δὲ ἣν αὐτοὺς ἔτι ἀσχάλ-
λειν, εἶτα μετὰ ταῦτα ὀλίγα τινὰ παρενθεὶς, ταύτην
τὴν μαρτυρίαν ἐπήγαγε βεδάιοῦσαν ἐκείνην. Ἵνα γὰρ
μὴ λέγωσι, Πῶς τοὺς ἐχθροὺς ἔθηχεν ὑπὸ τοὺς πό-
Sac αὐτοῦ͵ τοσαῦτα παθόντων ἡμῶν ; ἱκανῶς μὲν xal

b In Colbertino ab his verbis, πῶς οὖν.... καλεῖ, incipit
homilia quarta.

Digitized by Google
