<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,100,50">
    45
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,960,50">
    44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    ram nos demiserimus. Nam quando video qui fiunt
    in foro planctus, et ejulatus propter e vivis exceden-
    tes, ululatusque et lamentationes et alia quæ fiunt
    indecore : credite, me pudet Græcorum, Judæorum
    et hæreticorum qui vident, et nos propterea irrident.
    Nam quidquid de cætero dixero, frustra dicam phi-
    losophans de resurrectione. Quare? Quoniam non quæ
    a me dicuntur attendunt Græci, sed quæ a vobis
    fiunt : statim enim dicent : Quando poterit ex his
    quisquam mortem despicere, qui ne potest quidem
    alium videre mortuum? Pulchra sunt quæ dicta sunt
    a Paulo, et digna cælis Deique benignitate : quid
    enim dicit? Et liberabit eos qui timore mortis per totam
    vitam obnoxii erant servituti. Sed non sinitis nos hæc
    credere, per ipsa facta vobiscum pugnantes : quam-
    quam Deus adversus hoc multa dederit munimenta,
    ut hanc pravam tolleret consuetudinem. Nam, dic
    mihi, quid sibi volunt claræ lampades? annon eos
    tamquam athletas deducimus? quid autem hymni?
    annon Deum glorificamus et gratias agimus, quod eum
    qui excessit jam coronaverit, quod a laboribus libe-
    raverit, quod ejecto metu eum apud se habeat? non
    ideo sunt hymni? non ideo psalmodiæ? Hæc omnia
    sunt lætanlium : Est enim quispiam, inquit, læto ani-
    mo? psallat (Jac. 5. 15). Sed hos non attendunt
    Græci. Ne mihi enim, inquit, dixeris eum, qui ab
    animi metu remotus philosophatur; hoc enim nihil
    est magnum nec admirabile; ostende mihi eum qui
    in dolore ipso philosophetur, et tunc credam resur-
    rectioni. Et quod hoc faciant quidem mulieres quæ
    in hujus vitæ curis versantur, non est mirum, quam-
    quam hoc quoque sit malum et grave : nam ab iis
    quoque eadem exigitur philosophia : quamobrem
    Paulus quoque dicit : De dormientibus autem nolo vos
    ignorare, fratres, ut non contristemini, sicut et cæteri
    qui spem non habent (1. Thess. 4. 12). Non hæc scri-
    bebat monachis, nec iis quæ semper sunt virgines,
    sed iis etiam quæ versantur in mundo, quæ dicuntur
    sæculares. Sed non est hoc adeo malum et grave :
    quando autem vel mulier aliqua, vel vir quispiam di-
    cens se esse mundo crucifixum, hic quidem vellit ca-
    pillos, illa vero valde ejulat : quid est hoc turpius et
    magis indecorum? Credite mihi dicenti : oporteret
    eos qui sunt hujusmodi, longo tempore arceri a limi-
    nibus ecclesiæ. Qui enim sunt digni ut ita lugean-
    tur, ii sunt qui mortem adhuc timent et horrent, qui
    non credunt resurrectioni. At non sum, inquit, ego is
    qui non credam resurrectioni, sed requiro consuetu-
    dinem. Cur vero, dic mihi, quando vadis peregre, et
    longam suscipis peregrinationem, non eadem facis?
    Sed tunc quoque fleo, inquit, et lamentor requirens.
    Sed illud quidem revera est eorum qui requirunt con-
    suetudinem; hoc autem est ejus quæ desperat de
    reditu. Cogita quid psallas illo tempore : Convertere,
    inquit, anima mea, in requiem tuam, quia Dominus be-
    nefecit tibi; et rursus, Non timebo mala, quoniam tu
    mecum es; et rursus, Tu es mihi refugium a tribula-
    tione quæ me circumdat (Psal. 114. 7. et 22. 4.
    et 31. 9). Cogita quid sibi volunt hi psalmi. Sed nou
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    attendis, verum es a luctu ebrius. Vel in aliorum
    exsequiis diligenter considera, ut in tuis invenias
    medicamentum. Convertere, anima mea, in requie
    tuam, quoniam Dominus benefecit tibi, dicis, et lacry-
    maris? annon hæc sunt ludus et histrionica simulatio?
    Nam si revera credis iis quæ dicis, supervacaneæ
    luges et lamentaris : si autem ludis et simulas et hæc
    putas esse fabulas, cur psallis? cur etiam eos qui ad-
    sunt pateris? cur non eos qui psallunt abigis? At hoc,
    inquit, est furentium. Illud autem multo magis. At-
    que interim quidem admoneo; procedente autem
    tempore hanc rem persequar vehementius : valde
    enim timeo ne hoc modo gravis aliquis morbus subeat
    Ecclesiam. Atque planctus quidem postea corrigam;
    interim autem denuntio, divitesque et pauperes et
    mulieres virosque valde obtestor.
    Præfatio in funeribus arcenlur a Chrysostomo. —
    Contingat quidem vobis omnibus ut absque luctu et
    vita excedatis, et ea quæ par est lege, patres qui con-
    senuerunt deducantur a filiis, et matres a filiabus et
    nepotibus et pronepotibus in bona et profunda sene-
    ctute, et nusquam sit mors immatura. Hoc ergo con-
    tingat, et hoc opto et precor : præsideisque et vos
    omnes rogo et hortor ut Deum alter pro altero oretis,
    et commune hoc sit vestrum votum : si autem, quod
    absit neque accidat, acerba mors aliqua evenerit
    (acerba, inquam, non natura neque enim est de cæ-
    tero mors acerba; a somno enim nihil differt; sed si
    nostra spectetur affectio) : si igitur acerba mors eve-
    nerit, et aliquis has quæ lamententur conduxerit,
    mihi credite dicenti : non aliter enim dico, quam sum
    affectus; qui velit irascatur : eum longo tempore ar-
    ceamus ab ecclesia, tamquam idololatram (Col. 3.
    5). Nam si Paulus avarum vocat idololatram : multo
    magis eum qui super fidem ea introducit quæ sunt
    idololatrarum. Quanam enim de causa, die quæso,
    vocas presbyteros et eos qui psallunt? non ut con-
    soleris? non ut cum honores qui excessit? Cur ergo
    eum contumelia afficis? cur traducis? cur autem ludis
    tamquam in scena? Nos venimus de resurrectione
    philosophantes, omnes erudientes, etiam eos qui non-
    dum sunt icti, per honorem qui illi habetur, ut
    si quid ejusmodi contigerit, fortiter ferant : tu autem
    eos adducis, qui, quod ad ipsos spectat, nostra
    destruunt?
    6. Quid hoc risu et hac ludificatione est pejus?
    quid est gravius hacinæqualitate? Erubescite et pudu-
    re suffundimini : si non vultis, nos perniciosos ejus-
    modi mores non sinimus in Ecclesiam inducere : Pec-
    cantes enim, inquit, coram omnibus argue (1. Tim. 5.
    28). Illis autem infelicibus et miseris mulieribus per
    vos prohibemus, ne umquam ingrediatur in fidelium
    funera quæ offeruntur, ne revera ipsas cogamus sua
    mala deflere, et erudiamus eas non in alienis hoc
    facere, sed suas potius deplorare calamitates. Etenim
    pater quoque benevolus, quando habet insolentem et
    immodestum filium, non illi soli suadet non consue-
    tudinem habeat cum improbis, sed hos quoque ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição incomum dos números de página: "45" no canto superior esquerdo e "44" no canto superior direito. O fluxo textual sugere que a coluna da direita (pág. 44) precede a da esquerda (pág. 45), pois a coluna direita termina em "ter-" e a esquerda começa com "ram" (formando "terram"). No entanto, a transcrição segue a ordem visual (coluna esquerda, depois direita) conforme as instruções para layout de duas colunas.
    Na linha "Præfatio in funeribus arcenlur a Chrysostomo", a palavra "arcenlur" parece conter um erro tipográfico para "arcentur", mas foi transcrita literalmente.
    "lætanlium" na coluna esquerda parece ser um erro tipográfico para "lætantium", transcrito literalmente.
    "Sed nou" no final da coluna esquerda parece ser "Sed non".
    "hacinæqualitate" na coluna direita parece ser "hac inæqualitate".
  </notas>
</pagina>