<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    57 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    εδραυῶν. Τίως οὖν θέλει δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἔτυχον ἐκεῖ-
    νοι τῆς καταπαύσεως; Ὅτι γὰρ τοῦτο λέγει, δῆλον
    ἐξ ὧν ἐπάγει· Εἴρηκε γάρ που περὶ τῆς ἑβδόμης
    οὕτω· καὶ κατέπαυσεν ὁ Θεὸς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδό-
    μῃ ἀπὸ πάντων τῶν ργων αὐτοῦ· καὶ ἐν τούτῳ
    πάλιν, Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου.
    Ὁρᾷς πῶς οὐ κωλύει ἐκείνην ταύτην εἶναι κατάπαυ-
    σιν; Ἐκε οὖν ἀπαλελειμμένοι, φησί, τινὲς εἰσελθεῖν
    εἰς ατήν, καὶ οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες οὐκ
    εἰσλθον δι' ἀπείθειαν· πάλιν τινὰ ὁρίζει μέραν,
    σήμερον, ἐν Δαυΐδ λέγων· Μετὰ τοσοῦτον χρόνον,
    καθὼς προείρηται. Τί δέ ἐστιν ὃ φησιν; Ἐπεὶ οὖν
    ὠφείλουσι, φησί, τινὲς εἰσελθεῖν πάντως, ἐκεῖνοι δὲ
    οὐκ εἰσῆλθον, πάλιν ὁρίζει τρίτην ἄλλην κατάπαυσιν.
    Ὅτι δ εἰσελθεῖν χρὴ, καὶ δεῖ τινὰς εἰσελθεῖν, ἀκού-
    σωμεν πόθεν τοῦτο κατασκευάζει. Ὅτι μετὰ τοσαῦτα
    ἔτη, φησί, λέγει πάλιν Δαυΐδ· Σήμερον ἐὰν τῆς
    φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρ-
    δίας ὑμν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ.  γὰρ α-
    τοὺς Ἰησοῦς κατέπαυσεν, οὐκ ἂν περὶ ἄλλης
    ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας. Δῆλον οὖν ὅτι ὡς μελ-
    λόντων τινῶν τεύξεσθαι [66] τινος ἀμοιβῆς, ταῦτά
    φησιν. Ἄρα ἀπολείπεται σαββατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ
    Θεοῦ. Ηὔθεν, Ἐκ το παραγγέλλειν, Μὴ σκληρύ-
    νητε τὰς καρδίας ὑμῶν. Οὐ γὰρ ἄν, εἰ μὴ ἦν σαβ-
    βατισμὸς, ταῦτα παρηγγέλλοντο, οὐδὲ ἐκελεύοντο μὴ
    τὰ αὐτὰ ποιεῖν, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ πάθωσιν, εἰ μὴ ἔμελ-
    λον τὰ αὐτὰ πείσεσθαι. Πῶς δὲ ἔμελλον τὰ αὐτὰ πεί-
    σεσθαι οἱ τν Παλαιστίνην ἔχοντες, εἰ μὴ ἑτέρα τις
    ἦν κατάπαυσις;
    γ. Καὶ καλῶς συνεπέρανε τὸν λόγον. Οὐ γὰρ εἶπε,
    κατάπαυσις, ἀλλά, Σαββατισμὸς, τὸ οἰκεῖον ὄνομα,
    καὶ ᾧ ἔχαιρον καὶ ἐπέτυχον, σαββατισμὸν τὴν βα-
    σιλείαν καλῶν. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Σαββάτῳ πάντων
    μὲν τῶν πονηρῶν ἀπέχεσθαι κελεύει, ἐκεῖνα δὲ μόνα
    γίνεσθαι τὰ πρὸς λατρείαν τοῦ Θεοῦ, περ ο ἱερες
    ἐπετέλουν, καὶ ὅσα ψυχὴν φελεῖ, καὶ μηδὲν ἕτερον·
    οὕτω καὶ τότε. Ἀλλ' αὐτὸς οχ οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ
    πῶς; Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τν κατάπαυσιν αὐ-
    τοῦ, κα αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ τν ἔργων αὐτοῦ,
    ὥσπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός. Ὥσπερ ὁ Θεὸς κατ-
    έπαυσε, φησίν, ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, οὕτως ὁ ε-
    σελθὼν ες τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ. πειδὴ γὰρ περὶ
    ἀναπαύσεως αὐτοῖς  λόγος ἦν, καὶ τοτο σφόδρα
    ἐπεθύμουν ἀκοῦσαι πότε ἔσται· εἰς τοῦτο τὸν λόγον
    κατέκλεισε.
    Τὸ δέ, Σήμερον, εἶπεν, ὥστε μηδέποτε ἀπειπεῖν
    αὐτούς. Παρακαλεῖτε, φησίν, ἑαυτοὺς καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν, ἄχρις οὗ τὸ σήμερον καλεῖται. Τουτέστι,
    κἂν τις ἁμαρτητικὸς ᾖ, ως ἂν  τὸ σήμερον, ἐλπίδας
    ἔχει. Μηδεὶς τοίνυν ἀπογινωσκέτω, ἕως ἂν ζῇ. Μά-
    λιστα μὲν οὖν, φησί, μηδὲ ἔστω καρδία πονηρὰ
    ἀπιστίας· εἰ δὲ καὶ γένοιτο, μηδεὶς ἀπογινωσκέτω,
    ἀλλὰ ἀναλαμβάνειν ἑαυτόν· ἕως μν γάρ ἐσμεν ἐν
    τῷδε τ κόσμῳ, τὸ σήμερον ἔχει καιρόν. Ἐνταῦθα
    δὲ οὐ τὴν ἀπιστίαν μόνον λέγει, ἀλλὰ καὶ τοὺς γο-
    γγυσμούς. Ὃν τὰ κῶλα, φησίν, ἔπεσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ.
    Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσῃ τις ὅτι πλῶς τῆς ἀναπαύσεως
    ἀπεστερήθησαν· μόνον, ἐπάγει καὶ κόλασιν εἰπὼν·
    Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργής, καὶ το-
    μώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ δι-
    ϊκνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς κα πνεύματος,
    ἁρμῶν τε καὶ μυελῶν, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,900">
    καὶ ἐννοιῶν καρδίας. Ἐνταῦθα περὶ τῆς γενέως
    διαλέγεται, καὶ περὶ τῆς κολάσεως. Εἰς τὰ κρυπτά,
    φησί, δίκνυται τῆς καρδίας τῆς ἡμετέρας, καὶ δια-
    τέμνει τὴν ψυχήν. Οὐ κῶλά ἐστι πεσεῖν ἐνταῦθα,
    οὐδὲ γῆς ἀποστερηθῆναι, καθάπερ ἐκεῖ, ἀλλὰ βασι-
    λείας οὐρανῶν, καὶ γεέννη παραδοθῆναι αἰωνίῳ, καὶ
    κολάσει [67] ἀθανάτῳ καὶ τιμωρίᾳ. Ἀλλὰ παρακα-
    λεῖτε ἑαυτούς. Ὁρᾳ τὸ ἡμερον καὶ προσηγνές· οὐκ
    εἶπεν, ἐπιτιμᾶτε, ἀλλά, Παρακαλεῖτε. Οὕτως ἡμς
    χρὴ τοῖς ἀπὸ θλίψεως στενοχωρουμένοις προσφέρε-
    σθαι. Τοῦτο καὶ Θεσσαλονικεῦσι γράφων φησί· Νου-
    θετεῖτε τοὺς ἀτάκτους. Περὶ δὲ τῶν λιγοψύχων
    οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί; Παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύ-
    χους, ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μακροθυμεῖτε πρὸς
    πάντας. Τί ἐστι, Παρακαλεῖτε; Ἀντὶ τοῦ, μὴ ἀπ-
    ελπίσητε, μὴ ἀπογνῶτε· τὸν γὰρ ἀπὸ θλίψεως στε-
    νοχωρούμενον ὁ μὴ παρακαλῶν σκληρότερον ποιεῖ.
    Ἵνα μὴ σκληρυνθῇ ἐξ ὑμῶν τις, φησίν, ἀπάτῃ τς
    ἁμαρτίας. Ἢ τὴν ἀπάτην τοῦ διαβόλου φησίν· ἀπάτη
    γάρ ἐστιν ὄντως τὸ μηδὲν περὶ τῶν μελλόντων προσ-
    δοκᾶν, τὸ νομίζειν ὅτι ἀνεύθυνος ἔσται  ἡμέτερα,
    καὶ ὅτι τῶν πεπραγμένων ἡμῖν ἐνταῦθα οὐ δώσομεν
    δίκην, οὐδὲ ἔσται ἀνάστασις· ἢ ἑτέρως, ἀπάτη ἐστὶν
    ἡ ἀναλγησία, ἡ ἀπόγνωσις· τὸ γὰρ λέγειν, τί ἔστι
    λοιπόν; ἅπαξ ἥμαρτον, οὐκ ἔχω ἐλπίδας τοῦ ἀνακτή-
    σασθαι ἐμαυτόν, ἀπάτη ἐστίν. Εἶτα ἐλπίδας αὐτος
    ἐντίθησι, λέγων, Μέτοχοι γεγόναμεν τοῦ Χριστοῦ·
    μονονουχὶ λέγων, ὁ οτως ἡμς ἀγάπησας, ὁ τοσοῦ-
    των ἡμᾶς καταξιώσας, ὥστε αυτοῦ σῶμα ποιῆσαι,
    οὐ περιόψεται ἀπολλυμένους. Ἐνοήσωμεν, φησί,
    τίνων κατηξιώθημεν· ἡμεῖς καὶ ὁ Χριστός; ἐν ἑσμεν.
    Μὴ τοίνυν ἀπίστωμεν αὐτῷ. Καὶ πάλιν ἐκεῖνο αἰ-
    νίττεται τὸ εἰρημένον ἑτέρωθι, ὅτι Εἱ ὑπομένομεν,
    καὶ συμβασιλεύσομεν· τοῦτο γάρ ἐστι, Μέτοχοι
    γεγόναμεν, τῶν αὐτῶν μετέχομεν ὧν καὶ ὁ Χριστός.
    Προστρέψατο ἀπὸ τν χρηστῶν· Μέτοχοι γάρ ἐσμεν,
    φησί, τοῦ Χριστοῦ. Ετα πάλιν ἀπὸ τῶν σκυθρωπῶν·
    Φοβηθῶμεν μήποτε καταλειπομένης ἐπαγγελίας
    εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, δοκῇ τις ἐξ
    ὑμν ὑστερηκέναι· ἐκεῖνο γὰρ δῆλον καὶ ὡμολογη-
    μένον ἐστίν. Ἐδοκίμασάν με, φησί, καὶ εδον τὰ
    ργα μου τεσσεράκοντα ἔτη. Ὁρς ὅτι οὐ δεῖ τν
    Θεὸν ἀπαίτειν εὐθύνας, ἀλλ', ἄν τε προϊστᾶται, ν
    τε μὴ, πιστεύειν αὐτῷ· ἐκεῖνος γὰρ τοῦτο ἐγκαλεῖ
    νῦν, ὅτι ἐπείρασαν τὸν Θεόν. Ὁ γὰρ βουλόμενος ἀπο-
    δείξεις λαβεῖν, ἢ τς δυνάμεως, ἢ τῆς προνοίας, ἢ
    τῆς κηδεμονίας αὐτοῦ, οὕτω πιστεύει οὗτε δυνατὸν
    [68] αὐτὸν εἶναι, οὔτε φιλάνθρωπον. Τοῦτο καὶ πρὸς
    τούτους γράφων αἰνίττεται, βουλομένους ἴσως ἤδη
    τῆς δυνάμεως αὐτοῦ κα τῆς πὲρ αὐτῶν προνοίας
    τὴν ἐξέτασιν καὶ τὸν λεγχον λαβεν ἐν τοῖς πειρα-
    σμοῖς. Ὁρς ὅτι ἀπὸ ἀπιστίας πανταχοῦ ὁ παροξυ-
    σμὸς καὶ ὁ παροργισμός; Τί οὖν φησιν; Ἄρα ἀπο-
    λείπεται σαββατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. ρᾳ δὲ
    πῶς λον τὸν λόγον συνειλογίσσατο. Ὥσπε, φησί, τοῖς
    προτέροις μὴ εἰσελθεῖν αὐτοῖς εἰς τν κατάπαυσιν,
    καὶ οὐκ εἰσῆλθον. Εἶτα μετ' ἐκείνους χρόνῳ πολλῷ
    ὕστερον διαλεγόμενος τοῖς Ἰουδαίοις, φησί· Μὴ
    σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς οἱ πατέρες
    ὑμῶν. Δηλοῦτί ἐστιν ἄλλη κατάπαυσις· περὶ μὲν
    γὰρ τῆς Παλαιστίνης οὐκ ἔνι εἰπεῖν· εἶχον γὰρ αὐ-
    τήν· περὶ δὲ τῆς ἑβδόμης οὐκ ἔστιν εἰπεῖν· οὐ γὰρ
    δήπου περὶ ταύτης διελέγετο τῆς πάλαι γεγενημένης.
    Ἄρα τέραν τινὰ αἰνίττεται τὴν ντως ἀνάπαυσιν.
    δ. Ὅντως γὰρ ἐκείνη ἐστὶν ἀνάπαυσις. ἔνθα ἀπέδρα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Regg., marg. Savil. et Commel. ἀποστερηθήσονται,
    quod legit Mutianus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (57-58) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção γ e δ aparecem inline no início dos parágrafos. Números entre colchetes [66], [67], [68] são referências internas mantidas.
  </notas>
</pagina>