<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,950,52">
    61 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="120,50,528,855">
    οὐ γὰρ εἶπε· Σπουδάσωμεν εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατά-
    παυσιν, ἵνα μὴ ἐκπέσωμεν τοσούτων ἀγαθῶν· ἀλλ'
    ὃ μάλιστα τοὺς ἀνθρώπους διεγείρει, τοῦτο προσ-
    ἔθηκε. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ, Ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις
    ὑποδείγματι πέσῃ τῆς ἀπειθείας· τουτέστιν, ἵνα
    τὸν νοῦν ἔχωμεν ἐκεῖ, τὴν ἐλπίδα, τὴν προσδοκίαν,
    ἵνα μὴ ὁμοίως ἐκπέσωμεν. Ὅτι γὰρ ἐκπεσούμεθα,
    τὸ ὑπόδειγμα δηλοῖ· Μὴ ἐν τῷ αὐτῷ, φησίν. Εἶτα,
    ἵνα μὴ ἀκούων, Ἐν τῷ αὐτῷ, τὴν αὐτὴν εἶναι νο-
    μίσῃς τιμωρίαν, ἄκουσον τί ἐπάγει· Ζῶν γὰρ ὁ
    λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ
    πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, καὶ διικνούμενος ἄχρι
    μερισμοῦ ψυχῆς τε καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε
    καὶ μυελῶν, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν
    καρδίας. Δείκνυσι κἀνταῦθα, ὅτι κἀκεῖνα αὐτὸς
    εἰργάσατο ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, καὶ ζῇ, καὶ οὐκ ἐσβέσθη.
    Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ λόγον ἤκουσας, ἁπλῶς λόγον
    νομίσῃς· μαχαίρας γάρ ἐστι, φησὶ, τομώτερος. Ὅρα
    τὴν συγκατάβασιν, καὶ ἐντεῦθεν μάνθανε τίνος ἕνεκεν
    ἐδεήθησαν καὶ οἱ προφῆται εἰπεῖν μάχαιραν, καὶ τόξον,
    καὶ ῥομφαίαν. Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, φησὶ, τὴν ῥομ-
    φαίαν αὐτοῦ στιλβώσει, τὸ τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινε,
    καὶ ἡτοίμασεν αὐτό. Εἰ γὰρ νῦν μετὰ τοσοῦτον
    χρόνον καὶ τελείωσιν οὐ δύναται τῷ τοῦ λόγου ὀνό-
    ματι καταπλῆξαι μόνον, ἀλλὰ δεῖται τούτων τῶν
    ῥημάτων, ἵνα δείξῃ τὴν ὑπεροχὴν τὴν ἐκ τῆς συγκρί-
    σεως· πολλῷ μᾶλλον τότε. Δεικνύμενος, φησὶν,
    ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος. Τί ἐστι
    τοῦτο; Φοβερὸν τι ἠνίξατο. Ἢ γὰρ ὅτι τὸ πνεῦμα
    διαιρεῖ ἀπὸ τῆς ψυχῆς, λέγει· ἢ ὅτι καὶ αὐτῶν τῶν
    ἀσωμάτων διικνεῖται, οὐ καθὼς ἡ μάχαιρα μόνον τῶν
    σωμάτων. Δείκνυσιν ἐνταῦθα, ὅτι καὶ ἡ ψυχὴ κολά-
    ζεται, καὶ ὅτι τὰ ἐνδότατα διερευνᾶται, καὶ ὅλον δι'
    ὅλου διικνεῖται τὸν ἄνθρωπον. Καὶ κριτικὸς ἐνθυ-
    μήσεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας. Καὶ οὐκ ἔστι κτίσις
    ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ. Ἐνταῦθα αὐτοὺς μάλιστα
    ἐφόβησεν. [72] Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· μὴ γὰρ, εἰ
    ἔτι, φησὶν, ἐν τῇ πίστει ἐστήκατε, μὴ μετὰ πληρο-
    φορίας δὲ, θαῤῥεῖτε· αὐτὸς τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ κρινεῖ·
    ἐκεῖ γὰρ διαβαίνει καὶ κολάζων καὶ ἐξετάζων. Καὶ
    τί λέγω περὶ ἀνθρώπων, φησί; κἂν γὰρ ἀγγέλους
    εἴπῃς, κἂν ἀρχαγγέλους, κἂν τὰ Χερουβὶμ, κἂν τὰ
    Σεραφὶμ, κἂν οἷαν δήποτε κτίσιν· πάντα ἐκκεκάλυ-
    πται τῷ ὀφθαλμῷ ἐκείνῳ, πάντα δῆλά ἐστι καὶ φα-
    νερά, οὐδέν ἐστι τὸ λαθεῖν αὐτὸν δυνατόν· Πάντα
    γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ,
    πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος. Τετραχηλισμένα εἶπεν ἀπὸ
    μεταφορᾶς τῶν δερμάτων τῶν ἀπὸ τῶν σφαζομένων
    ἱερείων ἐξελκομένων. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνα, ἐπειδὰν
    σφάξας τις ἀπὸ τῆς σαρκὸς παρελκύσῃ τὸ δέρμα, πάντα
    τὰ ἔνδον ἀποκαλύπτεται, καὶ δῆλα γίνεται τοῖς ἡμε-
    τέροις ὀφθαλμοῖς· οὕτω καὶ τῷ Θεῷ δῆλα πρόκειται
    πάντα. Σὺ δέ μοι θέα, πῶς ἀεὶ τῶν σωματικῶν εἰ-
    κόνων δεῖται ὅπερ ἦν τῆς ἀσθενείας τῶν ἀκουόντων.
    Ὅτι γὰρ ἀσθενεῖς ἦσαν, ἐδήλωσεν εἰπὼν νωθροὺς
    αὐτοὺς εἶναι, καὶ χρείαν ἔχοντας γάλακτος, οὐ στε-
    ρεᾶς τροφῆς. Πάντα γυμνὰ, φησὶ, καὶ τετραχηλι-
    σμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ
    λόγος. Τί δέ ἐστιν, Ἐν τῷ αὐτῷ ὑποδείγματι τῆς
    ἀπειθείας; Ὡς ἄν τις αἰτιολογούμενος εἴποι· Διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,50,950,855">
    τί οὐκ εἶδον ἐκεῖνοι τὴν γῆν; Ἔλαβον ἀῤῥαβῶνα,
    φησὶ, τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως, καὶ δέον πιστεῦσαι,
    τῷ φόβῳ πλέον δόντες, καὶ μηδὲν b μέγα περὶ τοῦ
    Θεοῦ φαντασθέντες, καὶ ὀλιγοψυχήσαντες, οὕτως
    ἀπώλοντο. Ἔστι δὲ καὶ ἕτερόν τι εἰπεῖν, οἷον, ὅτι τὸ
    πλέον ἀνύσαντες τῆς ὁδοῦ, ὅτε πρὸς αὐταῖς ταῖς
    θύραις ἐγένοντο, πρὸς αὐτῷ τῷ λιμένι, κατεποντί-
    σθησαν. Τοῦτο καὶ περὶ ὑμῶν δέδοικα, φησί. Τοῦτο
    τοίνυν ἐστὶ τὸ, Ἐν τῷ αὐτῷ ὑποδείγματι τῆς
    ἀπειθείας. Ὅτι γὰρ καὶ οὗτοι πολλὰ ἔπαθον, ὕστερον
    αὐτοῖς μαρτυρεῖ λέγων· Ἀναμνήσθητε τὰς πρό-
    τερον ἡμέρας, ἐν αἷς φωτισθέντες, πολλὴν ἄθλη-
    σιν ὑπεμείνατε παθημάτων. Μηδεὶς οὖν ὀλιγοψυ-
    χείτω, μηδὲ πρὸς τὸ τέλος ἀπαγορεύων καταπιπτέτω.
    Εἰσὶ γάρ, εἰσὶν οἵ παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν μετὰ ἀκμα-
    ζούσης προσβάλλουσι τῆς προθυμίας πρὸς τοὺς ἀγώ-
    νας· ὕστερον δὲ μικρὸν τῷ παντὶ προσθεῖναι μὴ
    βουληθέντες, τὸ πᾶν ἀπώλεσαν. Ἱκανοὶ, φησὶν, οἱ
    πρόγονοι παιδεῦσαι ὑμᾶς μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν,
    ὥστε μὴ τὰ [73] αὐτὰ παθεῖν, ἅπερ ἔπαθον. Τοῦτο
    δέ ἐστιν, Ἐν τῷ αὐτῷ ὑποδείγματι τῆς ἀπειθείας.
    Οὐκοῦν μὴ ἐκλυώμεθα, φησίν· ὃ καὶ πρὸς τῷ τέλει
    λέγει· Τὰς παρειμένας χεῖρας καὶ τὰ παραλελυ-
    μένα γόνατα ἀνορθώσατε. Ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις
    ὑποδείγματι, φησι, πέσῃ. Τοῦτο γὰρ πεσεῖν ὄντως
    ἐστίν. Εἶτα, ἵνα μὴ ἀκούσας, Ἐν τῷ αὐτῷ ὑποδεί-
    γματι πέσῃ, τὸν αὐτὸν θάνατον ὑπολάβῃς, ὅνπερ
    κἀκεῖνοι ὑπέμειναν, ὅρα τί φησι· Ζῶν γὰρ ὁ λόγος
    τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶ-
    σαν μάχαιραν δίστομον. Πάσης γὰρ μαχαίρας χα-
    λεπώτερον εἰς τὰς τούτων ἐμπίπτων ψυχὰς ὁ λόγος,
    πληγὰς ἐργάζεται χαλεπὰς, καὶ καιρίας δίδωσι το-
    μάς. Καὶ τούτων τὴν ἀπόδειξιν οὐ δεῖται παρασχεῖν,
    οὐδὲ κατασκευάσαι, ἔχων οὕτω τὴν διήγησιν φανε-
    ράν. Ποῖος γὰρ πόλεμος ἐκείνους ἀπώλεσε, φησί;
    ποία μάχαιρα; οὐχ ἁπλῶς αὐτόματοι κατέπιπτον;
    Μὴ οὖν, ἐπειδὴ μὴ ἐπάθομεν τὰ αὐτά, ἀμεριμνήσω-
    μεν μέχρις οὗ τὸ σήμερον λέγεται, ἔξεστιν ἡμῖν
    ἀνακτήσασθαι. Ἀλλ' ἐπεὶ οὕτως εἶπεν, ἵνα μὴ τὰ τῆς
    ψυχῆς ἀκούσαντες ῥᾳθυμήσωσι, προστίθησι καὶ τὰ
    τοῦ σώματος, δηλῶν, ὅτι καθάπερ τις βασιλεὺς ἄρ-
    χοντας ἁμαρτόντας μεγάλα, πρότερον ἀπογυμνοῖ οἷον
    τῆς στρατείας, εἶτα τὴν ζώνην ἀφελόμενος, καὶ τὸ
    ἀξίωμα, καὶ τὸν κήρυκα παραστησάμενος, τότε κο-
    λάζει· οὕτω καὶ τοῦ Πνεύματος ἡ μάχαιρα τότε ἐρ-
    γάζεται. Εἶτα τοῦτο εἰπὼν, φοβερώτερον ἔτι τὸν λό-
    γον ποιῶν, περὶ τοῦ Υἱοῦ διαλέγεται, καί φησι·
    Πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ λόγος. Ἀντὶ τοῦ, αὐτῷ μέλλομεν
    δοῦναι εὐθύνας τῶν πεπραγμένων. Οὐκοῦν μὴ ἀνα-
    πέσωμεν, μηδὲ ὀλιγοψυχήσωμεν. Ἱκανὰ μὲν οὖν καὶ
    τὰ εἰρημένα παιδεῦσαι· ὁ δὲ οὐκ ἀρκεῖται, ἀλλ' ἔτι
    προστίθησι λέγων· Ἔχομεν δὲ καὶ ἀρχιερέα μέ-
    γαν, διεληλυθότα τοὺς οὐρανούς, Ἰησοῦν τὸν
    Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.
    β. Ὅτι γὰρ διὰ τοῦτο προσέθηκεν, ἐπήγαγεν· Οὐ
    γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι
    ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν. Διὰ τοῦτο ἀνωτέρω ἔλεγεν· Ἐν
    ᾧ πέπονθεν αὐτὸς πειρασθεὶς, δύναται τοῖς πειρα-
    ζομένοις βοηθῆσαι. Ὅρα τοίνυν πῶς καὶ ἐνταῦθα τὸ
    αὐτὸ ποιεῖ. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἦλθε, φησίν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="120,870,950,930">
    a Αἰτιολογούμενος deest in Colb., Regg. et Commel.
    b Marg. Savil., δέον τῷ φόβῳ πιστεῦσαι, οἱ δὲ πλέον καταφρονήσαντες, καὶ μηδέν.
    c Colbertinus, διήγησιν φοβερὰν, atque magno hinc deficit hiatu. In Editis, διήγησιν φανερὰν. Quam lectionem confirmat Mutianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,965,835,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas críticas a, b, c transcritas no aparato; não foram observadas letras marginais centrais A, B, C, D na imagem.</notas>
</pagina>