<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,90,55">
    57
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,30,720,55">
    IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. IV. HOMIL. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,30,950,55">
    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    illam esse requiem? 6. Quoniam ergo, inquit, super-
    est introire quosdam in illam, et iis quibus prioribus an-
    nuntiatum est, non introierunt propter incredulitatem :
    7. iterum terminat diem quamdam hodie, in David di-
    cendo : Post tantum temporis, sicut supra dictum est.
    Quid est autem quod dicit? Quoniam debent, inquit,
    aliqui introire omnino, illi autem non introierunt,
    rursus tertiam statuit requiem. Quod autem oporteat
    introire, et aliquos introire oporteat, audiamus unde
    hoc probet. Quoniam post tot, inquit, annos rursus
    dicit David : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite ob-
    durare corda vestra, sicut in exacerbatione : 8. Si enim
    Jesus eos fecisset quiescere, non de alio die postea loque-
    retur. Liquiudum ergo est quod hæc dicat tamquam
    nobis assecuturis aliquam remunerationem. 9. Ita-
    que relinquitur sabbatismus populo Dei. Unde? Ex præ-
    cepto, Nolite obdurare corda vestra. Nam si non esset
    sabbatismus, non eis præciperetur, nec juberentur ne
    eadem facerent, ut ne eadem paterentur, si non eadem
    essent passuri. Quomodo autem eadem erant passuri
    qui tenebant Palæstinam, si non esset alia requies?
    3. Pulchre autem conclusit orationem. Non dixit
    enim, Requies, sed, Sabbatismus, nomen proprium,
    et quo lætabantur, et ad quod currebant, sabbati-
    smum regnum vocans. Sicut enim in sabbato ab omni-
    bus quidem malis jubet abstinere, illa autem sola
    fieri quæ pertinent ad cultum Dei, quæ quidem pe-
    ragebant sacerdotes, et quæcumque juvant animam,
    et nihil aliud : ita tunc quoque. Sed non sic dixit,
    sed quid? 10. Qui enim ingressus est in requiem
    ejus, etiam ipse requievit ab operibus suis, sicut Deus a
    propriis. Sicut Deus requievit, inquit, ab operibus
    suis, ita qui est ingressus in requiem ejus. Nam quo-
    niam eis loquebatur de requie, et hoc cupiebant
    audire quando esset futurum, in hoc conclusit ora-
    tionem.
    Spes semper, servanda, quamdiu vivimus. — Illud
    autem, Hodie, dicitur, ne desperent. Adhortamini,
    inquit, vos quotidie, donec hodie dicitur. Hoc est,
    etiamsi quis peccaverit, quamdiu est illud hodie, ha-
    bet spem. Nemo ergo desperet quamdiu vivit. Atque
    maxime quidem, inquit, ne sit quidem cor malum in-
    credulitatis : quod si etiam fuerit, nemo desperet, sed
    se recreet : nam quamdiu sumus in hoc mundo, illud
    hodie, habet tempus. Hic autem non solum dicit in-
    credulitatem, sed etiam murmurationes. Quorum,
    inquit, cadavera prostrata sunt in deserto (Hebr. 3. 17).
    Deinde ne quis existimet quod solummodo privabitur
    requie, subjungit etiam supplicium, dicens : 12. Vi-
    vus enim est sermo Dei et efficax, et penetrabilior omni
    gladio ancipiti, et pertingens usque ad divisionem
    animæ ac spiritus, compagem: quoque ac medullarum,
    et discretor cogitationum et intentionum cordis. Hic lo-
    quitur de gehenna et de supplicio. Pervadit, inquit,
    in occulta cordis nostri, et dissecat animam. Hic non
    est, membra esse prostrata, neque terra esse priva-
    tos, sicut illic, sed regno cælorum, et æternæ tradi
    gehennæ, et immortali pœnæ ac supplicio. Sed adhor-
    tamini vosmetipsos (Hebr. 3. 13). Vide mansuetudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    nem et lenitatem. Non dixit, Increpate, sed, Adhorta-
    mini. Ita nos oportet gerere in eos qui premuntur
    afflictione. Hoc etiam dicit scribens ad Thessalonicen-
    ses : Admonete inquietos. Pusillanimes autem non sic,
    sed quid? Consolamini pusillanimes, suscipite infir-
    mos, patientes estote ad omnes (1. Thess. 5. 14). Quid
    est, Consolamini? Hoc est, ne desperetis; ne animum
    despondeatis : nam qui non consolatur eum qui pre-
    mitur afflictione, eum reddit duriorem. Ut non obdu-
    retur, inquit, quis ex vobis fallacia peccati. Aut dicit
    fallaciam diaboli : deceptio enim est nihil exspectare
    de futuris, existimare non esse reddendam a nobis
    rationem, et eorum quæ hic a nobis gesta sunt non
    daturos pœnas, nec futuram resurrectionem. Aut
    aliter, deceptio est nihil dolere, aut desperatio : di-
    cere enim, Quid vero? semel peccavi, nulla est mihi
    spes me recreandi, est deceptio. Deinde ea spem im-
    mittit, dicens : Participes Christi effecti sumus (Hebr.
    3. 14); propemodum dicens : Qui nos ita dilexit,
    qui nos tantum fecit ut suum corpus faceret, non despi-
    ciet peremtes. Cogitemus, inquit, quibusnam dignati
    sumus : nos et Christus unum sumus. Ne ergo ei non
    credamus. Et rursus tacite significat illud quod alibi
    dictum est, Si sustinemus, et conregnabimus (2. Tim.
    2. 12). Hoc enim est, Facti sumus participes : eorum-
    dem sumus participes, quorum est Christus. Adhor-
    tatus est ab iis quæ sunt bona et utilia : Participes
    enim, inquit, sumus Christi. Deinde rursus a tristibus
    et molestis : Timeamus ne forte relicta pollicitatione
    introeundi in requiem ejus, existimetur aliquis ex nobis
    deesse. Illud enim est perspicuum, et de quo constat.
    Probaverunt me, et viderunt opera mea quadraginta
    annis. Viden, quod non oporteat a Deo exigere ratio-
    nem, sed sive nos defendat, sive non, ei credere?
    nunc enim eos insimulat, quod Deum tentaverint.
    Nam qui vult accipere probationes ejus aut potestatis,
    aut providentiæ, aut curæ, nondum credit eum esse
    potentem, nec in homines benignum et clementem.
    Hoc etiam ad hos scribens subindicat, jam volentes
    fortasse ejus potestatis, curæque ac providentiæ quam
    eorum gerit examinationem et probationem accipere
    in tentationibus. Vides quod ex incredulitate semper
    est irritatio et ad iram provocatio? Quid ergo dicit?
    Itaque relinquitur sabbatismus populo Dei. Vide autem
    quomodo totam orationem perspectam ratiocinando
    collegit. Juravit, inquit, prioribus, eos non ingressu-
    ros in requiem, et non ingressi sunt. Deinde post il-
    los longo tempore loquens cum Judæis, dicit, Nolite
    indurare corda vestra, sicut patres vestri. Unde perspi-
    cuum est quod sit alia requies. Nam de Palæstina non
    possumus dicere; eam quippe habebant : de septimo
    die autem dici non potest; non enim de eo loqueba-
    tur, qui olim fuit. Aliam ergo inquit, quæ vere est
    requies.
    4. Regni cælorum felicitas. — Revera enim est illa
    requies, ubi aufugit dolor, tristitia et gemitus; ubi
    neque curæ, neque labores, neque angor, neque
    metus animam percellens et quatiens, sed solus Dei
    metus plenus voluptate. Non illic audietur, In sudore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Números em negrito (ex: 6., 7., 3., 10., 12., 4.) indicam divisões de seção dentro do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>