$7 IN EPIST. &D HEBILEOS.

xai μείζονα, ἂν θέλωμεν, παρασχευόζει μισθὸν λα-
θεῖν, καὶ ἐξ ὀλίγων μεγάλα χερδανοῦμεν. Ἐπεὶ xat
ὁ τὰ δύο τάλαντα προσενέγχας ἐθαυμάσθη xal ἐτι-
μήθη ὁμοίως τῷ τὰ πέντε προσενεγχόντι. Τί δήποτε ;
Ὅτι εἰ xai δύο ἐπιστεύθη τάλαντα, ἀλλὰ τὰ παρ᾽
ἑαυτοῦ πάντα ἐπλήρωσε, xoi τὰ ἐμπιστευθέντα δι-
πλᾶ εἰσήνεγχε. Τί τοίνυν σπεύδομεν πιστευθῆναι
πολλὰ, ὅταν ἐξῇ δι᾿ ὀλίγων τὰ αὐτὰ καρπώσασθαι,
3| xai πλείονα ; ὅτάν ὁ μὲν πόνος ἐλάττων ἧ, ὁ δὲ
μιαθὴὸς πολλῷ πλείων ; Εὐχολώτερον γὰρ πένης ix-
στήσεται τῶν αὑτοῦ, ἢ πλούσιος πολλὰ wal μεγάλα

CAP. I. HOMIL. Ill. 45

χεχτημένος. Ἥ οὐκ ἴστε, ὅτι ὅσῳ ἂν π᾿ εἰὐνά τις
περιδάληται, τοσούτῳ πλειόνων ἐρᾷ ;- Ἵν᾽ οὖν μὴ
τοῦτο πάθωμεν, μὴ ζητῶμεν τὸν πλοῦτον, μηδὲ Sus-
ἀνασχέτως ἔχωμεν πρὸς τὴν πενίαν, μηδὲ σπεύδω.
μὲν πλουτεῖν, ἀλλὰ καὶ οἱ ἔχοντες οὕτως αὐτῷ γρώ-
μεθα, ὡς ὁ Παῦλος ἐχέλευσεν" Οἱ ἔχοντες, φησὶν, ὡς
μὴ ἔχοντες, καὶ οἱ χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὡς
μὴ καταχρώμενοι" ἵνα τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένω"
ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο πάντας fius ἐπιτυχεῖν, χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ.

[24] OMIAIA Γ΄.

Ὅταν δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ. τὸν πρωτότοχον elc τὴν
οἰχουμένην,, Aér&(* Καὶ προσκυνησάτωσαν
αὐτῷ πάντες ἄγγειοι 8500 * Καὶ πρὸς μὲν τοὺς
ἀγνγέλους “1έγει" 'O ποιῶν tovc ἀγγέλους αὑτοῦ
πνεύματα, καὶ τοὺς Asitovprobc αὑτοῦ πυρὸς
gJAóra* πρὸς δὲ τὸν Υἱόν" Ὃ θρόνος σου ὁ Θεὸς
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶγος.

α΄. Ὁ μὲν Κύριος; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν παρου-
σίαν αὅτοῦ τὴν ἔνσαρχον ἔξοδον καλεῖ" οἷον ὡς ὅταν
λέγῃ" Ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι * xaX πάλιν,
᾿Εγὼ ἐκ τοῦ Πατρὸς μου ἐξῆνϊιθον, καὶ ἤχω " καὶ
πολλαχοῦ τοῦτο ἴδοι τις ἅν. Ὁ δὲ Παῦλος εἴσοδον
αὐτὴν χαλεῖ λέγων * "Ocar δὲ πάλιν εἰσαγάγῃ τὺν
zputótoxor εἰς τὴν οἰκουμένην" εἰσαγωγὴν ταύτην
λέγων τὴν τῆς σαρχὸς ἀνάληψιν. Τί δῆποτε δὲ περὶ
αὐτοῦ διαφόρως τῷ λόγῳ χέχρηνται, xot κατὰ τί οὔ-
τως εἴρηται ; ἀῆλόν ἐστι καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν σημαι-
νομένων 5, Ὁ μὲν γὰρ Χριστὸς ἔξοδον τὴν ἑαυτοῦ παρ-
ουσίαν εἰχότως χαλεῖ" ἕξω γὰρ ἦμεν τοῦ Θεοῦ. Καὶ
καθάπερ ἐν τοῖς βασιλείοις οἱ δεσμῶται χαὶ προσχε-
χρουχότες τῷ βασιλεῖ, ἔξω ἑστήχασιν" ὁ δὲ βουλόμε-
νος αὐτοὺς καταλλάξαι, οὐχ ἔνδον τούτους εἰσάγων,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐξιὼν ἔξω τούτοις διαλέγεται, ἕως ἂν ab-
ποὺς καταστήσας ἀξίους τῆς; ὄψεως τοῦ βασιλέως εἰσ-
αγάγῃ᾽ οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν. Ἐξελθὼν γὰρ
πρὸς ἡμᾶς, τουτέστι, cápxa ἀναλαβὼν, χαὶ διαλε-
χθεὶς τὰ παρὰ τοῦ βασιλέως, οὕτως ἡμᾶς εἰσήγαγε,
χαὶ χαθαρίσας τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ χαταλλάξας,
Διὰ τοῦτο ἔξοδον αὐτὴν καλεῖ. Ὁ δὲ Παῦλος εἴσοδον
αὐτὴν ὀνομάζει, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν χληρονομούντων,
xat νομὴν παραλαμδανόντων χαὶ χτῆῇσίν τινα * τὸ γὰρ
εἰπεῖν, "Otar δὲ πάϊιν εἰσαγάγῃ τὸν πξρωτότοχον
εἰς τὴν οἰκουμένην, τοῦτό ἐστι δηλοῦντος, ὅταν ἐγχει-
ρέπῃ αὐτῷ τὴν οἰχουμένην" τότε γὰρ αὐτὴν ἐχτέσατο
πᾶσαν, ὅτε καὶ ἐγνώσθη. Οὐ περὶ τοῦ Θεοῦ δὲ Λόγου
φησὶ ταῦτα, ἀλλὰ περὶ τοῦ κατὰ aápxa Χριστοῦ * εἰ-
χκότως. Εἰ γὰρ ἐν τῷ χόσμῳ ἦν, κατὰ τὸν Ἰωάννην,
xaló χόσμος δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο, πῶς ἑτέρως ἂν εἰσ-
ἤχθη, ἀλλ᾽ 1 ἐν σαρκί, Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ,
φησὶ. πάντες ἄγγελοι Θεοῦ. Ἐπειδὰν μέγα τι xal
ὑψηλὴν λέγειν μέλλῃ, προχατασχευάζει αὑτὸ χαὶ ποιεῖ
εὐπαράδεκχτον τῷ τὸν Πατέρα [35] ποιῆσαι εἰσαγαγόντα
τὸν Υἱόν. Σχόπει δέ" εἶπεν ἀνωτέρω, ὅτι οὐ διὰ προ-
φητῶν ἐλάλησεν ἡμῖν, ἀλλὰ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἔδειξεν

* Commel, et Regg., consentiente Mutiauo, Τί δήποτ᾽
ev οὕτω τῷ λόγῳ κέχρηται; Δῆλά ἐστι τὰ σημαινύμενα, καὶ

κατὰ τί εἴρηται,

ὅτι χρείττων ἀγγέλων ὁ Υἱὸς, καὶ ἀπὸ τοῦ ὀνόματος
δὲ τοῦτο κατασχευάσας, xal ἀπὸ τοῦ τὸν Πατέρα
ποιῆσαι εἰσαγαγόντα τὸν Υἱόν, Ἐνταῦθα δὲ λοιπὸν xal
ἀφ᾽ ἑτέρου κατασχευάζει. Ποίου δὴ τούτου ; ᾿Απὸ τῆς
προσχυνήσεως" τοῦτο δὲ xal ὅσῳ χρείττων ἐστ᾽ δεί-
xvuaty * ὅσῳ γὰρ Δεσπότης δούλον. Διὸ καὶ ὡς ἂν εἴ
τις εἰσαγαγών τινα εἰς οἰκίαν βασιλέως, τοὺς προς-
στῶτας αὑτῆς εὐθέως κελεύει προσχυνεῖν αὐτῷ * οὕτω
xai αὐτὸς ποιεῖ, περὶ τοῦ χατὰ σάρκα λέγων τὴν ἐν
χόσμῳ εἰσαγωγὴν b, καὶ τὸ, Προσχυκησάτωσαν αὖ-
τῷ πάντες (rye Aot Θεοῦ, διὰ τοῦτο ἐπάγων. "Apa οὖν
ἄγγελοι μόνον, οὐχὶ δὲ καὶ ἄλλαι δυνάμεις ; “Ἀπαγε"
ἄκουσον γὰρ τῶν ἑξῆς" Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους
αὑτοῦ φησιν, Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύ-
ματα, καὶ τοὺς Aeicovprotc αὑτοῦ πυρὸς gAéra:
πρὸς δὲ τὸν Υἱὸν, 'O θρόνος σου ὁ Θεὸς εἰς τὸν»
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Ἰδοὺ d μεγίστη διαφορά " ὅτι
οἱ μὲν χτιστοὶ, ὁ δὲ ἄχτιστος. Καὶ διὰ τί πρὸς
μὲν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ φησιν, Ὃ ποιῶν" πρὸς
δὲ τὸν ΥἹὸν διὰ τί οὐχ εἶπεν, ὁ ποιῶν ; καίτοι ἐνῆν
τὴν διαφορὰν οὕτως εἰπεῖν" πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους
αὐτοῦ λέγει, Ὃ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύ-
ματα" πρὸς δὲ τὸν Υἱὸν, Κύριος ὄχτισέ με’ χαὶ πά-
λιν, Κύριον αὐτὸν καὶ Χριστὸν ὁ Θεὸς ἐποίησεν.
᾿Αλλ' οὔτε ἐκεῖνο περὶ τοῦ Χριστοῦ Κυρίου Υἱοῦ εἴρη-
ται, οὔτε τοῦτο περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἀλλὰ περὶ τοῦ
κατὰ σάρκα. Ἔνθα γὰρ τὴν ἀληθῇ διαφορὰν ἡδούλετο
δηλοῦν, οὐκέτι ἀγγέλους περιέλαδε μόνον͵ ἀλλὰ καὶ
πᾶσαν τὴν ἄνω δύναμιν τὴν λειτουργικῆν, Ὅρᾷς πῶς
διαιρεῖ xoi μεθ" ὅσης τῆς σαφηνείας χτίσματα xal
χτιστὴν, λειτουργοὺς καὶ δεσπότην, χαὶ χληρονόμον
καὶ γνήσιον Υἱὸν καὶ δούλους ; Πρὸς δὲ τὸν Υἱόν φη-
σιν Ὃ 0póroc σου ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶ-
voc. Ἰδοὺ βασιλείας σύμθολον. 'Ράδδος εὐθύτητος ἡ
ῥάδδος τῆς βασιιείας σου. ᾿Ιδοὺ πάλιν καὶ ἄλλο
βασιλείας σύμθολον. Εἶτα πάλιν εἰς τὸ χατὰ σάρχα *
Ἠγάπησας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀνομίων"
διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός cov, Τί ἔστι,
θεός σου; 'Eneiót γὰρ μέγα ἐφθέγξατο, πάλιν αὐτὸ
παραμυθεῖται.

Ἐνταῦθα xa Ἰουδαίους, xal τοὺς Παύλου τοῦ
Σαμοσατέωξ, xoi ᾿Ἀρειανοὺς, καὶ [26] Μάρκελλον
χαὶ Σαδέλλιον 86226. xa Μαρχίωνα. Πῶς ; Ἰουδαίους

b Hemilia teria in Colbertino ab his verbis incipit,
post Scriptura sacre locum, Καὶ προσχυνησάτωσαν αὐτῷ
πάντες ἄγγελοι Θεοῦ, xal Γαδριήλ. "Apa. οὖν ἄγγελοι μόνον ;.
οὐχί, "Axougov γάρ.

Digitized by Google
