<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    41 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. II. HOMIL.IV. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    11. Qui enim sanctificat, et qui sanctificantur, ex uno omnes. Propter quam causam non confunditur fratres eos vocare. Ecce rursus quomodo eos conciliat ac conjungit et honorans et consolans et eos faciens fratres Christi, ex eo quod sint ex uno. Deinde rursus rem communions, et ostendens se dicere de eo quod est secundum carnem, subjungit : Qui enim sanctificat, et qui sanctificantur. Vides quantum intersit? ille quidem sanctificat, nos vero sanctificamur. Et superius eum dixit auctorem salutis. Unus est enim Deus, ex quo omnia. Propter quam causam non erubescit eos vocare fratres. Vides quomodo rursus ostendat excellentiam? Dicere enim, Non erubescit, ostendit totum esse non rei naturæ, sed ejus qui non erubescit benevolentiæ et multæ humilitatis. Nam etiamsi simus ex uno, ille quidem sanctificat, nos autem sanctificamur. Multum interest. Et ille quidem ex Patre, tamquam verus et proprius Filius, hoc est, ex ejus essentia; nos autem tamquam creatura, hoc est, ex nihilo. Multum itaque interest. Quamobrem dicit, Non erubescit ipsos vocare fratres, dicens : 12. Nuntiabo nomen tuum fratribus meis. Nam carne indutus, induit etiam fraternitatem, et simul etiam ingressa est cum carne fraternitas. Sed hoc quidem merito adducit : illud autem, 13. Ego ero confidens in eum, quid sibi vult? Nam et quod postea quidem sequitur, merito : Ecce ego et pueri quos mihi dedit Deus. Sicut enim hic seipsum ostendit Patrem, ita illic fratrem : Annuntiabo, enim, inquit, nomen tuum fratribus meis. Et rursus ostendit multam excellentiam, et quod multum intersit, per ea quæ deinceps sequuntur : 14. Quia ergo pueri communicaverunt carni et sanguini.

    4. Vides ubi sit similitudo? nempe secundum carnem. Et ipse similiter participavit eisdem. Erubescant omnes hæretici, præ pudore se abscondant qui dicunt cum advenisse per speciem (a), non ipsa rei veritate. Non solum enim dixit, His participavit, et tacuit; quamquam, etiamsi sic dixisset, satis esset; sed aliquid aliud majus posuit, nempe, Similiter. Non per speciem et imaginem, inquit, sed veritate ostendens esse fraternitatem : alioquin illud, Similiter, non staret. Deinde affert etiam causam dispensationis : Ut per mortem destrueret eum, qui habebat mortis imperium, hoc est, diabolum. Hic ostendit quod est mirabile, nempe quod per quam vicit diabolus, per eam victus fuit, et quæ erant ei arma valida adversus orbem terræ, nempe mors, per eam illum Christus feriit : quod ejus qui vicit magnam indicat potentiam. Vides quantum bonum mors fecerit? 15. Et liberaret eos, qui timore mortis per totam vitam obnoxii erant servituti. Cur, inquit, horretis? quid timetis eam, quæ est abolita planeque et inanis et otiosa? Non est amplius terribilis, sed est conculcata, contempta, vilis et abjecta, et plane nullius pretii. Quid est autem, Eos qui timore mortis per totam vitam obnoxii erant servituti? quid hoc est? Quod qui mortem timet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
    est servus, et sustinet omnia ne moriatur : aut illud quod omnes erant servi mortis, et quod ea nondum esset abolita, ejus dominatu tenebatur : aut, quod in perpetuo metu viverent homines, semper expectantes se morituros, et mortem formidantes, nullius voluptatis sensum poterant accipere, cum hic semper eis adesset motus : hoc enim subindicavit, dicens, Per totam vitam. Hic ostendit eos qui affliguntur, qui expelluntur, qui privantur patria et fortunis et aliis omnibus, jucundius ac liberius degere, quam ii qui olim degabant in deliciis, quam ii quibus nihil acciderat ejusmodi, quam quibus erant res secundæ : siquidem illi quidem per totam vitam erant huic metui obnoxii et servi; ipsi autem sunt ab eo liberati, et irridant quod illi horruerant. Idem enim nunc est; ut si quispiam eum qui vinctus ducendus est ad mortem, et hoc semper exspectat, multis impinguet deliciis : tale quidpiam mors erat olim. Nunc autem ut si quis, metu illo ejecto, cum deliciis denuntiet esse certandum, et proponat certamen, ut non amplius ad mortem, sed ad regnum adducat, ex quibusnam esse volueris? ex iisne qui in carcere impinguntur, interea quotidie proferendam exspectantes sententiam : an ex iis qui multum decertant, et luctantes laborant ut sint redimiti regni diademate? Vides quomodo eorum erexit animum, eosque suspensos tenuit et excitavit? Ostendit autem non solum cessasse mortem, sed per eam illum quoque qui adversum nos semper bellum gerit implacabile, diabolum, inquam, esse fractum et prostratum. Nam qui mortem non timet, est extra diaboli tyrannidem. Si enim pellem pro pelle, et omnia dabit quis pro anima sua (Job 2. 4) : quando etiam ipsam ausus fuerit despicere, cujusnam jam erit servus? Nullum timet, nullum formidat : est omnibus superior, et omnibus magis liber. Qui enim animam suam despicit, multo magis alia. Quando autem talem animam invenerit diabolus, nihil ex iis quæ sua sunt in ea poterit efficere. Quid enim, pecuniæne minabitur detrimentum, et infamiam et exsilium a patria? Sed hæc parva sunt apud eum, qui ne animam quidem suam habet pretiosam, ut ait beatus Paulus. Vides quod mortis expulsa tyrannide, simul etiam confregit vires diaboli? Nam qui de resurrectione scit plurimum philosophari, quomodo timeat mortem, quomodo horreat de cætero? Ne ergo tristitia afficiamini, dicentes : Cur hæc et illa passi sumus? sic enim fit clarior victoria; nec fuisset clara, nisi morte mortem solvisset. Hoc est autem admirabile, quod per ea ipsum vicerit per quæ erat fortis et potens, ubi-que ostendens quanta sibi suppetat facultas, et ad res gerendas solertia. Ne prodamus donum quod nobis fait datum : Non enim accepimus, inquit, spiritum timoris, sed spiritum virtutis et caritatis et modestiæ (Rom. 8. 15. coll. 2. Tim. 1. 7). Stemus ergo fortiter mortem irridentes.

    5. Exsequiæ Græcorum more tunc in usu vituperantur. — Sed mihi venit in mentem acerbe ingemiscere, reputando quonam Christus nos adduxerit, et quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,920,450,950">
    (a) De hac hæresi actum est in Præfatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera). Texto em duas colunas. Nota de rodapé (a) no final da coluna esquerda. Marcadores de seção numéricos (11, 12, 13, 14, 4, 15, 5) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>