<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    47 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. III. HOMIL. V. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,850">
    ἐφέστημαι, καὶ μεγάλα περὶ τοῦ ἀνθρωπίνου γένους
    φαντάζομαι· μεγάλα γὰρ ὁρ καὶ λαμπρὰ τὰ προ-
    οίμια, καὶ πολλὴν [52] τῷ Θεῷ τὴν σπουδὴν ὑπὲρ
    τῆς φύσεως τῆς μετέρας. Κα οὐκ επεν· Ἀνθρώπων
    ἁπλῶς ἐπιλαμβάνεται, ἀλλὰ βουλόμενος αὐτοὺς
    ἐπραι, καὶ δεῖξαι μέγα τὸ γένος αὐτῶν καὶ τίμιον,
    φησίν· Ἀλλὰ σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται.
    Οὐκ ὤφειλε κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆ-
    ναι. Τί ἐστι, Κατὰ πάντα; Ἐπέσχε, φησίν, ἐτρά-
    φη, ηὐξήθη, ἔπαθε πάντα ἅπερ ἐκείνη, τέλος ἀπέθανε·
    τοῦτό ἐστι, Κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι.
    Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ διελέχθη περὶ τῆς μεγαλειότητος
    αὐτοῦ κα τῆς νω δόξης, λοιπὸν τὸν περὶ τῆς οἰκο-
    νομίας λόγον κινεῖ· καὶ θέα μεθ' ὅσης συνέσεως καὶ
    δυνάμεως, πῶς αὐτὸν δείκνυσι πολλὴν τιθέμενον τὴν
    σπουδὴν στε ἡμν ὁμοιωθῆναι· ὅπερ κηδεμονίας
    ἦν πολλῆς. Εἰπὼν γὰρ ἀνωτέρω, Ἐπε οὖν τὰ
    παιδία κεκοινώνηκεν αἵματος καὶ σαρκός, καὶ
    αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, καὶ ἐν-
    ταῦθά φησι· Κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆ-
    ναι· μονονουχὶ λέγων, Ὁ οὕτω μέγας, ὁ ὢν ἀπαύ-
    γασμα τῆς δόξης, ὁ ὢν χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως, ὁ
    τοὺς αῶνας πεποιηκώς, ὁ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς καθ-
    ήμενος, οὗτος ἠθέλησε καὶ ἐσπούδασεν ἀδελφὸς
    ἡμν ἐν ἅπασι γενέσθαι, καὶ διὰ τοῦτο ἀγγέλους
    ἀρῆκε κα τὰς ἄνω δυνάμεις, καὶ πρς ἡμς κατῆλθε,
    καὶ ἡμν ἐπλάσατο. Σκόπει δὲ καὶ ὅσα εἰργάσατο
    ἀγαθά· θάνατον ἔλυσε, τοῦ διαβόλου τῆς τυραννίδος
    ἐξέβαλεν ἡμς, δουλείας ἀπήλλαξεν, ἀδελφὸς γενόμε-
    νος· ἐτίμησεν· οὐ τῇ ἀδελφότητι δὲ μόνον τετίμηκεν,
    ἀλλὰ καὶ ἑτέροις μυρίοις· καὶ γὰρ ἀρχιερεὺς ἡμῶν
    γενέσθαι ἠθέλησε πρὸς τὸν Πατέρα· ἐπάγει γάρ·
    Ἵνα ἐλεήμων γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ
    πρὸς τὸν Θεόν. Διὰ τοῦτο, φησί, τὴν σάρκα ἀνέλαβε
    τὴν ἡμετέραν, διὰ φιλανθρωπίαν μόνον, ἵνα ἐλέῃσῃ
    ἡμς. Οὐδ γὰρ ἐστν ἄλλη τις αἰτία τῆς οἰκονομίας,
    ἢ μόνη αὕτη· εἶδε γὰρ χαμαὶ ἐρριμμένους, ἀπολ-
    ωμένους, ὑπὸ τοῦ θανάτου τυραννουμένους, καὶ
    ἠλέησεν. Εἰς τὸ ἱλάσκεσθαι, φησί, τὰς ἁμαρτίας
    τοῦ λαο, ἵνα ἐλεήμων γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιε-
    ρεύς· τί ἐστι, Πιστός; Ἀληθής, δυνάμενος· ἀρχιερεὺς
    γάρ ἐστι μόνος πιστὸς ὁ Υός, δυνάμενος τούτους,
    ὧν ἐστιν ἀρχιερεύς, ἀπαλλάξαι τῶν ἁμαρτημάτων.
    Ἵν' οὖν προσενέγκῃ θυσίαν δυναμένην ἡμς καθα-
    ίσαι, διὰ τοῦτο γέγονεν ἄνθρωπος. Ἐπήγαγε γοῦν·
    Τὰ πρὸς τν Θεόν· τουτέστι, [53] τῶν πρὸς τὸν
    Θεὸν νεκεν. Ἐκπεπολεμωμένοι ἦμεν, φησί, τῷ Θε
    κατεγνωσμένοι, ἠτιμωμένοι· οὐδεὶς ἦν ὁ προσοίσων
    ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν· εἶδεν ἡμς ἐν τούτοις ὄντας καὶ
    τλῆμονας, οὐ καταστήσας ἡμν ἀρχιερέα, ἀλλ' αὐτὸς
    γενόμενος ἀρχιερεὺς πιστός. Εἶτα δεικνὺς πῶς πιστός,
    ἐπήγαγεν, Εἰς τὸ ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ
    λαοῦ. Ἐν ᾧ γὰρ πέπονθε, φησίν, αὐτοὺς πει-
    ρασθες, δύναται τοῖς πειραζομένοις βοηθῆσαι.

    β. Πᾶνυ ταπεινὸν τοτο καὶ ετελὲς κα ἄνάξιον τοῦ
    Θεοῦ. ν ᾧ γὰρ πέπονθε, φησίν, αὐτός. Περὶ τοῦ
    σαρκωθέντος ἐνταῦθά φησι, τάχα δὲ καὶ πρὸς πληρο-
    φορίαν τῶν ἀκουόντων εἴρηται, καὶ διὰ τὴν ατῶν
    ἀσθένειαν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Δι' αὐτῆς τῆς
    πείρας ὧν ἐπάθομεν ἦλθε· νῦν οκ ἄγνοει τὰ πάθη
    τὰ ἡμέτερα· οὐ γὰρ ὡς Θεὸς μόνον οἶδεν, ἀλλὰ καὶ
    ς ἄνθρωπος ἔγνω διὰ τῆς πείρας ἧς ἐπειράσθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,900">
    ἔπαθε πολλά, οἶδε συμπάσχειν. Καίτοι γε ἀπαθὴς ὁ
    Θεός ἐστιν· ἀλλὰ τὰ τῆς σαρκώσεως ἐνταῦθα διηγεῖ-
    ται· ὡς ν εἴ ἔλεγε· Καὶ αὐτὴ ἡ σὰρξ ἢ τοῦ Χριστοῦ
    πολλὰ δεινὰ ἔπαθεν. Οἶδε τί ἐστι θλῖψις, οἶδε τί ἐστι
    πειρασμός, καὶ οὐχ ττον τῶν παθόντων ἡμῶν· καὶ
    γὰρ καὶ αὐτὸς ἔπαθε. Τί οὖν ἐστι τὸ, Δύναται τοῖς
    πειραζομένοις βοηθῆσαι; Ὡς ἂν τις εἴποι· Μετὰ
    πολλῆς προθυμίας ὀρέξει χεῖρα, συμπαθὴς σται.
    πειδὴ γὰρ ἐβούλοντο μέγα τι καὶ παῖσιν ἔχειν τῶν
    ἐξ ἐθνῶν, δείκνυσιν ἐν τούτῳ πλέον ἔχοντας, ἵνα
    οὐδὲν κατέπλαττε τοὺς ἐξ ἐθνῶν. Ἐν ποίῳ δὲ τούτῳ;
    Ὅτι ἐξ αὐτῶν ἐστιν ἡ σωτηρία, ὅτι ἐκείνων ἐπελά-
    βετο πρῶτον, ὅτι ἐκεῖθεν ἀνέλαβε σάρκα. Οὐ γὰρ
    ἀγγέλων, φησίν, ἐπιλαμβάνεται, ἀλλὰ σπέρματος
    Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται. Τιμᾷ κα τὸν πατριάρχην
    διὰ τούτου, καὶ δείκνυσι καὶ τί ἐστι, Σπέρματος
    Ἀβραάμ. Ἀναμιμνήσκει γὰρ αὐτοὺς τῆς πρὸς αὐτὸν
    γενομένης ἐπαγγελίας τῆς λεγούσης· Σοὶ καὶ τῷ
    σπέρματί σου δώσω τὴν γν ταύτην, διὰ τοῦ σπι-
    έρματος δείκνυς τὴν ἐγγύτητα, τοῦ ἐξ ἑνς εἶναι
    πάντας. Ἀλλ' ἐπειδὴ οὐ πολλὴ ἐκείνη ἦν ἡ ἐγγύτης,
    ἔρχεται πάλιν ἐπὶ ταύτην, καὶ ἐνδιατρίβει λοιπὸν τῇ
    οἰκονομίᾳ τ κατὰ σάρκα, καὶ φησίν· Εἰς τὸ ἱλά-
    σκεσθαι ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ λαο. Ἦν μὲν γὰρ καὶ
    αὐτὸ τὸ θελῆσαι γενέσθαι ἄνθρωπον, πολλῆς κηδε-
    μονίας καὶ ἀγάπης· νῦν δὲ οὐ τοῦτο μόνον ἐστίν,
    ἀλλὰ καὶ τὰ θάνατα ἀγαθὰ, τὰ δι' αὐτοῦ ἡμν
    [54] παρασχθέντα· Εἰς τὸ ἱλάσκεσθαι γάρ, φησί,
    ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ λαοῦ. Διὰ τί μὴ εἶπε· Τῆς οκου-
    μένης, ἀλλὰ, Τοῦ λαοῦ; ὅντως γὰρ ἦς πάντων
    ἡμῶν ἁμαρτίας ἀνήνεγκεν. Ὅτι τέως περὶ αὐτῶν ν
    ὁ λόγος αὐτῷ· ἐπεὶ καὶ ὁ ἄγγελος πρὸς τὸν Ἰωσὴφ
    ἔλεγε, Καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν· αὐτὸς
    γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ καὶ πρῶτον
    ἔδει γενέσθαι, καὶ διὰ τοῦτο ἦλθεν, ὥστε τούτους
    σῶσαι, καὶ τότε διὰ τούτων ἐκείνους, εἰ καὶ τοὐναν-
    τίον γέγονε. Τοῦτο καὶ οἱ ἀπόστολοι ἄνωθεν ἔλεγον·
    Ὑμῖν ἀναστῆσαι τὸν Παῖδα αὐτοῦ ἀπέστειλεν
    εὐλογοῦντα μᾶς· καὶ πάλιν, Ὑμῖν ὁ λόγος τῆς
    σωτηρίας ἀπεστάλη. Τὴν εὐγένειαν ἐνταῦθα δείκνυσι
    τὴν Ἰουδαϊκὴν, λέγων· Εἰς τὸ ἱλάσκεσθαι ταῖς ἁμαρ-
    τίαις τοῦ λαοῦ. Τέως οὕτω φησίν. Ὅτι γὰρ αὐτός
    ἐστιν ὁ τὰς ἁμαρτίας πάντων ἀφείς, ἐδήλωσε καὶ ἐν
    τῷ παραλυτικῷ, εἰπών· Ἀφίενταί σοι αἱ ἁμαρτίαι·
    καὶ ἐν τῷ βαπτίσματι· φησὶ γὰρ πρὸς τος μαθητάς·
    Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτί-
    ζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
    Υἱο καὶ το ἁγίου Πνεύματος. Ὅταν δὲ τῆς σαρ-
    κὸς ἐπιλάβηται ὁ Παῦλος, πάντα λοιπὸν ταπεινὰ
    φθέγγεται, οὐδὲν δεδοικὼς· ὅρα γὰρ λοιπὸν τί φησιν·
    Ὅθεν, ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλήσεως ἐπουρανίου μέτο-
    χοι, κατανοήσατε τὸν ἀπόστολον καὶ ἀρχιερέα
    τῆς μολογίας ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, πιστὸν
    ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν, ὡς καὶ Μωϋσῆς ἐν ὅλ
    τῷ οἴκ αὐτο. Μέλλων αὐτὸν προτιθέναι τοῦ Μωϋ-
    σέως κατὰ σύγκρισιν, εἰς τὸν τῆς ἀρχιερωσύνης νό-
    μον ἤγαγε τὸν λόγον· οὐ γὰρ μικρὰν περὶ Μωσέως
    δόξαν εἶχον ἅπαντες. Καὶ προκαταβάλλεται ἤδη τὰ
    σπέρματα τῆς ὑπεροχῆς. Ἄρχεται μὲν οὖν ἀπὸ τῆς
    σαρκός, ἄνεισι δὲ εἰς τὴν θεότητα, ἔνθα οὐκέτι σύγ-
    κρισις ἦν γίνεσθαι. Ἤρξατο ἀπὸ τῆς σαρκὸς τέως τὰ
    ἴσα τιθέναι, καὶ φησιν· Ὡς καὶ Μωϋσῆς ἐν ὅλ
    τῷ οἴκ αὐτο. Καὶ ο παρὰ τὴν ἀρχὴν δείκνυσι
    τὴν ὑπεροχήν, ἵνα μὴ ἀποπνίξῃ ὁ ἀκροατής, καὶ
    εὐθὺς ἐμφράξῃ τὰς ἀκοάς· εἰ γὰρ καὶ πιστοὶ ἦσαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,860,490,900">
    * Addunt Regg. et Commuel., καὶ μυρία εἰργάσατο κακά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A palavra "σπιέρματος" na coluna direita, linha 13, parece conter um iota intruso (typo para σπέρματος), mas foi transcrita conforme visível. A palavra "ἦς" na coluna direita, linha 23, foi transcrita conforme visível (possível typo para ἦν). O marcador de seção "β." foi incluído no fluxo da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>