4S S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI AKCHIEP. CONSTANTINOP. 46

sóc xal ὁ te Adrnc. Ei δὲ τὸν εἰς ἐμὲ ἁμαρτάνοντα,
ἐπειδὰν μὴ πείθοιτο, οὕτω; ἀποστρέφεσθαι χελεύξε"
τὸν εἰς ἑαυτὸν ἁμαρτάνοντα" καὶ εἰς τὸν Θεὸν πῶς
ἔχειν ὀφείλω, ὑμεῖς κρίνατε" ὑμεῖς γὰρ ἡμῶν xata-
γυνώσχετε οὐ μαλαχῶς * προσφερομένων ἡμῖν. El
δέ τις χαταφρονεῖ τῶν δεσμῶν τῶν παρ᾽ ἡμῶν, πά-
λιν αὐτὸν ὁ Χριστὸς παιδευέτω λέγων. Ὅσα ἂν
δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς. ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐ-
paro: καὶ ὅσα ἂν ζύσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται .1ε-
-upgéra ἐν τῷ οὐρανῷ. El γὰρ xoi ἡμεῖς ταλαΐ-
πώροι χαὶ οὐδαμινοὶ xat τοῦ χαταφρονεῖσθαι ἄξιοι,
ὥσπερ οὖν καὶ ἄξιοι, ἀλλ᾽ οὐχ ἐχυτοὺς ἐχδιχοῦμεν,
οὐδὲ ὀργὴν ἀμυνόμεθα, ἀλλὰ τῆς ὑμετέρας σωτηρία:
φροντίζομεν. Αἰδέσθητε, παραχαλῶ, καὶ ἐντράπητε"
εἰ γὰρ φίλον τις φέρει σφοδρότερον τοῦ δέοντος ἐπι-
φερόμενον, τὸν σχοπὸν ἐξετάξων, καὶ ὅτι εὐνοϊχῶς,
ἀλλ᾽ οὐχ ἀλαζονευόμενος τοῦτο ποιεῖ " πολλῷ μᾶλλον
διδάσχαλον ἐπιπλήττοντα, xal διδάσχαλον οὐδὲ αὐτὸν
ἐξ αὐθεντίας ταῦτα λέγοντα, οὐδὲ ὡς ἐν τάξει ἄρχον-
πος, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τάξει χηδεμόνος. Οὐ γὰο ἐξουσίαν ἔπι-
δείξασθαι βουλόμενοι, ταῦτα λέγομεν" Πῶς γὰρ οἱ
μηδὲ εἰς πεῖραν αὐτῶν ἐλθεῖν εὐχόμενοι ; ἀλλ᾽ ὑπὲρ
ὑμῶν ἀλγοῦντες xai χοπτόμενοι. Σύγγνωτε δὴ, xai
μηδεὶς καταφρονείτω τῶν δεσμῶν τῶν ἐχχλησιαστι-
χῶν" οὗ γὰρ ἄνθρωπός ἔστιν ὁ δεσμῶν, ἀλλ᾽ 6 Χρι-
στὸς ὁ τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἡμῖν δεδωχὼς, καὶ χυρίους
ποιῶν ἀνθρώπους τῆς τασαύτης τιμῆς. Ἡμεῖς μὲν
γὰρ εἰς τὸ "λύειν βουλόμεθα χαταχεχρῆσθαι τῇ ἐξου-
σίᾳ" μᾶλλον δὲ οὐδὲ τούτου, ἀνάγχην ἔχειν βου-
λόμεθα " οὐδένα γὰρ βουλόμεθα εἶναι δεσμώτην παρ᾽
ἡμῖν * οὐχ οὕτως ἐσμὲν ἄθλιαι καὶ ταλαίπωροι, εἰ καὶ
ἀφόδρα οὐδαμινοί τινές ἐσμεν. Εἰ δὲ ἀναγχασθείη-
μέν, σύγγνωτε * οὐ γὰρ ἑκόντες οὐδὲ βουλόμενοι, ἀλλὰ
μᾶλλον ὑμῶν τῶν δεδεμένων ἀλγοῦντες, τὰ δεσμὰ
πξριδάλλομεν. Εἰ δὲ τις καταφρονοίη τούτων, ἐπιστή-

* Regg., Commel. et marg. Savil., ἡμῶν οὐ κατ. οὕτω
μαλαχῶς θυ scriptura Dumeum iuduxit ut legeret,
ὑμεῖς δὲ ἡμῶν xat. οὕτω μ.

--- οὐ. --ῇ- --

σεται ὁ τῆς κρίπεως καιρὸς ὁ διδάσχων αὑτόν. Τὸ δὲ
λοιπὸν οὐ βούλομα: εἰπεῖν, ἵνα μὴ πλήξω τὴν διά-
νοῖαν [50] ὑμῶν. Ἡμεῖς; μὲν γὰρ πρῶτον μὲν εὐχό-
μεθα εἰς ἀνάγχην μὴ ἐλθεῖν * εἰ δὲ ἔλθοιμεν, τὸ ἑαυτῶν
πληροῦμεν, περιδάλλομεν τὰ δεσμά. El δέ τις διαῤ-
ῥήξειε ταῦτα, ἐγὼ τὸ ἐμαυτοῦ πεποΐηχα, xal ἀνεύ-:
θυνός εἰμ: λοιπὸν, ὁ δὲ λόγος ἔσται σοι πρὸς τὸν ἐμοί
χελεύσαντα δῆσαι. Οὐδὲ γὰρ εἰ, βασιλέως προχαθη-

£vou, τῶν δορυφόρων τῶν παρεστώτων ttc ἐχελεύσθη
ónsal τινα τῶν ἐν τῇ τάξει xax τὰ δεσμὰ περιδαλεῖν,
Excivo; δὲ οὐ μόνον ἀπώσαιτο τοῦτον, ἀλλὰ xal συν»
τρίψεις τὰ δεσμὰ, ὁ δορυφόρος ἐστὶν ὁ τὴν ὕδριν πε-
πονθὼς, ἀλλ᾽ ὁ βασιλεὺς πολλῷ μᾶλλον ὁ κελεύσας.
Εἰ γχρτὰ εἰς τοὺς πιστοὺς γινόμενα αὑτὸς οἰκειοῦται,
ὅταν τοὺς εἰς τὸ διδάσχειν τεταγμένους ὑδρίζητε, πολ-
Mp μᾶλλον ὡς αὐτὸς; ὑδριζόμενος διαχεέσεται. ᾿Αλλὰ
μὴ γένοιτό τινα τῶν ἐπὶ τῆς ἐκχλησίας ταύτης εἰς
ἀνάγχην τῶν δεσμῶν τούτων ἐλθεῖν. "Ὥσπερ γὰρ τὸ
μὴ ἁμαρτάνειν καλόν" οὕτω τὸ φέρειν ἐπιτίμησιν
χρήσιμον. Φέρωμεν τοίνυν τὴν ἐπίπληξιν, χαὶ
σπουδάξωμεν τὸ μὴ ἁμαρτάνειν εἰ 0$ ἁμάρτοιμεν,
φέρωμεν τὴν ἐπιτίμησιν. Ὥσπερ γὰρ γχαλὸν μὲν
τὸ μὴ πλήττεσθαι, εἰ δὲ τοῦτο γένοιτο, τὸ qág-
paxov ἐπιτεθῆναι τῇ πληγῇ χρήσιμον * οὕτω xol
ἐνταῦθα. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτό τινα τῶν τοιούτων δεη-
θῆναι φαρμάχων᾽ Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν τὰ
κρείττονα, καὶ ἐχόμενα σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτω Aa-
«ἰτοῦμεν. Σφοδρότερον δὲ διελέχθημεν ὑπὲρ πλείονος
ἀσφαλείας. Βέλτιον γὰρ ἐμὲ θρασύν τινα xal ἀπηνῇ
καὶ αὐθάδη ὑποπτεύεσθαι παρ' ὑμῶν, fj ὑμᾶς τὰ τῷ
Θεῷ μὴ δοχοῦντα ποιεῖν. Πιστεύομεν δὲ τῷ Θεῷ, ὅτι
οὐχ ἀνόνητος ὑμῖν αὕτη ἡ ἐπιτίμησις ἔσται, ἀλλ᾽
οὕτω μετχδληθήσεσθε, ὡς τούτους τοὺς λόγους εἰς
τὰ ὑμέτερα ἐγκώμια ἀναλίσχεσθαι, καὶ εἰς τοὺς
ἐπαίνους. Γένοιτο δὲ ὑμᾶς βιοῦν χατὰ τὸ δοχοῦν
τῷ Θεῷ, ἵνα χαταξιωθῶμεν ἅπαντες τυχεῖν τῶν
ἀγαθῶν, ὧν ἐπηγγείλατο ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

ΟΜΙΔΙΑ E',

[31] Οὐ γὰρ δήπου dyéAor éxclap6drecat, ἀ1.1ὰ
σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμδάνεται. Ὅθεν ὥρειιϊε
κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι.

α΄. Τὴν πολλὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ὁ Παῦλο;
δεῖξα: βουλόμενος, xal τὴν ἀγάπην ἣν περὶ τὸ γένο;
ἔσχε τὸ ἀνθρώπινον, μετὰ τὸ εἰπεῖν" Ἐπεὶ οὖν τὰ
πωδία καχοιγώγηκεν αἵματος καὶ σαρχὸς, καὶ αὖ-
τὸς παραπιϊησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἐπεξέρχεται
τούτῳ τῷ χωρίῳ, xal φησιν" Οὗ γὰρ δήπου ἀγγέ-
ἄων ἐπιλαμδάνεται " μὴ γὰρ ἁπλῶς πρόσχῃς τῷ
χεχϑέντι, μηδὲ ψιλόν τι πρᾶγμα τοῦτο εἶναι νομίσῃς,
τὸ τὴν ἐξ ἡμῶν σάρχα αὐτὸν ἀναλαδεῖν" οὐ γὰρ ἀγ-
γέλοις τοῦτο ἐχαρίσατο" διὸ καὶ οὕτως εἴρηκεν " Οὐ
γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμθάνεται, ἀλλὰ σπέρμα-
toc 'A6padg. Τί ἐστιν ὅ φησιν; Οὐχ ἀγγέλου φύσιν
ἀνεδέξατο, ἀλλ᾽ ἀνθρώπου. Τί δέ ἐστιν, Ἐπιιῖαμ-
ξάναται; Οὐκ ἐκείνης, φησὶν, ἐδράξατο τῆς φύσεως
τῶν ἀγγέλων, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας. Διὰ τί δὲ οὐχ
εἶπεν, ἀνέλαδεν" ἀλλὰ ταύτῃ τῇ λέξει ἐχρήσατο τῇ,

᾿Ἐπιλαμδάνεται; ᾿Απὸ μεταφορᾶς τῶν διωχόντων
τοὺς ἀποστρεφομένους αὐτοὺς, καὶ πάντα ποιούντων,
ὥστε καταλαθεῖν φεύγοντας χαὶ ἐπιλαδέηθα: ἀποπη»
δώντων. Φεύγουσαν γὰρ ἀπ᾽ αὑτοῦ τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν, xal πόῤῥω φεύγουσαν (μεν γὰρ τοῦ Θεοῦ
μακρὰν, φησὶν, ἀπηλμοεριωμένοι, καὶ ἄθεοι ὄντες
ἐν τῷ κόσμῳ), αὑτὸς χαταδιώξας χατέλαθδεν. "Ev-
τεῦθεν δείχυυται ὅτι φιλανθρωπία μόνη καὶ
ἀγάπη xal κηδεμονία τοῦτο πεποίηχεν. Ὥσπερ
οὖν ὅταν λέγῃ, Οὐχὶ πάντες εἰσὶ «.1διτουργικὰ
πνεύματα elc διαχονίαν áxootsAAópeva διὰ τοὺς
μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν; τὸ περισπού-
δαστον αὐτῷ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως δείχνυσι,
χαὶ ὅτι πολὺς τῷ Θεῷ ὁ λόγος αὐτῆς οὕτω καὶ ἐν-
ταῦθα τὸ πολὺ μεῖζον τίθησιν ἀπὸ συγχρίσεως λέγων *
Οὐ γὰρ ἀγγέλων ἐπιλαμθάγεται. Καὶ γὰρ ὄντως
μέγα καὶ θαυμαστὸν καὶ ἐχπλήξεως γέμον, τὴν ἐξ
ἡμῶν cápxa ἄνω χαθῆσθαι, xal προσχυνεῖσθαι ὑπ᾽
ἀγγέλων xal ἀρχαγγέλων χαὶ τῶν Σεραφὶρ, καὶ τῶν
Χερουδίμ, Τοῦτο πολλάχις sl; γοῦν ἐγὼ λαθὼν,

Digitized by Google
