<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    31 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. II. HOMIL. III. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,880">
    διακονοῦντας ἡμν διὰ τὸν Θεὸν, καὶ εἰς τὰ μέγιστα
    διακονοῦντας; Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος· Πάντα
    ὑμῖν, εἴτε ζωὴ, εἴτε θάνατος, εἴτε κόσμος, εἴτε
    ἐνεστῶτα. [29] εἴτε ζωὴ, εἴτε μέλλοντα. Ἐπέμφη μὲν οὖν καὶ
    ὁ Υἱὸς, ἀλλ' οὐχ ὡς διάκονος, οὐδὲ ὡς λειτουργός, ἀλλ'
    ὡς Υἱὸς κα μονογενής, καὶ τὰ αὐτὰ τῷ Πατρὶ βουλόμε-
    νος. Μάλλον δὲ οὐδὲ ἐπέμφθη· οὐ γὰρ ἐκ τόπου εἰς τόπον
    μετέβη, ἀλλὰ σάρκα ἀνέλαβεν· οὗτοι δὲ τόπους ἀμεί-
    βουσι, καὶ τοὺς προτέρους ἀφέντες ἐν οἷς εἰσιν, οὕτως
    εἰς τέρους ἔρχονται ἐν οἷς οὐκ ἦσαν. Καὶ τοῦτο δὲ πά-
    λιν παραθαῤύνων αὐτος λέγει· Τί δεδώκατε; ἄγ-
    γελοι διακονοῦσιν ἡμῖν. Καὶ επὼν περ τοῦ Υοῦ,
    καὶ τὰ κατὰ τὴν οκονομίαν, καὶ τὰ κατὰ τὴν δη-
    μιουργίαν, καὶ τὰ κατὰ τὴν βασιλείαν, καὶ τὸ ὁμότι-
    μον δείξας, καὶ ὅτι ς Δεσπότης κρατεῖ, οὐχὶ τν
    ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄνω δυνάμεων, λοιπὸν
    παρακαλεῖ αὐτούς, κατασκευάσας τὸν λόγον, ὥστε
    προσέχειν ἡμς τοῖς ἀκουσθεῖσι, καὶ φησι· Διὸ χρὴ
    περισσοτέρως ἡμς προσέχειν τος ἀκουσθεσιν.
    Ἐνταῦθα βουλόμενος εἰπεῖν, ὅτι δεῖ περισσοτέρως
    τοῦ νόμου προσέχειν, ἐσιώπησεν αὐτό, δῆλον ὅτι μως
    τοτο ποιεῖν ἐν τῇ κατασκευῇ, οὐκ ἐν συμβουλῇ οὐδὲ ἐν
    παρακλήσει· οὕτω γὰρ μείνων ἤν. Εἰ γὰρ ὁ δι' ἀγγέ-
    λων λαληθεὶς λόγος, φησίν, ἐγένετο βέβαιος, καὶ
    πᾶσα παράβασις καὶ παρακοὴ ἔλαβεν ἔνδικον μι-
    σθαποδοσίαν· πῶς μεῖς ἐκφευξόμεθα, τηλικαύτης
    ἀμελήσαντες σωτηρίας; ἥτις ἀρχὴν λαβοῦσα
    λαλεῖσθαι διὰ τοῦ Κυρίου, εἰς ἡμᾶς ὑπὸ τν
    ἀκουσάντων ἐβεβαιώθη. Διὰ τί περισσοτέρως ἡμᾶς
    δεῖ προσέχειν τοῖς ἀκουσθεῖσιν; οὐχὶ κἀκεῖνα Θεοῦ,
    καὶ ταῦτα; Ἢ τοίνυν περισσοτέρως τοῦ νόμου
    φησίν, ἢ ὅτι μεγάλως· οὐχὶ συγχρίνων, μὴ γένοιτο.
    Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὸ τοῦ χρόνου τοῦ πολλοῦ μεγάλην
    ἔχον περὶ τῆς Παλαιᾶς πόληψιν, ταῦτα δὲ ὡς νέα
    ἐτι καταφρονήτω, δείκνυσιν ἐκ περιστάσεως, ὅτι
    τούτοις δεῖ μλλον προσέχειν. Πῶς; Μονονυχὶ
    λέγων, ὅτι τοῦ Θεοῦ μὲν καὶ ταῦτα κἀκεῖνα, ἀλλ'
    οὐχ ὁμοίως. Καὶ τοτο ἡμν ὕστερον δείκνυσι· τέως
    δὲ ἐπιπολαιότερον αὐτὸ κατασκευάζει, ὕστερον δὲ
    φανερώτερον, λέγων· Εἰ γὰρ ἡ πρώτη ἐκείνη ἦν
    ἄμεμπτος· καὶ πάλιν, Τὸ γὰρ παλαιούμενον καὶ
    γηράσκον ἐγγὺς ἀφανισμοῦ· καὶ πολλὰ ἕτερα
    τοιαῦτα. Ἀλλ' οὕτω τολμᾷ τοιοῦτον οὐδὲν εἰπεν ἐν
    προοιμίοις, ἕως ν προκαταλάβῃ καὶ κατάσχῃ ταῖς
    πίσισι προκατασκευάσῃ τὸν ἀκροατήν. Διὰ τί τοί-
    νυν δεῖ περισσοτέρως ἡμς προσέχειν, εἰπέ, Μή-
    ποτε, [30] φησί, παραῤῥύωμεν. Τουτέστι, μὴ ἀπο-
    λώμεθα, μὴ ἐκπέσωμεν. Καὶ δείκνυσιν ἐνταῦθα τὸ
    χαλεπὸν τῆς ἐκπτώσεως, ὅτι δύσκολον τὸ παραῤῦεν
    πάλιν ἐπανελθεῖν, καθότι ἐκ ῥαθυμίας τοῦτο συνέβη.
    Ἔλαβε δὲ τὴν λέξιν ἀπὸ τῶν Παροιμιῶν· Υἱὲ γάρ,
    φησί, μὴ παραῥύῃς· καὶ τὸ εὔκολον τοῦ ὀλίσθου
    δείκνυς, καὶ τὸ χαλεπὸν τῆς ἀπωλείας· τουτέστιν,
    οὐκ ἀκίνδυνος ἡμν ἡ παρακοή. Καὶ δι' ὧν μέν κα-
    τασκευάζει δείκνυσιν ὅτι μείζων ἡ κόλασις. Ἀφήσει
    δὲ πάλιν αὐτὴν ἐν τῇ περιζητήσει, καὶ οὐκ ἐν τῷ
    συμπεράσματι. Καὶ γὰρ τοῦτό ἐστιν ἀνεπαχθὲς τὸν
    λόγον ποιεῖν, μὴ ἀφ' ἑαυτοῦ πανταχοῦ τὴν κρίσιν
    ἐπάγοντα ἀποφαίνεσθαι, ἀλλὰ κύριον ἀφιέναι τὸν
    ἀκροατήν, ἵνα αὐτὸς ἐνέγκῃ τὴν ψῆφον· ὅπερ καὶ
    εὐγνωμονεστέρους ἐποίει γενέσθαι. Ποιεῖ δὲ αὐτὸ
    καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ  προφήτης Νάθαν, καὶ ἐν τῷ
    Ματθαίῳ ὁ Χριστός, λέγων· Τί ποιήσει τοῖς
    γεωργοῖς τοῦ ἀμπελῶνος ἐκείνου; καὶ αὐτοὺς
    ἐνγκάζων τὴν ψῆφον ἐξενεγκεῖν· τοῦτο γὰρ ἡ με-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,880">
    γίστη νίκη. Εἶτα εἰπών· Εἰ γὰρ ὁ δι' ἀγγέλων λα-
    ληθεὶς λόγος ἐγένετο βέβαιος, οὐκ ἐτύχαγε, πολλῷ
    μᾶλλον ὁ διὰ τοῦ Χριστοῦ· ἀλλὰ τοῦτο μὲν εἴασεν,
    εἶπε δὲ τὸ ἔλαττον, Πῶς μεῖς ἐκφευξόμεθα, τη-
    λικαύτης ἀμελήσαντες σωτηρίας; Καὶ ὅρα πς
    ποιεται τὴν σύγκρισιν. Εἰ γὰρ ὁ δι' ἀγγέλων λό-
    γος λαληθείς, φησίν. Ἐκε, Δι' ἀγγέλων, ἐνταῦθα
    δὲ, Διὰ τοῦ Κυρίου· κἀκεῖ μὲν λόγος, ἐνταῦθα δὲ
    σωτηρία. Εἶτα, ἵνα μ εἴπῃ τις, τί δαί; ὁ σ λέγεις,
     Παῦλε, ταῦτα τοῦ Χριστοῦ ἐστι; προλαμβάνει,
    καὶ ἀποδείκνυσι τὸ ἀξιόπιστον ἔχοντα. Τῷ τε παρ'
    ἐκείνου γὰρ ἀκηκοέναι αὐτὰ τὸ ἀξιόπιστον δείκνυσι,
    καὶ τῷ νῦν ὑπὸ Θεο αὐτὰ λέγεσθαι, οὐχ ἁπλῶς
    φωνῆς φερομένης, καθάπερ ἐπὶ Μωϋσέως, ἀλλὰ
    σημείων γινομένων, καὶ πραγμάτων μαρτυρούντων.
    δ'. Τίθ' ὅστιν, Εἰ γὰρ ὁ δι' ἀγγέλων λαληθεὶς λό-
    γος ἐγένετο βέβαιος; Καὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας οὕτω
    πως φησί· Διαταγεὶς δι' ἀγγέλων ἐν χειρὶ μεσί-
    του· καὶ πάλιν, Ἐλάβετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς
    ἀγγέλων, καὶ οὐκ ἐφυλάξατε· καὶ πανταχοῦ δι'
    ἀγγέλων αὐτὸν φησι δίδοσθαι. Τινὲς μὲν οὖν τὸν
    Μωϋσέα φασὶν ανίττεσθαι· ἀλλ' οὐκ ἔχει λόγον·
    ἀγγέλους γὰρ ἐνταῦθα [31] πολλούς. φησι. Καὶ ἀγ-
    γέλους δὲ ἐνταῦθα τούτους φησι τοὺς ἐν τῷ ορανῷ.
    Τί οὖν ἐστιν εἰπεῖν; Ἤτοι· τὴν δεκάλογον φησί μό-
    νον· ἐκεῖ γὰρ Μωϋσῆς ἐλάλει, καὶ ὁ Θεὸς ἀπεκρί-
    νετο· ἢ ὅτι παρῆσαν ἄγγελοι, τοῦ Θεοῦ διαταττομέ-
    νου· ἢ ὅτι περὶ τν ἐν τῇ Παλαιᾷ λεγομένων καὶ
    πραττομένων ἁπάντων, ὡς ἀγγέλων κοινωνησάντων
    ἐν τούτοις ταῦτά φησι. Πῶς δ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι
    Ὁ νόμος διὰ Μωϋσέως ἐδόθη, ἐνταῦθα δὲ δι' ἀγ-
    γέλων; φησί γάρ, Καὶ κατέθη ὁ Θεὸς ἐν γνόφῳ.
    Εἰ γὰρ ὁ δι' ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος ἐγένετο
    βέβαιος. Τί ἐστι, Βέβαιος; Ἀληθής, ὡς ἄν τις
    εἴποι, καὶ πιστός· διότι ἐν τῷ προσήκοντι καιρῷ
    πάντα ἐξέβη τὰ λεχθέντα· ἢ τοίνυν τοῦτό φησιν, ἢ
    τι ἡ ἐκβάσεις, καὶ αἱ ἀπειλαὶ εἰς ἔργον ἤρχοντο· ἢ
    λόγον φησὶ τὰ προστάγματα. Πολλὰ γὰρ χωρὶς νό-
    μου προσέταξαν ἄγγελοι παρὰ Θεοῦ πεμπόμενοι·
    οἷον ἐπὶ τοῦ κλαυθμῶνος, ἐπὶ τῶν Κριτῶν, ἐπὶ τοῦ
    Σαμψών. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐκ εἶπε· Νόμος, ἀλλὰ, Λό-
    γος. Καὶ τάχα μοι δοκεῖ τοτο λέγειν δηλῶν διὰ
    τούτου μᾶλλον τὰ διὰ τῶν ἀγγέλων οἰκονομηθέντα. Τί
    οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι παρῆσαν οἱ ἄγγελοι τότε οἱ τὸ
    ἔθνος ἐμπεπιστευμένοι, καὶ αὐτοὶ τὰς σάλπιγγας
    ἐποίουν, καὶ τὰ ἕτερα, τὸ πῦρ, τὸν γνόφον. Καὶ πᾶσα
    παράβασις, φησί, καὶ παρακοὴ ἔλαβεν ἔνδικον
    μισθαποδοσίαν. Οὐχ ἡ μὲν, ἡ δὲ οὐ, ἀλλὰ πᾶσα.
    Οὐδὲν ἀνεξικλήτου ἔμεινε, φησίν, ἀλλ' Ἔλαβεν ἔνδι-
    κον μισθαποδοσίαν· ἀντὶ το, κόλασιν. Καὶ τί δή-
    ποτε οὕτως εἶπεν; Οὕτως ἔθος τῷ Παύλῳ μὴ πολὺν
    τῶν λέξεων ποιεῖσθαι λόγον, ἀλλ' ἀδιαφόρως, καὶ ἐπὶ
    εὐφήμων τιθέναι κακέμφατα· οἷον καὶ ἀλλαχοῦ φη-
    σιν· Αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν
    τοῦ Χριστοῦ. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ τὴν ἀντιμισθίαν
    τέθεικεν ἀντὶ κολάσεως, καὶ ἐνταῦθα τὴν κόλασιν
    μισθὸν καλεῖ. Εἰ δίκαιον, φησί, παρὰ τῷ Θεῷ
    ἀνταποδοῦναι τοῖς θλίβουσιν ὑμᾶς θλῖψιν, καὶ
    ὑμῖν τοῖς θλιβομένοις ἄνεσιν. Τουτέστιν, οὐ παρ-
    εφάνη τὸ δίκαιον, ἀλλ' ἐπεξῆλθεν ὁ Θεός, καὶ τὴν
    δίκην περιέτρεψεν ἐπὶ τοὺς μαρτηκότας· καίτοι τῶν
    ἁμαρτημάτων οὐ πάντων εἰς φανερὸν γνωμένων, εἰ
    μὴ παραβαίη τὰ διατεταγμένα. Πῶς οὖν ἡμεῖς,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,970,950">
    a Unus Reg., ἐνταῦθα τούτους φησί, τοὺς ἐν τῷ οὐρανῷ.
    b Savil. conj., καὶ ὅτι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Notas de rodapé em latim e grego. Números entre colchetes [29], [30], [31] são marcadores de parágrafo ou referência no texto original.
  </notas>
</pagina>