<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    29 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. I. HOMIL. III. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
    et Pauli Samosateni asseclas, et Arianos, Marcellum-
    que et Sabellium ferit et Marcionem. Quomodo? Ju-
    dæos quidem, ostendens unum esse duo, et Deum et
    hominem : alios autem, Pauli, inquam, Samosateni
    asseclas, quod hæc dicat de æterna substantia et in-
    creata essentia : nam ad distinguendum illud, Feci,
    hoc posuit : Thronus tuus Deus in sæculum sæculi.
    Adversus Arianos autem, rursus hoc ipsum, et quod
    non sit servus : si autem est creatura, servus est.
    Adversus Marcellum autem et alios, quod sint duæ
    personæ divisæ per hypostasim : adversus Marcioni-
    stas autem, quod divinitas non ungatur, sed huma-
    nitas. Deinde, Præ participibus tuis, inquit. Quinam
    autem sunt participes, nisi homines? Hoc est, Chri-
    stus accepit Spiritum non ad mensuram (Joan. 3. 34).
    2. Vides quomodo sermoni de natura increata con-
    jungat semper sermonem de dispensatione. Quid est
    hoc dilucidius? Vides creaturam et genitum non esse
    idem? non enim divisisset, et ex adverso illius Fecit,
    subjunxisset : Ad Filium autem dixit, Thronus tuus
    Deus in sæculum sæculi; neque nomen, Filius, præ-
    cellentióri modo posuisset, si esset ejusdem signum.
    Quænam enim differentia? nam si idem est creatura,
    et id quod est genitum, illi autem sunt facti, quænam
    est præstantia? Ecce rursus illud, Deus, Græce est
    ὁ Θες cum articulo (a). Et iterum dicit : 10. Et tu,
    Domine, in principio terram fundasti, et opera manuum
    tuarum sunt cæli. 11. Ipsi peribunt, tu autem perma-
    nebis; et omnes ut vestimentum veterascent, 12. et ve-
    lut amictum mutabis eos, et mutabuntur : tu autem idem
    ipse es, et anni tui non deficient. Nec cum audieris, Cum
    autem introducit Primogenitum in orbem terræ, existimes
    esse tamquam donum postea ei datum, hoc et
    superius correxit, et rursus corrigit dicens, In prin-
    cipio; non nunc, sed jam olim. Ecce rursus letali per-
    cutit vulnere et Paulum Samosatenum et Arium, iis
    quæ dicuntur de Patre adaptatis Filio. Et postea
    aliud hoc quoque majus, quasi aliud agendo subindi-
    cavit : mundi enim transfigurationem præterea osten-
    dit, dicens : Tamquam vestimentum veterascent, et ve-
    luti amictum mutabis eos, et mutabuntur. Quod etiam
    dicit in Epistola ad Romanos, nempe quod transfigu-
    rabit mundum. Et facilitatem ostendens subjunxit,
    Mutabis : tamquam si quis convolvat amictum, con-
    volvet et mutabit. Si autem quæ fit in melius et præ-
    stantius transfigurationem et opificium tam facile
    operatur, in minori opificio alione indigebat? Quous-
    que non vos pudet? Simul etiam hoc est maxima
    consolatio, nosse quod res non sic erunt, sed omnia
    accipient mutationem, et omnia mutabuntur; ipse
    autem manet perpetuo vivens, et infinite vivens : Et
    anni tui, inquit, non deficient. 13. Ad quem autem an-
    gelorum dixit aliquando : Sede a dextris meis, quoadus-
    que ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum?
    Ecce rursus eis addit animum, si sint superandi eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    rum inimici : et inimici eorum iidem sunt qui inimici
    Christi. Hoc rursus est regni, hoc ejusdem honoris,
    hoc, inquam, est honoris, non imbecillitatis, Patrem
    irasci de iis quæ facta sunt in Filium : hoc est magni
    amoris, et honoris tamquam patris erga filium. Qui
    enim pro ipso irascitur, quomodo est ab ipso alie-
    nus? Donec ponam inimicos tuos. Quod dicit etiam in
    secundo Psalmo : Qui habitat in cælis irridebit eos, et
    Dominus subsannabit eos. Tunc loquetur ad eos in ira
    sua, et in furore suo conturbabit eos (Psal. 2. 4. 5).
    Et rursus ipse dicit : Eos qui noluerunt me regnare
    super ipsos, adducite coram me, et interficite (Luc. 19.
    27). Nam quod sint ejus verba, audi quid etiam alibi
    dicat : Quoties volui congregare filios tuos, et noluistis?
    Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Id. 13.
    34). Et rursus, Auferetur a vobis regnum, et dabitur
    genti facienti fructus ejus; et rursus, Qui ceciderit
    super lapidem istum, confringetur : super quem autem
    ceciderit, ventilabit eum (Matth. 21. 43. 44). Alioqui
    autem qui est eos illic judicaturus, multo magis hic
    illorum immanitatis pœnas repetiit. Quamobrem est
    solius honoris in Filium illud, Donec ponam inimicos
    tuos scabellum pedum tuorum.
    Angelorum ministerium. — 14. Nonne omnes sunt
    administratorii spiritus, in ministerium missi propter eos
    qui hereditatem capient salutis? Quid mirum, inquit,
    si ministrant Filio, cum etiam ministrent ad nostram
    salutem? Vide quomodo eorum excitet spiritus, et
    multum Dei in nos honorem ostendat, si quidem con-
    stituit, ut angeli, qui sunt nobis superiores, hoc ha-
    beant pro nobis ministerium. Ut si dixerit quispiam:
    Eis, inquit, ad hoc utitur : hoc est munus angelorum,
    ministrare Deo ad nostram salutem. Quamobrem hoc
    est angeli opus omnia facere ad fratrum salutem;
    imo vero est opus ipsius Christi : nam ipse quidem
    dat salutem ut Dominus, ipsi autem tamquam servi.
    Et nos etiamsi servi, sed conservi angelorum. Quid,
    inquit, angelos hiantes suspicitis? Sunt servi Filii Dei,
    et in multa loca propter nos mittuntur, et ad nostram
    ministrant salutem : quamobrem sunt nostri conservi.
    Cogitate quomodo non dat creaturis magnam diffe-
    rentiam. Quamquam multum interest inter angelos et
    homines, eos tamen prope nos deducit : propemodum
    nobis dicens, Propter nos laborant, propter nos cur-
    sitant, et, ut dixerit quispiam, nobis serviunt. Hoc
    est eorum ministerium, propter nos in omnes mitti
    partes.
    3. His exemplis plenum est Vetus, plenum est No-
    vum Testamentum. Nam quando angeli pastoribus
    bonum annuntiant, quando Mariæ, quando Joseph,
    quando sedent in monumento, quando mittuntur ad
    dicendum discipulis, Viri Galilæi quid statis, aspi-
    cientes in cælum (Act. 1. 11)? quando Petrum sol-
    vunt ex carcere, quando alloquuntur Philippum :
    quomodo nobis non serviunt? Cogita quantus sit
    honor, quando Deus angelos mittit ministros tam-
    quam ad amicos, quando angelus apparet Cornelio,
    quando omnes apostolos ejicit e carcere, et dicit :
    Euntes state, et loquimini in templo populo verba vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,905,480,970">
    (a) Dicebat Eusebius Cæsariensis illud ὁ Θες præcedente
    articulo de Patre dici tantum, quia solus Pater verus Deus
    erat. Contra vero Chrysostomus hic et aliis in locis pugnat
    ὁ Θεὸς cum articulo de Filio quoque dici, exemplaque affert
    ex Scripturis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ὁ Θεὸς).
    Layout em duas colunas.
    Nota de rodapé (a) no final da coluna esquerda.
    Numeração de páginas 29 e 30 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>