15 IN EPIST. AD HEBIUEOS. CAP. I. HOMIL. f.

epistole (inem liis verbis indicat : Quapropter manus
remissas et genua. soluta. surrigite (Hebr. 419. 12); et
rursum, Adinic perpusillum temporis, et qui venturus
est veniet, et non tardabit ; ct iterum, Si extra disciyli-
nam estis, igilur spurii estis, non filii (Ibid. 10. 57.
et 19. 8). Quoniam enim Judi erant, et a patribus
suis didicerant e vestigio exspectandas esse malorum
et bonorum vicissitudines, sicque esse vivendum ;
tune vero spe. bonorum post inortem dilata, mala
tantum erant io manibus , et credibile erat post lon-
gam tolerantiam quosdam jn pusillanünitatem inci-
di-se ; multum hac de re sollicitus est. Sed hxc suo
tempore disseremus prolixius; nunc satis sit indi-
vasse, quod necesse illi (uerit ad eos scribere, de
quibus erat tautopere sollicitus. Licet enim notis de
causis ad ipsos missus non sit, nihil tamen vetabat
eum scribere. Quod autem ad pusillanimitatem ver-
gerent, indicat his verbis : ftemissas manus et soluta
genua surrigile, el gressus rectos facite; el iterum,
Non enim injustus est Deus, ut obliviscatur operis ve-
stri el caritutis ( lbid. 19. 12. 15 et 6. 10). Nam
enima crebris quassata tentujonibus, srpe dimo-
velur ἃ fide. Ideo. confirmat eos talibus. adhorta-
tionibus, ne sint corde incredulo, Atque hiec. cst
eausa cur jn hac potissimum epistola multa de fide
disserat, et multis allatis exemplis circa finem osten-
dit, patribus quoque non reprzsentata quie promissa
erant e vestigio seculura bona. Ad lise, ne 86 puta-
rent derelictos in adversitatibus, duobus modis eos
jnstruil : primo quxeumque acciderint jubens ferre
forüter, deinde sperare cerinm premium : Deum
enim non neglecturum inhonoratum Abelem, et re-

44
liquam deinceps justorum seriem. Et triplicem illis
consolationem adhibet : unam exemplo passionis
Christi : dicens non esse potiorem servum quam sit
ipsius dominus : alteram ostentato credentium pre.
mio : tertiam dum docet qualisnam sit hac adversi-
tas. Nec per futura solum eos confirmat , quibus mi-
nus moveri poterant, verum eliam per praeterita
qui acciderunt. ipsorum patribus. Idem et — iristus
facit, nunc negans servum majorem esse suo domino,
nunc multas esse mansiones apud. Patrem suum as-
severans, et numquam non incredulis v:ze denuntians,
Porro Apostolus. crebram. mentionem facit Te.ta-
menti Novi simul et Veteris : quod id animadverteret
ad resurrectionis persuasionem valde conducibil».
Ne enim propter passionem Domini de resurrcctioie
ejus dubitent, prophetarum eam testimoniis adstruit,
docetque nostris rebus venerationem deberi, nou Ju-
daicis : adbuc enim templum stabat cum suis sacrifi-
eiis : quapropter dicit : Exeamus igitur extra. castra,
opprobrium ejus portantes (Hebr. 15. 15). Paterat au-
tem hac parte coniradici : Si bre winbra tantum sunt
et imago qui fit ut. non prztereant , neque. cedant
jam exortz luci veritatis, sed in suo vigore perseve-
rent ? Ideo hoc quoque eventurum suo tempore. $uh-
indicat. Quod autem. jam ante, longo tempore, per
fidem in afflictionibus constanter perduraverint de-
clarat dicens : Cum debeatis pro temporis ratione do-
ctores esse; et, Ne fortesit in aliquo vestrum cor malum
infidelitatis; et, 1mitatores facti. estis eorum, qui per
fidem ac patientiam. hereditatem promissionum conse-
quuti sunt (Ibid. 5. 12. et 5. 12. et 6. 12).

HOMILIA 1.

Car. 1. v. 1. Multifariam multisque modis olim Deus
loquens patribus in prophetis, novissime diebus istis
loquutus cst nobis in Filio : 9. quem constituit here-
dem universorum, per quem fecit et secula.

4. Revera ubi abundavit peccatum, superabunda-
vit et gratia (Rom. 5. 20). lloc igitur hic quoque in
procnio subindicat*beatus Paulus, scribens ad He-
bros. Nam quoniam erat verisimile ipsos eruciatos et
ἃ malis vexatos, et res ex his judicantes, existimare
seipsos omnibus aliis minores, ostendit liac ratione
eos potius majorem assequutos esse gratiam et valde
exsuperantem , ex ipso exordio orationis excitans
auditorem. Propterea dicit : Multifariam multisque
modis olim Deus loquens patribus in prophetis : in no-
vissimis his diebus loquutus est nobis in Filio,

Paulus. major prophetis. — Cur non seipsum op-
posuit prophetis ? atqui. erat. illis longe major, quo
«tiam majora fuerant ei credita. Sed hoc non facit.
Quore ? Primum «quidem magna de se dicere recu-
san$ : secundo autem , quod nondum perfecti esseut
audilores : tertio, eos magis volens extellere, et os-
tendere magnam csse przcellentiam. Quasi diceret :

Quid magnum ost quod prophetas misit ad patres

nostros * ad nos enim misit Filium suum unigenitum.
Pulchre autem sic incepit, Multifariam multisque
modis : ostendit enim quod ne ipsi quidem prophetze
Deum viderunt; Filius vero vidit. lllud enim , Mul-
tifariam multisque modis, loc est, diverse et varie.
E3o enim , inquit, multiplicasi visiones, et in manibus
prophetarum. sum assimilatus (Osee 412. 10). Quamob-
rem non in hoc solum est prxcellentia, quod ad
illos quidein missi sunt prophete , ad nos autem Fi-
lins; sed etiam quod illorum quidem nullus vidit
Deum , vidit autem Filius unigenitus. Et hoc quideta
non statim ponit, probat autem per ca qu:e deinceps
sequuntur : nempe quando dicit de humanitate : Cui
enim angelorum dixit : Filius meus es tu ? et, Sedea
dextris meis (v. 5. et 45)? Vide autem moguam cjus
prudentiam ; a prophetis primum ostendit preecellen-
tiam : deinde cum illud confirmasset tamquam de quo
constaret , pronuntiat quod illis quidem loquutus est
per prophetas, nobis autem. per Unigenitum. Quod
si illis etiam per angelos ( uam angeli quoque collo-
quuti sunt cum Judzis ) : at in hoc quoque illos in
tantum superamus, quod nobiscum quidem Dominus,
cum illis autem servi : nam et angeli οἱ propheto

Digitized by Google
