LC IN EPIST. AD HEBRJEOS. CAP. 1. HOMIL. 1. 16

μεν" οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Ti οὖν ἐστιν ὃ λέγει; "Ὅτι
πᾶ: ὁ ἐν τῷ ἀγῶνι χαταναλωθεὶς, ἐπειδὰν ἀχούσῃ
κοῦ ἀγῶνος τὸ τέλος, ἀναπνεῖ μιχρὸν, εἰδὼς ὅτε τῶν
πόνων μέν ἔστι τὸ τέλος, τῆς δὲ ἀναπαύσεως ἀρχή.
'Ex ἐσχάτων τῶν. ἡμερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν
ἐν Υἱῷ. Ἰδοὺ πάλιντο, 'Er Υἱῷ, διὰ τοῦ Υἱοῦ, ψησὶ,
πρὸς τοὺς λέγοντας τῷ Πνεύματι τοῦτο ἀρμόζειν.
Ὁρᾷς ὅτι xai τὸ, ἐν, διὰ ἐστί; Καὶ τὸ, Πάλαι,
καὶ τὸ, "Ez" ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν, πάλιν ἕτερόν τι
αἰνίττεται. Ποῖον δὴ τοῦτο ; "Ütt πολλοῦ χρόνου γενο-
μένου μέσου ^, ὅτε ἐμέλλομεν χολάζεσθαι, ὅτε ἐχλε-
λοίπει τὰ χαρίσμετα, ὅτε mposbox(a σωτηρίας οὐχ
ἦν, ὅτε πανταχόθεν προσεδοχῶμεν ἔλαττον ἔχειν,
τότε πλέον ἐσχήχαμεν, Καὶ θέα πῶς συνετῶς αὐτὸ
εἴρηχεν " οὐ γὰρ εἶπεν, Ὁ Χριστὸς ἐλάλησε, καίτοι γε
αὐτὸς ἦν ὁ λαλήσας" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀσθενεῖς αὐτῶν ἦσαν αἱ
ψυχαὶ, καὶ οὐδέπω ἀχούειν ἠδύναντο τὰ περὶ τοῦ Xpi-
σιοῦ, ᾿Ε.1άϊησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, φησί, Τί λέγεις: ὁ
Θεὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐλάλησε ; Ναί, Ποῦ οὖν ἡ ὑπεροχὴ ;
ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἔδειξα;, ὅτι καὶ ἡ Καινὴ καὶ ἡ Πα-
λαιὰ ἑνός ἐστι xal τοῦ αὐτοῦ, οὐ πολλὴν δὲ ταύτην
ὑπεροχὴν b οὖσαν. Διὰ τοῦτο λοιπὸν τούτῳ ἐ πεξέρχε-
«αι τῷ λόγῳ, λέγων“ ᾿Ε1άζησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ. Ὅρα
πῶς αὐτὸ χοινοποιεῖ, xal ἐξισοῖ τοῖς μαθηταζ; ἑαυτὸν
ὁ Παῦλος, λέγων 'EJAd.tqcer ἡμῖν, Καίτοι γε αὐτῷ
οὐκ ἐλάλησεν, ἀλλὰ τοῖς ἀποστόλοις, καὶ δι᾽ αὑτῶν
«κοῖς πολλοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἐπαίρει αὐτοὺς, xal δείχνυσιν,
ὅτι xal αὐτοῖς ἐλάλησεν, ἅμα δὲ καθάπτεταί πως;
«τῶν Ἰουδαίων. [1] Σχεδὸν γὰρ ἅπαντες, οἷς ἐλάλησαν οἱ
προφῆται, μοχθηροΐ τινες ἦσαν xal μιαροί. Καὶ οὕπω
περὶ τούτων ποιεῖται τὸν λόγον, τέως 0b περὶ τῶν
ὑπηργμένων παρὰ τοῦ Θεοῦ διυρεῶν. Διὰ τοῦτο καὶ
ἐπάγει" "Or ἔθηκε x Anporóyor ἁπάντων. Ἐνταῦθα
«τὶν σάρχα φησί’ χαθὼς xat ὁ Δαυὶδ ἐν τῷ δευτέρῳ
ψαλμῷ λέγει" Αἴτησασι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι
Born τὴν χιληρονομίαν σου. Οὐκέτι γὰρ μερὶς Κυ-
ρίου Ἰαχὼδ, οὐδὲ χλῆρος αὐτῷ ὁ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ
πάντες. Τί ἔστιν, Ὅν ἔθηχε κληρονόμον ; Τουτέστι,
κοῦτον Κύριον ἀπάντων ἐποίησεν, Ὃ καὶ ἐν ταῖς
Πράξεσιν ὁ Πέτρος ἔφη" Καὶ Κύριον καὶ Χριστὸν
αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε. Τῷ δὲ τοῦ χληρονόμου ὀνό-
μᾶτι χέχρηται, δύο δηλῶν, χαὶ τὸ τῆς υἱότητος γνή-
σιον, καὶ τὸ τῆς χυριότητος ἀναπόσπαστον. Κιηρο-
γόμον πάντων" τουτέστι, τοῦ κόσμου παντός, Εἶτα
πάλιν ἐπὶ τὸ πρότερον ἐπανάγει τὸν λόγον" Δι᾽ οὗ
καὶ τοὺς alkorac ἐποίησε.

β΄. Ποῦ ciat» οἱ λέγοντες, Ἦν ὅτε οὐχ ἦν; Εἶτα ἀνα-
620152; χρώμενος, τὸ πολλῷ τούτων μεῖζον ὕστερην
φθέγγεται λέγων’ "Oc ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης,
xal χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. φέρων τὰ
τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, δὲ
δαυτοῦ χαήσρισμὲν ποιησάμενος τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαωσύνης ἐν
ὑγψη,1Ἰοῖς τοσούτῳ χρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέ-
«ἴων, ὅσῳ διαφορώτερον παρ' «αὐτοὺς xexAnpovó-
Μ“ηκεν ὄνομα, Βαθαὶ τῆς συνέσεως τῆς ἀποστο-
λιχῆς μᾶλλον δὲ οὐ τὴν τοῦ Παύλου σύνεσιν, ἀλλὰ
τὴν τοῦ Πνεύματός ἐττι θαυμάσαι χάριν ἐνταῦθα.
Οὐ γὰρ δὴ ἐξ οἰχείας διανοίας ταῦτα ἐφθέγξατο,

* Sic Colb. Editi, μέσον.
b Notat Duneus : Ez. veteri Int. certo certius leg. ταύ-

; ἦν.
* Sie Co b. et Regg., sieque Μηιδηι5, Savil, εὗρεν.
πὸ τῆς...., ἐργαστηρίον, aogia nóffev ; ἀλλὰ θείας.

οὐδὲ τοσαύτην σοφίαν ἐξ ἑαυτοῦ εὗρεν" πόθεν γάρ:
ἀπὸ τῆς σμίλης γὰρ καὶ τῶν δερμάτων, ἢ τοῦ
ἐργαστηρίου ; ἀλλὰ θείας * ἐνεργείας fv τὸ οὕτως
εἰπεῖν. Οὐ γὰρ αὐτοῦ ταῦτα τὰ νοήματα ἔτικτεν ἡ
διάνοια, τότε μὲν οὕτω ταπεινὴ καὶ εὐτελὴς οὖσα,
ὡς τῶν ἀγοραίων μηδὲν ἔχειν πλέον * πῶς γὰρ fj περὶ
συμθόλαια xat δέρματα χαταναλωθεῖσα ; ἀλλ᾽ ἡ τοῦ
Πνεύματος χάρις, fj δι᾽ ὧν ἂν ἐθέλῃ τὴν ἰσχὺν αὐτῆς
ἐπιδείχνυται. Καθάπερ γὰρ εἰς ὑψηλὸν τόπον τινὰ,
καὶ πρὸς αὐτὴν τοῦ οὐρανοῦ φθάνοντα τὴν χο-
ρυφὴν, εἴ τις παιδίον μικρὸν ἀναγαγεῖν βούλοιτο,
[8] hoépa xal κατὰ μικρὸν τοῦτο ποιεῖ, διὰ τῶν
κάτωθεν βαθμῶν αὐτὸ ἀνάγων" εἶτα ἐπειδὰν ἄνω
στήσῃ, xal χελεύσῃ χάτω προσέχειν, xai ἴδῃ ἰλιγ-
γιῶν καὶ θορυθούμενον xal σχοτοδινιῶν, λαδόμενος
αὑτοῦ χατάγει πάλιν ἐπὶ τὸ ταπεινότερον, παρέχων
ἀναπνεῦσαι" εἶτα ὅταν ἀναχτήσηται αὐτὸ, πάλιν
ἀνάγει, xaX πάλιν χατάγει" οὕτω δὴ xat ὁ μαχάριος
Παῦλος ἐποίησε καὶ ἐπὶ τῶν “Εδραίων καὶ πανταχοῦ,
παρὰ τοῦ διδασχάλου τοῦτο μαθών. Καὶ γὰρ xat αὖ-
τὸς οὕτως ἐποίησε, ποτὲ μὲν ἀνάγων εἰς ὕψος, ποτὲ
δὲ χατάγων τοὺς ἀχροατὰς, xal οὐχ ἀφεὶς ἐπιπολὺ
χατὰ τὸ αὐτὸ ἐγχρονίζειν, "Opa γοῦν αὐτὸν καὶ ἐν-
ταῦθα, δι᾿ ὅτων αὐτοὺς ἀναγαγὼν ἀναδαθμῶν, καὶ
πρὸς αὐτὴν στήσας τὴν χορνφὴν τῆς εὐσεδείας,
πρὶν ἰλιγγιᾷσαι καὶ σκοτοδινίᾳ ἀλῶναι, πῶς κατάγει
πάλιν αὐτοὺς χκχατώτερον, xal διδοὺς ἀναπνεῦσαι,
φησίν: Ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Yl: καὶ πάλιν, Ὃν.
ἔθηκε κἰηρονόμον πάντων, Τὸ γὰρ τοῦ Υἱοῦ ὄνομα
τέω; χοινόν, Ἔνθα μὲν γὰρ ἂν γνήσιος ὑπονοῆται,
πάντων ἐστὶν ἀνώτερος " τέως δὲ ὅπως ἂν ἧ, κατα-
σχευάζει λοιπὸν xal δείχνυσιν ὅτι ἄνωθέν ἐστιν.

Ὅρα δὲ καὶ πῶς πρῶτον ἐπὶ τὸν ταπεινότερον.
βαθμὸν ἵστησι λέγων "Or ἔθηχδ κληρονόμον πάν-
των" τὸ γὰρ, Κληρογόμον ἔθηχε, ταπεινόν" εἶτα,
ἐπὶ τὸν ἀνώτερον, ἐπαγαγών' Δε' οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας
ἐποίησεν" εἶτα ἐπὶ τὸν ὑψηλότερον, καὶ μεθ᾽ ὃν οὐκ
ἔστιν ἕτερος" Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ
χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. Ὄντως εἰς
ἀπρόσιτον φῶς ἤγαγεν, εἰς αὐτὸ τὸ ἀπαύγασμα. Καὶ
πρὶν ἣ σχοτωθῆναι, ópa πῶς πάλιν ἢρέμα κατάγει
λέγων" Φέρων τε τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ, δι᾽ ἑαυτοῦ καθαρισμὸν ποιησάμενος τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαΐω:.
σύνης. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν’ Ἐχάθισεν, ἀλλὰ, Μετὰ τὸν,
χαθαρισμὸν ἐχάθισεν, Ἐπελάδετο γὰρ τῆς σαρ-.
χώσεω; χαὶ πάλιν ταπεινὰ φθέγγεται. Εἶτα πάλιν
φθεγξάμενός τι ὑψηλὸν, Ἐν δεξιᾷ γὰρ, φησὶ, τῆς
μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς, πάλιν φθέγγεται τὰ
ταπεινὸν διὰ τῆς ἐπαγωγῆς τῆς, Τοσούτῳ κρείττωνγν.
γεγόμενγος τῶν ἀγγέλων, ὅσῳ διαφορώτερον παρὸ
αὑτοὺς χεχληρογόμηχεν ὄνομα, Ἐνταῦθα γὰρ,
καὶ περὶ τῆς κατὰ σάρκα οἰχονομίας διαλέγεται " τὰ
γὰρ, Κρείττων γενόμενος, [9] οὐχ οὐσίας δηλωτι-.
x^v ἐστι τῆς χατὰ Πατέρα" ἐχείνη γὰρ οὐχ ἐγένετο,
ἀλλὰ γεγέννηται " ἀλλὰ τῆς χατὰ cápxa* αὕτη γὰρ.
ἐγένετο. ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ οὐσιώσεως νῦν ὁ λόγος αὐτῷ "᾿
ἀλλ' ὥσπερ Ἰωάννης λέγων' Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμε-
γος, ἔμπροσθέν pov γέγονεν, ὅτε πρῶτός μου.
ἦν, τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἐντιμότερος καὶ λαμπρότερος *
obtu καὶ ἐνταῦθα Παῦλος εἰπών' Τοσούτῳ κρείξ-
τῶν γενόμενος ἀγγέλων, ὅτι βελτίων ἐδήλωσε xal
εὐδοχιμώτερος, ὅσῳ διαξρορώτερον παρ' αὐτοὺς
χεκληρογόμηκεν ὄνομα. Ὁρᾷς ὅτι περὶ τοῦ κατὰ.
σόρκα 6 Mo; ἦν; τοῦτο γὰρ τὸ ὄνομα, ὁ θεὶς

Digitized by Google
