555. o0 cANOBIIST. AD HEBR,EOS. CAP. 111, HOMIL. VI. n 5o. 8

quoque esi prosenlis temporis : et ostendit. quod
oporteat semper armari. Magnum enira est bellom per
linguam, magnum per oculos: lioe ergo cobibenmas::
magnum est bellum cupiditatum. Propterea illinc inci»
pit armare militem. Christi: State enim, inquit ,. suc»
cinot? inmbos vestros; et subjunxit, In eeritate. Quare,
In veritate ὃ Est enim capiditasiliusio et. mendacium,
ut dicit alicubi David : Lumbi mei. impleti sunt;illusio-
nibus (Psal. 57. 8). Nen est ea res voluptas, sed umbra
voluptatis. Ideo, Succincti, inquit, [umbos vestros ἐκ vo-
ritate : hoc est, in.vera voluptate, uodestia, honestate,

Ira. est (era. quadam cohibenda. -— Prepterea hoc
suadet, videne peceaii absurditatem;et voleng omnia
membra nostra. esse eircomquaque munpita :-Jra
enim , inqnit , injusta non. erit insons (Eccli,.4..23)«
et vult nos indvi lorica et scuto. Ira enim.est.fera fa»
cile. insiliens : εἰ mille nobis: vallis et septis opus
erit ad eam superandam et cohibendam: Bt propterea
masime hane partem aedificavit: nobis: Dcus: et
ossibus, tamquam ex quibusdam.lapidibus, fulcro et
munimento.ei cireumposito, ne-his aliquando diru-
ptis et. distectis., totum perimeret.animal. lgnis.est
enim, inquit, et magna tempestas , et. non aliud

u—————————————————À——— MEE
OMILIA VI.

Cap. & v. 7. Quapropter,.sicut. dicit Spiritus sanctus,
ἢ! οὐϊᾳ εἰ vocem ejus audieritis, 8. nolite obdurare cor-
dd wesira, sicul in. exacerbatione, secundum diem
tentationis in deserto , ubi tentaverunt. me patres ve-
ari; probaverunt me, el viderunt opera mea quadra-
giuta annis. 10. Propter quod o(fensus fui genera-
tieni huic, et dixi : Semper errant corde.: ipsi autem
nen cognoperunt vias meas. 11. Ut juravi in ira mea,
Si introibunt ín requiem meam, .
1..Cum 4o spe disseruisset Paulus, et dixisset quod

Blowus ejus sumus, εἰ. duciam et .gloriationem spei ad

fne Ármam retingamus.; jam ostendit quod. oporteat

Ármiter exspeclare, idque probat ex Scripuris.

AuUendite autem : difficilius enim illud dixit.et ad

comprehendendum abscarius, Quamobrem oportet,

eun gu nostra sunt dixerimus, cttotum argu-
mentam vos breviler docuerimus, ita deducere ora-
tionem λά: 68 que. scripta . suut z. nobis enim non
amplins egebitis, si seopum et institutum didiceritis
apeatolicum. Ab co de spe agebatur, et quod futura
sperare- oporteat, et.quod iis qui bic laboraverint
erit-merceg aliqua ct. fructus et requies. lloc. ergo
ostendit. ex. prophela : et quid dicit? Quapropter ,
sicut dioit Spizius saucius, Hodie, si vocem ejusaudie-
vitis , nolite ebdurare.corda vestra , sicut. in exacerba-
tiene, secundum diem lentationis in. deserto, ubi tenta-
worunt n6 patres, vestri, probaverunt me,.el. viderunt
opera. mes quadraginta annis. Propter quod. offensus
fed. generationé- huia ,. et dizi : Semper errant corde :
ipsi akieyn now cognoverunt. vias. meas. Quibus juravi

in ica meg, Si-iniroibuntüsrequiem-meam. | (Psal. 95.

-11). ! Dicit tres esse quictes : unam sabbati, in qua

τ Hic Colb. homiliam incipit.
PíTwor. Gs. LXIII.

membram hanc.vim sustinuerit. Dicunt etiam tedici
eà de causa cordi substratem esse pulmonem , ut
ipsum cor , cum sit in molli , tamquam jm: aliquam
insiliens spongiam , requiescat; non autem in resi-
$tens et durum pectus , ne kedatur impetu/ssMuum.
Opus est ergo nobis lorica valida, ut. hanc fetum per-
petuo conservet in quiete : opus cst antem nobis
etiam galea. Nam quoniam illic est facultas-ratioci-
nandi, et ex hoc potest vel servari, quando: fiunt
qui oportet; ve! perire , quando secus : propterea
iquit, Et galeam salutis. Nam cerebrum quidem na-
tura est molle; et ideo. quadam veluti testa saperne
tegitur calvaria. Est autem nobis causa omnium bo-
norem et malorum , quod eognoseat et. qux juvant
et' qu: nocere possunt. jam vero pedes quoqne et
Thanus nobis armis indigent : non hz» manus neque
hi pedes , sed. rursus pedes et manns anims : hx
quidem qu: oportet meditantes, illi autem ut: cant
quo decet, Sic ergo nos armemus, et poterimus ho -
Stes superare, et.corona.victori« redimiri, in Christo
Jesu Domino nostro,.cam quo Patri simulque sancto
Spiritui gloria, potestas, henor , nunc et semper , et
in secula seeculorum. Amen.

Deus quievit ab operibus suis : secundam Palzsiinz, itn
quam ingressi Judzierant quieturi a multa afflictione
etlaboribus : tertiam , qux vere est quies, nempe re-
gnamcxelorum,quam assequuti vere quiescuntaTabori-
bus et afilictionibus. Trium ergo hic meminit. Et. qua-
nam de causa de una loquens trium meminit? Utosten-
deret prophetam'de hae loqui. Nam de prima, inquit,
neu dizit : quomodo enim de ca qu:xe fuit olim? scd nec
de secunda qux fuit in Palzstina : quomodo enim ἢ
ipsa enim ad exitum perducta est. Restat ut jam sit
μας tertia. Necesse autem est historiam quoque
explicare, αὐ dilucidiorett. reddamus — orationem.
Nam postquam ex Egypto egressi, multa via
confecta , et Dei virtutis innumerabilibus : acceptis
indiciis et in A4gypto el in mari Rubro et in deserto,
voluerunt miiiere spéculatores, naturam terrx spe-
culaturos ; illi autem "egressi redierupt, regionem
quidem adinirantes , et prestantium. fructuum fera-
cem esse dicentes, sed inezpognabilium  vitorum et
fortiorum esse regionem : ingrati autem et nullo serm-
su przditi Judsei , eum oporteret eos priorum me-
minisse Dei beneficiorüm, et quomodo cos intereeptos
in medio tantorum "/Egyptincorum exercitnum eri-
puit a periculis, et. eorum effecit potiri spoliis; ac
quomodo rursus in deserto petram rupit, et aquarum
donavit abundantiám et manna prx»bait, &t alia effé-
clt mirabilia, tt Deo erederent: horum quidem nilil
eis venit in mentem , tamquant nihil omnino factom
esset , sed attoniti et siupefacti; volebant reveni in
Egyptum, dicentes : Eduxit now Inte Dems, ot nos de
medio tolleret eunt üliis et uxoribus. Déus ergo ira-
scens, quod eorum qna:faeta fuerant. tam. eito ami-
sissent memoriam , juravit generationem illem qwe
μας dixerat, non ingressuram in reqniem ; ctomnes

Digitized by Google
