M IN EPIST. AD IIEBRJEOS. CAP. Ii, TIOMIL. V. "A

πλοντοῦντα, μὴ καταπίπτωμεν " ὅταν ἴδωμεν ἀγαθὸν
καχῶς πάσχοντα, μὴ θορυδώμεθα * ἐχεῖ γὰρ οἱ στέ-
qavot, ἐἔχεῖ καὶ αἱ xoXácet;, Καὶ ἄλλως δὲ οὐχ ἔστιν
οὔτε τὸν χαχὸν, πάντῃ εἶναι χαχὸν ἀλλ' ἔστι τινὰ
ἔχειν αὐτὸν καὶ ἀγαθά " οὔτε τὸν ἀγαθὸν πάντῃ εἶναι
ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἔχειν τινὰ xol. ἁμαρτήματα. ταν
οὖν εὐπραγῇ ὁ πονηρὸς, ἴσθι ὅτε ἐπὶ χαχῷ τῆς ἕαυ-
τοῦ χέφαλῆς ἵνα γὰρ ἐκείνων τῶν ὀλίγων ἀγαθῶν
τὴν ἀντίδοσιν ἐνταῦθα λαδὼν, ἐχεῖ λοιπὸν τέλεον
χολάζηται, τούτου χάριν ἐνταῦθα ἀπολαμθάνει. Καὶ
μαχάριος ἐχεῖνος μάλιστά ἐστιν ὁ ἐνταῦθα χολαζό-
μᾶῆνος, ἵνα πάντα ἀποθέμενος τὰ ἀμαρτήματα, εὐδό-
χιμὸς xai χαθαρὸς ἀπίῃ, καὶ ἀνεύθυνο;, Καὶ τοῦτο
διδάσχων ἡμᾶς ὁ Παῦλο;, φησί" Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν
*o.Llol ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται
ixaro(* χαὶ πάλιν, Hapátore τὸν τοιοῦτον τῷ
Σατανῷ εἰς δλεθρον τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα
σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Καὶ ὁ προφήτης φησὶν,
ὅτι ᾿Εδέξατο ix χειρὸς Κυρίον διπιᾶ τὰ ἁμαρεή-
pata * xai πάλιν ὁ Δαυῖδ, "16s τοὺς ἐχθρούς μου,
ὅτι ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς κεραλῆς
μον, καὶ μῖσος ἄδικον ἐμίσησάν με, καὶ ἄφες
zdcac τὰς ἁμαρτίας pov * καὶ πάλιν ἕτερος, Κύριε
ὁ Θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν" πάντα γὰρ ἀπ-
ἐδωχας [58] ἡμῖν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν δειχνύντος ἐστὶ
«οὺς χαλοὺς τὰς ὑπὲρ τῶν ἁμαρτημάτων δίκας
ἐνταῦθα ἀπολαμθάνοντας * ποῦ δὲ τὰ ἀγαθὰ οἱ πονη-
poi ἀπολαμθδάνοντες ἐνταῦθα, ἐχεῖ τέλεον χολάζον-
ται; ΓΆχουε τοῦ ᾿Αὐραὰμ λέγοντος πρὸς τὸν πλού-
σιον’ ᾿Απέϊαδες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου,
καὶ Λάζαρος ὁμοίως τὰ καχά. {Ποῖα ἀγαθά « ;}
Ἕνταῦθα γὰρ τὸ, Ἀπέϊαδες, ἀλλὰ μὴ, ἔλαδες,
εἰπὼν, δείχνυσι χατὰ ὀφειλὴν ἑχατέρους παθόντας,
xai τὸν μὲν ἐν εὐπραγίᾳ, τὸν δὲ ἐν δυσπραγίᾳ γενό-
μένον" καί φησι, διὰ τοῦτο Οὗτος ἐνταῦθα παρακα-
Jeirai* ὁρᾷς γὰρ αὐτὸν καθαρὸν ἁμαρτημάτων *
καὶ σὺ ὀδυνᾶσαι. Μὴ τοίνυν ἀλύωμεν, ὅταν εὖ-
παθοῦντας ὁρῶμεν ἐνταῦθα τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἀλλ᾽
ὅταν καχῶς πάσχωμεν αὐτοὶ, yalpopev* ἁμαρτιῶν
γάρ ἔστι τὸ πρᾶγμα ἔκχτισις " μὴ ζητῶμεν ἄνεσιν *
θλῖψιν γὰρ ἐπηγγείλατο τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖς ὁ Χρι-
ἀτός" xal φησιν ὁ Παῦλος" Πάντες οἱ θέλοντες ζῇν
εὐσεδῶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχθήσονται. Οὐδεὶς
γενναῖος ἀθλητὴς ἐν τῷ σχάμματι λουτρὰ ἐπιζητεῖ,
xai τράπεζαν πλήθουσαν σιτίοις xat οἴνῳ “ τοῦτο οὐχ
ἴστιν ἀθλητοῦ, ἀλλὰ βλαχός " ὁ γὰρ ἀθλητὴς μάχεται
κόνει, ἐλαίῳ, ἀχτῖνος θερμότητι, ἱδρῶτι πολλῷ, θλίψει,
xal στενοχωρίᾳ ἀγῶνος. Οὗτός ἐστι καὶ τοῦ πυχτεύειν
ὁ καιρός" οὐχοῦν xal τοῦ τραύματα λαμδάνειν καὶ
αἰμάττεσθαι xat ἀλγεῖν. "Axousov τί φησιν ὁ μα-
χάριος Παῦλος "Οὕτω πυχτεύω ὡς cox ἀέρα δέρων.
Πάντα τὸν βίον ἐναγώνιον εἶνας νομίσωμεν, xol οὐ-
δέποτε ἀνάπαυσιν ζητήσομεν, οὐδέποτε θλιδόμενοι
ξενοπαθῆσομεν" εἴπερ μηδὲ πύχτης, ὅτε ἐν ἀγῶνί
ἔστι, ξενοπαθεῖ, “Ετερός ἐστιν ὁ τῆς ἀνέσεως καιρός "
διὰ θλίψεως ἡμᾶς τελειωθῆναι δεῖ, El xat μὴ διω-
Ὑμός ἔστι μηδξ θλῖψις, ἀλλ᾽ εἰσὶν ἕτεραι θλίψεις, αἱ
xa0' ἔχάστην ἡμέραν ἡμῖν συμπίπτουσαι" εἰ δὰ
ταύτας οὗ φέρομεν, σχολῇ γε ἐχείνας ἐνέγχοιμεν
ἄν. Πειρασμὸς ὑμᾶς οὖχ εἴληρε, φηκὶν, εἰ μὴ
ἀνθρώπινος. Ἐὐχώμεθα μὲν οὖν τῷ Θεῷ μὴ εἰσελ-
θεῖν εἰς πειρασμόν " εἰσελθόντες δὲ, φέρωμεν γεν-
γναίως. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ σωφρόνων ἀνδρῶν, τὸ μὴ

* Vetba ποῖα ἀγ.; nen habet Savil,

χινδύνοις ἐπιῤῥίπτειν ξαντούς " τοῦτο δὲ γενναίων
καὶ φιλοσόφων, τὸ ἴστασθαι ἐμπεσόντας. Μήτε οὖν
ἐπιῤῥίπτωμεν ἑαυτοὺς ἀπλῶς" θρασύτητος γάρ"
μήτε ἀγόμενοι, xal τῶν πραγμάτων καλούντων,
ἐνδιδῶμεν * δειλίας γὰρ * ἀλλ᾽ ἐὰν μὲν τὸ χήρυγμα
χαλῇ, μὴ παραιτώμεθα * ἁπλῶς δὲ, αἰτίας μὴ οὔσης,
μῆτε [59] χρείας, μήτε ἀνάγχης τῆς κατὰ θεοσέθειαν
χαλούσης, μὴ ἐπιτρέχωμεν" ἐπίδειξις γάρ ἔστι τὸ
πρᾶγμα, καὶ φιλοτιμία περιττή. "Ekv δέ τι τῶν τὴν
εὐσέδειαν παραδλαπτόντων γίνηται, κἂν μυρίους
ὑποστῆναι δέῃ θανάτους, μηδὲν παραιτώμεθα. Μὴ
προσχαλοῦ τοὺς πειρασμοὺς, ὅταν σοῖ τὰ χατὰ τὴν
εὐσέδειαν προχωρῇ ὡς ποθεῖς" τί περιττοὺς ἐπι-
σπᾶσαι χινδύνους οὐδὲν κέρδος ἔχοντας ;

ε΄. Ταῦτα λέγω βουλόμενος ὑμᾶς φυλάττειν τοὺς νό-
μοὺς τοῦ Χριστοῦ κελεύοντος εὔχεσθαι μὴ εἰσεχθεῖν
εἰς πειρασμὴν, καὶ χελεύοντος πάλιν τὸν σταυρὸν
λαδόντας ἀχολουθεῖν αὐτῷ, Ταῦτα μὲν γὰρ οὐκ ἔστιν
ἐναντία, ἀλλὰ xal σφόδρα συνόδυντα. Σὺ μὲν οὖν
οὕτω παρεσχεύασο ὡς στρατιώτης γενναῖος, ἐν τοῖς
ὅπλοις ἔσο διηνεχῶς, νήφων, ἐγρηγορὼς, ἀεὶ τὸν
πολέμιον προσδοχῶν" πολέμους μέντοι μὴ sixte *

- ποῦτο γὰρ οὐχ ἔστι στρατιώτου, ἀλλὰ στασιαστοῦ. Ἐὰν

δὲ ἡ τῆς εὐσεδείας σάλπιγξ καλῇ. εὐθέως Egit, καὶ
χαταφρόνησον τῆς ψυχῆς, χαὶ ἔμθηθι μετὰ πολλῆς
τῆς προθυμίας εἰς τοὺς ἀγῶνας, ῥῆξον τὴν φάλαγγα
τῶν ἐναντίων, σύγχοψον τὸ πρότωπον τοῦ διαβόλου,
στῆσον τὸ τρόπαιον " ἐὰν δὲ μηδὲν fj εὐσέθεια mapa-
δλάπτηται, μηδὲ πορθῇ τις τὰ ἡμέτερα δόγματα.
τὰ κατὰ τὴν ψυχὴν λέγω, μηδὲ ἀναγχάζῃ τι ποιεῖν
τῶ» μὴ δοχούντων τῷ Θεῷ, μὴ περιττὸς ἔτο. Αἴμά-
τῶν δεῖ γέμειν τὸν τοῦ Χριστιανοῦ βίον, αἱμάτων,
οὖχ ἐν τῷ τὰ ἀλλότρια ἐκχεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἕτοιμον
εἶναι τὸ ἑαυτοῦ ἐχχεῖν. Μετὰ τοσαύτης τοίνυν προθυ-
μίας τὸ ἴδιον αἷμα ἐχχέωμεν, ὅταν ὑπὲρ τοῦ Χρι-
στοῦ τοῦτο ἧ, μεθ᾽ ὅτης ἂν ὕδωρ τίς ἐχχέοι (xat
γὰρ ὕδωρ ἐστὶ τὸ αἷμα περιῤῥέον τὸ σῶμα)" καὶ μετὰ
τοσαύτης εὐχολίας τὴν σάρχα ἀποδυώμεθα, μεθ᾽ ὅσης
ἂν χαὶ τὸ ἐμάτιον, Τοῦτο δὲ ἔσται, ἐὰν μὴ χρήμασιν
ὦμεν προσδεδεμένοι, ἂν μὴ οἰχίαις, ἂν μὴ προσ-
maÜs(a τῶν παρόντων ὦμεν P ἀπηρτημένοι, El γὰρ οἱ
τὸν στρατιωτιχὸν τοῦτον βίον ζῶντες πᾶσιν ἀποτάσ-
σονται, xxl ἔνθα ἂν ὁ πόλεμο; χαλῇ, ἐχεῖ παραγί-
γονται xol ὁδοιποροῦσι, καὶ πάντα μετὰ προθυμίας
ὑπομένουσι * πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τοὺς τοῦ Χριστοῦ
στρατιώτας οὕτω παρασκενάζεσθαι χρὴ, xal napa-
τάττεσθαι πρὸς τὸν πόλεμον τῶν παθῶν. Οὐχ ἔστι
διωγμὸς νῦν, μηδὲ γένοιτο γενέσθαι ποτέ" ἀλλ᾽ ἕτερος.
πόλεμός ἔστιν, ὁ τῆς τῶν χρημάτων ἐπιθυμίας, ὁ τῇ;
[60] βασκανίας, ὁ τῶν ἄλλων παθῶν. Τοῦτον τὸν
πόλεμον διηγούμενος ὁ Παῦλός φησιν" Οὐκ ἔστιν
ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς alya καὶ σάρκα. "Ast οὗτος ἃ
πόλεμος ἐνέστηχε. Διὰ τοῦτο ἀεὶ ὡπλισμένους ἡμᾶς
ἑστάναι βούλεται. Στῆτε οὖν, φησὶ, περιζωσάμε--
vot* ὅπερ xal αὐτὸ ἐνεστῶτός ἔστι χαιροῦ " xa
ἐνέφηνεν, ὅτι ἀεὶ δεῖ ὁπλίζεσθαι. Ἠολὺς γὰρ ὁ πό-
λεμος διὰ γλώσσης, πολὺς δι᾽ ὀφθαλμῶν " τοῦτον tof-
vuv κατέχιυμεν * πολὺς ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν. Διὰ τοῦτο
ἐχεῖθεν ἄρχεται χαθοπλίζειν τὸν στρατιώκην τοῦ
Χριστοῦ. Στῆτε γὰρ, φησὶ, περιζωσάμενοι τὴν
ὀσφὺν ὑμῶν " καὶ ἐπήγαγεν, Ἔν ἀληθείᾳ. Διὰ

b. Regg., Commel. et marg. Savil., ἂν μὴ προσπαθείᾳ,
ἂν μὴ πάντων Oyutv,

Digitized by Google
