Y'rxfatio

AD HOMILIAS S. JOANNIS CHRYSOSTOMI
IN EPISTOLAM AD HEBRJEOS,

1. Longe plura liic sese statim disquirenda offerunt, quam ih aliis multis in Scriptüratn
sacram Chrysostomi Commentariis. Ipsa quippeoperis inscriplio quisstiones mov&t non tam
facile solvendas. Feriur enim ibi, post sancti Joannis Chrysostomi obitum Constantinuin
querdam presbyterum Antiochenum, ex notís eductim hoc opüs edidisse. Queritur ergo,

ui sit ille Constantinus, quie sint ille note unde Chrysostomi homiliie eductie fuére : ari
illud exemplar, quod Constantinus emisil, sanuni ad nos usdüe pervenetit, et an sit allis
exemplaribus semper anteponendum. H

9. Constantinum hunc presbyterum Antiochenum putant Savilius et Tillemóntiüs esse
Constantium presbyterum Antiochenum ; illum nempe qüi Chrysostomuran. Cdcusi eksulati-
tem adiit, ut videas supra Tom. 3, col. 612: qui illi Cucusi aderat, col. 670 : qui cjus lateri
hierebat, col. 753: is ipse videlicet cujus epistolas aliquot attulimus, col. 7&0 et 844. Neque
illos moratur quod hic Constantinus, ille vero Constantius appelletur; nam frequentissima
est in manuscriptis illarum vocum commutatio : atque, ut nos monuimus col. 741-752, Cor-
stantius ille Chrysostomo familiaris, qui epistolara ad matrem οἱ alios scripsit a tiobis editas,
in codice quodam Constantinus appellatür. Vérisimile itàjue videtur, heque tameb omning
certum est, huncConstantinum sive Constantium colligendis et püblicatidis Chrysostonii in
Kpistolam ad Hebreos Homiliis operam navasse.

3. Inscriptio scu titulus sic habet in Editis et Manuscriptis: Joannis Chrys. cte; Interpré-
talio in Epistolam ad Hebraos, edita ex folis post obitum ejus a Constantino Fesbytéro Afi-
tiocheno. Queritur que sint illa signa, qui nota. Ego vero Cangii, seu polius $choliastis
Hasilicorum ab ipso allati dictis assentior, qui notas illas asserit esse ductus calami brevio--
rés, queis voces et verba celerius describebantur : ex hujusmodi notis Coristahtinüs plano
et vulgari modo descriptas homilias hasce protulit. Erasmo au(em nemo asserititur, qui cüm
in titulo videret, post obitum, dixit, titulum ipsum satis verecunde fateri opus hoc nom esse
Chrysostomi. In his quippe homiliis Chrysostomi stylus, dicio, sales, ethica pricepta, a
lectore perito statim percipiuntur. Erasmus vero levissime rion semel censüras liujusmodi
protulit, quz, res serio tractantibus, levissima vise sunt. .

b. Jam superest inquirendum an illud exemplar, quod Coristantinus emisit, sanum àd nos
usque pervenerit, et an sit aliis exemplaribus semper anteponendum. Manuscripti certe Co--
dices eliamque Editi Greci sepe et inter se et cum Constantini exemplari non consonant,
frequenter etiam tam ii quos paucissimos vidimus, quam ii quibus usus est Savilius , longe
plura complectuntur, quam exemplar illud, Constantini presbyteri. Hujus Ferro eiemplaris
hon alia nobis superest notitia, quam in Latina Mutiani Versione, jubente Cassiodoro ador-
nata. Cassiodorus enim de Divinis lectionibus cap. 8: Ad Hebreos veró Epistolu:m, inquii,
quam sanctus Joannes. Constantinopolitanus episcopus Attico sermone tractavit, Mulianum
tirum disertissimum transferre fecimus in Latinum. Isihaeec vero Mutiani interpretatio Latina
cusa fuit Basilee anno 1517 cum hoc titulo : Beati Joannis Chrysostomi Episcopi Constan-
tinopolitani erpositio in. Epistolam B. Pauli Apostoli ad Iebraos, ex: notis edità post ejus
obitum a Constantino presbytero Antiocheno Mutiano Scholastico interprete.

$. Eamdem postea Latinam versionem edidit Erasmus. In Manuscriptis quóqüe iomanis
hic interpretatio cum hoc litulo comparet. Cum autem post annos tantum a Chrysostomi
obitu circiter centum hiec interpretatio Latina emissa fuerit, verisimile omnino és illam se-
cundum exemplar a Constantino collectum editam fuisse , et hinc qualis fuerit Constantini
collectio edisci posse. Mutiani porro versionem mirifice extollit Henricus Savilius in notis
Ρ S51 : vultque illam recentem, qua paulo antequam ille scriberet, concinnata et typis data
uerat, ut pessimam rejici, illamque veterem quam optimam cehset, ad latüs Greci contex—
tus apponi. Nos optatui Savili? manum damus, dum Matiani interpretationem ad imum pa—

inte apponimus*; utpote qui , jussu Cassiodori adornata, vel hinc hon negligi mereatur.

erum in aliis a Savilii sententia non parum deflectlmus. Neque enim Constantini exemplari,
quod sequutus est Mutianus, fidem semper habendam esse putamus, neque versionem illam
recentiorem, qu& diversam a Constantini exemplari, Greecam seriem plerumque exprimit,
omnino rejiciendam, sed emendandam censuimus, atque correctam e regione Greecoram
posuimas ; Mutiani enim versionem, utpote a Grecis hodiernis sepius discrepantem, e regione
poaáere non licebat,

G. Itaque licet in paucis Manuseriptis Grecis Chrysostomi Commeníarius in Epistolam ad
Hebrieos compareat, mira inter eos lectionum varietas observatur : qualis deprehenditur

* Wecessitalibus typozraphicis angustiati, eam post opus ipsum ponimus, Ente. Pérn.
Pavo». Gn, LXIHIL, 4

«Y,
“7 Digitized by Google
