<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    63
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    magnum qui penetravit cælos : et majorem ostendit
    curam, eo quod eos tamquam suos defendat et pro-
    tegat, nec velit ut ipsi cadant. Nam Moyses quidem,
    inquit, non ingressus est in requiem, ipse autem est
    ingressus : et quomodo, ego dicam. Quod autem hoc
    nusquam posuerit, non est admirabile : nam vel ne
    videantur invenire defensionem, ipsum una compre-
    hendit ; vel ne virum videretur accusare, hoc non
    dixit aperte. Nam si, cum nihil horum dictum sit,
    hæc objiciebant, dicentes, Ipse dixit adversus Moy-
    sen et adversus legem : multo magis, si dixisset,
    Non est Palæstina, sed cælum, his majora dixissent.
    Sed non universum tribuit sacerdoti, sed etiam quæ
    a nobis sunt præstanda requirit, confessionem in-
    quam. Habentes enim, inquit, pontificem magnum,
    qui penetravit cælos, Jesum Filium Dei, teneamus
    confessionem. Quamnam dicit confessionem ? Quod
    sit resurrectio, quod sit remuneratio, quod bona sint
    innumerabilia, quod Christus sit Deus, quod sit fides
    recta : hæc confiteamur, hæc teneamus. Quod autem
    hæc vera sint, est perspicuum ex eo quod intus sit
    pontifex. Ergo quod non excidimus, confiteamur :
    etiamsi res non adsint, nos tamen confiteamur : si
    modo adessent, falsum esset. Quamobrem hoc quo-
    que verum est quod differantur : etenim pontifex
    noster est magnus : Non enim habemus pontificem,
    qui non possit compati infirmitatibus nostris. Non est,
    inquit, qui res nostras ignoret, sicut multi pontifices
    qui nesciunt eos qui sint in afflictionibus, neque
    quidnam sit afflictio. Nam apud homines fieri non
    potest ut ejus, qui malis vexatur, norit vexationem
    is qui non fecit periculum, et non transiit per sen-
    sibilia.Omnia enim sustinuitnoster pontifex : nam pro-
    pterea primum sustinuit, et tunc ascendit, ut posset
    commiserari. Tentatum autem per omnia pro simili-
    tudine absque peccato. Vide quomodo etiam supra po-
    suit, Simile, et hic, Pro similitudine. Hoc est, passus
    est persecutionem, fuit consputus, accusatus, irri-
    sus, calumniis appetitus, ejectus, postremo cruci
    affixus. Pro similitudine absque peccato. Ilic etiam
    aliud subindicat, nempe quod fieri potest, ut qui est
    in afflictionibus, eas perferat absque peccato. Quam-
    obrem etiam quando dicit, In similitudine carnis, non
    hoc dicit, quod acceperit carnis similitudinem, sed
    carnem. Cur ergo dixit, In similitudine? Quoniam
    dixit de carne peccatrice : erat enim nostræ simi-
    lis. Nam natura quidem erat eadem quæ nostra,
    peccato autem nequaquam eadem. 16. Adeamus ergo
    cum fiducia ad thronum gratiæ ejus, ut misericordiam
    consequamur, et gratiam inveniamus in auxilio oppor-
    tuno. Quemnam dicit thronum gratiæ ? Thronum re-
    gium, de quo dicit : Dixit Dominus Domino meo :
    Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos sca-
    bellum pedum tuorum (Psal. 109. 1). Ac si diceret,
    Adeamus cum fiducia, quoniam habemus pontificem
    nulli peccato affinem, qui superavit orbem terræ :
    Confidite enim, inquit, ego vici mundum (Joan. 16.
    33). Hoc enim est, omnia esse passum, mundum au-
    tem esse a peccato. Etsi, inquit, nos sumus sub pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    cato, etipse tamen non est peccato obnoxius, quoniam
    accedamus cum fiducia ? Nunc est sedes gratiæ,
    non sedes judicii.
    Misericordia Dei donum regale. — Ideo Accedamus,
    inquit, cum fiducia, ut accipiamus misericordiam quan-
    tam quærimus. Munificentiae enim res est, donum re-
    gale. Et gratiam inveniamus in auxilio opportuno. Bene
    dicit, In auxilio opportuno. Si nunc, inquit, adieris,
    accipies et gratiam et misericordiam ; opportune
    namque accedis : sin autem tunc adieris, nequa-
    quam ; importunus enim est tunc aditus ; non est
    enim tunc thronus gratiæ. Eousque enim est sedes
    gratiæ, quousque sedet Rex dans gratiam : quando
    autem est consummatio, tunc excitatur ad judicium :
    Exsurge enim, inquit, Deus, judica terram (Psal. 81.
    8 ). Aliud etiam dicendum est. Adeamus, inquit, cum
    fiducia ; id est, nullius rei malæ nobis conscii, non
    dubitantes : nam qui est ejusmodi, non potest acce-
    dere cum fiducia. Ideo alibi quoque dicit : Tempore
    opportuno exaudivi te, et in die salutis adjuvi te (Isa.
    49. 8). Nam quod nunc quoque qui post lavacrum
    peccant, inveniant pœnitentiam, est gratiæ. Ne au-
    tem audiens pontificem, existimes eum stare, statim
    ducit ad sedem : sacerdos autem non sedet, sed stat.
    Vides quoniam, quod factus sit pontifex, non est na-
    turæ, sed gratiæ et demissionis et exinanitionis ?
    Hoc nobis quoque opportunum est dicere, Adeamus
    cum fiducia petentes : solum fidem offeramus, et dat
    omnia. Nunc est tempus doni, nemo de se desperet.
    Tunc est tempus desperationis, quando clausus fuerit
    thalamus, quando Rex fuerit ingressus ad videndos
    eos qui accumbunt, quando sinus patriarchæ sunt
    accepturi eos qui iis sunt dignandi : nunc autem
    nondum : adhuc enim consistit theatrum, adhuc in-
    stat certamen, adhuc pendet præmium.
    3. Festinemus ergo : Paulus enim dicit, Sic curro,
    non quasi in incertum (1. Cor. 9. 26). Cursu opus est,
    eoque vehementi. Qui currit, nullum videt ex omni-
    bus, etiamsi ingrediatur per prata, etiamsi per loca
    arida et aspera : qui currit, non aspicit ad specta-
    tores, sed ad præmium ; etiamsi sint divites, etiam-
    si pauperes, etiamsi quis irrideat, etiamsi laudet,
    etiamsi contumelia afficiat, etiamsi lapidibus appetat,
    etiamsi domum diripiat, etiamsi viderit filios, etiamsi
    uxorem, etiamsi quodlibet, non avertitur; in hoc so-
    lum est ut currat, ut præmium accipiat. Qui currit,
    nusquam stat : nam si vel parum segnis fuerit et
    deses, totum perdet. Qui currit, non solum nihil re-
    mittit ante finem, sed etiam tunc maxime cursum
    intendit. Hoc a me dictum est ad eos qui dicunt, In
    juventute nos exercuimus, in juventute jejunavimus,
    nunc consenuimus. Nunc maxime oportet pietatem
    intendere. Ne mihi enumeres quæ olim a te recte
    sunt gesta ; nunc te præbe juvenem florentemque et
    vegetum. Nam maxime quidem qui corporalem hunc
    currit cursum, postquam eum apprehenderit cani-
    ties, non potest æque currere : nam quidquid est
    certaminis, est in corpore.
    Scias ut juvenes currere debent in via salutis. — Tu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (63-64) da Patrologia. Texto em latim. Ligaturas æ e œ preservadas. Números de seção (16, 3) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>