65 IN EPIST. Ab HEDRAEOS. CAP. IV. HOMIL. VII. [1]

autem quanam de exuss eursum ninuis? onima enim

hic opus est, anima excitata et erecta : anima autem

roboratur in senectute; iino tinc maxime viget, tàn.
exsultat. Sicut enim corpos, quamdiu quidem tenetur
febribus crebfisque et sibi iàvicem succedentibus
Phorbis, etíamsi eit forte et robustum, est tamen
afflictum ; postquarü autem fuerit liberatum ab ílla
obsidione , $ttas vires Tecuperat : ita etiam anima
fcbricitat in juventute, et emu maxline tenet amor
glorie ét deliciarum el rei venereze et aliorum multo-
rum affectuum ; cum advenerit autem senectus, ca
expellit bzec omnia qua suut corporis , partim qui-
dem cum tempore , partita autem jer philosophiam.

Intensum enim robor corporis deprimens sencctis ,
Be bis quidem volentem uti sinit auimam ; sed tam-
quam omne genus hostibus compressis , eam cousti-
tuit in loco puro a tumultibus, et magnam efficit
tranquillitatem, et majorem affert timorem. Si euim
nullus alius , at senes quidem certe uorunt se mori-
turós, et morli. omnino esse propinquos. Quando
ágitur que ad hanc vilomi pertinent. recedunt cupi-
ditates δὲ libidhies, subito auterü ingruit exspe-
€tetio judici, pervieaciam anims inolliens et
imobedientiam , amnoh fii ouentior si veli? Quid
*ero , inquit, quod videmus senes juvenibus dete-
riores ?* Summam mihi dicis vitii exsuperationem :
nam οἱ furiosos videmus nuilo impellente se dare
roecipites. Quando ergo vel senex laborat mor-
bis juvenum , id summum est vitium : nec in juven-
tute quidem , qui est hujusmodi , exeusationem ha-
buerit : non potest enim dicere, Delicia juventutis
mec εἰ ignorantias meas ne memineris ( Psal. 24. 7).

Nam qui manet idem in senectute, ostendit quod
eliam in juventute non propter ignorationóm, neque
propter imperitiam , neque propter xtatem fuerit
ejusmodi, sed propter socordiam. Ille enim potest
dicere, Delicta juventutis mete et ignorantias meas ne
menineris, qui facit qux seni conveniunt, qui muta-
tur in senectute : si autem etiam in seuectule eadem
adinitit probra et dedecora, quomodo par est ut is
nominetur senex, qui ne :etatem quidem reveretur ?
Nam qui dicit, Delicta juventutis meg et ignorantias
meas ne memineris, baec dicit, tamquam in senectute
se rccte gerens.

Vitia senum tempore Chrysostomi. — Ne ergo pro-
ipler ea, αι fiunt in senectute, leipsum prives eiiam
venia peccatorum , 48:8 admisisti in juventute. Quo-
modo enim id non est absurdum et pejus quam ut
mercatur veniam ? senex ebrius est, sedet in cau-
ponis, senex properat ad equorum curriculum, se-
nex ascendit in theatrum, iamquam puer currens
€um vulgo. Vere est pudor εἰ res ridicula, extrin-
secus quidem ornari caniüe, intrinsecus autem sen-
sun habere pueri. Et si quispiam juvenis cum con-
twmelia affecerít, statim objicit canos, Tu cos prior
revercre : si tu autem tuos non reverearis , idque
«um sis senex, quomodo ?quum censes ut juvenis
1uog rérereaturf on revereris canos, scd cos pro-
hro et dedecore afficís. Deus te honoravit candore

pilorum, magnam tibi dedit prierogativam : : eur pro-
dis honorem? Quomodo te reverebitur juvenis, quan-
do es eo longe protervior et lascivior? Canities enim
tune ést reverenda , quando agit, que sunt eanitiei : :
quando autem agit qu:e sunt juvenum, magis erit ri-
dicula quam juvenes. Quomodo ergo poteritis. hiec
suadere juvenibus, vos senes temulenti ob immode-
stiam ? Non senes accusans hizec dico , absit, sed ju-
venes. Nam qui hec agunt, etiamsi ad annum cente-
Simum pervenerint, mihi sunt juvenes : sicut juvenes,
etiamsi sint parvi pueri, sint autem modesti et tem-
perantes, sunt meliores senibus. Nec meum est quod
dicitur, sed liane. quoque discretionem novit Scri-
pthra : Senectus venerabilis, inquit, non diuturna, et
etas senectutis vita immaculata (Sap. 4. 9).

4. Qui sit honor senectutis. — Canos enim liono-
ramus, non quia album colorem nigro proferimus ,
sed quia est signum vil» qua ex virtute agitur , et
cum videmus, internos canos ex eo .conjieimus : Sin
autem ca gerunt qu: canitiei sunt contraria, propter.
ea magis fiunt ridiculi. Nam et regem lionoramus ,
el purpuram, et diadema, quoniam sunt signa impe-
rii : sed si eum viderimus cum purpura conspui, a
satellitibus conculcari, suffocari, i in carcerem conjici,
discerpi ac convelli, numquid reverebimur purpuram
aul diadema, nec etiam ipsum babitum deplorabi-
mus? Ne velis ergo honorari propter canitiem , cum
tu ipse ei facias injuriam : nam ipsa quoque de te
debet poenas sumere, quod habitum adeo splendidum
et pretiosum probro aíficias. Non hzc contra omnes
dicimus , nec absolute a me verba fiunt adversus se-
nectutem ; non sum adeo insanus ; scd adversus juve-
nilem animam, quiz dedecore aflicit senectutem :
neque de iis qui consenuerunt hzc dolentes dicimus,
8cd de iis qui canitiem dedecorant. Senex enim est
rex, si velit, et eo qui est indutus purpura magis re-
galis, si imperet animi perturbationibus, et vitia tam-
qoam satellites sibi subjicit : sin autem tahatur et
a sede dejiciatur, et pecunia, amoris, glori inanis,
et fucate elegantis deliciarumque et ebrietatis ct
irze et rei veuerex fiat servus , el pilos infucet oleo,
et ostendat ztatem a libero animi arbitrio contume-
lia affectam , quo non fuerit is dignus supplicio (a) ἢ
Sed vos, juvenes, ne sitis tales : neque enim vobis
ignoscitur si peccatis. Quamobrem? Quoniam licet
esse senem in juventute ; ac sicut. sunt juvenes in
senectute , ita el contra. Sicut enim illic pilus deal-
batus neminem servat, sic nec hic niger neminem
impedit. Nam etsi hiec αὐ dixi senem reddunt in-
bonestiorem multo magis quam juvenem ; sed tamcn
nec juvenis liber est a reprehensione. Nam juveni
tunc solum danda est venia, quando vocatur ad re-
rum adíninisirationem, cum sit imperitos, cum tem-
pore opus habeat et experientia : quando autem
oporiet ostendere virilitatem temperantiza, nequa-
quam, neque quando oportet pecuniia imperare. Est
enim ubi juvenis magis reprehenditur quam senex.
Nam senex quidem multa opus babet curatione, eum

(a) ἴω hiec verba desinit μας homilia in Colb.

Digitized by Google
