<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    11 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    adversarios, cur non ad Judæos a Deo missus sit?
    quia eo nomine præcipue ipsi fuissent infensi.
    Cum hoc igitur præsciret Deus, et quod eum non
    essent admissuri; Proficiscere ad gentes, inquit, quia
    illi non accipient testimonium tuum de me (Act. 22.
    18). Tum ille: Etiam, Domine, ipsi sciunt quod ego
    vinciebam, et verberabam per synagogas credentes in
    te, et cum effunderetur sanguis Stephani testis tui, ego
    quoque aderam approbans eam cædem, custodiens
    vestes interimentium illum (Ibid. v. 19. 20). Atque
    hoc ei signum esse ostendit et argumentum, quod
    non credituri sint sibi. Sic enim se res habet :
    quando quis a gente quapiam defecerit, si sit ex in-
    fimís et nullius existimationis, non admodum id
    molestum est iis quos deseruit : quod si idem faciat
    eximius aliquis et zelo ardens et qui pridem illorum
    sententiæ fuerat, id vero illos male habet, et supra
    modum mœrore conficit, ut quod maxime illorum
    dogma convellat, resiliendo ad alios. Quin et aliud
    iuerat, quod incredulos redderet. Quidnam hoc?
    Quod Petrus et reliqui cum Christo convixerant, et
    prodigia ejus ac miracula viderant : hic autem nihil
    horum, sed cum esset in partibus Judæorum, repente
    transfugit ad nostros : id quod valde nos nostras
    confirmavit. Illi enim vel ad gratiam testimonium
    ferre videri poterant, quasi ob Magistri desiderium
    attestarentur talia : at hic resurrectionis testis, is
    ipse vocem solam ejus audiverat. Quapropter vides
    eos huic ex animo infestos, seditiones concitantes,
    et nihil non in perniciem ejus molientes. Cæterum
    incredulos Judæos hæc causa abalienaverat, cre-
    dentes vero quamnam? Quia necesse habebat genti-
    bus pure prædicare Christianam religionem, et si
    quando in Judæorum regione versaretur, nihil id
    curabat. Petrus enim et socii, ut qui Jerosolymis
    prædicabant, ubi legis fervens studium erat, necesse
    habebant eam jubere servari : at hic noster multa
    libertate utebatur. Plures etiam erant e gentilibus
    quam Judæi, utpote qui externi essent, non tanta
    legis religione tenebantur, eoque facilius se ab illa
    absolvebant, Paulo omnia pure prædicante. Et vere
    ea de causa illum inducere videntur, ut multitudinem
    revererentur : Vides, inquiunt, frater, quot millia sint
    Judæorum credentium? qui ob hoc te oderunt, quod
    audierint te defectionem a lege docere.

    Cur Paulus Epistolam ad Hebræos scripserit, quo
    tempore, qua occasione. — Cur igitur Judæis scribit,
    cum non sit eorum doctor? aut quonam ad eos epi-
    stolam mittit? Mea opinione Jerosolymam et in Pa-
    læstinam. Sed quomodo scribit? Quemadmodum et
    baptizabat, non jussus baptizare ; ait enim se non
    missum ad baptizandum (1. Cor. 1. 17) : nec tamen
    rectius erat, sed operæ auctarium hoc fecit. Et cur
    his non scriberet, pro quibus anathema esse volebat
    (Rom. 9. 3)? Quapropter dixit : Nostis fratrem Timo-
    theum solutum, cum quo, si maturius venerit, visam vos
    (Hebr. 13. 23). Nondum enim comprehensus erat.
    Cum igitur biennium Romæ exegisset in vinculis,
    tandem dimissus est; deinde in Hispanias profectus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    postea in Judæam venit, et Judæos invisit; ac tum
    rursus Romam reversus est, quando et supplicium
    jussu Neronis pertulit. Proinde epistola ad Timo-
    theum antiquior hac est; illic enim dicit, Ego enim
    jam immolor; et rursum, In prima mea defensione
    nemo mihi adfuit (2. Tim. 4. 6. et 16). Sæpe nam-
    que certavi, quemadmodum et Thessalonicensibus
    scribit : Imitatores facti estis Ecclesiarum Judææ
    (1. Thess. 2. 14). Quin et ipsis scribens, Cum gaudio,
    inquit, direptionem facultatum vestrarum accepistis
    (Hebr. 10. 34). Vides eorum certamina? Quod si
    apostolos ita tractabant, non in Judæa modo, sed
    ubicumque inter gentiles degebant : quid non fa-
    cturi erant cæteris fidelibus? Ideo vides eum horum
    curam gerere præcipuam. Cum enim dicit, Profici-
    scor ministraturus sanctis Jerosolymæ (Rom. 15. 23);
    et rursum cum adhortatur Corinthios ad beneficen-
    tiam, scribens Macedonas jam collationem fecisse
    (2. Cor. 8. 1), addens se quoque ut opus sit profectu-
    rum. Et cum dicit, Tantum ut pauperum memores es-
    semus, id quod diligenter curavi (Gal. 2. 10), idem
    dicit. Rursum dicens , Dextras dederunt societatis
    mihi et Barnabæ, ut nos quidem ad gentes, ipsi autem
    ad circumcisos (Ibid. v. 9), idem dicit. At non sic
    de pauperibus illic agentibus, sed vult nos participes
    esse erga illos beneficentiæ. Non enim ut prædi-
    candi , sic pauperum curam ita illis commissimus ut
    hi Gentibus, illi Judæis prospicerent. Vides ubique
    quam sit sollicitus : et merito. Aliud enim erat apud
    cæteras gentes, ubi Judæi cum Græcis promiscue
    versabantur : in Judæa vero quoniam etiam tum
    quædam libertatis species manebat, nec vetebantur
    suis legibus vivere nondum Romanis ad plenum
    subditi, non mirum si magnam sibi vindicabant ty-
    rannidem. Si enim et in alienis urbibus, sicut Corin-
    thi, pulsabant archisynagogum ante ipsum tribunal
    proconsulis, Gallione rem nihil curante (Act. 18.
    17); annon magis in Judæa?

    2. Vides igitur quomodo in illis urbibus apóstolos
    ad magistratus adducunt, et gentium opem contra
    eos postulant : domi vero nihil tale faciebant, sed
    ipsi, convocato concilio, in quoscumque libuerit ani-
    madvertunt. Sic Stephanum interfecerunt, sic apo-
    stolos flagris castigaverunt inconsultis præsidibus ;
    sic et Paulum occisuri erant, nisi tribunus eis se
    objecisset. Hæc enim fiebant manente adhuc aucto-
    ritate pontificum, incolumi templo cum suo cultu et
    sacrificiis. Aspicé ipsum Paulum judicio sacerdotis
    subjici, dicentem, Nesciebam esse pontificem (Act. 23.
    5) ; idque coram Romano præside. Tanta illis tum
    erat licentia. Cogita igitur quam misera tunc fuerit
    fidelium Jerosolyma cæterarumque Judæam habitan-
    tium conditio. Quare quid mirum si, qui anathema
    esse pro incredulis cupiebat, et de conversis ad fidem
    tum erat sollicitus, ut si res posceret, profectionem
    non detrectaret, ad ministrandum eorum necessita-
    tibus dignatur eos consolatione per litteras, et la-
    bantes fulcit suis adhortationibus. In tantum enim
    opprimebantur, ut pene deficerent : id quod circa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (páginas 11 e 12) com texto em duas colunas. O texto é em latim, contendo citações bíblicas em itálico (transcritas como texto normal). Não há notas marginais visíveis na forma de letras A, B, C, D nesta página específica, embora o layout sugira a possibilidade em outras páginas.
  </notas>
</pagina>