45
ret («). Fcce ergo nos- qnoque et vos οἱ illas per vos
bortamur, ut nec vos. illas vocetis, neque ill:e acce-

dant. Et faxit quidem Deus ut sermo aliquid efficiat -

amplius, et valeant minz : sin autem, quod absit,
eontemptui simus habiti, necesse habemus de eztero
minas deducere ad effectum, vos quidem erudientos
legibus ecclesiasticis, illas autem ut illis convenit.
Si qnis autem arroganter et insolenter se gerens de-
spicit, audiat Christum nunc quoque dicentem : Si
peccaverit in te frater tuus, vade, argue eum inter te et
ipsum solum : si autem non pareat, accipe tecum unum
erut duos : si autem etiam sic contradicat, dic Ecclesie :
δὶ autem. Ecclesiam quoque non audiat , sit. tid tam-
quam. elhnicus et publicanus ( Matth. 18. 15 - 17). SÍ
autem eum qui in me peccat, cum non paruerit, sie
jubet aversari : in eum, qui in se peécat et in Deum,
quomodo me gerere debeam vos judicate : vos eniin
nos condemnatis, qui non molliter et leniter vobis-
eum agimus. Si quis autem contemnit qux sunt
apud nos vincula, eum rursus Christus erudiat , di-
tens : Quecumque ligaveritis supra terram, erunt. li-
gata et in calo : et quecumque solveritis supra terram,
eruni soluta et in celo (Matth. 16. 19). Nam. etiamsi
nos simus miseri et nihili, et digni qui despiciamur,
sicut revera digni sumus, non tamen nos ulciscimur,
neque iram referimus, sed salutis vestr:e curam ge-
rimus. Erubescite, quxso, et pudore suffundimini.
Nam si quis fert amicum qui vehementius quam par
sit invehitur, examinans ejus scopum et institutum,
et quod hoc animo facit benevolo, non per arrogan-
tiam : multo magis ferre debetis magistrum iucre-
pantem, ei magistrum qui nec ipse hze dicit ex au-
ctoritate, neque instar principis, sed instar curatoris.
Neque enim hice dicimus volentes ostentare potesta-
tem : Quomodo enim, qui optamus ut nec ad eorum
veniatis experientiam ? sed de vobis dolentes et
plangentes. lgnoscite, et nemo vincula contemnat
ecclesiastica : non est enim homo qui ligat, sed Chri-
stus, qui nobis dedit hanc ligandi potestatem, et effi-
eiens ut homines in' sua. potestate habeant tantum
honorem. Nam nos quidem uti volumus potestate ad

(u) Muc desinit Homilia quarta in Colbertino Codice.

IN EPIST. AD HEDR/EOS. CAP. NH. ΠΟΜΗ͂,. V.

46
«olvendum : imo vero vellemus ne hoc quidem nobis
esse necesse : nullum enim volumus esse apud nos

vinctum ; Bon adeo sumus infelices et miseri, etiamsi

simus plaue nihili. Sed si necesse habuerimue, iguo-
scite : non enim lubentes nec volentes, sed magis
quam vos vincti dolentes, vincula injicimus. Si quie
autem ea contemnat , adveniel tempus judicii: quod
ipsum doceat. Quod restat nolo dicere, ne vestram
mentem feriam. Nam nos quidem primum. precamur
ut non necesse habeamus : sed si necesse fuerit,
nostrum munus implemus, vincula injicimus. Si quis
autem ea períregerit, ego quod meum est. feci, et
sum de cxtero. nulli culpz afünis : de eo autem erit
tibi disceptandum cum eo qui me jussit ligare. Neque
enim si rege prasidente, ex astantibus sateilitibus
jussus sit quispiam vincire aliquem ex eohorte, et ei
vincula injicere, ille autem non solum eum repulerit,
sed etiam vincula contriverit, est satelles qui affectus
est contumelia, scd multo magis rex qui jussit. Si
enim quz fiunt in fideles, ipse sibi faeta reputat :
quando contumelia afficitis eos, quibus impositum
fuit munus docendi, multo magis afficietur tamquam
ipse contumeliam acceperit. Sed absit , ut quispiam
ex iis qui sunt in hac ecclesia, ad hanc veniat neces-
sitatem suscipiendi vincula. Nam ut bonum est non
peccare, ita est utile ferre reprehensionem. Feramus
ergo increpationem , et studeanius non peccare; sed
si peccaverimus, feramus reprehensionem.Sicut enim
bonum quidem est non feriri ; sed si hoc acciderit,
imponendum plag:e medicamentum : ita et hic facien-
dum. Verum absit, ut. quis talibus opus habeat me-
dic:mentis : Confidimus enim de vobis meliora, el con-
sentanea saluti , etiamsi sic. loquimur. (Hebr. 6. 9).
Acrius autem et vehementius sumus loquuti pro ma-
jori cautione. Melius est enim ut vos me suspicemini
auüacem, szvum et arrogantem, quam ut vos faela-
tis ea qu: Deo non placent. Deo autem confidimus,
hane reprehensionem non futuram vobis inutilem,
sed vos ita mutandos, ut. hi sermones in vestris con-
sumantur encomiis οἱ laudibus. Utinam autem se-
eundum Dei placitum vivamus, ut. omnes bona illa
consequamur, quie promisit Deus diligentibus se, in
Christo Jesu Domino nostro.

HOMILIA V.

Car. 3. v. 16. Nusquam euim angelos apprehendit ,
sed semen Abrahe apprehendit. 1T. Unde debuit per
omnia fratribus similari.

4. Dei erga genus humanum quanta munificentia. —
YVulens Paulus ostendere multam Dei benignitatem
et caritatem quam habuit in genus humanum, post-
quam dixit, Quia ergo pueri communicacerunt carni el
sanguini, et ipse similiter participavit eisdem (Hebr.
2. 14), bunc locum explicat et persequitur, dicens :
Nusquam enim angelos. apprehendit. Ne. enim leviter
attendas ei quod dicium est, neque rem levem esse
existimes, quod ipse carnem nostra susceperit : non
enim hoc donavit angelis. ldco ait: Non enim angelos
apprehendit, sed semen. Abrahe. Quid est quod dicit?

Non angeli, inquit, apprehendit naturam, sed homi-
nis.Quid est autem, Apprehendit? Non enim apprehen-
dit, inquit, illam angelorum naturam, scd. nostram.
Cur autem non dixit, Suscepit, sed usus est hac di-
etione, Apprehendit? A metaphora eorum qui perse-
quuntur aversos, et omuia faciunt ut fugientes com-
prehendant, et resilientes apprehendant. Ab ipso cnim
fugientem humanam naturam et procul fugientem
(nam Eramus a Dco, inquit alienati , et sine Deo
in mundo ( Ephes. 2. 12), ipse persequutus, com-
prehendit. Ostendit eum id fecisse sola motum
benignitate, caritate, et quam nostri gerit cura. Ut
ergo, quando dicit, Nonne omues sunt. administratorii
spiritus in. ministerium missi propter eos qui. hercdita-

Digitized by Google
