<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    25 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    μοι εις Υἱόν, τῆς ἐνανθρωπήσεώς ἐστι παραστατι-
    κόν· τὸ δέ, Υἱός μου εἶ σύ, οὐδὲν ἕτερον δηλοῖ, ἢ
    ὅτι· ἐξ αὐτοῦ ἐστιν. Ὥσπερ δὲ ὃν λέγεται ἀπὸ τοῦ
    ἐνεστῶτος καιροῦ· οὕτως γὰρ μάλιστα ἁρμόζει
    αὐτῷ· οὕτω καὶ τὸ, Σήμερον, ἐνταῦθά μοι δοκεῖ εἰς
    τὴν σάρκα εἰρῆσθαι. Ὅταν γὰρ αὐτῆς ἐπιλάθηται,
    πάντα λοιπὸν ἀδεῶς φθέγγεται. Καὶ γὰρ ἡ σὰρξ
    κοινωνεῖ τν ὑψηλν, ὥσπεροῦν καὶ ἡ θεότης τῶν
    ταπεινῶν. Ὁ Θεὸς γὰρ ἄνθρωπος γενέσθαι μὴ ἀπ-
    αξιώσας, καὶ τὸ πρᾶγμα μὴ παραιτησάμενος, πῶς ν
    τὰ ήματα παρητήσατο;
    δ. Ταῦτ' οὖν εἰδότες, μηδὲν ἐπαισχυνώμεθα, μὴ
    μέγα φρονῶμεν. Εἰ γὰρ αὐτὸς Θεὸς ὢν καὶ Δεσπότης
    καὶ Θεοῦ Υἱός, οὐ παρῃτήσατο μορφὴν δούλου λαβεῖν·
    πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς παντα δεῖ ποιεῖν, κἂν ταπεινὰ
    ᾖ. Πόθεν γάρ, εἰπέ μοι, ἄνθρωπε, μέγα φρονεῖς;
    ἀπὸ τν βιωτικν; ἀλλὰ τατα πρὶν ἢ φανῆναι παρα-
    τρέχει. Ἀλλ' ἀπὸ τῶν πνευματικῶν; ἀλλ' ἐν καὶ
    τοῦτό ἐστι κατόρθωμα πνευματικόν, τὸ μὴ μέγα φρο-
    νεῖν. Διὰ τί τοίνυν μέγα φρονεῖς; ὅτι κατωρθοῖς;
    Ἄκουσον τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Ὅταν ποιήσητε
    πάντα, λέγετε ὅτι Ἀχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν· ἃ γὰρ
    ὠφείλομεν ποιῆσαι, πεποιήκαμεν. Ἀλλὰ διὰ τὸν
    πλοῦτον μέγα φρονεῖς; διὰ τί, εἰπέ μοι; οὐκ ἤκουσας
    ὅτι γυμνοὶ εἰσήλθομεν εἰς [21] τὸν βίον, γυμνοὶ καὶ ἀπε-
    λευσόμεθα; μᾶλλον δὲ, οὐχ ὁρᾷς τοὺς πρὸ σο ἐρήμους
    καὶ γυμνοὺς ἀπελθόντας; Τίς τὰ ἀλλότρια ἔχων μέγα
    φρονεῖ; Ο γὰρ βουλόμενοι αὐτοῖς χρῆσθαι εἰς οἰκείαν
    μόνων ἀπόλαυσιν, ἀφαιροῦνται αὐτὰ καὶ ἄκοντες, καὶ
    πρὸ μὲν τῆς τελευτῆς πολλάκις, ἐν δὲ τῇ τελευτῇ πάν-
    τως. Ἀλλ' μεῖς ζῶντες αὐτοῖς, φησίν, ὡς βουλόμεθα,
    χρώμεθα. Μάλιστα μὲν οὐδένα ἄν τις ἴδοι ταχέως,
    ὡς βούλεται, τοῖς οὐσι χρώμενον· εἰ δέ τις καὶ χρώ-
    ιτο ὡς βούλεται, οὐδὲ τοῦτο μέγα· βραχὺς γὰρ ὁ παρ-
    ὼν καιρός; πρὸς τος αἰνας τοὺς ἀτελευτήτους.
    Μέγα φρονεῖς, ἄνθρωπε, ὅτι πλουτεῖς; τίνος ἕνεκεν;
    τοῦτο γὰρ καὶ λῃσταῖς πράγνύεται καὶ κλέπταις καὶ
    ἀνδραφόνοις καὶ μαλακοῖς καὶ πόρνοις καὶ πσι τοῖς
    πονηροῖς. Διὰ τί οὖν μέγα φρονεῖς; Εἰ μν γὰρ εἰς
    δέον αὐτῷ κέχρησαι, οὐκ ὀφείλεις μέγα φρονεῖν, ἵνα
    μὴ λυπήνῃ τὴν ἐντολήν· εἰ δὲ οὐκ εἰς δέον, ταύτῃ
    μάλιστα συστέλλεσθαι δεῖ, ὅτι δοῦλος γέγονας τῶν
    χρημάτων καὶ κεκτημάτων καὶ κρατῇ ὑπ' αὐτῶν.
    Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τις πυρέττων ὕδωρ ἐκπίοι πολύ,
    τὸ πρὸς βραχὺ μὲν σβεννύον τὴν δίψαν, ὕστερον δὲ
    ἀνάπτον τὴν φλόγα, μέγα ὀφείλει φρονεῖν; Τί δὲ,
    εἴ τις πλείονα φροντίζει εἰκῇ, διὰ τοῦτο ὀφείλει μέγα
    φρονεῖν; Διὰ τί, εἰπέ μοι; ἐπειδὴ πολλοὺς ἔχεις δε-
    σπότας; ἐπειδὴ μυρίας μερίμνας; ἐπειδὴ κολακεύουσί
    σε πολλοί; Ἀλλὰ τοῦτο δουλεύειν ἐστί. Καὶ ἵνα μά-
    θῃς a ὅτι δουλεύεις αὐτοῖς, ἄκουε σαφῶς· τὰ ἄλλα τῶν
    παθῶν τῶν ἐν ἡμν ἐστιν που χρήσιμά ἐστιν, οἷον ἡ
    ὀργὴ πολλαχοῦ χρήσιμη· Θυμός γάρ, φησίν, ἄδικος
    οὐκ ἀνωθήσεται· ὥστε ἔστι καὶ δικαίως θυμωθῆναι.
    Καὶ πάλιν, Ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῇ,
    ἔνοχος ἔσται τῇ γεέννῃ. Πάλιν ὁ ζῆλος καλὸν καὶ ἡ
    ἐπιθυμία, ἢ μέν, ὅταν εἰς παιδοποιΐαν γίνηται, ὁ δέ,
    ὅταν πρὸς τὰ καλὰ τὴν μίμησιν. b ἔχῃ. Ὥσπερ καὶ
    Παῦλος λέγει· Καλὸν δὲ τὸ ζηλοσθαι ἐν καλῷ πάν-
    τοτε· καὶ πάλιν, Ζηλοῦτε τὰ χαρίσματα τὰ κρείτ-
    τονα. Ὥστε ἀμφότερα χρήσιμα. Ἡ μέντοι ἀπόνοια
    οὐδαμο καλόν, ἀλλὰ πανταχοῦ ἄχρηστον καὶ βλαβε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ρόν. [22] Πλὴν εἰ δεῖ μέγα φρονεῖν, ἐπὶ πενία, οὐκ ἐπὶ
    πλούτῳ δε. Διὰ τί; τι ὁ ἐν ὀλίγοις ζῆν δυνάμενος,
    τοῦ μὴ δυναμένου πολλῷ μείζων καὶ κρείττων ἐστίν.
    Εἰπ γάρ μοι, εἰ κληθέντων εἰς βασιλικὴν πόλιν
    τινῶν, οἱ μὲν αὐτῶν μήτε ὑποζυγίαν ἄδοιντο, μήτε
    οἰκετῶν, μήτε σκιαδίου, μήτε καταγωγίων, μήτε ὑπο-
    δημάτων, μήτε σκευῶν, ἀλλ' ἀπόρῃ ατοῖς ρτον
    μόνον ἔχειν, καὶ ὕδωρ ἐκ τῶν πηγῶν λαμβάνειν· ἐκεῖ-
    νοι δὲ λέγοιεν, ὅτι ὰν μὴ καὶ ὀχήματα δῶτε καὶ
    στρωμνὴν ἁπαλήν, οὐ δυνάμεθα παραγενέσθαι, ἐὰν
    μὴ καὶ πολλοὺς ἔχωμεν τοὺς ἀκολουθοῦντας, ἐὰν μὴ
    συνεχῶς ἐξῇ διαναπαύεσθαι, οὐ δυνάμεθα, ἐὰν μὴ
    ποζυγίοις χρώμεθα, καὶ μικρὸν ὁδεύωμεν τῆς μέ-
    ρας μέρος· δεῖ δὲ ἡμν καὶ τερον πλειόνων· τίνας
    ἂν θαυμάσαιμεν; ἐκείνους, ἢ τούτους; Δῆλον ὅτι
    τούτους τοὺς οὐδενὸς δεομένους. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα,
    οἱ μὲν πρὸς τν ὁδὸν τοῦ βίου τούτου πολλῶν δέονται,
    οἱ δ οὐδενός. Ὥστε τοὺς ἐπὶ πενία μᾶλλον ἐχρῆν
    μέγα φρονεῖν, εἴ γε καὶ ἐχρῆν. λλ' εὐκαταφρονήτως
    ἐστιν ὁ πένης, φησίν. Οὐκ ἐκεῖνος, ἀλλ' οἱ τούτου
    καταφρονοῦντες. Διὰ τί γὰρ ἐγὼ μὴ καταφρονῶ τν
    οὐκ εἰδότων θαυμάζειν εἰ χρή; λλ' ἂν μὲν ζωγρά-
    φος ἢ τις, πάντων καταγελάσεται τῶν σκωπτόντων
    αὐτόν, ἕως ἂν ὦσιν ἀμαθεῖς, καὶ οὔτε πρὸς τὰ παρ'
    ἐκείνων λεγόμενα ἐπιστρέφεται, ἀλλὰ τῇ ἑαυτοῦ ἀρ-
    κέσκειται μαρτυρίᾳ· ἡμεῖς δὲ τῆς τῶν πολλῶν δόξης
    ἐξαρτήσομεν ἑαυτούς; καὶ ποῦ ταῦτα συγγνώμης
    ἄξια;
    Διὰ τοῦτό ἐσμεν ἄξιοι καταφρονεῖσθαι, ὅταν
    τῶν καταφρονούντων ἡμν διὰ τὴν πενίαν μὴ κατα-
    φρονῶμεν, μηδὲ ταλανίζωμεν αὐτούς. Καὶ παρήμι
    ὅσα μν ἁμαρτήματα ἀπὸ το πλούτου τίκτεται, ὅσα
    δὲ ἀγαθὰ ἀπὸ τῆς πενίας· μᾶλλον δ οὐδὲ πλοῦτος,
    οὐδὲ πενία καθ' ἑαυτὸ καλόν, ἀλλὰ παρὰ τοὺς χρωμέν-
    ους τούτῳ d γίνεται. Ὁ Χριστιανὸς δόκιμος ἐν πενίᾳ
    μᾶλλον διαφαίνεται, ἢ ἐν τῷ πλούτῳ. Πῶς; Ἐν πενίᾳ
    μὲν γὰρ ὧν ἀτιμότερος ἔσται, σωφρονέστερος, σε-
    μνότερος, ἐπιεικέστερος, συνετώτερος· ἐν τῷ πλούτῳ
    δὲ μένων, πολλὰ πρὸς ταῦτα ἔχει τὰ κωλύματα. Ἴδω-
    μεν οὖν τίνα ἐστὶν ὁ πλούσιος ἐργάζεται, μᾶλλον
    δὲ ὁ κακὸς τῷ πλούτῳ κεχρημένος. Ἐκενος ἁρπάζει,
    πλεονεκτεῖ, βιάζεται. [23] Τί δαί; τοὺς ἔρωτας τοὺς
    ἀτόπους, τὰς ἀθεμίτους μίξεις, τὰς γοητείας, τὰς φαρ-
    μακείας, τὰ ἄλλα πάντα δεινὰ οὐκ ἀπὸ τοῦ πλούτου
    εὑρήσεις τικτόμενα; Ὁρᾷς ὅτι ἐν πενίᾳ μλλον ἀκο-
    πώτερόν ἐστιν, ἢ ἐν πλούτῳ τὴν ἀρετὴν μετιέναι;
    Μὴ γάρ μοι, ἐπειδὴ δίκην οὐ διδάσιν ἐνταῦθα οἱ
    πλούσιοι, νομίσῃς αὐτοὺς μηδὲ ἁμαρτάνειν· ὡς εἴ γε
    ἦν εὔκολον πλούσιον δίκην διδόναι, ἐκ τούτων ἂν
    εὕρες ἐμπεπλεγμένα τὰ δεσμητήρια· ἀλλὰ μετὰ τῶν
    ἄλλων καὶ τοτο ἔχει κακὸν ὁ πλοῦτος, ὅτι ἐν πονη-
    ρί ἀτιμωρητὶ πλημμελῶν ὁ τοῦτον κεκτημένος,
    οὐδέποτε στήσεται τοῦτο ποιῶν, ἀλλὰ λήψεται τραύ-
    ματα ἄνευ φαρμάκων, καὶ χαλινὸν οὐδεὶς ἐπιθήσει
    αὐτ. Εἰ δὲ βούλοιτό τις, καὶ πρὸς ἡδονὴν εὑρήσει
    τὴν πενίαν πλείους παρέχουσαν ἡμῖν τὰς ἀφορμάς.
    Πῶς; Ὅτι φροίτιδων ἀπήλλακται, μίσους, μάχης,
    φιλονεικίας, ἔριδος, μυρίων δεινῶν. Μὴ τοίνυν δι-
    ώκωμεν τὸ πλουτεῖν, μηδὲ τούτους ζηλώσωμεν ἀεὶ τοὺς
    πολλὰ κεκτημένους· ἀλλ' οἱ μὲν ἔχοντες, εἰς δέον τῷ
    πλούτῳ χρῶμεθα· οἱ δὲ μὴ ἔχοντες, μὴ ἀλγῶμεν διὰ
    τοῦτο, ἀλλ' εὐχαριστῶμεν ὑπὲρ ἀπάντων τῷ Θεῷ,
    ὅτι μᾶς ἐν ὀλίγῳ πόνῳ τν αὐτν τοῖς πλουσίοις, ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    a Iidem, consentiente Mutiano. πολλοί; καὶ γὰρ δουλεύεις
    αὐτοῖς. Καὶ ἵνα μάθῃς.
    b Tὸν ζῆλον iidem.
    c Articulum delere jubet Dunæus.
    d Forsan legendum τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de nota [21], [22], [23] inline. Marcadores de rodapé a, b, d no texto; c não localizado visualmente no corpo do texto mas presente no rodapé.
  </notas>
</pagina>