21
mus.pro fide, nobis vihil prodest. Et hie non ego
dico, sed hzc ipse scit qui est alumnus caritatis:
illi ergo pareamus. Sic enim poterimus assequi bona
promissa : que quidem detur nobis ompibus conse-

HOM

Car. 2. v. 5. Non enim angelis subjecit. Deus orbem
terra futurum, de quo loquimur. 6. Tesiatus est au-
iem in quodam loco quis, dicens : Quid est lomo quod
memor es ejus? aut. filius hominis quoniam visitas
eum ? 7. Minuisti eum paulo. minus ab angelis.

1. Vellem aperte scire, an aliqui cum eo. quo par
est studio audiant qux dicuntur, ne juxta viam ja-
ciamus semina : sic enim promptiori et alacriori
animo traderemus doctrinam. Dicemus enim, etiamsi
nemo audiat, propter melum, qui impendet a Ser-
valore. Contestare enim, inquit, huic populo : et si
non audierint, ipse non eris culpzxe affinis. Si autem
mihi esset persuasum de vestro studio et diligentia,
non solum dicerem propter metum, sed hoc etiam
facerem cum voluptate. Nunc enim, etiamsi nemo
audiat, etiamsi res mihi sit absque periculo meas
partes implenti, sed tamen absque voluptate labor
suscipitur. Nam quid prodest, quando in me quidem
nulla confertur culpa, nemo autem juvatur? Si qui
autem sint animum adhibituri, non lantam capie-
Qus utilitatem ex eo quod non puniamur, quantum
ex vestro profectu. Quomodo ergo hoc sciam ἢ Cun
observavero ex vobis aliquos qui non animum adhi-
beant, tunc seorsum conveniens eos rogabo; et si
invesero retinentes aliqua ex iis qua dicta sunt, non
dico omnia; non est enim hoc vobis facile; sed vel
pauca ex multis, est. perspicuum quod de cseteris
postea non dubitabo. Et oportebat quidem nos, cum
non pradixissemus, ex improviso vos aggredi : cx-
terum gratum erit, si vel sic. possimus assequi ;
imo vero sic quoque possum vos incautos aggredi.
Nam predixi quidem quod vos sim interrogaturus:
quando autem sim interrogaturus, nondum aperio.
Forte enim hodie, forte cras, forte autem post
viginti aut triginta dies, forte autem post pauciores,
forie autem post plures.

Mortis tempus cur nobis incertum ait. — Sic etiam
diem mortis nobis Deus fecit incertum : neque nobis
aperuit an hodie, an cras,an post totum annum, ΔΝ
post multos annos sit adfuturus, ut propter incertam
exspectationem nos in virtute perpetuo continearaus :
et dixit quidem quod simus excessuri; quando autem,
minime. ]ta ego quoque dixi tme rogaturum, quando
autem, non addidi, voleus vos esse perpetuo soilicitos.
Nec dicat quispiam, Ante quatuor, aut quinque, aut
etiam plures hebdomadas lixc audivi, neque possum
retinere: etenim eum qui audit volo sic retinere, ul
non obliviscentem ncc evanidam habeat memoriam,
mec respuat qux dicuntur. Volo enim vos retinere ,
non ut mihi dicatis, sed ut vos lucremini : et lioc est
quod magna est mihi curz, et de quo valde laboro.

Parnot. Gs. LXIII.

IN EPIST. AD HEBILEOS. CAP. H. ΠΟΜΊ,. I.

ES
qui, grotia el benignitate Domini nostri Jesu Christi,
eum quo Patri simulque sancto Spiritui gloria, po-
testis, honor, nunc et semper, et in secula szculo-
rum. Amen.

——————

ILIA IV.

Sed quia ea qua ad cautionem necessaria erant di-
ximus, jam rem incipere oportet. Quid ergo nobis
bodie propositum est dicere * Non. enim, inquit, an-
gelis subjecit orbem terre futurum. de quo loquimur.
Numquid de aliquo alio orbe terrx loquitur? Fieri
non potest, sed de hoc. Propterea enim addidit, De
quo loquimur, ne sinat mentem. aberrantem alium
quzrere. ! Quomodo ergo eum dicil futurum ? Sicut
etiam dicit alibi, Qui est figura futuri (Rom. B. 44),
de Adamo dicens et Christo in Epistola ad Romanos,
babita ratione temporum, Adami futurum vocans
Christum secundum carnem: erat enim futurus: ita
nune quoque, quoniam dixit, Et cum iterum. iutro-
ducit. Primogenitum in. orbem terre ; no existimares
eum dicere alium orbem terrz, ex multis id probat ,
et ex eo quod dixerit ipsum futurum: futurus enim
eratorbis terrz;; Filius autem Dei semper fuit. Hunc
ergo qui erat futurus, non subjecit angelis, sed
Christo. Quod autem ad Filium dictum sit, est mani
festum : nam nequeillud quispiam dixerit, quod dictum
sit ad angelos. Deinde etiam alterum adducit testi-
monium, et dicit: Testatus est autem. in quodam loco
quis, dicens. Cur non dixit nomen prophetze, sed oc-

, cultavit? Hoc autem facit. etium in aliis testimoniis,

ut quando dicit: Cum autem iterum introducit Primo-
genitum in orbem terre, dicit, Et adorent eum. omnes
angeli Dei ; et. rursus, Ego. ero ei in Patrem, Et ad
angelos quidem dicit : Qui facit angelos suos spiritus :
ad Filium vero, Et tu. in principio, Domine, terram
fundasti. [τὰ hic quoque; Testatus. est autem in quo-
cam [oco quis dicens. Hocipsum autem opinor etiam
esse occultantis, et ostendere eos esse valde peritos
Scripturarum, quod non ponat eum qui dixit iestimo-
nium, sed introducat, ut quod vulgo circumferatur et
sit manifestum. Quid est homo quod memor es ejus ? aut
filius hominis quod visitas eum? 7. Minuisti eum paulo
tinus ab angelis : gloria et honore coronasti eum, et
constituisti eum super opera manuum tuarum : 8. omnia
subjecisti sub pedibus ejus (Psal. 8. 5-7). :

2. IMxc autem etiamsi dicta sint de communi
humanitate , magis proprie tamen convencrint Chri-
$10 secundum carnem : illud enim , Oynuia subjecisti
sub pedibus ejus , magis est illius, quam nostrum.
Dei enim Filius nos, cum nihil essemus, visita-
vit, el cum id quod nostrum est suscepisset et
sibi unisset, factus est omnibus superior. In eo euim
quod omnia ei subjecit , nihil dimisit non subjectum ei,
Nunc autem necdum videmus omnia. subjecta ei. Quod
autem dicit est hujusmodi. Quoniam dixerat, Donec
ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum , veri-
simile autem erat cos adbuc angi et tristitia aflici ;

* Hic.in Colbertino incipit homilia quarta.

᾿ 8

Digitized by Google
