<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,50">
    41 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,850">
    καταισχύνεται, δείκνυσιν οὐ τῆς τοῦ πράγματος φύ-
    σεως, ἀλλὰ τῆς φιλοστοργίας τοῦ μ ἐπαισχυνόμενου
    τὸ πν ἂν, καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης τῆς πολλῆς.
    Εἰ γὰρ καὶ ἑξ ἑνὸς, ἀλλ' ὁ μὲν ἁγιάζει, ἡμεῖς δὲ
    ἁγιαζόμεθα. Πολὺ δὲ τὸ μέσον· καὶ ὁ μὲν ἐκ τοῦ
    Πατρὸς, ὡς Υἱὸς γνήσιος, τουτέστιν, ἐκ τῆς οὐσίας
    αὐτοῦ· ἡμεῖς δὲ ὡς κτίσμα, τουτέστιν, ἐξ οὐκ ὄν-
    των. Ὥστε πολὺ τὸ μέσον. Διὸ φησιν· Οὐκ ἐπαι-
    σχύνεται ἀδελφοὺς αὐτοὺς καλεῖν, λέγων· Ἀπαγ-
    γειλῶ τ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου. Τὴν γὰρ
    σάρκα ἐνδυσάμενος, ἐνεδύσατο καὶ τὴν ἀδελφότητα
    καὶ συνεστήλην ὁμοῦ τῇ σαρκὶ καὶ ἡ ἀδελφότης.
    Ἀλλὰ τοῦτο μὲν εἰκότως παράγει· τὸ δὲ, Ἐγὼ
    ἔσομαι πεποιθὼς ἐπ' αὐτῷ, τί βούλεται; Καὶ τὸ
    μετὰ ταῦτα δὲ εἰκότως· Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία ἃ
    μοι ἔδωκεν ὁ Θεός. Ὥσπερ γὰρ ἐνταῦθα πατέρα
    δείκνυσιν ἑαυτόν, οὕτως ἐκεῖ ἀδελφόν. Ἀπαγγειλῶ,
    φησί, τὸ ὄνομά σου τοῖς [44] ἀδελφοῖς μου· καὶ
    πάλιν τὴν ὑπεροχὴν δείκνυσι, καὶ πολὺ τὸ μέσον, διὰ
    τῶν ξῆς· Ἐπεὶ οὖν τὰ παιδία, φησί, κεκοινώνη-
    κεν αἵματος καὶ σαρκός.
    δ'. Ὁρᾶς πο, φησί, τὸ ὅμοιον; κατὰ τὴν σάρκα.
    Παραπλησίως καὶ αὐτὸς μετέσχε τῶν ατῶν. Αἰ-
    σχυνέσθωσαν πάντες οἱ αἱρετικοί, ἐγκαλυπτόμενοι
    οἱ δοκήσει λέγοντες αὐτὸν παραγενέσθαι, καὶ οὐκ
    ἀληθείᾳ. Ο γὰρ εἶπεν, ὅτι Μετέσχε τούτων, μόνον,
    καὶ ἐσίγησε· καίτοι καὶ ἡ οὕτως εἰπὼν, ἱκανὸν ἦν·
    ἀλλ' ἕτερόν τι μεῖζον ἐνήνησε, τὸ, Παραπλησίως,
    προσέθηκε. Οὐ φαντασίᾳ οὐδὲ εἰκόνι, φησίν, ἀλλ' ἀλη-
    θείᾳ· ἐπεὶ τὸ, Παραπλησίως, οὐ σώζεται. Εἶτα δεί-
    ξας τὴν ἀδελφότητα, καὶ τὴν αἰτίαν ἃ τίθησι τῆς οἰ-
    κονομίας· Ὅπως διὰ τοῦ θανάτου, φησί, καταργήσῃ
    τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτέστι, τὸν
    διάβολον. Ἐνταῦθα τὸ θαυμαστὸν δείκνυσιν, ὅτι δι'
    οὗ ἐκράτησεν ὁ διάβολος, διὰ τούτου ἡττήθη, καὶ
    ὅπερ ἰσχυρὸν ν αὐτ ὅπλον κατὰ τῆς οἰκουμένης, ὁ
    θάνατος, τούτῳ ατὸν πληξεν  Χριστός· καὶ τὸ
    πολὺ τῆς δυνάμεως τοῦ νικήσαντος ἐμφαίνει. Ὁρᾶς
    ὅσον  θάνατος εἰργάσατο καλόν; Καὶ ἀπαλλάξῃ,
    φησί, τούτους, ὅσοι φόβῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ
    ζῆν νοχοι ἦσαν δουλείας. Τίνος ἕνεκεν φρίττετε,
    φησί, τί δεδοίκατε τὸν καταργηθέντα; οὐκέτι φοβερός
    ἐστιν, ἀλλὰ πεπάτηται, καταπεφρόνηται, εὐτελής ἐστι
    καὶ οὐδενὸς ἄξιος. Τί δέ ἐστιν, Ὅσοι φόβῳ θανάτου
    διὰ παντὸς τοῦ ζῆν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας; εἰ τοῦτο,
    φησίν; Ὅτι  τὸν θάνατον δεδοικὼς, δοῦλός ἐστι, καὶ
    πάντα ὑφίσταται ὑπὲρ τοῦ μὴ ἀποθανεῖν· ἢ ἐκεῖνο,
    ὅτι πάντες δοῦλοι ἦσαν τοῦ θανάτου, φησί, καὶ τῷ
    μηδέπω αὐτὸν λελῦσθαι ἐκρατοῦντο· ἢ, b [εἰ μὴ
    τοῦτο,] ὅτι φόβῳ διηνεκεῖ συνέζων οἱ ἄνθρωποι. Ἀεὶ
    γὰρ ἀποσβηνήσεσθαι προσδοκῶντες, καὶ τὸν θάνατον
    δεδοικότες, οὐδεμιᾶς δονῆς αἴσθησιν λαβεῖν δύναντο,
    τοῦ φόβου τούτου παρόντος αὐτοῖς· τοῦτο γὰρ ἠγίσατο
    εἰπὼν· Διὰ παντὸς τοῦ ζῆν. Δείκνυσιν ἐνταῦθα τοὺς
    θλιβομένους, τοὺς ἐλαυνομένους, τοὺς διωκομένους,
    τοὺς κα πατρίδος καὶ οὐσίας καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων
    ἀποστερουμένους, ἥδιον διάγοντας καὶ ἐλευθεριώτερον
    ἐκείνων τῶν ἐν τρυφῇ τ πάλαι τυγχανόντων, τῶν
    μηδὲν τοιούτων παθόντων, τῶν εὐηγουμένων· εἰ γε
    ἐκεῖνοι μὲν διὰ παντὸς τοῦ ζῆν ὑπὸ τῷ φόβῳ τούτῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,850">
    ἦσαν [45] καὶ δοῦλοι, αὐτοὶ δὲ τούτου εἰσιν ἀπηλλα-
    γμένοι, καὶ γελῶντες τούτῳ, ὅπερ ἐκεῖνοι πεπείρα-
    ται. Ὥσπερ γάρ εἴ τις δεσμώτῃ μέλλοντα τὴν ἐπὶ θάνατον
    ἄγεσθαι, καὶ ἀεὶ τοῦτο προσδοκῶντα, λιπαίνει πολλῇ
    τῇ τρυφῇ· τοιοῦτόν τι ἦν τὸ πάλαιν ὁ θάνατος. Νῦν δὲ
    ταυτὸν γέγονεν, οἷον ν εἴ τις τὸν φόβον ἐκεῖνον ἐκβα-
    λὼν, μετὰ τῆς τρυφῆς ἀθλεῖν προτρέποι, καὶ τὸν
    ἀγῶνα προτιθείη, ἐπαγγέλοιτο μηκέτι εἰς θάνατον,
    ἀλλ' εἰς βασιλείαν ἄγαγεῖν. Τίνων οὖν ἠθέλησας σὺ
    γενέσθαι, τῶν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ λιπαινομένων μετὰ
    τοῦ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὴν ἀπόφασιν προσδοκᾶν,
    ἢ τῶν ἀθλούντων πολλὰ, καὶ πονούντων ἑκόντι, ὥστε
    τὸ διάδημα τῆς βασιλείας ἀναδήσασθαι; Ὁρᾶς πῶς
    αὐτόν ρισε τν ψυχήν, καὶ μετεώρους εἰργάσατο;
    Δείκνυσι δὲ οὐ τὸν θάνατον μόνον πεπαυμένον, ἀλλὰ
    διὰ τούτου κἀκεῖνον τὸν ἀσπονδον πρὸς μᾶς ἀεὶ τὸν
    πόλεμον ἐπαγηρημένον καὶ ἐπιδεικνύμενον, τὸν διάβο-
    λον λέγω κατηργημένον· ὁ γὰρ θάνατον μὴ δεδωκὼς,
    ἔξω τῆς τυραννίδος ἐστὶ τοῦ διαβόλου. Εἰ γὰρ δέρμα
    ὑπὲρ δέρματος, καὶ πάντα δοίη ἄν τις ὑπὲρ τῆς ψυ-
    χῆς αὐτοῦ· ὅταν καὶ ταύτης κρίνῃ τις καταφρονεῖν,
    τίνος ἔσται δοῦλος λοιπόν; Οὐδένα δέδοικεν, οὐδένα
    φοβεῖται, πάντων ἐστὶν ἀνώτερος, καὶ πάντων ἐλευθε-
    ριώτερος. Ὁ γὰρ τῆς ψυχῆς τς ἑαυτοῦ καταφρονῶν,
    πολλῷ μλλον τῶν ἄλλων. Ὅταν δὲ εὕρῃ ψυχὴν
    τοιαύτην ὁ διάβολος, οὐδὲν ἐργάσασθαι δυνήσεται ἐν
    αὐτῇ τῶν ἑαυτοῦ. Τί γάρ, εἰπέ μοι, χρημάτων ζη-
    μίαν ἀπειλήσει καὶ ἀτιμίαν καὶ πατρίδος ἔκπτωσιν;
    Ἀλλὰ ταῦτα μικρὰ τῷ μηδὲ τὴν ψυχὴν τιμίαν τιθε-
    μένῳ, κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον. Ὁρς ὅτι τοῦ
    θανάτου τὴν τυραννίδα ἐκβαλὼν, συγκατέλυσε καὶ
    τοῦ διαβόλου τὴν ἰσχύν; ὁ γὰρ περὶ ἀναστάσεως
    μυρία φιλοσοφεῖν εἰδὼς, πῶς δέδοικε θάνατον; πῶς
    φρίττει λοιπόν; Μὴ τοίνυν ἀσχάλλετε λέγοντες, Διὰ τί
    τὰ καὶ τὰ πεπόνθαμεν; οὕτω γὰρ λαμπροτέρα ἡ νίκη
    γίνεται· οὐκ ἂν δὲ ἦν λαμπρά, εἰ μὴ θανάτῳ τὸν θά-
    νατον ἔλυσε. Τὸ δὲ θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι
    δι' αὐτῶν αὐτὸν ἐνίκησε, δι' ὧν σχυσε, τὸ εὐπρεπὲς
    αὐτοῦ πανταχοῦ κα εὐήχητον δεικνύς. Μὴ δὴ
    προδῶμεν τὴν δοθεῖσαν μῖν δωρεάν. Οὐ γὰρ ἐλά-
    βομεν, φησί, πνεῦμα δουλείας c, ἀλλὰ πνεῦμα
    δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ. Στῶμεν
    οὖν γενναίως καταγελῶντες τοῦ θανάτου.

    [46] ε'. Ἀλλὰ γὰρ ἐπήλθέ μοι στενάξαι πικρόν, ποῦ
    μὲν ὁ Χριστὸς μᾶς ἀνήγαγε, ποῦ δὲ ἑαυτοὺς κα-
    τηγάγομεν. Ὅταν γὰρ ἴδω τοὺς κοπετοὺς τοὺς κατὰ
    τὴν ἀγοράν, τὰς οἰμωγάς, ἃς ἐπὶ τοῖς ἐξερχομένοις
    ποιοῦνται τοῦ βίου, τὰς ὀλολυγάς, τὰς ἀσχημοῦνας
    τάς ἄλλας, πιστεύσαις, αἰσχύνομαι καὶ Ἕλληνας
    καὶ Ἰουδαίους καὶ αἱρετικοὺς τος ὁρντας, καὶ πάν-
    τας ἁπλῶς τοὺς διὰ τοῦτο καταγελῶντας ἡμῶν·
    ὅτα γὰρ ἂν εἴπω λοιπόν, εἰχ ἐρ περὶ ἀναστάσεως
    φιλοσοφεῖν. Τί δήποτε; Ὅτι οὗ τοῖς λεγομένοις
    παρ' ἐμοῦ προσέχουσιν Ἕλληνες, ἀλλὰ τοῖς γινομέ-
    νοις παρ' ὑμῖν· εὐθέως γὰρ ἐροῦσι· Πότε τούτων
    τις καταφρονῆσαι θανάτου δυνήσεται, μηδὲ ἕτερον
    τεθνεῶτα δυνάμενος ἰδεῖν; Καλὰ τὰ εἰρημένα πὸ
    το Παύλου, καλὰ, καὶ τῶν οὐρανῶν ἄξια, καὶ τῆς
    τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας· τί γάρ φησι; Καὶ ἀπαλλά-
    ξει τούτους, ὅσοι φόβῳ θανάτου διὰ παντὸς
    τοῦ ζῆν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας. Ἀλλ' οὐκ ἀφίησι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,980,940">
    a Commel. et Regg., οὐ δοκήσει ἀλλὰ ἀληθείᾳ δεικνὺς
    τὴν ἀδελφότητα. Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν.
    b Verba, εἰ μὴ τοῦτο, quæ absunt in Regg. et Commel.,
    uncinis post Savilium inclusimus. Edit.
    c Marg. Savil., πνεῦμα δουλείας, consentiente Mujiano,
    imo et ipso textu Pauli.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção δ' e ε' incluídos no fluxo do texto.
    Números entre colchetes [44], [45], [46] são referências de coluna/página da edição original.
    Marcadores de nota de rodapé b e c visíveis no texto. Marcador 'a' implícito pelo conteúdo da nota.
  </notas>
</pagina>