<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. II. HOMIL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    51
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    gentiam ad obediendum Christo (2. Cor. 10. 5). Et
    rursus alibi mercedis retributionem posuit pro puni-
    tione; et hic supplicium vocat mercedem. Si justum
    est, inquit, apud Deum retribuere iis qui vos tribulant
    tribulationem, et vobis qui tribulamini requiem (2. Thess.
    1. 6). Hoc est, non corrupta est justitia, sed Deus
    eam est exsequutus, et poenas convertit in eos qui
    peccaverunt : etiamsi non omnia peccata in apertum
    proferantur, nisi sint violata ea quæ sunt constituta.
    Quomodo ergo, inquit, nos effugiemus, si tantam ne-
    glexerimus salutem? Per hæc significavit illam non
    magnam fuisse salutem. Pulchre etiam addidit, Tan-
    tam. Non enim, inquit, nos nunc servabit a bellis,
    neque præbebit terram et bona quæ sunt in terra;
    sed mortis erit deletio, sed diaboli interitus, sed re-
    gnum cælorum, sed vita æterna. Hæc enim omnia
    compendio ostendit, dicens, Si tantam neglexerimus
    salutem. Deinde subjunxit id quod rem fide dignam
    efficit : Quæ cum initium accepisset enarrandi per Do-
    minum. Hoc est, ab ipso fonte accepit initium : non
    homo eam traduxit in terram, non creata potestas,
    sed ipse Unigenitus. Ab eis qui audierunt, in nos con-
    firmata est. Quid sibi vult illud, Confirmata est? Cre-
    dita fuit, aut evenit : nam Habemus, inquit, arrham :
    hoc est, non est exstincta, non desiit, sed domina-
    tum obtinet et superat. Causa autem est divina virtus
    quæ operatur. Quid significat illud, Ab iis qui audie-
    runt. Hoc est, ii qui a Domino audierunt, ipsi nos
    confirmarunt. Magnum est hoc et fide dignum. Quod
    quidem Lucas quoque dicit in initio Evangelii : Sicut
    tradiderunt nobis qui ab initio ipsi viderunt, et ministri
    fuerunt sermonis (Luc. 1. 2). Quomodo ergo fuit con-
    firmata? Quid si ii qui audierunt, inquit, finxerunt?
    Hoc ergo refellit, et ostendit non esse humanam gra-
    tiam, et subjunxit : 4. Contestante Deo. Neque enim
    si finxissent, Deus illis testimonium tulisset. Testi-
    monium quidem illi ferunt, fert autem Deus quoque
    testimonium. Quomodo fert testimonium? Non ser-
    mone, neque voce : nam esset quidem hoc quoque
    credibile; sed quomodo? Signis et portentis et variis
    virtutibus. Pulchre posuit illud, Variis virtutibus, gra-
    tuitorem donorum seu charismatum significans
    abundantiam : quod quidem non factum est in pri-
    oribus, neque tot signa et tam differentia. Hoc est,
    Non temere ac leviter illis credidimus, sed per signa
    et portenta. Quamobrem non illis credimus, sed Deo.
    Et Spiritus sancti distributionibus secundum suam vo-
    luntatem. Quid quod et præstigiores signa faciunt,
    et Judæi eum in Beelzebub dicebant ejicere dæmonia
    (Luc. 11. 15)? Sed non faciunt ejusmodi signa : pro-
    pterea dixit, Variis virtutibus. Illa enim non sunt
    virtus et potentia, sed imbecillitas, sed visio ac
    phantasia et res inanes. Propterea dixit, Spiritus
    sancti distributionibus secundum suam voluntatem.
    5. Hic mihi videtur etiam aliquid aliud subindicäre :
    est enim verisimile non esse illic multos qui habeant
    charismata; ea autem defecisse, utpote quod facti
    essent ipsi hebetiores. Ut ergo eos et in hoc conso-
    letur, et non sinat dejici animo, totum tribuit Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    consilio : Ipse enim novit, inquit, quid cuique confe-
    rat, et ita gratiam distribuit. Quod quidem facit etiam
    in epistola ad Corinthios dicens : Deus posuit unum-
    quemque nostrum sicut voluit; et rursus, Unicuique au-
    tem manifestatio Spiritus datur ad utilitatem, secundum
    ejus voluntatem (1. Cor. 12. 18. 7). Ostendit quod
    charisma est ex voluntate Patris. Sæpe autem etiam
    propter vitam immundam et sordidem ac ignavam
    multi non acceperunt charisma : nonnumquam et
    qui bonam habent vitam et puram, non acceperunt.
    Quare? Ne superbiant, ne intumescant, ne fiant se-
    gniores, ne plus quam par sit extollantur. Nam si
    etiam absque charismate ipsa puræ vitæ conscientia
    sufficit ad extollendum : multo magis, quando etiam
    adest gratia. Quamobrem magis dabantur charismata
    humilibus et simplicibus : et maxime simplicibus :
    nam In simplicitate, inquit, et exsultatione cordis
    (Act. 2. 46). Hac enim ratione ipsos magis est exhor-
    tatus, et si erant segniores et negligentiores, pupugit.
    Humilis enim, et qui ex phantasia, magna de se non
    apprehendit, fit diligentior et melior, quando charisma
    acceperit, tamquam qui præter dignitatem accepit, nec
    se existimat esse dignum: qui vero existimat se aliquid
    præclari fecisse, id sibi debitum putat, et inflatur.
    Quamobrem Deus hoc utiliter dispensat. Quod quidem
    videris etiam invenire in Ecclesia : nam alius quidem
    habet sermonem accommodatum ad docendum, alius
    autem nec potest os aperire. Nemo igitur propterea
    dolore afficiatur : Unicuique enim datur manifestatio Spi-
    ritus ad utilitatem (1. Cor. 12. 7). Nam si homo paterfa-
    milias novit quid cuique tradat, multo magis Deus,
    qui scit mentem hominum, qui novit omnia prius-
    quam orta sint. Unum est solum de quo merito est do-
    lendum, nempe peccatum; nihil autem aliud. Ne di-
    cas : Cur non habeo pecunias? aut, Si haberem, darem
    pauperibus. Nescis an, si haberes, magis esses ava-
    rus; nunc enim hæc dicis, sed si rei fecisses pericu-
    lum, esses alius. Nam etiam quando fuerimus satiati,
    existimamus nos posse jejunare : quando autem par-
    vum intercesserit spatium, alia nos subit cogitatio.
    Rursus, quando fuerimus extra ebrietatem, existima-
    mus nos posse hoc vitium superare : quando autem
    ea nos ceperit, non utique. Ne dicas, Cur non habui
    charisma seu gratiam docendi? si haberem, ædifica-
    rem innumerabiles. Nescis, si haberes, num id esset
    tibi in judicium, num invidia, num pigritia efficeret
    ut talentum absconderes. Atque nunc quidem es liber
    ab his omnibus, nec si frumenti non dederis mensu-
    ram, tibi datur vitio : tunc autem esses obnoxius
    innumerabilibus. Alioquin autem nec nunc es alienus
    a charismate. Ostende in parvo qualis esses, si illud
    haberes : Si enim, inquit, in parvo fideles non fuistis,
    quomodo quod magnum est vobis dabit aliquis (Luc.
    16. 11)? Ostende sicut vidua : illa habebat duos
    obolos, et totum quod habuit immisit. Quæris pecu-
    nias? ostende quod paucas despicias, ut etiam de
    multis tibi credam : si autem ne has quidem despicias,
    multo magis nec illas. Rursus in sermone ostende
    te recte usum esse admonitione et consilio. Non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição Migne (Patrologia). Texto em latim, duas colunas.
    Caracteres especiais preservados: æ, œ (não presente), ü (subindicäre).
    Numeração de páginas 35 e 51 no topo.
    Título central: IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. II. HOMIL. III.
    Não foram identificadas notas marginais A, B, C, D nesta página específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>