$9 IN EPIST. AD HIEBR/EOS. CAP. 1V. HOMIL. VIF. 60

ὀξύνη xai λύπη xai στεναγμὸς, ἔνθα οὐξὲ φροντίδες,
οὗτε πόνοι, οὔτ ἀγωνία, οὔτε φόβος καταπλήττων
xal σείων τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ μόνος ὁ τοῦ Θεοῦ qoc
ἐδονῆς πλήρης Gv. Οὐχ ἔστιν ἐχεῖ ἀχοῦσαι, "Ev
ἱδρῶτι τοῦ προσώπον cov φαγῇ τὸν ἄρτον σου"
οὐδὲ ἀκάνθα-, οὐδὲ τριδόλους ἀνατελεῖ σοι" Οὐχέτι
ἄχαυνθαι xa τρίθολοι" οὐχ ἔστιν, Ἐν λύπαις τέξεις
τέχνα, οὐδὲ, Πρὸς τὸν ἄγδρα cov ἡ ἀποστροφή
σου, καὶ αὐτός σον κυριεύσει" πάντα εἰρῆνη ἐκεῖ,
χαρὰ, εὐφροσύνη, ἡδονὴ, ἀγαθωσύνη, πραότης, εὐ-
θύτης, ἀγάπη. Οὐχ ἔστιν Exct. ζηλοτυπία οὐδὲ Ba-
exavia, οὐ νότος, οὐ θάνατος οὗτος ὁ τοῦ σώματο:,
οὐχ ἕκεῖνος ὁ τῆς γυχῆς, οὐχ ἔστι σχότο:, οὔτε νύξ"
πάντα Ἡμέρα, πάντα φῶ;, πάντα ἄνεσις - οὐχ
καμεῖν, οὐχ ἔστι χόρον λαθεῖν, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐν ἐπιθυμίᾳ
τῶν ἀγαθῶν διχτελέσομεν. Βούλεσθε 00 τινὰ καὶ εἰ-
χόνα ὑμῖν τῆς ἐκεῖ χαταστάσεως; Οὐχ ἔστι δυνατόν"
πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως, ὡς ἂν T] δυνατὸν, πειράσομαι ὑμῖν
δοῦναί τινα εἰχόνα. ᾿Αναθλέψωμεν εἰς τὸν οὐρανὸν,
ὅταν, μηδενὸς ἐνοχλοῦντος νέφους, φαίνῃ τὸν ἑαυτοῦ
στέφανον" εἶτα πρὸς τὸ χάλλος τῆς ὄψεως αὐτοῦ πο-
λὺν διατρίψαντες χρόνον, ἐννοήσωμεν ὅτι xat ἔδαφος
ξξομεν οὗ τοιοῦτον μὲν ὃν 8, ἀλλὰ τοσούτῳ γιγνόμε-
vov χάλλιον, ὅσῳ τῶν πηλίνων ὀρόφων ὁ χρυσοῦς.
Εἶτα τὸν pev ἐχεῖνον πάλιν τὸν ἀνώτερον ὄροφον "
ἔπειτα τοὺς ἀγγέλους, τοὺς ἀρχαγγέλους, τοὺς ἀπ-
εἰρους δήμους τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων, αὐτὰ τοῦ
Θεοῦ τὰ βασίλεια, τὸν θρόνον τὸν πατριχόν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
[09] ἐσχύει, ὅπερ ἔφην, ὁ λόγος παραστῆσαι τὸ πᾶν"
πείρας χρεία, xol τῆς διὰ πείρας γνώσεως. Πῶς
οἴεσθε, εἰπέ μο:, τὸν ᾿Αδὰμ εἶναι ἐν τῷ παραδείσῳ;
Πολὺ βελτίων ἐστὶν ἐχείνης αὕτη ἡ διαγωγὴ, ὅσῳ
τῆς γῆς ὁ οὐρανός. Πλὴν ἀλλὰ xoi ἑτέραν εἰχόνα ἐπι-
ζητήσωμεν; Εἰ συνέδη τὸν βασιλεύοντα νῦν πάσης
τῆς οἰχουμένης χρατῆσαι, εἶτα μήτε ὑπὸ πολέμων,
μήτε ὑπὸ φροντίδων ἐνοχλεῖσθαι, ἀλλὰ τιμᾶσθα:
μόνον xal τρυφᾷν, xal πολλοὺς μὲν ἔχειν φόρους b,
πάντοθεν δὲ τὸ χρυσίον αὐτῷ ἐπιῤῥεῖν, xaX ἀπόθλε-
^ov εἶναι, ποίαν οἴεσθε ἔχειν αὐτὸν ψυχὴν, εἰ τοὺς
πολέμους τοὺς πανταχοῦ τῆς γῆς πεπαυμένους ἑώρα;
Τοιοῦτόν τι ἔσται xaX τότε * μᾶλλον δὲ οὔπο) xa* τῆς
εἰκόνος ἐφικόμην ἐχείνης " διὸ χρὴ xax ἑτέοαν ἐπιξη-

Y2.-
[X^ ind

* Conjectum es! μόνον, et mox, μετ᾽ éxetvo.

b Colb., Regg., Comine!. et marg. Savil. ἔχειν φόρους,
et εἰς legit Iutecepres Latinus. Mutianus quoque el multu
quidem Habere tributa. Savil. ἔχ. δορυφόρους.

πῆσαι. Ἐννόησον δὴ uot παιδίον βασιλιχὺν, ὅπερ Eus ,
μὲν ἂν ἐν τῇ μήτρᾳ fj, οὐδενὸς ἐπαιτθάνεται, ci δὲ
συμθαΐη ἄφνω ἐξελθὸν ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνελ-
θεῖν τὸν βασιλικὸν, μὴ toipa, ἀλλ᾽ ἀθρόον πάντα
προσλαδεῖν" οὕτως ἐστὶν ἡ χατάστασις αὕτη xáxs-
νη" f εἴ τις δεσμώτης μυρία παθὼν καχὰ, ἀθρόον
ἐπὶ τὸν βασιλικὸν ἁρπαγείη θρόνον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὔ-
Tog ἐφικόμην ἀχριδῶς τῆς εἰχόνος, Ἔνταῦθα μὲν
γὰρ ὧν ἄν τις ἐπιτύχῃ καλῶν, κἂν αὐτὴν εἴπῃς
τὴν βασιλείαν, παρὰ μὲν τὴν πρώτην ἡμέραν
ἀκμάξοντα ἔχει τὸν πόθον, xal παρὰ τὴν δευτέ- -
pa» καὶ τὴν τρίτην χρόνου δὲ προϊόντος, μένει μὲν
ἐν ἡδονῇ, οὐ τοσαύτῃ δέ" λήγει γὰρ ὑπὸ τῆς σὺυν-
ηθείας ἀεὶ, οἵα ἂν fj ἐκεῖ δὲ οὐ μόνον οὐ μειοῦται, ἀλλὰ
καὶ ἐπιδίδωσιν. Ἐννόησον γὰρ ὅσον ἐστὶ, ψυχὴν ἀπελ-
θοῦσαν ἐχεῖ, μηχέτι τέλος προσδοχᾷν τῶν ἀγαθῶν
ἐχείνων, μηδξ μεταθολὴν, ἀλλὰ ἐπίδοτιν, xal ζωὴν,
τέλος οὐκ ἔχουσαν, παντὸς μὲν χινδύνου, πάσης δὲ
ἀθυμίας καὶ φροντίδος ἀπηλλαγμένην, μεστὴν εὖθυ-
μίας καὶ μυρίων ἀγαθῶν. El γὰρ εἰς πεδίον ἐξιόντες,
ἔνθα σχηνὰς ὁρῶμεν στρατιωτῶυ" Ex παραπετασμά-
τῶν πηγνυμένας, καὶ δόρατα xal κράνη χαὶ ὀμφα-
λοὺς ἀσπίδων λάμποντας, μετέωροι γινόμεθα τῷ θαύ-
ματι" εἰ δὲ καὶ τὸν. βασιλέα συμθαίη μέσον ἰδεῖν τρέ-
χοντα, ἣ καὶ ἵππον ἐλαύνοντα μετὰ ὅπλων χρυσῶν,
[10] τὸ πᾶν ἔχειν νομίζομεν᾽ τί ofet, ὅταν τῶν ἁγίων
ἴδῃς τὰς σχηνὰ: τὰς αἰωνίους ἐν τῷ οὐρανῷ πεπη-
qoia; ; Δέξονται γὰριὑμᾶς, φησὶν, εἰς τὰς αἰωνίους
αὐτῶν σχηνάς " ὅταν αὐτῶν ἔχαστον ὑπὲρ τὰς ἀχ-
πῖνας τὰς ἡλιαχὰς ἴδῃς ἀπολάμποντα, οὐχ ἀπὸ χαλχοῦ
καὶ σιδήρου, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς δόξης ἐχείνης, ἧς τὰς μαρ-
μαρυγὰς ἀνθρῴπινος ὀφθαλμὸς οὐ δύναται ἰδεῖν ;
Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων * τί δ᾽ ἄν τις εἴπω
πὰς χιλιάδας τῶν ἀγγέλων, τῶν ἀρχαγγέλων, τῶν
Χερουθδὶμ, τῶν Σεραφὶμ, τῶν Θρόνων, τῶν Κυριοτή-
των, τῶν ᾿Αρχῶν, τῶν Ἐξουτιῶν, ὧν τὸ κάλλος ἀμή-
χανον, xal πάντα νοῦν ὑπερδαῖνον; ᾿Αλλὰ γὰρ μέχρι
«ivo; οὗ στήσομαι διώχων ἀκίχητα; Οὔτε γὰρ ὀφθα.1-
μὸς εἶδε, φησὶν, οὔτε οὗς ἤκουσεν, οὔτε ἐπὲ καρ-
6/ar ἀνθρώπου ἀνέξη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς.
ἀτιπῶσιν αὑτόν. Οὐκοῦν οὐδὲν ἐλεεινότερον τῶν
ἀποτυγχανόντων, οὔτε μαχαριώτερον τῶν ἐπιτυγχα-
vóvttov* γένοιτο δὲ xo ἡμᾶς τῶν μαχαρίων γενέσθαι,

. fva xaX τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτο;, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aptv.

OMIAIA Z',

Σπουδάσωμεν οὖν εἰσελθεῖν εἰς ἐκείνην τὴν »a-
τάπαυσιν, ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις ὑποδείγματι
πέσῃ τῆς ἀπειθείας. Ζῶν γὰρ ὁ Aóyoc τοῦ
Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν
μάχαιραν δίστομον, καὶ διικχγνούμενος ἄχρι με-
ρισμού ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ
pue Aor, καὶ κριτικὸς ἐνσθυμήσεων καὶ évrour
καρδίας * xal οὐκ ἔστι χτίσις ἀξατὴς ἐνώπιον
αὐτοῦ, πώντα δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα
τοῖς épÜüudpoic αὑτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ JAóyoc.

α΄. * Μέγα μὲν fj πίστις χαὶ σωτήριον, χαὶ ταὐττς

. ^ Coibertinus, omisso pro more principio homi:iz, quod
in Editis babetur, ab his verbis incipit, τί δέ ἐστι z:79a-
YnMSuéva ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν δερμάτων, elC., quin in se-
quenti pagina leguntur et tautiilum variant.

ἄντυ οὐκ ἔν: σωθῇ vat nost. "AXA οὐχ ἀρκεῖ χαθ' ἑαυτὴν
τοῦτο ἐργάπασθαι, ἀλλὰ δεῖ χαὶ πολιτείας ὁρθῆς,
Ὥστε διὰ τοῦτο xat Παῦλο; τοῖς ἤδη τῶν μυστηρίων
χαταξιωθεῖσι παραινεῖ λέγων " Σπουδάσωμεν εἰσδ.1-
θεῖν εἰς éxelvnv τὴν κατάπαυσιν». Σπουδάσωμβενγ,
φησὶν, ὡς οὐκ ἀρχούσης τῆς πίστεως, ἀλλ᾽ ὀφείλον»
το; προστεθῆναι [71] καὶ τοῦ βίου, xat πολλὴν τὴν
σπουδὴν γενέσθαι, Δεῖ γὰρ ἡμῖν ὄντως xal πολλῆς
σπουδῆς, ὥπττε ἀνελθεῖν εἰς τὸν οὐρανόν. El γὰρ γῆς
οὐχ ἠξιώθησαν οἱ τοσαῦτα ταλαιπωρηθέντες ἐν τῇ
ἐρήμῳ, xa γῆς τυχεῖν οὐχ ἠδυνήθησαν, ἐπειδὴ ἐγόγ-
γυσαν καὶ ἐπόρνευ ταν" πῶς τῷν οὐρανῶν ἡμεῖ; χατο
αξιωθησόμεθα, ἀδιαρόρως ζῶντες xal ῥχθύμως ἢ,
Ast τοίνυν ἡμῖν πολλῆς σπουδῆς. Καὶ ὄρλ, οὐ μέχρι
τούτου τὰν ζημίαν ἐρίζει μόνον, τοῦ μὴ, ciae) ciue

Digitized by Google
