ΕΣ) S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ἈΒΟΙΠΕΡ. CONSTANTINOP. $1

«l, "Er ἀϊηθείᾳ; Ἐμπαιγμὸς γάρ ἔστι xai ψεῦδος
ἡ ἐπιθυμία, ὥς ποῦ καὶ ὁ Δαυῖϊδ ἔφη Αἱ ψύαι μου
ἐπλήσθησαν ἐμπαιγμάτων. Οὐκ ἔστιν ἡδονὴ τὸ
πρᾶγμα, ἀλλὰ σκιὰ ἡδονῆς. Διὰ τοῦτο, Περιζωσά-
μενοι, φησὶ, τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ * του-
τέσειν, τῇ ἀληθινῇ ἡδονῇ, τῇ σωφροσύνῃ, τῇ xo-
σμιότητι,

Διὰ ταῦτα δὲ παραινεῖ s, εἰδὼς τῆς ἁμαρτίας τὴν
ἀτοπίαν, xol βουλόμενος ἡμῶν τὰ μέλη πάντα πε-
φιπεφράχθαι. θυμὸς γὰρ, φησὶν, ἄδικος οὐκ ἀθωω-
θήσεται" xax θώρακα ἡμᾶς περικεῖσθαι βούλεται
καὶ ἀππίδα, Θηρίον γάρ ἔστιν εὐχόλως ἐπιπηδῶν ὁ
θυμὸς, καὶ μυρίων θριγχκίων καὶ διαφραγμάτων
ἡμῖν δεῖ πρὸς τὸ περιγενέσθαι xal κατασχεῖν, Kat
διὰ τοῦτο μάλιστα ἡμῖν τοῦτο τὸ μέρος, ὥσπερ ἔχ
«vov λίθων, τῶν ὁστέων ᾧκοδόμησεν ὁ θεὸς, ἔρεισμα
αὐτῷ περιθεὶς ταῦτα, ὥστε μὴ διαῤῥηξάν ποτε,
μηδὲ διατεμὸν εὐχόλως τὸ πᾶν λυμήνασθαι ζῶον.
Hop γάρ ἔστε, φησὶ, καὶ ζάλη μεγάλη, καὶ οὐχ ἂν
ἕτερον μέλος ταύτην τὴν βίαν ἀνάτχοιτο. Λέγουσι δὲ
καὶ ἱατρῶν παῖδες τούτου χάριν ὑπεστορῆσθαι τὸν
φλεύμονα τῇ καρδίᾳ, ὥστε εἰς ἀπαλὸν αὐτὴν οὖσαν

* [ideto, διὰ τοῦτο ταῦτα παραινεῖ.

χαθάπερ εἴς τινα σπόγγον ἑναλλομένην, διανα-
παύεσθαι τὴν καρδίαν, ἀλλὰ μὴ εἰς τὸ ἀντίτυπον
χαὶ σχληρὺν τὸ στέρνον, χαταδλάπτεσθαι τῇ πυκνό-
πητι τῶν ἀλμάτων * δεῖ τοίνυν ἡμῖν θώραχος ἔσχυ-
ροῦ, ὥστε διαπαντὸς ἐν ἡσυχίᾳ τοῦτο τὸ θηρίον δια-
τηρεῖν δεῖ δὲ ἡμῖν καὶ περικεφαλαίας. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐχεῖ τὸ λογιστιχὸν τυγχάνει, xal ἀπὸ τούτου ἢ
σοθῆναι δυνατὸν, ἐὰν τὰ δέοντα γέγνωνται, ἢ ἀπο-
λέσθαι Evi, εἰ τὰ μὴ δέοντα * διὰ τοῦτό φησι" Καὶ
τὴν περικεραλαίαν σωτηρίου. Ὁ γὰρ ἐγχέφαλος
φύσει μὲν ἔστιν ἀπαλός * διὸ xol αὐτὸς καθάπερ
τινὶ ὁστράχῳ, τῷ βρέγματι χαλύπτεται ἄνωθεν.
Πάντων δὲ ἡμῖν αἴτιος γίνεται τῶν ἀγαθῶν xal τῶν
χαχῶν, εἴτε τὰ δέοντα γνοὺς, εἴτε τὰ μὴ τοιαῦτα.
Καὶ οἱ πόδες δὲ χαὶ αἱ χεῖρες ὅπλων ἡμῖν [61] δέον-
ται" οὐχ αὗται αἱ χεῖρες οὐδὲ οὗτοι οἱ πόδες, ἀλλὰ
πάλιν οἱ τῆς ψυχῆς ᾿ αἱ μὲν μελετῶσαι τὰ δέοντα,
οἱ δὲ ἵνα πορεύωνται, ἔνθα χρή. Καθοπλίσωμεν τοί-
νυν ἑαυτοὺς οὕτω. χαὶ δυνησόμεθα περιγενέσθαι τῶν
πολεμίων, καὶ τὸν στέφανον τῆς νίκης ἀναδῆσασθαι,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
«ρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δύξα, χράτος, τιμὴ, νῦν
xai ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

OMIAIA G*.

Διὸ, καθὼς Aépet τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον, Σήμερον
ἐὰν τῆς ρωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκχληρύ-
γητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παρᾶπι-
κρασμῷ, κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν
τῇ ἐρήμῳ" οὗ ἐπείρασάν με οἱ κατέρες ὑμῶν,
ἐδοκίμασάν με, καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου tecca-
ῥάχοντα ἔτη. Διὸ προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐχδίνῃ,
καὶ εἶπον " ᾿λεὶ πλανῶνται τῇ καρδίᾳ * αὑτοὶ
δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου. Ὡς ὥμοσα ἐν
τῇ ὀργῇ μου, El εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατά-
παυσίν μου.

α΄. Διαλεχθεὶς περὶ ἐλπέδος ὁ Παῦλος, χαὶ εἰπὼν, ὅτι
Οἷκος αὐτοῦ ἐσμεν, ἐάνπερ τὴν παῤῥησίαν καὶ
τὸ χαύχημα τῆς ἐλπίδος μέχρι τέλους βεδαίαν
κατάσχωμεν" δείχνυσι λοιπὸν ὅτι βεδαίως χρὴ
προσδοχᾷν, καὶ τοῦτο πιστοῦται ἀπὸ τῶν Γραφῶν.
Προτέχετε δέ * δυσχολώτερον γάρ πως αὑτὸ ἔφρασε,
xat δυσχαταληπτότερον. Διὸ χρὴ τὰ παρ᾽ ἡμῶν πρό-
τερον εἰπόντας, καὶ συντόμως τὴν πᾶσαν ὑμᾶς
ὑπόθεσιν διδάξαντας, οὕτως ἐπαφεῖναι τὸν λόγον
τοῖς γεγραμμένοις " οὐκέτι γὰρ ἡμῶν δεηθέσεσθε,
ἐὰν τὸν σχοπὸν μάθητε τὸν ἀποστολιχόν. Περὶ ἐλπί-
So; fjv αὐτῷ ὁ λόγος, καὶ ὅτε χρὴ ἐλπίζειν τὰ μέλ-
λοντα, xal ὅτι ἔσται πάντως τοῖς ἐνταῦθα πονήσατι
μισθός τις xal χαρπὸς xal ἀνάπαυσις " τοῦτο οὖν
ἀπὸ τοῦ Προφήτον δείχνυσι" xal τί φησι; Διό, καθὼς
Arat τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον" Σήμερον, ἐὰν τῆς φω-
»ῆἧς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρ-
δίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ, κατὰ τὴν
ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ * οὗ ἐπείρα-
σάν μὲ οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδοκίμασάν με, καὶ
εἶδον τὰ ἔργα μου τεσσαράκοντα ἔτη. Διὸ προσ-
ὠχθισα [θ2] τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ, καὶ εἶπον" "Acl π.1α-
γῶγται τῇ καρδίᾳ " αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰς
ἐδούς μου. Ὡς ὥμοσω ἐν τῇ ὀργῇ μου, Εἰ εἰσ-
εἰεύσογνται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου. Τρεῖς φησι
καταπαύσεις * εἶναι * μίαν τὴν τοῦ σαδδάτον, ἐν fj
, ὁ θεοὺς κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὑτοῦ " δευτέραν

. δ Colb. homiliam incipit verbis, Τρεῖς φησι χαταπ.

τὴν τῆς Παλαιστίνης, εἰς ἣν εἰσελθόντες οἱ ᾿Ιουδαῖοε
ἔμελλον ἀναπαύτεσθαι ἀπὸ τῆς ταλαιπωρίας τῆς
πολλῆς χαὶ τῶν πόνων " τρίτην τὴν καὶ ὄντω; ἀνά-
παυσιν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἧς οἱ τυχόν.--
τες ἀναπαύονται ἀληθῶς τῶν κόπων καὶ τῶν μόχθων.
Τῶν τριῶν τοίνυν ἐνταῦθα μέμνηται, Καὶ τίνος
ἕνεχεν περὶ τῆς μιᾶς διαλεγόμενος, τῶν τριῶν
ἐμνημόνευσεν ; Ἵνα δείξῃ τὸν Προφήτην περὶ ταύτης
λέγοντα. Περὶ μὲν γὰρ τῆς πρώτης οὐχ εἶπε,
φησί" πῶς γὰρ, τῆς πάλαι γεγενημένης ; ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ περὶ τῆς δευτέρας τῆς ἐν Παλαιστίνῃ " πῶς
γὰρ, καὶ αὐτῆς τέλος ἤδη λαδούσης ; Λείπεται δὴ
περὶ τῆς τρίτης αὐτὸν λέγειν λοιπόν b. ᾿Αναγχαῖον
δὲ xai τὴν ἱστορίαν ἀναπτύξαι, ὥστε σαφέστερον
ποιῆσαι τὸν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῆς Αἰγύπτον
ἐξελθόντες, xai πολλὴν ὁδὸν διανύσαντες, xol μυρία
«ἴς τοῦ Θεοῦ δυνάμεω; λαδόντες τεχμήρια, ἕν τε τῇ
Αἰγύπτῳ, ἕν τε τῇ Ἑρυθρᾷ θαλάττῃ, ἕν τε τῇ ἐρήμῳ,
ἐδουλεύσαντο πέμψαι κατασκόπους τοὺς διασχεψο-
μένονς τὴν φύσιν τῆς γῆς * οἱ δὲ ἀπελθόντες ἐπ-
ανῖλθον, τὴν μὲν χώραν θαυμάζοντες, καὶ γενναίων
χαρπῶν εὔφορον εἶναι λέγοντες, ἀνθρώπων μέντοι
ἀχαταμαχήτων εἶναι χώραν καὶ ἰσχυρῶν " οἱ δὲ ἀγνώ-
μόνες Ἰουδαῖοι καὶ ἀναίσθητοι, δέον αὑτοὺς τῶν προ-
τέρων τοῦ Θεοῦ εὐεργεσιῶν ἀναμνησθῆναι, xal πῶς
αὐτοὺς εἰς μέσον ἀπειλημμένους στρατοπέδων τοσού-
των Αἰγυπτιαχῶν οὐ μόνον ἐξήρπασε τῶν χινδύνων,
ἀλλὰ καὶ τῶν λαφύρων αὐτῶν ἐποίησε κυρίους, καὶ
πῶς πάλιν ἐν τῇ ἐρήμῳ πέτραν ἔῤῥηξε, χαὶ τῶν
ὑδάτων τὴν ἀφθονίαν ἐχαρίσατο, χαὶ τὸ μάννα παρ-
ἐσχε, xai ταῦτα ἀναμνησθέντας xal τὰ ἄλλα θαύ-
ματα ἅπερ εἰργάσατο, πιστεῦσαι τῷ Θεῷ " τούτων
μὲν οὐδὲν ἐνενόησαν, ἅτε δὲ ὡς μηδενὸς γενομένου,
οὕτω χαταπλαγέντες, πάλιν εἰς Αἴγυπτον ὑποστρέ-
φεῖν ἑδούλοντο, λέγοντες, ἐξήγαγεν ἡμᾶς ὧδε ὁ

5 Comm., Regg. et marg. Sav., πῶς γάρ; Οὐ γὰρ εἶσε-

λεύσονται, φησὶν, εἰς τὴν κατάπαυσίν uou. Λείπεται δὴ

τρίτην εἶναι ταύτην λοιπόν. Sic etiam Mutianus. Savilii
lectionem recepimus. .

Digitized by Google
