47 | S. JOANNIS CIIRYSOSTOME ARCIHEP. CONSTANTINOP. 18

Λόγος, ἀεὶ εἶχεν, οὐχ ὕστερον ἐχληρονόμησεν, οὐδὲ
τότε τῶν ἀγγέλων κρείττων ἐγένετο, ὅτε καθα-
ρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἐποιήσατο, ἀλλ᾽ ἀεὶ
χρείττων ἦν, καὶ χρείττων ἀσυγχρίτως. Περὶ δὲ τοῦ
κατὰ σάρχα τοῦτο εἴρηται. Οὕτω γοῦν καὶ ἡμῖν ἔθος
περὶ ἀνθρώπου διαλεγομένοις, καὶ ὑψηλὰ καὶ ταπεινὰ
φθέγγεσθαι, "Ὅταν μὲν γὰρ λέγωμεν, Οὐδὲν ἄνθρω-
πος, γῇ ἄνθρωπος, σποδὸς ἄνθρωπος, ἀπὸ τοῦ χεί-
ρονος τὸ πᾶν καλοῦμεν * ὅταν δὲ λέγωμεν, ᾿Αθάνατον
ζῶον ὁ ἄνθρωπος, καὶ λογιχὸς ὁ ἄνθρωπος, καὶ ὅτι
τῶν ἄνω συγγενὶς, ἀπὸ τοῦ κρείττονος τὸ πᾶν πάλιν
χαλοῦμεν. Οὕτω xal περὶ τοῦ Χριστοῦ, ποτὲ μὲν
ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος, ποτὲ δὲ ἀπὸ τοῦ χρείττονος δια-
λέγεται ὁ Παῦλος, καὶ τὴν οἰχονομίαν συστῆσαι βου-
λόμενο;, καὶ περὶ τῆς ἀχηράτου διδάξαι φύσεως.

γ΄. Ἐπεὶ οὖν καθαρισμὸν ἐποίησε τῶν ἁμαρτιῶν
ἡμῶν, μένωμεν χαθαροὶ, καὶ μηδεμίαν δεξώμεθα
κηλῖδα, ἀλλὰ τὸ κάλλος, ὅπερ ἡμῖν ἐνέθηχε, χαὶ τὴν εὖ-
πρέπειαν διαφυλάττειν οὕτω σπουδάζωμεν ἀμόλυντον
καὶ καθαρὰν, ὥστε μηδένα σπῖλον ἔχειν f| ῥυτίδα, ἢ τι
«ὧν τοιούτων. Σπῖλος γάρ ἐστι xai ῥυτὶς xal τὰ μι-
κρὰ τῶν ἀμάρτημάτων' οἷόν τι λέγω, λοιδορία, ὕδρις,
ψεῦδος" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ταῦτα μιχρὰ, ἀλλὰ καὶ σφό-
ὃρα μεγάλα, καὶ οὕτω μεγάλα, ὡς καὶ τῆ; βασιλείας
ἀποστερεῖν τῶν οὐρανῶν. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Ὁ
καλῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ μωρὸν, Évoyóz ἔστι, φη-
αἷν, εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Ei ὃς ὁ μωρὸν xa-
λῶν, ὃ δοχεῖ πάντων εἶναι χουφότερον, xai παίδων
ὁμιλία" ὁ χαχοήθη χαλῶν χαὶ χαχοῦργον xai B&sxa-
vov, xal μυρίοις ἑτέροις βάλλων ὀνείδεσι, τίνα οὐχ
ὑποστήσεται χολάσεως δίχην; τί φριχωδέστερον τού-
του; ᾿Αλλ᾽ ἀνάσχεσθε, παραχαλῶ, τοῦ λόγου. El γὰρ
6 ποιῶν ἑνὶ τῶν ἐλαχίστων, αὐτῷ ποιεῖ, xal ὁ μὴ
ποιῶν ἑνὶ [10] τῶν ἐλαχίστων, αὐτῷ ob ποιεῖ" πῶς
οὐχὶ xai ἐπὶ τῆς εὐφημίας, xal ἐπὶ τῆς κατηγορίας
ταὐτόν ἐστιν; Ὃ ὑδρίξων γὰρ τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ,
τὸν Θεὸν ὕόρισε * xal ὁ τιμῶν τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ,
«ὃν Θεὸν τιμᾷ.

δ΄. Παιδεύωμεν οὖν τὴν γλῶτταν εὔφημον εἶναι"
Παῦσον γὰρ, φησὶ, τὴν γιῶσσάν σου ἀπὸ κακοῦ.
Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο αὐτὴν ἔδωχεν ὁ Θεὸς, ἵνα χατηγορῶ-
μεν, ἵνα ὑθρίζωμεν, ἵνα ἀλλήλους διαδάλλωμεν᾽ ἀλλ᾽
ἵνα τὸν Θεὸν ὑμνῶμεν, ἵνα ταῦτα λαλῶμεν ἃ δίδωσι
χάριν τοῖς ἀχούονσε, τὰ πρὸς οἰχοδομὴν, τὰ πρὸς
ὠφέλειαν. Εἶπες τὸν δεῖνα καχῶς ; τί χερδαίνεις καὶ
σαντὸν μετ᾽ ἐχείνου βλάδῃ περιδάλλων ; δόξαν γὰρ
ἔλαδες καχηγόρον. Οὐ γάρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν
xaxbv, ὃ μέχρι τοῦ πάσχοντος ἴσταται, ἀλλὰ xal τὸν
ποιοῦντα περιλαμδάνει" οἷον, ὁ βάσχανος δοχεῖ μὲν
ἐπιδουλεύειν ἑτέρῳ, πρότερος δὲ αὐτὸς ἀπολαύει τῆς
ἀδιχία;, τηχόμενος xai φθειρόμενος, xal παρὰ
φᾳάντων μισούμενος, Ὁ πλεονέχτης ἀποστερεῖ χρή-
μᾶτα ἕτερον, ἀλλὰ καὶ τὸ φιλεῖσθαι ἑαυτόν" μᾶλλον
δὲ παρὰ πάντων ποιεῖ χαχηγορεῖσθαι. Πολλῷ δὲ
χρείττων ἀγαθὴ δόξα χρημάτων" τὴν μὲν γὰρ οὐ
ἑῥάδιον ἀπονίψασθας, τὰ δὲ ῥᾷάδιον ἀποχτήσασθα!:"
μᾶλλον δὲ, tà μὲν οὐ παρόντα οὐδὲν τὸν οὐκ
ἔροντα ὄθλαψεν" ἡ ὃ: uh ταροῦτα ἔπονεῖδιττον

ποιεῖ xai καταγέλαστον, καὶ πᾶσιν ἐχθρὸν καὶ mo-
λέμιον. Ὃ ὀργίλος πάλιν πρότερον ἑαυτὸν τιμωρεῖ-
ται σπαράττων, καὶ τότε Exelvov ᾧ ὀργίζεται. Οὕτως
ὁ χαχήγορος πρότερον ἑαυτὸν αἰσχύνει, καὶ τότε τὸν
χαχηγορούμενον" ἢ οὐδὲ τοῦτο ἴσως δεδύνηται, ἀλλ᾽
ἀπῆλθεν οὗτος μὲν μιαροῦ τινὸς καὶ καταπτύστου
δόξαν λαβὼν, ἐχεῖνον δὲ μᾶλλον φιλεῖσθαι παρασκευά-
ζων. Ὅταν γὰρ ἀκούων καχῶς, μὴ τοῖς αὑτοῖς αὐτὸν
ἀμύνηται, ἀλλ᾽ ἐπαινῇ καὶ θαυμάζῃ " οὐχ ἐχεῖνον
ἐπαινέσεται, ἀλλ᾽ ἑαυτόν. Ὥσπερ γὰρ, ὅπερ ἔφθην
εἰπὼν, αἱ χατὰ τῶν πλησίον xaxnyoplas τῶν ἐπι-
θουλευόντων ἅπτονται πρῶτον’ οὕτω xoi τὰ εἰς τοὺς
πλησίον ἀγαθὰ τοὺς ἐργαζομένους εὐφραίνει πρῶτον.
Ὁ γὰρ τίχτων καὶ τὸ καλὸν χαὶ τὸ χαχὸν, εἰχότως
πρῶτος αὐτὸς ἀπολαύει" καὶ καθάπερ ὕδωρ πηγαῖον
τό τε ἀλμυρὸν, τό [14] τε πότιμον, καὶ τὰ τῶν προσ.
ἀγόντων ἀγγεῖα πληροῖ, καὶ τὴν πηγὴν υὖχ ἐλαττοῦ

᾿ τὴν ἐχφέρουσαν᾽ οὕτω δὴ xaX καχία καὶ ἀρετὴ, ὅθεν

ἂν ἐξίῃ, ἐχεῖνον καὶ εὐφραίνει καὶ ἀπόλλυσι, Καὶ
καῦτα μὲν ἐνταῦθα.

Τὰ δὲ ἐχεῖ τίς διηγήσεται λόγος, ἣ τὰ ἀγαθὰ, 1 τὰ
χκαχά, Οὐχ ἔστιν οὐδείς, Τὰ χρηστὰ μὲν γὰρ χαὶ
πάντα νοῦν ὑπερδαίνει, οὐχὶ λόγον μόνον " τὰ Evav-
τἰα δὲ εἴρηται μὲν τοῖς ὀνόμασι τοῖς συντρόφοις ἢ μῖν"
πῦρ γὰρ, φησὶν, ἐστὶν ἐκεῖ xal σχότος χαὶ δεσμὰ
xai σχώληξ ἀτελεύτητος “ οὐ ταῦτα δὲ μόνον map-
ἰστησιν, ἅπερ εἴρηται, ἀλλ᾽ ἕτερα χαλεπώτερα. Καὶ
ἵνα μάθῃ:, εὐθέως τοῦτο σχόπησον πρῶτον. Εἰπὲ
γὰρ, εἰ πῦρ ἐστι, πῶς καὶ σχότος ἐστίν ; Ὁρᾷς ὅτι
χαλεπώτερον τούτου τὸ πῦρ ἐχεῖνο ; οὗ γὰρ ἔχει φῶς.
Εἰ πῦρ ἐστι, πῶς ἀεὶ καταχαίει ; Ὁρᾷς ὅτι χαλε-
πώτερον τούτου τυγχάνει ; οὗ γὰρ σθέννυται " διὰ
γὰρ τοῦτο ἄσδεστον λέγεται. ᾿Εννοήσωμεν τοίνυν ὅσον
ἐστὶ χαχὸν χαταχαίεσθαι διαπαντὸς, xax ἐν σχότῳ eT-
ναι, χαὶ μυρία οἰμώζειν, καὶ βρύχειν τοὺς ὀδόντας,
xa μηδὲ ἀχούεσθαι. Εἰ γὰρ εἰς δεσμωτήριόν τις ἐμ-
δληθεὶς ἐνταῦθα τῶν εὐγενῶς τεθραμμένων, τὴν δυσ-
ωδίαν μόνον, χαὶ τὸ ἐν σχότῳ χεῖσθαι, χαὶ τὸ μετὰ
ἀνδροφόνων δεδέσθαι, παντὸς θανάτου χαλεπώτερον
εἶναί φησιν * ἐννόησον τί ἐστιν, ὅταν μετὰ τῶν τῆς
οἰκουμένης ἀνδροφόνων κατακαιώμεθα, μήτς ὁρῶντες
μὴτε ὁρώμενοι, ἀλλ᾽ ἐν πλήθει τοσούτῳ νομίζοντες
εἶναι μόνοι. Τὸ γὰρ σχότος καὶ τὸ ἀλαμπὲς οὐχ
ἀφίησιν οὐδὲ τοὺς πλησίον ἡμᾶς διαγινώσχειν " ἀλλ᾽
ὡς μόνος τοῦτο πάσχων ἕκαστος, οὕτω διαχείσετα:,
Εἰ δὲ σχότος θλίδει καθ᾽ ἑαυτὸ τὰς ἡμετέρας ψυχὰς
xa θορυδεῖ * τί ἔσται ἄρα, ὅταν μετὰ τοῦ σχότους
xal ὀδύναι τοσαῦται ὦσι καὶ ἐμπρησμοί ; Διὸ δέομαι
ταῦτα διαπαντὸς στρέφειν παρ᾽ ἑαυτοῖς, χαὶ τῆς ἀπὸ
«τῶν ῥημάτων λύπης ἀνέχεσθαι, ἵνα μὴ τὴν διὰ τῶν
πραγμάτων ὑπομείνωμεν τιμωρίαν. Πάντως γὰρ ταῦ-
τα πάντα ἔσται, χαὶ τοὺς ἄξια πράξαντας τῶν ἐχεΐ
χολαστηρίων οὐδεὶς ἐξαιρήσεται, οὐ πατὴρ, οὐ μή-
«np, οὐχ ἀδελτὸς, χἂν πολλὴν παῤῥνηαίαν ἔχῃ, x&v
μεγάλα ἰτχύῃ πρὸς τὸν Θεόν. ᾿Αδειϊ;» ὑς γὰρ οὗ
ἀυτροῦται, φησί" Δυτρώσεται ἄνθρωπος ; Αὐτὸς
[13] γάρ ἐστιν ὁ ἀποδιδοὺς ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα

αὐτοῦ, καὶ ἀπὸ τούτων xal σωθῆναι ἕν! χαὶ xoÀde ^

505,73:.

Digitized by Google
