<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    47 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    tem capiunt salutis (Hebr. 1. 14)? ostendit ei magnæ
    esse curæ humanam naturam, et Deum ejus multam
    habere rationem : ita etiam hic ostendit quod est
    multo majus a comparatione. Non enim, inquit, ap-
    prehendit angelos. Est enim revera magnum, admira-
    bile et plenum stupore, quod quæ est ex nobis caro
    sedeat apud superos, et adoretur ab angelis et ar-
    changelis et Seraphim et Cherubim. Hoc sæpe mente
    versans, stupeo et mente excedo, et magna de ge-
    nere humano imaginor : video enim magna et præ-
    clara præmia, et nostram naturam Deo esse magno
    studio. Et non dixit solum, Homines apprehendit;
    sed volens ipsos extollere, et ostendere ipsorum ge-
    nus esse magnum et honorandum, dicit : Sed semen
    Abrahæ apprehendit. Unde debuit per omnia fratribus
    similari. Quid est, Per omnia? Fuit, inquit, partu
    editus, et nutritus, et crevit, et passus est omnia quæ
    oportuit, et tandem est mortuus : hoc est, Per omnia
    assimilatum esse fratribus. Nam quoniam multa dixit de
    ejus majestate et superna gloria, de cætero verba fa-
    cit de dispensatione. Vide autem cum quanta pru-
    dentia et vi, quomodo ipsum ostendat magnum ad-
    hibere studium ut nobis assimiletur : quod quidem
    erat magnæ curæ et providentiæ. Nam cum dixisset
    superius, Quia pueri communicaverunt carni et sanguini,
    et ipse similiter participavit eisdem; hic quoque dicit,
    Per omnia similatum esse fratribus, propemodum di-
    cens : Qui est adeo magnus, qui est splendor gloriæ,
    qui est character substantiæ, qui fecit sæcula, qui
    sedet ad dexteram Patris, is voluit et studium posuit
    ut frater noster fieret in omnibus; et ideo dimisit
    angelos et supernas potestates, et ad nos descendit,
    et nos apprehendit. Perpende autem : bona fecit
    innumerabilia, mortem fregit, a diaboli tyrannide
    nos eripuit, a servitute nos liberavit : non solum
    fraternitate honoravit, sed etiam aliis innumerabili-
    bus. Voluit esse noster pontifex apud Patrem; sub-
    jungit enim : Ut misericors fieret et fidelis Pontifex ad
    Deum. Propterea, inquit, carnem nostram suscepit,
    propter benignitatem solum et clementiam, ut nostri
    misereretur. Non est enim alia dispensationis causa
    quam hæc sola : vidit quippe nos humi abjectos, pe-
    reuntes, et a mortis oppressos tyrannide, et misertos
    est. Ut repropitiaret, inquit, delicta populi. Ut miseri-
    cors fieret et fidelis pontifex. Quid est, Fidelis? Verus,
    potens : pontifex enim solus fidelis est Filius, qui po-
    test liberare a peccatis eos, quorum est pontifex (a).
    Ut ergo offerat hostiam quæ possit nos mundare et
    expiare, propterea factus est homo. Subjunxit ergo,
    Ad Deum, sive erga Deum. Eramus, inquit, Dei ini-
    mici, condemnati, probro et ignominia affecti : nemo
    erat qui pro nobis oblaturos esset sacrificium : vidit
    nos in hoc esse statu, et est misertus, non nobis con-
    stituens pontificem, sed ipse factus pontifex fidelis.
    Deinde ostendens quomodo fidelis, subjunxit : Ut
    repropitiaret delicta populi. 18. In eo enim, in quo
    passus est, ipse tentatus, potens est et eis qui tentantur
    auxiliari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,930">
    (a) Hic ingens est hiatus in Colbertino Codice.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,950">
    2. Hoc est valde humile et abjectum, et Deo indignum.
    In quo enim passus est, inquit, ipse. Hic dicit de incar-
    nato. Et forte dictum est ad certiores reddendos audi-
    tores, et propter eorum imbecillitatem. Hoc est, venit
    per ipsam experientiam eorum quæ passi sumus :
    nunc non ignorat nostras perpessiones : non solum scit
    ut Deus, sed etiam cognovit ut homo per eam quæ pas-
    sus est experientiam : multa passus est, scit compati
    et misereri. Quamquam Deus est impatibilis : sed hic
    narrat quæ sunt incarnationis; quasi diceret : Ipsa
    quoque caro Christi multa passa est gravia. Novit
    quid sit afflictio, novit quid sit tentatio, neque mi-
    nus quam nos qui passi sumus; et iam ipse quoque
    est passus. Quid ergo est, Potens est et iis qui tentan-
    tur auxiliari? Quasi dixeris : Magna animi alacritate
    manum porriget, commiserabitur. Nam quoniam
    magnum volebant, et amplius quid habere quam qui
    erant ex gentibus, ostendit eos in hoc habere am-
    plius, in quo nihil læsit eos qui erant ex gentibus. In
    quonam? Quod ex ipsis est salus, quod illos primum
    apprehendit, quod ex illis carnem suscepit. Non enim
    angelos, inquit, apprehendit, sed semen Abrahæ apprehen-
    dit. Per hoc honorat etiam patriarcham, et ostendit quid
    sit, Semen Abrahæ. Eis namque revocat in memoriam
    promissionem quæ ipsis facta est, dicentem : Tibi et
    semini tuo dabo terram hanc (Gen. 13. 15). Per hoc
    autem minimum ostendit propinquitatem, quod ex
    uno sint omnes. Sed quia non magna erat illa propin-
    quitas, rursus venit ad eam, et de cætero immoratur
    in dispensatione quæ est secundum carnem, et dicit :
    Ut repropitiaret delicta populi. Erat enim magnæ cu-
    ræ et caritatis quod voluerit fieri homo; nunc autem
    non hoc est solum, sed etiam sunt bona immortalia,
    quæ per ipsum nobis sunt exhibita. Ut repropitiaret,
    inquit, delicta populi. Cur non dixit, Orbis terræ,
    sed, Populi? nam omnium portavit peccata. Quo-
    niam tunc ab eo de ipsis Hebræis verba fiebant. Nam
    angelus quoque dicebat Josepho : Vocabis nomen ejus
    Jesum : ipse enim salvum faciet populum suum (Matth. 1.
    21). Illoc enim oportebat primum fieri; et propterea
    venit ut hos salvos faceret, et tunc per hos illos,
    etiamsi contrarium evenerit. Hoc apostoli quoque dice-
    bant ab initio : Vobis suscitant Filium suum, misit eum
    benedicentem vobis (Act. 3. 26); et rursus, Vobis mis-
    sum est verbum salutis (Act. 13. 26). Nobilitatem hic
    ostendit Judaicam, dicens, Ad expianda peccata po-
    puli (Marc. 2. 5). Interim sic dicit : nam quod ipse
    sit qui omnium peccata dimisit, ostendit et in para-
    lytico, dicens : Dimittuntur tibi peccata; et in bapti-
    smate discipulis, Euntes docete omnes gentes, bapti-
    zantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
    (Matth. 9. 5. et 28. 19). Cum autem carnem appre-
    henderit Paulus, omnia deinde loquitur abjecta et
    humilia, nihil veritus : vide enim quid jam dicat :
    (Cap. 3) 1. Unde, fratres sancti, vocationis cælestis
    participes, considerate apostolum et pontificem confes-
    sionis nostræ Jesum : 2. qui fidelis est ei qui fecit illum,
    sicut et Moyses in omni domo ejus. Eum Moysi præ-
    positurus per comparationem, ad legem sacerdotii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (47-48) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Nota de rodapé (a) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>