[ΠῚ IN EPIST. AD HEBILEOS PRJEFATIO,

δοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὑτοῦ, φυλάττων tà ἱμάτια
τῶν ἀναιρούντων abcór. Καὶ τοῦτο αὐτὸ δείχνυσι
σημεῖον εἶναι καὶ ὑπόθεσιν τοῦ μὴ πιστεῦσαι αὑτῷ.
Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει - ὅταν τις ἐξ ἔθνους ἀποπηδήσῃ
τινὸς, ἂν μὲν τῶν ἐλαχίστων ἢ καὶ οὐδενὸς ἀξίων
λόγου, ob πάνν δάχνει τοὺς ἀφ᾽ ὧν ἀνεχώρησεν * ἂν
δὲ τῶν θαυμαστῶν χαὶ σφόδρα ζηλωτῶν χαὶ τὰ ἐχεί-
νων φρονούντων, μάλιστα αὑτοὺς ἀλγύνει, καὶ μεθ᾽
ὑπερδολῆς λυπεῖ, ἅτε μάλιστα αὐτῶν χαθαιρῶν τὸ
δόγμα, τῷ προτελθεῖν ἄλλοις ἐκείνων ἀποπηδήσαντα.
Καὶ ἄλλο δὲ τούτῳ προσῖν τὸ τὴν ἀπιστίαν ἐργαζό-
μενον. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅτι οἱ μὲν περὶ Πέτρον xal
συνεγένοντο τῷ Χριστῷ, καὶ σημεῖα εἶδον χαὶ θαύ-
ματα " οὗτος δὲ οὐδενὸς τούτων ἀπολελαυχὼς, ἀλλὰ
μετὰ Ἰουδαίων ὧν, ἐξαίφνης ηὐτομόλησε καὶ γέγονεν
e; ἐξ αὑτῶν ^ ὃ μάλιστα ἤρχει τὰ ἡμέτερα ἐπᾶραι.
Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ xai χάριτι ἐδόχουν μαρτυρεῖν, καὶ
εἶπεν ἄν τις, ὅτι τὸν διδάσχαλον ποθοῦντες ταῦτα
μαρτυροῦσιν" ὁ δὲ τῇ ἀναστάσει μαρτυρῶν, οὗτος
μάλιστα ἣν ὁ φωνῆς μόνης ἀχούσας. Διὰ τοῦτο ὁρᾷς
αὑτοὺς ἐκθύμως πολεμοῦντας αὐτῷ, χαὶ πάντα ὑπὲρ
τούτου πράττοντας χαὶ στασιάζοντας, ὥστε ἀνελεῖν
αὑτόν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἄπιστοι διὰ τοῦτο αὐτῷ ἀπεχθῶς
εἶχον * οἱ δὲ πιστεύσαντες, τίνο; ἕνεχεν ; Ὅτι fvar-
χάζετο τοῖς ἔθνεσι κηρύττων χαθαρῶς χηρύττειν τὸν
Χριστιανισμόν * xax εἴ που χαὶ ἐν Ἰουδαίᾳ ἀπελέφθη,
οὐκ ἐφρόντιζε, Πέτρος μὲν γὰρ xoi οἱ περὶ αὐτὸν,
᾿ ἅτε ἐν Ἱεροσολύμοις χηρύττοντες, ἔνθα πολὺς ἦν ὁ
ζῆλος, ἀνάγκην εἶχον τὸν νόμον χελεύειν τηρεῖν"
οὗτο; δὲ ἐν ἐλευθερίχ πολλῇ ἦν. Καὶ πλείους ἦταν
οἱ ἐξ ἐθνῶν, ἢ οἱ Ἰουδαῖοι, ἅτε ἐχτὸς ὄντες " καὶ
τούτῳ παρέλνε τὸν νόμον &, καὶ οὐ τοσαύτην εἶχον
περὶ αὑτὸν εὐλάδειαν, ὅτι πάντα χαθαρῶς ἐχήρυτε
τεν. ᾿Αμέλει ἐν τούτῳ αὐτὸν δοχοῦσι χαταιδεῖν τῷ
πλήθει, λέγοντες, Θεωρεῖς, ἀδελρὲ, πόσαι μυριάδες
εἰσὶν ᾿Ιουδαίων τῶν πεπιστευκότων; Διὰ τοῦτο
αὑτὸν ἐμίσουν καὶ ἀπεστρέφοντο, ὅτι κατηχήθη-
σαν, φησὶ, περὶ σοῦ, ὅτι ἀποστασίαν ἀπὸ τοῦ
γόμου διδάσκεις.

Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐχ ὧν τῶν Ἰουδαίων διδάτχαλος ᾿

ἐπιστέλλει αὐτοῖς ; ποῦ δὲ οὖσιν ἐπέστελλεν ; 'Epot
δοχεῖ, ἐν Ἱεροσολύμοις καὶ Παλαιστίνῃ. Πῶς οὖν
ἐπιστέλλει; Ὥσπερ καὶ βαπτίσαι οὐχ ἐπετράπη,
χαὶ ἐδάπτιζεν * οὐ γὰρ ἀπεστάλην, φησὶ, βαπτίζειν"
οὐ μὴν ἐχωλύθη᾽ ἀλλ᾽ ix παρέργου τοῦτο ποιεῖ,
Πῶς & οὐχ ἂν ἐπέστελλε τούτοις, ὑπὲρ ὧν xai ἀνά-
θεμα γενέσθαι ἤθελε; Διὰ τοῦτο ἔλεγε" Γιγώσκχετα
τὸν ἀδειρὸν Τιμόθεον ἀποιλειυμένον" μεθ᾽ οὗ,
ἐὰν τάχιον ἔρχηται, ὄψομαι ὑμᾶς. Οὔπω γὰρ συν-
εἰλημμένος fjv. δύο μὲν οὖν ἕτη ἐποίησεν ἐν Ῥώμῃ
δεδεμένος " εἶτα ἀφείθη εἶτα εἰς τὰς Σπανίας ἦλθεν’
εἶτα εἰς Ἰουδαίαν ἔθη, ὅτε καὶ Ἰουδαίους εἶδε. Καὶ
τότε πάλιν ἦλθεν εἰς Ρώμην, ὅτε χαὶ ὑπὸ Νέρωνος
ἀνῃρέθη, Ταύτης μὲν οὖν τῆς ἐπιστολῆς πρεσδυτέρα»
ἢ πρὸς Τιμόθεον, "Exst γάρ φησιν" ᾿Εγὼ γὰρ ἤδη
σπένδομαι" καὶ ἔχεῖ πάλιν φησίν" ᾿Εν τῇ πρώτῃ
μου ἀοιλογίᾳ οὐδείς uot συμπαρεγένετο. [1ολ-
λαχοῦ γὰρ ἤθλησε, χαθὼς xat Θεσπαλονιχεῦσιν
ἐπιστέλλων λέγει' Μιμηταὶ ἐγένεσθε [5] τῶν 'Ex-
κλησιῶν τῆς ᾿Ιουδαίας. Καὶ αὐτοῖς δὲ τούτοις γρά-
φων φησί" Merá χαρᾶς τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρ-

* Savil. in margine, καὶ τοῦτο παρέλνε τὸν νόμον...

» imo ex verbis cum auiecedentibus tum (0η564::6 ἢ
tibus posteriorem esse probat Chrysostomus.

- 43

Xórtov ὑμῶν προσεδέξασθε. 'Opd; 3010072;
αὑτούς ; El δὲ τοῖς ἀποστόλοις οὕτως ἐχέχρηντο οὐκ
ἐν Ἰουδαίᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅπον μεταξὺ ἐθνῶν ἦταν,
τί οὐχ ἂν ἐποίησαν τοῖς πιστοῖ; ; Διὰ τοῦτο αὐτῶν
μάλιστα ὁρᾷ; αὑτὸν φροντίζοντα. Ὅταν γὰρ λέγῃ"
Πορεύομαι διακονῶν τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν ἽΙεροσο-
εύμοις * καὶ πάλιν, ὅταν Κορινθίους παρακαλῇ πρὸς
τὴν εὐποιίαν, χαὶ Μαχεξόνας λέγῃ εἰσενηνοχέναι,
καί φησιν Ἐὰν ἢ ἄξιον κἀμὲ πορεύεσθαι, -οὔτο
λέγει, Καὶ ὅταν λέγῃ Μόνον τῶν πτωχῶν ira
μνημογεύωμεν, ὃ καὶ ἐσπούδασα αὐτὸ τοῦτο
ποιῆσαι, τοῦτο γέγει. Καὶ ὅταν λέγῃ," Δεξιὰς ξδω-
xay. ἐμοὶ xal Baprd6g κοινωνίας, tra ἡμεῖς μὲν
εἰς τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομὴν, τοῦτο
λέγει. Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς φησι περὶ τῶν πτωχῶν
τῶν ἐχεῖ, ἀλλ᾽ ὥστε ἐν ἐχείνῳ χοινωνεῖν ἐμᾶς τῇς
εὐποιίας. Οὐ γὰρ ὥσπερ τὸ χήρυγμα ἑαντοῖς ἀπ-
ενείμαμεν, χαὶ ἡμεῖς μὲν εἰς τὰ ἔθνη, ἐχεῖνοι δὰ si;
τὴν περιτομὴν, οὕτω χαὶ τὴν πρόνοιαν τῶν πτωχῶν,
φησὶν, ἐνειμάμεθα. Καὶ πανταχοῦ ὁρὰς αὐτῶν πολ-
λὴν πρόνοιαν τὸν Παῦλον ποιούμενον " xat eixétto;.
Ἐν μὲν οὖν τοῖς ἄλλοι; ἔθνεσιν, ἔνθα χαὶ Ἰουδαῖο;
ἦσαν xa" Ἕλληνες, οὐδὲν τοιοῦτον ἐγίνετο" ἐχεῖ δὲ ἐπει-
δὴ τέως ἐδόχουν χρατεῖν καὶ αὐτονομεῖσθαι, χαὶ πολλὰ
καὶ τοῖς ἰδίοις νόμοις διοιχεῖν, οὕπω τῆς ἀρχῆς xa-
τάστασιν ἐχούσης, οὐδὲ τέλεον ὑπὸ Ῥωμαίοις χει-
μένης, εἰκότως πολλῇ τυραννίδι ἐκέχρηντο. Εἰ γὰρ
xa ἐν ἄλλαις πόλεσιν, ὥσπερ ἐν Κορίνθῳ, ἔτυπτον
τὸν ἀρχισυνάγωγον ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ
ἀνθυπάτου, καὶ οὐδὲν τούτων τῷ Γαλλίωνι ἔμελεν *
ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τῇ Ιουδαίᾳ «;

β΄. Ὁρᾷς γοῦν ὅτι ἐν μὲν ταῖς ἄλλαις πόλεσι «οἷς ἄ5-
χουσιν αὐτοὺς προσάγουσι, xal αὐτῶν δέονται εἰς βοΐ.-
θείαν καὶ τῶν ἐθνῶν ἐνταῦθα δὲ οὐδεμίαν ἐποιοῦντο
φροντίδα τούτου, ἀλλ᾽ αὐτοὶ συνέδριον καθίζουσι, χε.
ἀναιροῦσιν οὖς ἂν ἐθέλωσιν. Οὕτω γοῦν τὸν Στέφανον
ἀνεῖλον, οὕτω τοὺς ἀποστόλους ἐμάστιξαν, οὐχ ἐπὶ
ἄρχοντας ἀγαγόντες " οὕτω xat τὸν Παῦλον ἔμελλον
ἀναιρεῖν, εἰ μὴ ὁ χιλίαρχος ἐπέῤῥιψεν ἑαυτόν. "Ext
γὰρ τῶν ἱερέων ἑστώτων, ἔτι τοῦ ναοῦ, τῆς λατρείας,
τῶν θυσιῶν, τοῦτο ἐγίνετο. Ὅρα γοῦν αὐτὸν τὸν Παὺ-
λὸν ἐπὶ τοῦ ἱερέως κρινόμενον, καὶ λέγοντα" Οὐκ
ἤδειν ὅτι ἀρχιερεύς ἐστε, καὶ ταῦτα ἐπὶ τοῦ ἄρχον-
τος. Πολλὴν γὰρ εἶχον τότε ἐξουσίαν. "Evvóncov οὖν
οἷα πάσχειν εἰχὸς ἣν τοὺς οἰκοῦντας τὰ Ἱεροσόλυμα
καὶ τὴν Ἰουδαίαν 'O τοίνυν ἀνόθεμα ὑπὲρ τῶν μήπω
πιστευσάντων εὐχόμενος γενέσθαι, χαὶ τοῖς πιστοῖς
οὕτω διαχονῶν͵ ὡς xaY αὐτὶς πορεύεσθαι, εἰ δέοι, και
πολλὴν πανταχοῦ πρόνοιαν αὐτῶν ποινσάμενος, τί
θαυμαστόν, εἰ xal διὰ γραμμάτων αὐτοὺς παραχαλεῖ
xai παραμυθεῖτα!, xal ἀναπίπτοντας αὐτοὺς xai
χειμένους ἀνορθοῖ; χαὶ [6]γὰρ τεταριχευμένοι λοιπὸν
ἦσαν, vai ἀπεγνωχότες ταῖς πολλαῖς θλίψεσι, Koi
10070 πρὸς τῷ τέλει ἐμφαίνει λέγων" Διὸ τὰς παρει-
μένας χεῖρας καὶ τὰ παραλελυμένα γόνατα ἀγοι -
θώσατε" καὶ πάλιν" "Ert μιχρὸν ὅσον ὅσον, καὶ
ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ " χαὶ πάλιν, Ei
ἐκτός ἐστε παιδείας" dpa γόθοι ἐστὲ, καὶ οὐχ vlo:.
Ἐπειδὴ γὰρ καὶ Ἰουδαῖοι ἦσαν, xxt αὐτοὶ παρὰ τῶν
πατέρων ἐμάνθανον, ὅτι xat τὰ ἀγαθὰ ya τὰ χαχὰ
παρὰ πόδας ἐχρῆν προστδοχᾷν, καὶ οὕτω βιῶναι, τότ:
δὲ τὸ ἐναντίον ἦν, τὰ μὲν ἀγαθὰ ἐν ἐλπίσι χαὶ μετὰ
θάνατον, τὰ δὲ χαχὰ ἐν gepoi, xal πολλὰ καρτερη-

^ liic omnino legendum videtur τί οὐκ ἐν τὸ "lovtaiz.
H - à

Digitized by Google
