99 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 85

μὲν, δύο τὸν αὐτὸν δειχνὸς, xal Θεὸν, xat ἄνθρω-
πον" τοὺς δὲ ἄλλους, τοὺς Παύλου λέγω τοῦ Zapoca-
τύως, τῷ περὶ τῆς αἰωνίου ὑπάρξεως ταῦτα διαλέ-
γεσθαι, xal τῆς ἀχτίστου οὐσίας " πρὸς yàp ἀντι-
διαστολὴν τοῦ, Ἐποίησε, τὸ, Ὁ θρόνος σου ὁ Θεὸς
δὶς τὸν αἰῶνα τοῦ alovoc, πτέθεικε. Πρός τε
᾿Αρειανοὺς τοῦτό τε αὐτὸ πάλιν, καὶ ὅτι οὐ δοῦλος *
εἰ δὲ χτίσμα, δοῦλος. Πρὸς δὲ Μάρχελλον καὶ τοὺς
ἄλλους, ὅτι δύο ἐστὶ ταῦτα πρόσωπα διῃρημένα κατὰ
τὴν ὑπόστασιν" πρὸς δὲ Μαρχιωνιστὰς, ὅτι ἡ θεότης
οὗ χρίεται, ἀλλ᾽ ἡ ἀνθρωπότης. Εἶτα, Παρὰ τοὺς
μετόχους σου, φησί. Τίνες δέ εἰσιν οἱ μέτοχοι, ἀλλ᾽
3| οἱ ἄνθρωποι; Τουτέστι, τὸ Πνεῦμα οὐχ £x μέτρου
ἔλαθεν ὁ Χριστός.

β΄. Ὁρᾷς πῶς συνάπτει ἀεὶ τῷ περὶ τῆς ἀχτίστου
φύσεως καὶ τὸν περὶ τῆς οἰκονομίας λόγον; Τί τούτου
σαφέστερον ; Εἶδες πῶς οὐχ ἔστι τὸ αὐτὸ, χτίσμα xal
γέννημα; οὐ γὰρ ἂν διεῖλε, χαὶ πρὸς ἀντιδιαστολὴν
ποῦ, Ἐποίησεν, ἐπήγαγε τὸ, Πρὸς δὲ τὸν Υἱὸν εἶπον"
Ὃ θρόνος σου ὁ Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος "
οὐδ᾽ ἂν διαφορώτερον ὄνομα ἐχάλε: τὸ Υἱὸς ὄνομα, el
τοῦ αὐτοῦ ἣν σημεῖον. Ποῖον γὰρ τὸ διάφορον; εἰ γὰρ
τὸ χτίσμα xal γέννημα ταὐτὸν, ἐκεῖνοι δὲ ἐποιήθη-
σαν, τί τὸ διαφορώτερον ; Ἰδοὺ πάλιν τὸ, ὁ θεὸς, μετὰ
«οὔ ἄρθρου. Καὶ πάλιν φησί" Κατ᾽ ἀρχὰς σὺ, Κύ-
ριδ, τὴν γὴν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν
σού εἰσιν οἱ οὐρανοί. Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ
διαμένεις " καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσον-
ται, καὶ ὡσεὶ περιδόλαιον ἐλίξεις αὑτοὺς, καὶ
ἀλλαγήσονται" σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη
σου οὐκ ἐκλείψουσιν. Ἵνα μὴ ἀχούσας" Ὅταν δὲ
εἰσαγάγῃ τὸν Πρωτότοχον sic τὴν οἰκουμένην,
ὡς δῶρον νομίσῃς εἶναι ὕστερον αὐτῷ προσδοθὲν,
ποῦτο καὶ ἄνω προδιωρθώσατο, καὶ πάλιν ἐπιδιορ-
θοῦται λέγων’ Κατ᾽ ὀρχάς" οὐχὶ νῦν, ἀλλ᾽ ἄνω-
θεν, Ἰδοὺ πάλιν xai τὸν Σαμοσατέα Παῦλον καιρίᾳ
πλήττει πληγῇ καὶ “Αρεῖον, ἃ περὶ τοῦ Πατρός ἐστι,
ταῦτα ἁρμόσας τῷ Υἱῷ. Μετὰ ὃξ τούτου καί τι
ἄλλο πάρεργον ἡνίξατο, καὶ μεῖζον τούτον " xat γὰρ
τὴν μετασχημάτισιν τοῦ κόσμον παρεδήλωσς λέγων"
Ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, καὶ ὡσεὶ περιδό-
«“1αιον [27] ἐλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀ λαγήσογνται.
Ὃ xai ἐν τῇ πρὸς 'Ῥωμαίους φησὶν, ὅτι μετασχη-
ματίσει τὸν xóspov. Καὶ τὸ εὔχολον δηλῶν, ἐπ-
ἤγαγεν’ 'EAi£eic. “Ὥσπερ γὰρ ἂν εἴ τις περιθδόλαιον
ἐλίξῃ, οὕτως αὐτὸς τὸν χόσμον xaX ἐλίξει καὶ ἀλλάξει.
Ei δὲ τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον xal τὸ χρεῖττον μετασχῃ-
μάτισιν καὶ δημιουργίαν οὕτως εὐχόλως ἐργάζεται,
ἐπὶ τῆς ἐλάττονος δημιουργίας ἑτέρου ἐδεῖτο; Μέχρι
«ίνος οὐχ αἰσχύνεσθε ; "Apa δὲ χαὶ παραμυθία με-
“ἴστη τοῦτό ἐστι, τὸ γνῶναι ὅτι οὐχ ἔσται οὕτω τὰ
πράγματα, ἀλλὰ τὰ πάντα μεταδολὴν λήψεται, xal
πάντα ἐναλλαγήσεται, αὐτὸς δὲ μένει διαπαντὸς
ζῶν ^, xal ἀπείρως ζῶν - Καὶ τὰ ἔτη σου, φησὶν,
οὖχ ἐχλείψουσι. Tiv. δὲ τῶν ἀγγέλων εἴρηκέ
ποτε Κάθου àx δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου; Ἰδοὺ
πάλιν αὐτοὺς παραθαῤῥύνει, εἴ γε μέλλοιεν οἱ ἐχθροὶ
αὐτῶν ἡττηθήσεσθαι, xal ἐχθροὶ αὑτῶν οἱ αὐτοί cl-
σιν, οἵ xal τοῦ Χριστοῦ, Τοῦτο πάλιν βασιλείας,
τοῦτο ὁμοτιμίας, τοῦτο τιμῆς, οὐκ ἀδυναμίας, τὸ
πὸν Πατέρα ὀργίζεσθαι ὑπὲρ τῶν εἰς τὸν Υἱὸν γεγε-
νη μένων * τοῦτο πολλῆς ἀγάπης δεῖγμα καὶ γνησιό-

* Regg., διαπαντὸς ὧν,

τητος τῆς ὡς ἀπὸ πατρὸς πρὸς υἱόν b. Ὁ γὰρ ὄργι-
ζόμενος ὑπὲρ αὐτοῦ, πῶς ἀλλότριος ᾿αὐτοῦ ἔστιν ;
ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς cov. "Ontp xa ἐν τῷ
δευτέρῳ ψαλμῷ φησιν. Ὃ κατοικῶν ἐν οὐραγοῖς
ἐχγελάσεται αὐτοὺς, καὶ ὁ Κύριος ἐχμυκτηριεῖ
αὐτούς. Τύτε «1αϊήσει πρὸς αὑτοὺς ἐν ὀργῇ αὖ-
τοῦ, καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτούς. Καὶ
πάλιν αὐτός φησι * Τοὺς μὴ θελήσαντάς us. βασι-
«εῦσαι ἐπ' αὐτοὺς, ἀγάγετε ὧδε ἐνώπιόν μου, καὶ
χατασφάξατα αὐτούς. “Ὅτι γὰρ αὐτοῦ ἐστι τὰ ῥή-
ματα, ἄχουσον τί φησι καὶ ἑτέρωθι" Ποσάκις ἠθέ-
Anca ἐπισυναγαγεῖν τὰ céxra σου, καὶ obx. ἠθε-
“λήσατε ; ᾿Ιδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος.
Καὶ πάλιν, ᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία, καὶ
δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὑτῆς "
χαὶ πάλιν, Ὁ πεσὼν ἐπὶ τὸν Aidov τοῦτον, συν-
θ1λασθήσεται" ἐφ᾽ ὃν δ' ἂν πέσῃ, λικμήσει αὐτόν.
“Αλλως δὲ, ὁ μέλλων ἐχεῖ χρίνειν αὐτοὺς, πολλῷ
μᾶλλον αὐτοὺς δίχην ἐνταῦθα τῆς εἰς αὐτὸν παροι-
νίας ἀπήτησεν. Ὥστε τιμῆς μόνης ἐστὶ τῆς εἰς τὸν
Υιὸν, τὸ, ἽΞως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
τῶν ποδῶν σου.

Οὐχὶ πάντες εἰσὶ Δειτουργικὰ πγεύματα, εἰς
διακονίαν ἀποστελλόμενα [348] διὰ τοὺς néAdor-
τας κληρογομεῖν σωτηρίαν; Τί θαυμαστὸν, φησὶν,
εἰ τῷ Υἱῷ λειτουργοῦσιν, ὅταν xal πρὸς τὴν ἡ μετέ-
pav σωτηρίαν λειτουργῶσιν ; Ὅρα πῶς ἐπαίρει αὖὐ-
τῶν τὰ φρονήματα, καὶ πολλὴν δείκνυσι τοῦ Θεοῦ
τὴν εἰς ἡ λᾶς τιμὴν, εἴπερ ἀγγέλους τοὺς ὑπὲρ ἡμᾶς
ταύτην ἔταξεν ἔχειν διαχονίαν, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν, Ὡς
ἂν εἴποι τις, Εἰς τοῦτο κέχρηται αὐτοῖ;, φησὶ, τοῦτο
ἀγγέλων λειτουργία, τὸ διαχονεῖν τῷ Θεῷ εἰς σωτη-
ρίαν ἡμετέραν. "Ὥστε ἀγγελιχὸν ἔργον τοῦτά ἔστι,
τὸ πάντα ποιεῖν εἰς σωτηρίαν τῶν ἀδελφῶν * μᾶλ-
λον δὲ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τὸ ἔργον ἐστίν" αὑτὸ; μὲν
γὰρ ὡς Δεσπότης σώζει, οὗτοι δὲ ὡς δοῦλοι. Καὶ
ἡμεῖς εἰ καὶ δοῦλοι, ἀλλὰ σύνδουλοι ἀγγέλων. Τί
χεχήνατε πρὸς τοὺς ἀγγέλους, φησί ; Δοῦλοί clot τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, xai πολλαχοῦ δι’ ἡμᾶς πέμπον-
ται, xal πρὸς σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν λειτουργοῦσιν"
ὥστε ὁμόδουλοι ἡμῶν εἰσιν, "Evvofjsace πῶς οὐ πολ-
λὴν δίδωσι τοῖς κτίσμασι διαφοράν ^ καίτοι πολὺ τὸ
μέσον ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων’ ἀλλ᾽ ὅμως πλησίον
ἡμῶν αὐτοὺς κατάγει 5, μονονουχὶ λέγων’ Ἡμῖν
χάμνουσι, δι’ ἡμᾶς περιτρέχουςσιν, ἡμῖν, ὡς ἂν εἴποι
τις, ὑπηρετοῦσιν. Αὕτη ἐστὶν dj διαχονία αὐτῶν, τὸ
δι᾽ ἡμᾶς πανταχοῦ πέμπεσθαι.

t. Καὶ τούτων τῶν ὑποδειγμάτων μεστὴ μὲν ἡ Πα-
λαιὰ, μεστὴ δὲ xal ἡ Καινῇ. Ὅταν γὰρ ἄγγελοι
ποιμένας εὐαγγελίζωνται, ὅταν τὴν Μαριὰμ, ὅταν τὸν
Ἰωσὴφ, ὅταν ἐπὶ τοῦ μνήματος χκαθέζωνται, ὅταν
πέμπωνται εἰπεῖν τοῖς μαθηταῖς" Ἄνδρες Γαλιλαῖοι,
τί ἐστήχωτε βλέποντες εἰς τὸν οὐραγόν ; ὅταν Πέ-
«pov ἀπολύωσι τοῦ δεσμωτηρίου, ὅταν Φιλέππῳ διαλέ-
γωνται, πῶς ἡμῖν οὐχ ὑπουργοῦσιν ; Ἔννόησον τοίνυν
τὴν τιμὴν, ὅση τυγχάνει, ὅταν ὡς πρὸς φίλους πέμπῃ
διακόνους τοὺς ἀγγέλους ὁ Θεὸς, ὅταν Κορνηλίῳ &y-
γελος φαίνηται, ὅταν πάντας τοὺς ἀποστόλους ἀπὸ
τοῦ δεσμωτηρίου ἄγγελος ἐχδάλλῃ, xal λέγῃ * Ho-
ρευθέντες στῆτε, καὶ AaAeite ἐν τῷ ἱερῷ τῷ Jap
τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτης. Τί τὰ ἄλλα λέγω;
χαὶ αὐτῷ Παύλῳ ἄγγελος φαίνεται, Ὁρᾷς αὐτοὺς

b Commel., Savil. in marg. et Regg., τοῦτο τῆς πολλῆς.
περὶ τὸν Υἱὸν ἀγάπης ὡς πατρὸς πρὸς υἱόν,
Savil., αὐτοὺς ἵστησι,

Digitized by Google
