<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    65 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,860">
    γήρᾳ ώννυται, μᾶλλον τότε ἀκμάζει, τότε γαυροῦ-
    ται. Καθάπερ γὰρ σῶμα ἕως μὲν ἂν πυρετοῖς συν-
    έχηται καὶ ἐπαλλήλοις νοσήμασι, κἂν ἰσχυρὸν ,
    καταλαμπύρεται, ἐπειδὰν δὲ ἀπαλλαγῇ τῆς πολιορκίας
    ἐκείνης, ἀνακτᾶται τὴν οἰκείαν δύναμιν· οὕτω καὶ ἡ
    ψυχὴ ἐν νεότητι· μὲν οὖσα πυρέττοι, καὶ δόξης αὐτὴν
    ἔρως [77] κατέχει· μάλιστα καὶ τρυφῆς καὶ ἀφροδι-
    σίων καὶ πολλῶν ἄλλων φαντασιῶν· τοῦ δὲ γήρως
    αὐτ ἐπελθόντος, πάντα ταῦτα ἀπελαύνεται τὰ πάθη,
    τὰ μὲν διὰ τὸν καιρόν, τὰ δὲ διὰ τὴν φιλοσοφίαν. Τοὺς
    μὲν γὰρ τόνους χαλάσαν τοῦ σώματος τὸ γῆρας, οὐδὲ
    βουλομένην ἀφίησιν αὐτοῖς χρῆσθαι τὴν ψυχήν, ἀλλ'
    ὥσπερ πολεμίους παντοδαποὺς καταστελλειαν ἐν κα-
    θαρῷ θορύβων χωρίῳ καθίστησιν αὐτήν, καὶ πολλὴν
    ἐργάζεται τὴν γαλήνην, καὶ τὸν φόβον ἐπεισάγει
    πλείονα. Εἰ γὰρ καὶ μηδεὶς ἕτερος, ἀλλ' οἱ γεγηρακό-
    τες ἴσασιν, ὅτι τελευτῶσι, καὶ ὅτι πάντως ἐγγὺς ἑστή-
    κασι τοῦ θανάτου. Ὅταν οὖν αἱ μὲν ἐπιθυμίαι ἐξ-
    ιστῶνται αἱ βιωτικαί, ἡ δὲ τοῦ δικαστηρίου προσδοκία
    ἐπεισέρχηται, τὸ δυσπειθὲς αὐτῆς μαλάττουσα, οὐχὶ
    μᾶλλον προσεκτικωτέρα γίνεται, ἐὰν θέλῃ; Τί οὖν,
    φησίν, ὅταν ἴδωμεν τῶν νέων χαλεπωτέρους τοὺς γέ-
    ροντας; Ὑπερβολὴν μοι λέγεις κακίας· καὶ γὰρ ἐπὶ
    τῶν μαινομένων, οὐδενὸς ὠδοῦντος, ὁρμεν αὐτοὺς
    κατὰ κρημνῶν χωροῦντας. Ὅταν οὖν καὶ γέρων τὰ
    τῶν νέων νοῇ, ὑπερβολὴ τοτο κακίας ἐστί· καὶ
    οὐδὲ ἐν νεότητι ὁ τοιοῦτος ἀπολογίαν ἂν ἔχοι· οὐ γὰρ
    δύναταί λέγειν, Ἀμαρτίας νεότητός μου καὶ ἀγνοίας
    μου μὴ μνησθῇς.  γὰρ ἐν γήρᾳ μένων ὁ αὐτός,
    δείκνυσιν ὅτι καὶ ἐν νεότητι ὑπάρχων, οὐ δι' ἄγνοιαν,
    οὐδὲ δι' ἀπειρίαν, οὐδὲ διὰ τὴν ἡλικίαν τοιοῦτος ἦν,
    ἀλλὰ διὰ ῥᾳθυμίαν. Ἐκενος γὰρ δύναται λέγειν·
    Ἀμαρτίας νεότητός μου καὶ ἀγνοίας μου μὴ μνη-
    σθῇς, ὁ τὰ τῷ γέροντι προσήκοντα ποιῶν, ὁ ἐν τῷ
    γήρᾳ μεταβαλλόμενος· εἰ δὲ καὶ ἐν γήρᾳ τὰ αὐτὰ
    ἀσχημονεῖ, πῶς ἄξιον, γέροντα τὸν τοιοῦτον νομάζε-
    σθαι, οὐδὲ τὴν λικίαν αἰδούμενον; Ὁ γὰρ λέγων,
    Ἀμαρτίας νεότητός μου καὶ ἀγνοίας μου μὴ
    μνησθῇς, ὡς ἐν τῷ γήρᾳ κατορθν, ταῦτά
    φησι.

    Μὴ τοίνυν διὰ τῶν ἐν τῷ γήρᾳ γινομένων ἀποστερή-
    σης ἑαυτὸν καὶ τῆς τῶν ἐπὶ τῇ νεότητι ἁμαρτημάτων
    συγγνώμης. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον καὶ συγγνώμης ἐπί-
    κεινα τὸ γινόμενον; γέρων μεθύει, ἐν καπηλείοις καθ-
    έζεται, γέρων εἰς ἱπποδρομίας σπεύδει, γέρων εἰς
    θέατραἀναβαίνει, καθάπερ παιδίον τρέχων μετὰ τοῦ
    πλήθους. Ὄντως αἰσχύνη καὶ γέλως, τῇ μὲν πολιᾷ κο-
    μίσασθαι ἔξωθεν, ἔνδοθεν δὲ [78] παιδὸς φρόνημα
    ἔχειν. Κἂν μὲν ὑβρίσῃ τις νέος, εὐθέως προβάλλεται
    τὰς πολιάς. Σὺ αὐτὰς αἰδέσθητι πρῶτος· εἰ δὲ σὺ τὰς
    σεαυτοῦ οκ αἰδῇ, καὶ ταῦτα γέρων ὤν, πῶς τὸν νέον
    τὰς σὰς αἰδεῖσθαι ἀξιοῖς πολιάς; Οὐκ αἰδῇ τὰς πολιάς,
    ἀλλ' αἰσχύνεις αὐτάς. Ὁ Θεός σε ἔτιμησε τῇ λευκό-
    τητι τῶν τριχῶν, ἔδωκέ σοι προεδρίαν πολλήν· τί
    προδίδως τὴν τιμήν; Πῶς σε αἰδέσθεται ὁ νέος,
    ὅταν αὐτοῦ πλέον ἀσελγαίνῃς; Ἡ γὰρ πολιὰ τότε αἰ-
    δέσιμος, ὅταν τὰ τῆς πολιᾶς πράττῃ· ταν δὲ νεωτε-
    ρίζ, τῶν νέων καταγελαστότερος ἔσται. Πῶς οὖν
    δυνήσεσθε τῷ νέ ταῦτα παραινῖν ὑμεῖς οἱ γέροντες
    μεθύοντες ὑπὸ τῆς ἀταξίας; Οὐ τῶν γερόντων δὲ κατ-
    ηγορῶν τατα λέγω, μ γένοιτο, ἀλλὰ τῶν νέων.
    Οἱ γὰρ ταῦτα πράττοντες, ἐμοὶ δοκεῖ, κἂν ες ἑκατο-
    στὸν ἤδωσιν ἔτος, νέοι εἰσί· καθάπερ οἱ νέοι, κἂν
    παιδία μικρὰ ὦσι, σωφρονοῦσι δὲ, τῶν γερόντων εἰσὶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,860">
    ἀμείνους. Καὶ οὐκ ἐμὸς οὗτος ὁ λόγος, ἀλλὰ καὶ ἡ
    Γραφὴ ταύτην οἶδε τὴν διάκρισιν· Γῆρας γὰρ τιμητόν,
    τίμιον, οὐ τὸ πολυχρόνιον, καὶ ἡλικία γήρως βίος
    ἀκηλίδωτος.

    δ'. Καὶ γὰρ τὴν πολιὰν τιμῶμεν, οὐκ ἐπειδὴ τὸ λευ-
    κὸν χρῶμα τοῦ μέλανος προτιμῶμεν, ἀλλ' ὅτι τεκμή-
    ριόν ἐστι τῆς ἐναρέτου ζωῆς, καὶ δρώοντες ἀπὸ τούτου
    στοχαζόμεθα τὴν νδον πολιάν· ἂν δ τἀναντία τ
    πολι διαπράττωνται, καταγέλαστοι γενῶνται διὰ
    τοῦτο μλλον. Ἔπει καὶ τὸν βασιλέα τιμῶμεν, καὶ
    τὴν λουργίδα καὶ τὸ διάδημα, ἐπειδὴ σύμβολά ἐστι
    τῆς ἀρχῆς· ἐὰν δὲ ἴδωμεν αὐτὸν μετὰ τῆς λουργίδος
    ἐμπτωχεύον, ὑπὸ τῶν δορυφόρων καταπατούμενον,
    ἀρχόμενον, εἰς δεσμωτήριον ἐμβαλλόμενον, σπαρατ-
    τόμενον, ἆρα αδεσθησόμεθα τὴν ἁλουργίδα, ἢ τὸ διά-
    δημα, εἰπέ μοι, ἀλλ' οὐχὶ καὶ αὐτὸ τὸ σχῆμα δακρύ-
    σομεν; Μὴ ἀξίου τοίνυν διὰ τὴν πολιὰν τιμᾶσθαι,
    ὅταν αὐτὸν αὐτὸς ἀδικῇς· καὶ γὰρ καὶ αὐτὴ δίκην
    ὀφείλει παρὰ σοῦ λαβεῖν, τι σχῆμα λαμπρὸν οὕτω
    καὶ τίμιον κατασχύνεις. Οὐ κατὰ πάντων ταῦτα λέ-
    γομεν, οὐδὲ κατὰ τοῦ γήρως ἁπλῶς ἡμν ὁ λόγος, οὐχ
    οὕτω μέμηνα, ἀλλὰ κατὰ ψυχῆς νέας· τὸ γῆρας αἰ-
    σχυνοῦσης· οὐδὲ ὑπὲρ τῶν γεγηρακότων ταῦτα ἀλ-
    γοῦντες λέγομεν, ἀλλὰ τῶν κατασχυνόντων τὴν πο-
    λιάν. [79] Βασιλεὺς γάρ ἐστιν ὁ γέρων, ἐὰν θέλῃ, καὶ
    τοῦ τν ἁλουργίδα ἔχοντος βασιλικώτερος, τῶν πα-
    θῶν κρατῶν, καὶ ἐν τάξει δορυφόρων ὑποτάττων τὰ
    πάθη· ἐὰν δὲ ἑάλῃται καὶ καταβιβάζηται ἀπὸ τοῦ
    θρόνου, καὶ χρημάτων ἔρωτος καὶ δόξης κενῆς καὶ
    καλλωπισμοῦ κα τρυφῆς καὶ μέθης καὶ ὀργῆς καὶ
    ἀφροδισίων γίνηται δοῦλος, καὶ καλλωπίζεται ἔλαφον
    τὴν τρίχα, καὶ τὴν ἡλικίαν ὑπὸ τῆς προαιρέσεως
    ὀβριμομένην δείκνυη· ποίας οὖν ἂν εἴη κολάσεως ὁ
    τοιοῦτος ἄξιος; Ἀλλὰ μὴ γένοιτο τοιοῦτοι ο νέοι·
    οὐδὲ γὰρ ὑμῖν συγγνώμη ἐστὶν ἁμαρτάνουσι. Τί δή-
    ποτε; Ὅτι ἐξεστι γέροντα εἶναι ἐν νεότητι· καὶ ὥσπερ
    ἐν γήρᾳ νέοι εἰσίν, οὕτω καὶ τοὐναντίον. Ὥσπερ γὰρ
    ἔχει οὐδένα ἡ θρὶξ λευκανομένη σῶζει, οὕτως οὐδὲ ἐν-
    ταῦθα μέλαινα οὖσα ἐμποδίζει. Εἰ γὰρ ἀσχημονέστε-
    ρον τὸν γέροντα ταῦτα ποιεῖ, περ εἶπον, πολλῷ μᾶλ-
    λον ὁ τὸν νέον· ἀλλ' ὅμως οὐδὲ ὁ νέος κατηγορίας ἀπηλ-
    λακται. Νέος γὰρ ἐκεῖ δύναται συγγνώμην ἔχειν μόνον,
    ὅταν εἰς διοίκησιν πραγμάτων καλῇται, ὅταν ἀπει-
    ρος ᾖ, ταν χρόνου δέηται καὶ πείρας· ὅταν, δὲ δέῃ
    σωφροσύνην καὶ ἀνδρείαν ἐπιδείξασθαι, οὐκέτι, οὐδὲ
    ὅταν δέῃ χρημάτων κρατεῖν. Ἔστι γὰρ ὅπου μᾶλλον
    τοῦ γέροντος κατηγορεῖται ὁ νέος. Ἐκενος μὲν γὰρ
    πολλῆς δεῖται θεραπείας, τοῦ γήρως ἐξασθενοῦντος
    αὐτόν· οὗτος δὲ δυνάμενος, ἐὰν θέλῃ, ἀρκεῖν ἑαυτῷ,
    ποιᾶς ν τύχοι συγγνώμης, μὴ βουλόμενος, ὅταν ρπά-
    ζῃ μλλον τοῦ γέροντος, ὅταν μνησικακῇ, ὅταν ἐξου-
    θενῇ, ταν μὴ προστηται ἀμάλλου τοῦ γέροντος, ὅταν
    πολλὰ φθέγγηται ἀκαίρως, ὅταν ὑβρίζῃ, ὅταν λοι-
    δορῇται, ὅταν μεθύῃ; Εἰ δὲ ἐν τῇ σωφροσύνῃ νομίζεις
    μὴ δύνασθαι ἐγκαλεῖσθαι, ὅρα αὐτὸν κα ἐνταῦθα πολ-
    λὰ ἔχοντα τὰ βοηθήματα, ἐάνπερ βούληται. Εἰ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    a Νεαζούσης marg. Savil.
    b In hæc verba, ὁ τοιοῦτος ἄξιος desinit hæc homilia
    in Colb.; homilia vero octava incipit verbis Ποῦ οὖν ἐγει-
    ροσύνη post paginam integram ab initio, ut est in Edi-
    tis.
    c Legendam cum Mutiano πολλῷ μᾶλλον ἢ τὸν νέον, ut
    sit sententia.
    d Μὴ προστήσεται, id est, non patrocinetur, infirmiori-
    bus videlicet et viduis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (65-66) da Patrologia Graeca. O texto grego contém acentuação politônica. Números entre colchetes [77], [78], [79] são marcações de seção editoriais. A letra "δ'" no início do segundo parágrafo da coluna direita funciona como marcador de seção. O aparato crítico está em latim com citações em grego.
  </notas>
</pagina>