<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    39 IN EPIST. AD HEBRAEOS. CAP. II. HOMIL. IV. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,1320">
    ἐν τῷ προτέρῳ αὐτὸ ἠνίξατο· τὸ γάρ, Ἕως, οὐ τὸ
    εὐθὺς· ἐδήλου γινόμενον, ἀλλὰ τὸ ἐν χρόνῳ· ἐνταῦθα
    δὲ αὐτὸ ἐπεζέρχεται. Μὴ γάρ, ἐπειδὴ οὐδέπω ὑπ-
    ετάγησαν, φησί, νομίζῃς μηδὲ ὑποτάττεσθαι· ὅτι
    μὲν γὰρ δεῖ ὑποταγῆναι, δῆλον· καὶ γὰρ ἡ προφητεία
    διὰ τοῦτο εἴρηται· Ἐν γὰρ τῷ ὑποτάξαι αὐτῷ,
    φησί, τὰ πάντα, οὐδὲν ἀφῆκεν αὐτῷ ἀνυπότα-
    κτον. Πῶς οὖν οὐ πάντα ὑποτέτακται; Ὅτι μέλλει
    ὑποτάσσεσθαι. Εἰ τοίνυν πάντα μὲν ὑποταγῆναι
    ὀφείλει, οὔπω δὲ ὑποτέτακται, μὴ ἀγάλλου μηδὲ
    θορυβοῦ. Εἰ μὲν γὰρ τοῦ τέλους παραγενομένου, καὶ
    πάντων ὑποταγέντων, ταῦτα ἔπασχες, εἰκότως ἤλ-
    γεις· νῦν δ οὔπω ρῶμεν αὐτῷ τὰ πάντα ὑποτετα-
    γμένα, οὔπω ἐκράτησεν ὁ Βασιλεὺς καθαρῶς. Τί τοί-
    νυν θορυβῇ, πάσχων κακῶς; οὔπω πάντων περι-
    γέγονε τὸ κήρυγμα, οὔπω [41] καιρὸς τέλεον ὑπο-
    ταγῆναι. Εἶτα πάλιν ἑτέρα παράκλησις· ἤδη  μέλ-
    λων πάντας ἔχειν ὑποτεταγμένους, καὶ αὐτὸς ἀπ-
    έθανε, καὶ μυρία πέπονθε. Τὸν δὲ βραχύ τι παρ'
    ἀγγέλους ἠλαττωμένον βλέπομεν, φησίν, Ἰησοῦν,
    διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου. Εἶτα τὰ χρηστὰ πά-
    λιν, Δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον. Εἶδες πῶς αὐ-
    τῷ πάντα ἥρμοσε; καὶ γὰρ τὸ, Βραχύ, αὐτῷ ν ἁρ-
    μόσειε μᾶλλον, τῷ τρες ἡμέρας γενομένῳ ἐν τῇ ᾅδῃ
    μόνῳ, ἀλλ' οὐχ ἡμῖν τοῖς ἐπιπολὺ φθειρομένοις·
    ὁμοίως καὶ τὸ, Δόξῃ καὶ τιμῇ, ἐκεῖνῳ πολλῷ πλέον,
    ἢ ἡμῖν ἁρμόσει. Πάλιν αὐτοὺς ἀναμιμνήσκει τοῦ
    σταυροῦ, δύο ταῦτα κατορθῶσαι σπουδάζων, καὶ
    τὴν κηδεμονίαν αὐτο δεῖξαι, καὶ παῖσαι αὐτοὺς
    πάντα φέρειν γενναίως, εἰς τὸν Διδάσκαλον ἀφορῶν-
    τας. Εἰ γὰρ ὁ προσκυνούμενος ὑπ' ἀγγέλων, φησίν,
    ἠνάσχετο βραχύ τι παρ' ἀγγέλους ἔχειν διὰ σέ· πολ-
    λῷ μλλον σὺ  τῶν ἀγγέλων ἐλάττων, πάντα φέρειν
    ὀφείλεις δι' αὐτόν. Εἶτα δείκνυσιν, ὅτι δόξα καὶ τιμὴ
    ὁ σταυρός ἐστιν· ὥσπεροῦν καὶ αὐτὸς δὲ ἔλεγεν αὐτὸν
    καλεῖ λέγων· Ἦλθεν ἡ ὥρα, ἵνα δοξασθῇ ὁ Υἱὸς
    τοῦ ἀνθρώπου. Εἰ οὖν ἐκεῖνος τὰ διὰ τοὺς δούλους
    δύνα καλεῖ, πολλῷ μᾶλλον σὺ τὰ διὰ τὸν Δεσπότην.
    Ὁρᾷς τοῦ σταυροῦ τὸν καρπόν, ἴσος; Μὴ φοβηθῇς
    τὸ πρᾶγμα· σκυθρωπὸν μὲν γὰρ εἶναί σοι δοκεῖ,
    μυρία δὲ τίκτει ἀγαθά. Δείκνυσιν ἐκ τούτων τοῦ πει-
    ρασμοῦ τὸ ὄφελος. Εἶτὰ φησιν· Ὅπως χάριτι Θεοῦ
    πὲρ παντς γεύσηται θανάτου. Ὅπως, φησί,
    χάριτι Θεοῦ. Κἀκεῖνος μὲν διὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ
    τὴν ες ἡμς ταῦτα πέπονθεν· Ὅς γε τοῦ ἰδίου
    Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, φησίν, ἀλλ' ὑπὲρ μῶν πάν-
    των παρέδωκεν αὐτόν. Τίνος ἕνεκεν; Οὐκ ὠφείλε
    τοῦτο μῖν, ἀλλὰ χάριτι πεποίηκε. Καὶ πάλιν ἐν τῇ
    πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ φησι· Πολλῷ μλλον ἡ
    χάρις τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ δωρεὰ ἐν χάριτι τῇ το
    ἑνς ἀνθρώπου ησοῦ Χριστοῦ εἰς τοὺς πολλοὺς
    ἐπερίσσευσεν. Ὅπως χάριτι Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς
    γεύσηται θανάτου· οὐχὶ τῶν πιστῶν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ τς οἰκουμένης· ἀπάντως· αὐτὸς μν γὰρ ὑπὲρ
    πάντων ἀπέθανε. Τί δὲ, εἰ μὴ πάντες ἐπίστευσαν;
    Αὐτὸς τὸ ἑαυτοῦ πεπλήρωκε. Καὶ κυρίως· εἶπεν·
    Ὑπὲρ παντὸς γεύσηται θανάτου. Καὶ οὐκ εἶπεν·
    Ἀποθάνῃ· ὥσπερ γὰρ ὄντως γευσάμενος, οὕτω μι-
    κρὸν ἐν αὐτῷ ποιήσας διάστημα, [42] εὐθὺς ἀνέστη.
    Τῷ μὲν οὖν εἰπεῖν· Διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου,
    τὸν ὄντως θάνατον ἐσήμανε· τῷ δὲ, Ἀγγέλων
    κρειττων, τὴν ἀνάστασιν ἐδήλωσε. Καθάπερ γὰρ
    ἰατρὸς οὐκ ἔχων ἀνάγκην τῶν τῷ ἀρρώστῳ παρ-
    εσκευασμένων σιτίων ἀπογεύσασθαι, διὰ τὴν περὶ
    ἐκείνων κηδεμονίαν πρότερον αὐτὸς ἀπογεύεται, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,1320">
    πείσῃ τὸν ἄρρωστον θαρσοῦντα κατατολμῆσαι τς
    βρώσεως· οὕτω κα ὁ Χριστός, ἐπειδὴ πάντες ἄν-
    θρωποι τὸν θάνατον ἐδεδοίκεσαν, πείθων αὐτοὺς
    κατατολμῆν τοῦ θανάτου, καὶ αὐτὸς ἀπεγεύσατο αὐ-
    τοῦ, οὐκ ἔχων ἀνάγκην. Ἐρχεται γάρ, φησίν, ὁ το
    κόσμου τοτου ἄρχων, καὶ οὐχ εὑρίσκει ἐν ἐμοὶ
    οὐδέν. Οὕτω καὶ τὸ, Χάριτι, καὶ τὸ, Ὑπὲρ παντὸς
    γεύσηται θανάτου, τοῦτο συνίστησιν. Ἔπρεπε γὰρ
    αὐτῷ, δι' ὃν τὰ πάντα καὶ δι' οὗ τὰ πάντα, πολ-
    λοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα, τὸν ἀρχηγὸν τῆς
    σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων τελειῶσαι.
    γ'. Περὶ τοῦ Πατρὸς ἐνταῦθα λέγει. Ὁρᾷς πῶς πάλιν
    τὸ, Δι' οὗ, ατῷ ρμόζει. Οὐκ ἂν τοῦτο ἐποίησεν,
    εἴ γε ἐλαττώσεως ἦν, καὶ τῷ Υἱῷ μόνον προσῆκον.
    Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἄξια, φησί, τῆς φιλαν-
    θρωπίας αὐτοῦ πεποίηκε τῷ τὸν πρωτότοκον λαμ-
    πρότερον ἀποδεῖξαι πάντων, καὶ ὥσπερ ἀθλητὴν
    γενναῖον καὶ τοὺς ἄλλους ὑπερέχοντα, τοῖς ἑτέροις
    ὑπόδειγμα δεῖναι. Τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐ-
    τῶν· τουτέστι, τὸν αἴτιον τῆς σωτηρίας. Ὁρς ὅσον
    τὸ μέσον; καὶ οὗτος Υἱὸς, καὶ ἡμες υοί· ἀλλ' ὁ μὲν
    σώζει, ἡμεῖς δὲ σωζόμεθα. Εἶδες πς ἡμς καὶ συν-
    άγει καὶ διέστησι; Πολλούς, φησίν, υἱοὺς εἰς δό-
    ξαν ἀγαγόντα. Ἐνταῦθα συνήγαγε· Τὸν ἀρχηγὸν
    τῆς σωτηρίας αὐτῶν· καὶ πάλιν διέστησε. Διὰ πα-
    θημάτων τελειῶσαι. Ἄρα τ παθήματα τελειώσεως,
    καὶ αἰτία τῆς σωτηρίας. Ὁρᾷς ὅτι τὸ παθεῖν κακῶς,
    οὐκ στιν ἐγκαταλειμμένον;
    Εἰ δ τούτῳ πρώτῳ τετίμηκε τὸν Υἱὸν ὁ Θεὸς, τῷ
    διὰ παθημάτων αὐτὸν ἀγαγεῖν· ὅντως τοῦ τν κό-
    σμον ποιῆσαι, καὶ ἐκ μὴ ὄντων παραγαγεῖν ατὴν,
    τὸ σάρκα ἀναλαβόντα παθεῖν ἅπερ ἔπαθε, πολλῷ
    μεῖζόν ἐστι. Καὶ τοῦτο μὲν οὖν φιλανθρωπίας, ἐκεῖνο
    δὲ πολλῷ πλέον. Καὶ δεικνὺς καὶ αὐτὸς τοῦτο αὐτὸ,
    φησίν· Ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερ-
    χομένοις τὸ ὑπερβάλλοντα πλοῦτον τῆς χρη-
    στότητος αὐτοῦ, καὶ συνήγειρε καὶ συνεκάθισεν
    ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Ἔπρεπε
    γὰρ αὐτῷ, δι' ὃν τὰ πάντα καὶ δι' οὗ τὰ πάντα,
    πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν ἀγαγόντα, τὸν [43] ἀρχη-
    γὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων τε-
    λειῶσαι. Ἔπρεπε γὰρ αὐτῷ, φησί, τῷ κηδεμόνι
    ὄντι, καὶ πάντα εἰς τὸ εἶναι παραγαγόντι, ἐκδοῦναι
    τὸν Υἱὸν ὑπὲρ τῆς τῶν λοιπῶν σωτηρίας, τὸν ἕνα
    ὑπὲρ τῶν πολλν. Ἀλλ' οὐκ εἶπεν οὕτως, ἀλλά, Διὰ
    παθημάτων τελειῶσαι, δεικνὺς τι ὁ παθν ὑπὲρ
    τινος, οὐκ ἐκεῖνον ὠφελεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
    λαμπρότερος γίνεται καὶ τελειότερος. Καὶ τοτο δὲ
    πρὸς τοὺς πιστούς, φησί, παραθαρρύνων αὐτούς. Καὶ
    γὰρ ὁ Χριστὸς τότε ἐδοξάσθη, ὅτε ἔπαθεν. Ὅταν δὲ
    εἴπ, ὅτι δοξάσθη, μὴ νομίσῃς δόξης πρόσληψιν·
    αὐτ γίνεσθαι· ἐκείνην γὰρ τὴν τῆς φύσεως εἶχεν
    ἀεί, οὐδὲν προσλαβών. Ὁ τε γὰρ ἁγιάζων, φησί,
    καὶ ο ἁγιαζόμενοι, ἐξ ἑνς πάντες. Δι' ἣν αἰτίαν
    οὐκ ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς ατοὺς καλεν. Ἰδοὺ
    πάλιν πῶς συνάγει τιμῶν αὐτοὺς καὶ παραμυθού-
    μενος καὶ ἀδελφοὺς αὐτοὺς ποιῶν τοῦ Χριστοῦ, κατὰ
    τοῦτο τὸ ἐξ ἑνς εἶναι. Εἶτα πάλιν ἀσφαλιζόμενος,
    καὶ δεικνὺς ὅτι τὸ κατὰ σάρκα φησίν, ἐπήγαγε τὸ,
    Ὁ ἁγιάζων, καὶ οἱ ἁγιαζόμενοι. Ὁρς ὅσον τὸ
    μέσον; ὁ μὲν γὰρ ἁγιάζει, ἡμεῖς δὲ ἁγιαζόμεθα.
    Καὶ ἀνωτέρω τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν ἔφη.
    Εἷς γὰρ Θεὸς, ἐξ οὗ τὰ πάντα. Δι' ἣν αἰτίαν οὐκ
    ἐπαισχύνεται ἀδελφοὺς ατοὺς καλεν. Ὁρᾷς πῶς
    πάλιν δείκνυσι τὴν ὑπεροχήν; Τῷ γὰρ εἰπεῖν· Οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (39-40) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [41], [42], [43] são marcas de aparato crítico inseridas no fluxo do texto. Marcador de seção 'γ'.' identificado no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>