45 IN EPIST. AD HEBRAEOS. .CAP. il. iOMIL. IV. At

ταῦτα πιστεύεσθαι ὑμεῖς, μαχόμενοι διὰ τῶν ἔργων
αὐτοῖς " χαΐτοι πολλὰ ἐπιτειχέσαντος τοῦ Θεοῦ γί-
νεσθαι πρὸς τοῦτο, ἵνα ἀνέλῃ τὴν πονηρὰν ταύτην
συνήθειαν. Εἰπὲ γάρ μοι, τί βούλονται αἱ λαμπάδες
αἱ ταιδραί; οὐχ ὡς ἀθλητὰς αὐτοὺς προπέμπομεν ;
τἰ δὲ οἱ ὕμνοι ; οὐχὶ τὸν Θεὸν δοξάζομεν, xat εὐχα-
ριαστοῦμεν ὅτι λοιπὸν ἐστεφάνωσε τὸν ἀπελθόντα, ὅτι
τῶν πόνων ἀπήλλαξεν, ὅτι τῆς δειλίας ἐχδαλὼν ἔχει
παρ᾽ ἑαυτῷ; οὗ διὰ τοῦτο ὕμνοι; οὐ διὰ τοῦτο ψαλμ-
ῳδίαι; Ταῦτα πάντα χαιρόντων ἐστίν' Εὐθυμεῖ γὰρ,
φησὶ, τίς; ψακλλέτω. 'AXX οὐ τούτοις προσέχουσιν
Ἕλληνες, Μὴ γάρ μοι, φησὶν, εἴπῃς τὸν ἐχτὸς τοῦ
πάθονς φιλοσοφοῦντα, τοῦτο γὰρ οὐδὲν μέγα οὐδὲ
θαυμαστὸν, ἀλλὰ δεῖξόν μοι τὸν ἐν αὑτῷ τῷ πάθει
φιλοσοτοῦντα, xat τότε πιστεύσω τῇ ἀναστάσει. Καὶ
τὸ μὲν βιωτιχὰς γυναῖχας τοῦτο ποιεῖν, θαυμαστὸν
οὐδέν" χαίτοι γε xal αὐτὸ δεινόν" καὶ γὰρ καὶ αὗται
τὴν αὐτὴν ἀπαιτοῦνται φιλοσοφίαν " διὸ καὶ Παῦλός
φησι Περὶ δὲ τῶν κεκοιμημένων οὗ θέλω ὑμᾶς
dyrosir , Iya μὴ λυπῆσθε, καθὼς καὶ οἱ Aorzol
οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. Οὐχὶ μονάζουσιν ἔγραφε
ταῦτα οὐδὲ ἀειπαρθένοις, ἀλλὰ xal χοσμιχαΐῖς γάμῳ
ὁμιλησάσαις, καὶ βιωτιχοῖς. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω
δεινὴν τοῦτο " ὅταν δέ τις, ἢ γυνὴ, f| ἀνὴρ ἐσταυρῶ-
σθαι [47] τῷ χόσμῳ λέγων, ὁ μὲν τρίχας τίλλῃ, ἡ δὲ
χωχύῃ μεγάλα, τί τούτου ἀσχημονέστερον; Πιστεύ-
σατέ μοι λέγοντι" εἴγε ὡς ἐχρὴν ἐγίνετο, πολὺν ἔδει
χρόνον τοὺς τοιούτους εἴργεσθαι τῶν οὐδῶν τῶν τῆς
ἐχχλησίας. Ob γὰρ ὄντως ἄξιοι πένθους, οὗτοί εἰσιν,
οἱ τὸν θάνατον δεδοιχότες ἔτι χαὶ φρίττοντες, οἱ τῇ
ἀναστάσει διαπιστοῦντες. ᾿Αλλ᾽ οὐ τῇ ἀναστάσει δι-
απιστῶ, φησὶν, ἀλλὰ τὴν συνήθειαν ἐπιζητῶ. Διὰ τί
οὖν, εἰπέ μοι, ὅταν ἀποδημῇ, xot ἀποδημίαν μαχρὰν,
οὗ τὰ αὐτὰ ποιεῖς ; ᾿Αλλὰ χλαίω καὶ τότε, φησὶ, καὶ
θρηνῶ ἐπιζητοῦσα, Ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν ὄντως συνήθειαν
ἐπιζητούσης ἐστὶ, τοῦτο δὲ ἀπεγνωχυίας τὴν ἐπάν.
οὖον. Ἐννόησον τί ψάλλεις χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον "
᾿Ἐξίστρεψον, ψυχή μου, slc τὴν ἀνάπαυσίν σου,
ὅτι Κύριος εὐηργέτησέ σε" καὶ πάλιν, Οὐ φοδηθή-
σομαι κακὰ, ὅτι σὺ μετ᾽ ἐμοῦ εἶ" xal πάλιν, Σύ
μου εἶ καταφυγὴ ἀπὸ θλίψεως τῆς περιεχού-
σῆς με. Ἑννόησον τί βούλονται οὗτοι οἱ ψαλμοί,
'AXX οὐ προσέχεις, ἀλλὰ μεθύεις ὑπὸ τοῦ πένθους.
Κἂν ἐν τοῖς ἑτέρων κηδεύμασι κατανόησον ἀχριδῶ;;,
ἵνα ἔχης φάρμαχον ἐν τοῖς σοῖς. ᾿Επίστρεψον,
ψυχή μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου, ὅτι Κύριος
εὐηργέτησέ σα, λέγεις, καὶ δαχρύεις ; οὐχὶ σκηνὴ
παῦτά ἔστιν, οὐχ ὑπόχρισις; Εἰ μὲν γὰρ ὄντως
πιστεύεις οἷς λέγεις, περιττῶς πενθεῖς" εἰ δὲ παίζεις
καὶ ὑποχρίνῃ xai μύθους αὐτὰ εἶναι νομίζεις, τί
καὶ Ψψάλλεις; τί xal ἀνέχῃ τῶν παραγινομένων ;
διὰ τέ μὴ ἀπελαύνεις τοὺς Ψψάλλοντας ; ᾿Αλλὰ μαι-
νομένων τοῦτο, φησί. Κἀχεῖνο πολλῷ μᾶλλον. £u
μὲν οὖν παραινῶ " τοῦ χρόνου δὲ προϊόντος σφοδρό-
τερον τῷ πράγματι χρήσομαι" χαὶ γὰρ μειζόνως
δέδοικα, μὴ τούτῳ τῷ τρόπῳ χαλεπή τις νόσος ἐν τῇ
Ἐχυλησίᾳ ὑπεισέλθῃ. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν χοπετὸν
ὕστερον ἐπανορθωσώμεθα " τέως δὲ παραγγέλλω
xai διαμαρτύρομαι xal πλουσίοις χαὶ πένησι, xal
τυναιξὶ χαὶ ἀνδράσι.

Γένοιτο μὲν οὖν πάντας ὑμᾶς ἀπενθήτου; τὸν βίον

ἐξελθεῖν, καὶ χατὰ νόμον τὸν προσήκοντα πατέρας
ὑπὸ τῶν υἱῶν γεγηραχότας προπέμψεσθαι xai μη-
πέρας ὑπὸ θυγατέρων καὶ ἐγγόνων xal μετεγγόνων
ἐν λιπαρῷ τῷ γήρᾳ, καὶ μηδαμοῦ γενέσθαι ἄωρον θά-
vatov, Γένοιτο μὲν οὖν τοῦτο, καὶ τοῦτο εὔχομαι.
xa τοὺς προέδρους δὲ καὶ πάντας ὑμᾷς ὑπὲρ ἀλλή-
λων παραχαλῶ δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ, καὶ [48] χοινὴν
ποιήσασθαι ταύτην εὐχὴν εἰ 6k, ὅπερ ἀπείη pb
συμδαίη, πιχρός τις γένηται θάνατος (πιχρὸς δὲ
λέγω, οὐ τῇ φύσει" οὐδὲ γάρ ἔστι λοιπὸν πιχρὸς ὁ θά-
νατος" ὕπνου γὰρ οὐδὲν διενήνοχεν" ἀλλὰ πιχρὸς λέ-
γω, πρὸς τὴν ἡμετέραν διάθεσιν)" εἰ οὖν οὗτος
συμδαίη, xal τινες τὰς θρηνούσας ταύτας μισθώ-
σαιντο, πιστεύσατέ μοι λέγοντι, οὐκ ἄλλως γὰρ ἐρῶ,
ἀλλ᾽ ὡς ἔχω " ὁ βουλόμενος ὀργιζέσθω * πολὺν αὐτὸν
χρόνον τῆς ἐχχλησίας ἀπείρξω ὡς τὸν εἰδωλολάτρην.
Εἰ γὰρ τὸν πλεονέχτην εἰδωλολάτρην καλεῖ ὁ Παῦλος,
πολλῷ μᾶλλον τὸν ἐπὶ πιστοῦ τὰ τῶν εἰδωλολατρῶν
ἐπεισφέροντα. Τίνος γὰρ ἕνεχεν, εἰπέ por, πρεσθυτέ-
ρους χαλεῖς, xal τοὺς Ψάλλοντας; οὐχ ὥστε mapa-
μυθήσασθαι, οὐχ ὥστε τιμῆσαι τὸν ἀπελθόντα; Τί
τοίνυν αὐτὸν ὑδρίζεις ; τί δὲ παραδειγματίζεις; τί δὲ
παίζεις, ὥσπερ ἐν σχηνῇ; Ἡμεῖς ἐρχόμεθα τὰ περὶ
ἀναστάσεως φιλοσοφοῦντες, πάντας παιδεύοντες,
xai τοὺς μηδέπω πεπληγμένους, διὰ τῆς εἰς Extlvov
«ιμῆς, εἴ ποτε συμδαίη τι τοιοῦτον, φέρειν γενναίως"
σὺ δὲ ἄγεις τοὺς τὰ ἡμέτερα καθαιροῦντας, τό γε
αὐτῶν μέρος;

ς΄. Τί τούτου τοῦ γέλωτος καὶ τῆς χλενασίας χεῖρον;
εἰ ταύτης τῆς ἀνωμαλίας βαρύτερον ; Αἰσχύνθητε
xai ἐντράπητε " εἰ δὲ μὴ βούλεσθε, ἡμεῖς οὐχ ἀν-
ἐχόμεθα ἔθη τοιαῦτα ὀλέθρια τῇ ἐχχλησίᾳ ἐπεισαγα-
γεῖν" Τοὺς γὰρ ἁμαρτάνοντας, φησὶν, ἐνώπιον
πάντων ἔλεγχε. Κἀκείναις δὲ ταῖς ταλαιπώροις xot
ἀθλίαις δι᾽ ὑμῶν ἀπαγορεύομεν, μηδέποτε ταῖς τῶν.
πιστῶν ἐχφοραῖς ἐπεισιέναι, ἵνα μὴ ὄντως τὰ οἰχεῖα
αὐτὰς ἀναγχάσωμεν θρηνεῖν xaxà, xal παιδεύσωμεν
μὴ ἐν ἀλλοτρίοις ταῦτα ποιεῖν, ἀλλὰ τὰς οἰχείας
συμφορὰς μᾶλλον ὀδύρεσθαι " xoi γὰρ καὶ πατὴρ
φιλόστοργος, ὅταν υἱὸν ἄταχτον ἔχῃ, οὐχ ἐχείνῳ
μόνον παραινεῖ μὴ πλησιάζειν τοῖς πονηροῖς, ἀλλὰ
xal ἐχείνους φοθεῖ «, Ἰδοὺ τοίνυν xaX ὑμῖν χἀχείναις
6r ὑμῶν παραινῶ, ὥστε μὴτε ὑμᾶς καλεῖν τὰς
τοιαύτας, uite ἐχείνας παραγίνεσθαι. Καὶ γένοιτο
μὲν τὸν λόγον τι ἐργάσασθαι πλέον καὶ τὴν ἀπειλὴ»
ἰσχῦσαι " εἰ δὲ, ὅπερ ἀπείη, χαταφρονηθῶμεν, ἀναγ-
κασθησόμεθα λοιπὸν εἰς ἔργον ἀγαγεῖν τὴν ἀπειλὴν,
ὑμᾶς μὲν τοῖς νόμοις παιδεύοντες τοῖς ἐχχλησίαστι-
χοῖς, ἐχείνας δὲ ὡς ἐκείναις προσῆχόν ἐστιν. Εἰ δέ
τις ἀπαυθαδιαζόμενος καταφρονεῖ, [49] ἀχονέτω τοῦ
Χριστοῦ λέγοντος xai νῦν ᾿ Ἑὰν ὁ ἀδειῖφός cov
ἁμαρτήσῃ εἰς σὲ, ὕπαγε, EAerCor αὑτὸν μεταξὺ
σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου" εἰ δὲ μὴ πείθοιτο, παρά-
Ja6e μετὰ σεαυτοῦ ἕνα f) δύο * εἰ δὲ καὶ οὕτως
ἀντιβέγοι, εἰπὲ τῇ ᾿Εχκλησίᾳ" εἰ δὲ καὶ τῆς
'ExxAnciac παρακούσειεν. ἔστω σοι à; ὁ ἐθνι-

* Cietera usque ad finemhomiliz deficiuntin Colbertino
codice, et sequens homilia quinta omissis quibusdam ab
initio lineis, incipit ab his verbis ; μὴ γὰρ ἀπλῶς προσχῇς
τῷ λεχθέντι.

Digitized by Google
