Ἀ

[5 , IN EPIST. AD HEBTUEOS. CAP, IV. IIOMIL. V... , 56

Θεὸς, ὥστε ἀνελεῖν ἡμᾶς μετὰ παίδων xal γυναι-
x&v. Ὃ τοίνυν Θεὸς ὀργιζόμενος, ὅτι οὕτω ταχέως
ἐξέδαλον τὴν τῶν γεγενημένων μνήμη», Goss μὴ
εἰσελθεῖν τὴν γενεὰν ἐχείνην τὴν ταῦτα εἰρηχυῖαν
εἰς τὴν κατάπαυσιν * καὶ πάντες ἀπώλοντο ἐν τῇ
ἐρήμῳ. Ἐπεὶ οὖν ὁ Δαυὶδ [65] ὕστερον μετὰ τὴν
γενεὰν τὴν ἐχείνων διελέγετο" Σήμερον ἐὰν τῆς
φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσητε, φησὶ, μὴ σχιληρύνητε
τὼς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπιχρασμῷ * διὰ'
τί δ; ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ πάθητε, ἅπερ οἱ πρόγονοι οἱ
ὑμέτεροι, xat ἀποστερηθῆτε τῆς χαταπαύσεως * δη-
λονότι ὡς οὔσῃς τινὸς χαταπαύσεως ταῦτα ἔλεγεν.
Ἐπεὶ εἰ ἀπειληφότες ἦσαν τὴν κατάπαυσιν, qno,
τίνος ἕνεχεν αὐτοῖς πάλιν λέγει τὸ, Σήμερον ἐὰν
τῆς φωγῆς αὐτοῦ ἀχούσητε, μὴ cxAnpórnte τὰς
καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ;

Τίς οὖν ἐστιν ἄλλη κατάπαυσις, ἀλλ᾽ ἣ ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ἧς εἰχὼν xat τύπος ἐστὶ τὸ Σάδθατον ;
Εἶτα θεὶς τὴν μαρτυρίαν πᾶσαν (αὕτη δέ ἐστι, Σή,
μερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκιῖη-
ρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπι-
κρασμῷ, κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ
ἐρήμῳ" οὗ ἐπείρασάν με οἱ πατέρες ὑμῶν, ἐδοκί-
μασάν με, καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου τεσσαράκοντα
ἔτη. Διὸ προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐχείνῃ, καὶ εἶπον,
ἀεὶ πιιανῶγται τῇ καρδίᾳ * αὐτοὶ δὲ οὐκ Eyrocar
τὰς ὁδούς μου " ὡς ὥμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου, εἰ
εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου), τότε
ἐπάγει * Βιέπετε, dóeAgol, μή ποτε ἕσται Ev τινι
ὑμῶν χαρδία πονηρὰ ἀπιστίας, ἐν τῷ ἀποστῆναι
ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος. 'Amb γὰρ τῆς σχληρότητος ἡ
ἀπιστία γίνεται" καὶ χαθάπερ τὰ πεπωρωμένα τῶν
σωμάτων xai σχληρὰ οὐχ εἴχει ταῖς τῶν ἰατρῶν
χερσίν - οὕτω xal αἱ ψυχαὶ αἱ σχληρυνθεῖσαι οὐχ
εἴχουσι τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ - εἰχὸς γάρ τινας χαὶ
ἀπιστεῖν λοιπὸν, à; οὐχ ὄντων ἀληθῶν τῶν γεγενη-
«μένων. Διὰ τοῦτό φησι" διλέπετε μή ποτε ἔσται Ev
tot ὑμῶν χαρδία πονηρὰ ἀπιστίας, ἐν τῷ ἀπο-
στῆναι ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τῶν μελ-
λόντων λόγος οὐχ ἔστιν οὕτω πιθανὸς, ὡς ὁ τῶν παρ-
ελθόντων, ἀναμιμνήσχει αὐτοὺς ἱστορίας, ἐν fj
πίστεως ἐδεήθησαν. Εἰ γὰρ οἱ πατέρες ὑμῶν, φησὶν,

πειδὴ οὐχ ἤλπισαν ὥσπερ ἐχρὴν ἐλπίσαι, ταῦτα
ἔπαθον" πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς * xal γὰρ πρὸς αὐτοὺς
εὗτός ἐστιν ὁ λόγος. Τὸ γὰρ, Σήμερον, φησὶν, ἀεί
ἔστιν, ἕως ἂν συνεστήχῃ ὁ χόσμος. 'AAJAà xapaxa-
Jette ἑαυτοὺς xa0' ἑχάστην ἡμέραν, ἄχρις οὗ τὸ
σήμερον xaAsitai. Τουτέστιν, οἰχοδομεῖτε ἀλλήλους,
ἀνορθώσατςε ἑαυτοὺς, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ γένηται. "Iva
μὴ σκιηρυγθῇ cic ἐξ ὑμῶν ἀπάτῃ τῆς ἁμαρτίας.

E. Ὁρᾷς ὅτι τὴν ἀπιστίαν ἡ ἁμαρτία ποιεῖ; "Ὥσπερ

. γὰρ ἡ ἀπιστία βίον τίκτει πονηρὸν, οὕτω χαὶ ἡ [04]
ψυχῆ. ὅταν εἰς βάθος ἔλθῃ καχῶν, καταφρονεῖ" χαταφ-
ρονήσασα δὲ, οὐδὲ πιστεύειν ἀνέχεται, ὥστε ἀπαλλάξαι
φόδου ἑαυτήν. ΕἾπον γὰρ, φησὶν, οὐκ ὄψεται Κύριος,
οὐδὲ συνήσει ὁ Θεὸς τοῦ Ἰακώδ' χαὶ πάλιν, Τὰ χείλη
ἡμῶν παρ᾽ ἡμῖν ἐστι" τίς ἡμῶν Küpióc ἐστι; καὶ
πάλιν, Evextv. τίγος παρώργισεν ὁ ἀσεδὴς τὸν
Θεόν ; καὶ πάλιν, Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ,
ovx ἔστι Θεος. Διερθάρησαν καὶ ἐδδελύχθησαν
ἐν ἐπιτηδεύμασι.
Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὑφῳθαλμῶ; αὐτοῦ" xai πάλιν,

* Verba ξιὰ τί ἃ Mutiano omissa sunt ;absuntque i in Regg.
€t Commel.

Καὶ πάλιν, Οὐκ ἔστι 9ó6oc .

ὅτι Ἐδόϊωσεν ἐνώπιον" αὑτοῦ τοῦ εὑρεῖν τὴν
ἀνομίαν αὑτοῦ, καὶ μισῆσαι. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ
αὐτὸ τοῦτο δηλοῖ, λέγων Πᾶς ὁ φαῦλα πράσσων,
μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς. Εἶτα
ἐπάγει" Μέτοχοι γὰρ γεγόναμεν τοῦ Χριστοῦ. Τί
ἔστι, Μέτοχοι γεγόναμεν τοῦ Χριστοῦ; Μετέχομεν
αὑτοῦ, φησίν" ἕν ἐγενόμεθα ἡμεῖς χαὶ αὐτός" εἴπερ
αὑτὸς μὲν χεφαλῇ, σῶμα b ἡμεῖς, συγχληρονόμοι
xat σύσσωμοι. Ἔν σῶμά ἐσμεν, &x τῆς σαρχὸς αὐτοῦ,
φησὶ, xai Ex τῶν ὀστέων αὐτοῦ. 'Εάγπερ τὴν ἀρχὴν
τῆς ὑποστάσεως μέχρι τέλους βεδαίαν κατάσχω-
μεν. Tb ἔστιν, ᾿Αρχὴ τῆς ὑποστάσεως; Τὴν πίστιν
λέγει, 8v ἧς ὑπέστημεν χαὶ γεγενήμεθα χαὶ συνου-
σιώθημεν, ὡς ἄν τις εἴποι». Εἶτα izáqei Ἐν τῷ
«Ἰέγεσθαι, Σήμερο» ἐὰν τῆς φωνῆς αὑτοῦ ἀκού-
σητε, μὴ σχἸηρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὥσπερ
ἐν τῷ παραπιχρασμῷ. καθ᾽ ὑπερθδατόν ἔστι τοῦτο"
τὸ ἀχόλουθον δὲ οὕτως ἔχει " Φοδηθῶμεν οὖν, μή-
ποτε κατα,ειπομέγης ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν εἰς
τὴ» κατάπαυσιν αὐτοῦ, δοκῇ τις ἐξ ὑμῶν ὑστε-
pnxévai, Καὶ γάρ ἐσμεν εὐηγγειισμένοι, ὥσπερ
κἀκεῖνοι, ἐν τῷ «έγεσθαι, Σήμερον ἐὰν τῆς φω-
γῆς αὐτοῦ ἀκούσητε. Τὸ γὰρ Σήμερον ἀεί ἔστιν.
Εἶτα ἐπάγει" ᾿Α.1.1᾽ οὐκ ὡςρέλησεν ὁ .1όγος τῆς
ἀκοῦς ἐκείνους, μὴ συγχεκραμένης τῇ πίστει
τοῖς ἀκούσασι" δεικνὺς πῶς ὁ λόγος οὐχ ὠφέλησεν"
ix γὰρ τοῦ μὴ τυγχραθῆναι, οὐκ ὠφελήθησαν, Εἶτα
βουλόμενος αὐτοὺς φοδῇσαι, δείχνυσιν αὐτὸ τοῦτο
& ὧν φησι" Τιγὲς γὰρ ἀκούσαντες παρεπίχραναν,
ἀ.1.. ob πάντες οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου διὰ
Μωῦσέως. Τίσι δὲ προσώχθισε τεσσαράκοντα ἔτη;

᾿οὐχὶ τοῖς ἁμαρτήσασιν», ὧν τὰ κῶλα ἔπεσον ἐν τῇ

ἐρήμῳ; εἰσι δὲ ὥμοσε μὴ εἰσελεύσεσθαι eic τὴν
κατάπαυσιν αὑτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι; Καὶ
βλέπομεν, ὅτι οὐκ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν δι ἀπι-
cclav, Εϊπὼν πάλιν τὴν μαρτυρίαν, xaX τὴν ἐρώτη-

σιν ἐπάγει, ποιῶν τὸν λόγον σαφῖ,. Εἶπε γὰρ, φησὶ,

Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ

σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παρα-

πιχρασμῷ. [68] Τίνων μέμνηται, φησὶ, σχληρυν-
θέντων, τίνων δὲ ἀπειθησάντων ; οὐχὶ τῶν Ἰουδαίων ;
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστιν" ἤχουσαν xàxslvot, qn-
σὶν, ὥσπερ. ἡμεῖς ἀχούομεν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ὄφελος αὖ-
«olg γέγονε. Μὴ τοίνυν νομίσητε ὅτι ἀπὸ τοῦ ἀχούειν
«οὔ χηρύγματος ὠφεληθήσεσθε" ἐπεὶ χἀχεῖνο! ἤχου-
σαν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀπώναντο, ἐπειδὴ μὴ ἐπίστευσαν. Οἱ
οὖν περὶ Χἀλεδ xol Ἰησοῦν, ἐπειδὴ μὴ συνεχράθη-
σαν τοῖς ἀπιστήσασι, τουτέστιν, οὐ συνεφώνησαν,
διέφυγον τὴν κατ᾽ ἐχείνων ἐξενεχθεῖσαν τιμωρίαν.
Καὶ ὅρα xt θαυμαστόν " οὐχ εἶπεν, οὗ συνεφώνησαν,
ἀλλ᾽, Οὐ συγεκράθησαν" τουτέστιν, ἀπτασιάστως
διέστησαν, ἐκείνων πάντων μίαν xal τὴν αὐτὴν γνώ-

μὴν ἐσχηκότων. Ἐνταῦθά poi δοχεῖ καὶ στάσιν αἱἷ-

νίττεσθαι. Εἰσερχόμεθα γὰρ, € φησὶν, εἰς τὴν κατά-
παυσιν οἱ πιστεύσαντες. Εἶτα τοῦτο βεδαιῶν ἐπ

ἤγαγε" Καθὼς εἴρηχεν, ὡς ὥμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου,
εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου" καί-
tot τῶν ἔργιυν ἀπὸ χαταδολῆς κόσμου γενηθὲ yttov.
Ἐπειδὴ εἰχὸς ἣν εἰπεῖν τινα, xal μὴν τοῦτο οὐ τοῦ
ἡμᾶς εἰσελεύσεσθα: δηλωτιχόν ἔστιν, ἀλλὰ τοῦ ἐχεί-
νους μὴ εἰσεληλυθέναι’ τί ποιεῖ; Σπουδάξε: δεῖξαι
τέως, ὅτι ὥσπερ ἡ κατάπαυσις ἐχείνη οὐ χωλύει ἐτέ-
pav κατάπαυσιν λέγεσθαι, οὕτως οὐδὲ αὕτη τὴν τῶν

b Deleatur ὡς ἄν τι; εἴποι, et omnia procedunt. Des.

Digitized by Google
