<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="63,46,932,93">
    63 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. IV. HOMIL. VII. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="61,86,505,900">
    [ilegivel] καὶ ἡμεῖς; νῦν, μᾶλλον δὲ καὶ τραχυτέραν·
    πάντων γὰρ ἔλαβε τῶν ἀνθρωπίνων πεῖραν. Εἶπεν
    ἐκεῖ· Οὐκ ἔστι κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ, τὴν
    θεότητα [74] αἰνιττόμενος. Εἶτα, ἐπειδὴ τῆς σαρκὸς
    ἐπελάβετο, συγκαταβατικώτερον πάλιν διαλέγεται λέ-
    γων· Ἔχοντες οὖν ἀρχιερέα μέγαν, διεληλυθότα
    τοὺς οὐρανούς· καὶ μείζονα δείκνυσι τὴν κηδεμο-
    νίαν, καὶ ὅτι ὥσπερ οἰκείων προΐσταται, καὶ οὐ θέλει
    αὐτοὺς ἐκπεσεῖν. Μωϋσῆς μὲν γὰρ, φησίν, οὐκ
    εἰσῆλθεν εἰς τὴν κατάπαυσιν, αὐτὸς δὲ εἰσῆλθε· καὶ
    πῶς, ἐγὼ λέγω. Οὐ θαυμαστὸν δὲ, εἰ οὐδαμοῦ αὐτὸ
    τέθεικεν· ἢ γὰρ ἵνα μὴ δόξωσιν ἀπολογίαν εὑρίσκειν,
    συμπεριέλαβε καὶ αὐτόν· ἢ ἵνα μὴ δόξῃ κατηγορεῖν
    τοῦ ἀνδρός, φανερῶς αὐτὸ οὐκ εἶπεν. Εἰ γὰρ, οὐδενὸς
    τούτων λεχθέντος, ταῦτα προέφερον, λέγοντες, Κατὰ
    τοῦ Μωϋσέως· καὶ κατὰ τοῦ νόμου οὗτος εἴρηκε·
    πολλῷ μᾶλλον εἰ εἶπεν· Οὐκ ἔστι Παλαιστίνη, ἀλλ᾽
    οὐρανός, μείζονα ἂν τούτων εἶπον. Ἀλλ᾽ οὐ τὸ πᾶν
    τῷ ἱερεῖ δίδωσιν, ἀλλὰ καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ζητεῖ,
    λέγω δὴ τὴν ὁμολογίαν. Ἔχοντες οὖν, φησίν, ἀρχ-
    ιερέα μέγαν, διεληλυθότα τοὺς οὐρανούς, Ἰησοῦν
    τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, κρατῶμεν τῆς ὁμολογίας.
    Ποίαν ὁμολογίαν λέγει; Ὅτι ἀνάστασίς ἐστιν, ὅτι
    ἀνταπόδοσις, ὅτι μυρία ἀγαθά, ὅτι ὁ Χριστὸς Θεός
    ἐστιν, ὅτι ἡ πίστις ὀρθή· ταῦτα ὁμολογήσωμεν, ταῦτα
    κατέχωμεν. Ὅτι δὲ ταῦτα ἀληθῆ, δῆλον ἐκ τοῦ τὸν
    ἀρχιερέα ἔνδον εἶναι. Οὐκοῦν ὅτι οὐκ ἐξεπέσομεν,
    ὁμολογήσωμεν· εἰ καὶ μὴ πάρεστι τὰ πράγματα,
    ἀλλ᾽ ἡμεῖς ὁμολογήσωμεν· εἰ ἄρτι παρῆν, ψεῦδος
    ἦν. Ὥστε καὶ τοῦτο ἀληθὲς, τὸ ὑπερτίθεσθαι· καὶ
    γὰρ ὁ ἀρχιερεὺς ἡμῶν μέγας· Οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχ-
    ιερέα μὴ δυνάμενον συμπαθῆσαι ταῖς ἀσθε-
    νείαις ἡμῶν. Οὐκ ἔστι, φησίν, ἀγνοῶν τὰ ἡμέτερα,
    ὡς πολλοὶ τῶν ἀρχιερέων, οἱ τοὺς ἐν θλίψεσιν οὐκ
    ἴσασιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅ τί ποτέ ἐστι θλῖψις. Ἐπὶ γὰρ
    τῶν ἀνθρώπων ἀδύνατον εἰδέναι τὴν κάκωσιν τοῦ
    κακουμένου τὸν μὴ πεῖραν λαβόντα καὶ διὰ τῶν αἰ-
    σθητῶν ἐλθόντα. Πάντα ὑπέστη ὁ ἀρχιερεὺς ὁ ἡμέ-
    τερος· διὰ γὰρ τοῦτο πρῶτον ὑπέστη, καὶ τότε ἀνέβη,
    ἵνα δύνηται συμπαθεῖν. Πεπειρασμένον δὲ κατὰ
    πάντα καθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας. Ὅρα πῶς
    καὶ ἄνω τὸ, Παραπλησίως, ἔθηκε, καὶ ἐνταῦθα τὸ,
    Καθ᾽ ὁμοιότητα. Τουτέστιν, ἐδιώχθη, ἐνεπτύσθη,
    κατηγορήθη, ἐσκώφθη, ἐσυκοφαντήθη, ἀπηλάθη, τὸ·
    τέλος ἐσταυρώθη. Καθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας.
    [75] Ἐνταῦθα καὶ ἄλλο αἰνίττεται, ὅτι δυνατὸν χωρὶς
    ἁμαρτίας, καὶ ἐν θλίψεσιν ὄντα διενεγκεῖν. Ὥστε καὶ
    ὅταν λέγῃ, Ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς, οὐ τοῦτο φησί,
    ὅτι ὁμοίωμα σαρκὸς, ἀλλ᾽ ὅτι σάρκα ἀνέλαβε. Διὰ τί
    οὖν εἶπεν· Ἐν ὁμοιώματι; Περὶ ἁμαρτωλοῦ σαρκὸς
    ἔλεγεν· ὁμοία γὰρ ἦν τῇ σαρκὶ τῇ ἡμετέρᾳ· τῇ μὲν
    γὰρ φύσει ἡ αὐτὴ ἦν ἡμῖν, τῇ δὲ ἁμαρτίᾳ οὐκέτι ἡ
    αὐτή. Προσερχώμεθα οὖν μετὰ παῤῥησίας τῷ
    θρόνῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ, ἵνα λάβωμεν ἔλεον, καὶ
    χάριν εὕρωμεν εἰς εὔκαιρον βοήθειαν. Θρόνον χά-
    ριτος τίνα φησί; Τὸν θρόνον τὸν βασιλικὸν περὶ οὗ
    φησιν· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ
    δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπό-
    διον τῶν ποδῶν σου. Ὡσεὶ ἔλεγε Προσερχώμεθα
    μετὰ παῤῥησίας, ὅτι ἀναμάρτητον ἔχομεν ἀρχιερέα,
    καταγωνιζόμενον τὴν οἰκουμένην. Θαρσεῖτε γάρ,
    φησίν, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον. Τὸ γὰρ πάντα
    μὲν παθεῖν, καθαρὸν δὲ εἶναι ἁμαρτημάτων, τοῦτό
    ἐστιν. Εἰ ἡμεῖς ὑπὸ ἁμαρτίαν ἐσμὲν, φησίν, αὐτός
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,148,943,918">
    δὲ ἀναμάρτητος· πῶς προσερχώμεθα μετὰ παρ-
    ῥησίας; Ὅτι θρόνος χάριτός ἐστιν, οὐ θρόνος κρί-
    σεως νῦν.

    Διὰ τοῦτο Προσερχώμεθα μετὰ παῤῥησίας, ἵνα
    λάβωμεν ἔλεον, οἷον ζητοῦμεν, φησί. Φιλοτιμία
    γὰρ τὸ πρᾶγμά ἐστι, καὶ δωρεὰ βασιλική. Καὶ χάριν
    εὕρωμεν εἰς εὔκαιρον βοήθειαν. Καλῶς εἴρηκεν·
    Εἰς εὔκαιρον βοήθειαν. Ἄν νῦν προσέλθῃς, φησί,
    λήψῃ καὶ χάριν καὶ ἔλεον· εὐκαίρως γὰρ προσέρχῃ·
    ἂν δὲ τότε προσέλθῃς, οὐκέτι· ἄκαιρος γὰρ τότε ἡ
    πρόσοδος· οὐ γάρ ἐστι τότε θρόνος χάριτος. Θρόνος
    χάριτός ἐστιν, ἕως κάθηται χαριζόμενος ὁ Βασιλεύς·
    ὅταν δὲ ἡ συντέλεια γένηται, τότε ἐγείρεται εἰς κρί-
    σιν· Ἀνάστα γὰρ, φησίν, ὁ Θεός, κρῖνον τὴν γῆν.
    Ἔστι καὶ ἕτερόν τι εἰπεῖν· Προσερχώμεθα, φησί,
    μετὰ παῤῥησίας, τουτέστι, μηδὲν ἔχοντες συνειδὸς
    πονηρόν, μὴ διστάζοντες· οὐ γὰρ δύναται μετὰ παρ-
    ῥησίας ὁ τοιοῦτος προσελθεῖν. Διὰ τοῦτο καὶ ἀλλα-
    χοῦ λέγει· Καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν
    ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοι. Ἐπεὶ καὶ νῦν τὸ
    μετὰ τὸ λουτρὸν ἁμαρτάνοντας εὑρίσκειν μετάνοιαν,
    χάριτός ἐστιν. Ἵνα δὲ μὴ ἀκούσας αὐτὸν ἀρχιερέα,
    νομίσῃς ἑστάναι, εὐθέως αὐτὸν ἐπὶ τὸν θρόνον ἄγει·
    ὁ δὲ ἱερεὺς οὐ κάθηται, ἀλλ᾽ ἕστηκεν. Ὁρᾷς ὅτι τὸ
    γενέσθαι ἀρχιερέα οὐ φύσεώς ἐστιν, ἀλλὰ χάριτος καὶ
    [76] συγκαταβάσεως καὶ κενώσεως; Τοῦτο καὶ ἡμῖν
    εὔκαιρον νῦν εἰπεῖν· προσερχώμεθα μετὰ παῤῥησίας
    αἰτοῦντες· μόνον πίστιν προσαγάγωμεν, καὶ πάντα
    δίδωσι. Νῦν ὁ τῆς δωρεᾶς ἐστι καιρός, μηδεὶς ἑαυτοῦ
    ἀπογινωσκέτω. Τότε τῆς ἀπογνώσεως ὁ καιρός, ὅταν
    ὁ νυμφὼν κλείηται, ὅταν εἰσέλθῃ ὁ βασιλεὺς τοὺς
    ἀνακειμένους ἰδεῖν, ὅταν ἀπολάβωσι τοὺς κόλπους
    τοῦ πατριάρχου οἱ μέλλοντες τούτων ἀξιοῦσθαι· νῦν
    δὲ οὔπω· ἔτι γὰρ τὸ θέατρον συνέστηκεν, ἔτι ὁ
    ἀγὼν ἕστηκεν, ἔτι τὸ βραβεῖον μετέωρον.

    γʹ. Σπουδάσωμεν οὖν· καὶ γὰρ Παῦλός φησιν· Οὕτω
    τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως. Δρόμου χρεία, καὶ δρόμου
    σφοδροῦ. Ὁ τρέχων οὐδένα τῶν ἀπάντων ὁρᾷ, κἂν
    διὰ λειμώνων, κἂν δ᾽ αὐχμηρῶν τόπων διαβαίνῃ· ὁ
    τρέχων οὐ πρὸς τοὺς θεατὰς ὁρᾷ, ἀλλὰ πρὸς τὸ βρα-
    βεῖον· κἂν πλούσιοι, κἂν πένητες ὦσι, κἂν σκώπτῃ
    τις, κἂν ἐπαινῇ, κἂν ὑβρίζῃ, κἂν λίθοις βάλλῃ, κἂν
    τὴν οἰκίαν διαρπάσῃ, κἂν παῖδας ἴδῃ, κἂν γυ-
    ναῖκα, κἂν ὁτιοῦν, οὐδαμῶς ἐπιστρέφεται, ἀλλ᾽ ἑνὸς
    γίνεται μόνου, τοῦ τρέχειν, τοῦ λαβεῖν τὸ βραβεῖον.
    Ὁ τρέχων οὐδαμοῦ ἵσταται· ἐπεὶ κἂν μικρὸν ῥᾳθυ-
    μήσῃ, τὸ πᾶν ἀπώλεσεν. Ὁ τρέχων οὐ μόνον οὐδὲν
    ὑφαιρεῖ πρὸ τοῦ τέλους, ἀλλὰ καὶ τότε μάλιστα ἐπι-
    τείνει τὸν δρόμον. Τοῦτό μοι εἴρηται πρὸς τοὺς λέ-
    γοντας· Ἐν νεότητι ἠσκήσαμεν, ἐν νεότητι ἐνηστεύ-
    σαμεν, γεγηράκαμεν νῦν. Μάλιστα νῦν τὴν εὐλάβειαν
    ἐπιτείνειν χρὴ. Μή μοι τὰ παλαιὰ ἀρίθμει κατορ-
    θώματα, νέαζε καὶ ἄκμαζε νῦν μᾶλλον. Ὁ μὲν
    γὰρ τὸν σωματικὸν τοῦτον τρέχων δρόμον, εἰκότως,
    ἐπειδὰν ἡ πολιὰ καταλάβῃ, οὐκέτι ὁμοίως τρέχειν
    δύναται· ἐν γὰρ τῷ σώματι τὸ πᾶν τοῦ ἀγῶνός
    ἐστι.

    Σὺ δὲ τίνος ἕνεκεν ἐλαττοῖς τὸν δρόμον; ψυχῆς γὰρ
    ἐνταῦθα χρεία, ψυχῆς διεγηγερμένης· ἡ δὲ ψυχὴ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="505,683,538,709">
    γʹ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="620,935,944,972">
    c Marg. Savil. et Mutian., τῶν ἀπαντώντων.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; a leitura segue a coluna esquerda e depois a direita. O marcador seccional γʹ foi separado como nota marginal. O texto final está truncado na imagem após ἐν.</notas>
</pagina>