91 S. JOANNIS CIHiRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 93

οὖν τοῦτο ποιεῖ; Ἄνω xal χάτω τὰ αὐτὰ στρέφει xot
φθέγγεται, ὥστ: μὴ νομιόθῆναι αὐτὸν ἄναρχον, μηδὲ
ἀλλότριον τοῦ Θεοῦ. Καὶ μὴ ξενισ ἧ; τὸν λόγον, ἀγα-
qst εἰ γὰῤ καὶ μετὰ τοσαύτην ἀπόδειξίν εἰσέ τινες
οἱ ἀλλότριον αὑτὸν εἶναι φήσαντες, xat ἕτερον αὐτῷ
δόντες πατέρα, καὶ τούτῳ πολεμεῖν αὐτὸν λέγοντες "
εἰ μὴ ταῦτα εἶπε, τί οὐκ ἂν ἐφθέγξαντο ; Ὅταν οὖν
[15] θεραπεύειν ἀναγχάξηται, τότε ἀναγχάζεται καὶ
τὰ ταπεινὰ φθέγγεσθαι" οἷον ὅτι Ἔθηκχς, φησίν, αὐτὸν
χληρυνόμον πάντων. καὶ ὅτι Διὶ αὐτοῦ τοὺς αἰῶνας
ἐποίησεν, Εἶτα ἵνα μὴ ἑτέρως λυμήνηται, ἀπὸ τῶν
λόγων τῆς ταπεινότητος εἰς αὐθεντίαν πάλιν αὐτὸν
ἀνάγει, καὶ δ'ίχνυσιν ὁμότιμον ὄντα τῷ Πατρὶ, xat
οὕτως ὁμότιμον, ὡς πολλοὺ; νομίσαι τὸν αὐτὸν εἶναι
Πατέρα. Καὶ θέα τὴν σύνεσιν αὐτοῦ τὴν πολλήν "
πρότερον ἐχεῖνο τίθησι, καὶ ἀσφαλίζεται αὐτὸ μετὰ
ἀχριδείας" καὶ ὅταν τοῦτο δειχθῇ, ὅτι τοῦ Θεοῦ ἐστιν
Ys, καὶ ὅτι οὐχ ἀλλότριος αὐτοῦ, μετὰ ἀδείας λοι-
πὸν ἅπαντα, ὅσα βούλεται, φθέγγετα! τὰ ὑψηλά,
Ἐπειδὴ γὰρ τὸ μέγα τι περὶ αὑτοῦ εἰπεῖν εἰς ἐχείνην
τὴν ἔννοιαν πολλοὺς ἤγαγε, πρότερον θεὶς τὰ ταπει-
νὰ, μετὰ ἀσφαλείας τότε εἰς ὕψος ἀνέρχεται ὅσον βού-
λεται καὶ εἰπών’ Ὃν ἔθηκε κληρονόμον πάντων,
καὶ ὅτι δι᾽ αὐτοῦ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε, τότε ἐπάγει"
Φέρων τα τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὖ-
τοῦ. Ὃ γὰρ ῥήματι μόνῳ τὰ πάντα διαχυδερνῶν,
οὐχ ἂν δεηθείη τινὸς εἰς τὸ παραγαγεῖν τὰ πάγτα.

β΄. Καὶ ὅτι τοῦτό ἔστιν, ὅρα πῶς πάλιν προϊὼν
δίδωτιν αὐτῷ τὴν αὐθεντίαν, καὶ τὸ, AU οὗ, ἐξελών.
Ἐπειδὴ γὰρ εἰργάσατο bv αὐτοῦ ὃ ἤθελε, λοιπὸν
ἀποστὰς ἀπ᾽ αὐτοῦ, τί qnot; Kat? ἀρχὰς σὺ, Κύ-
put, τὴν» γῆν ἐθεμελίωσας, καὶ ἔργα τῶν χειρῶν
σού εἰσιν οἱ oópavol, Οὐδαμοῦ τὸ, Δι' οὗ, οὐδὲ
ὅτι ἐποίησε δι’ αὐτοῦ τοὺς αἰῶνας. Τί οὖν; οὐχ
ὑπ᾽ αὐτοῦ γεγένηνται; Ναΐ" ἀλλ᾽ οὐχ ὡς; σὺ λέγεις,
οὐδ᾽ ὡς ὑπονοεῖς, ὡς Ov ὀργάνου, οὐδὲ ὡς οὐχ ἂν
ποιήσαντος, εἰ μὴ χεῖρα αὑτῷ ὥρεξεν ὁ Πατήρ.
“Ὥσπερ γὰρ οὐδένα χρίνει ἐχεῖνος, καὶ λέγεται xpl-
νεῖν διὰ τοῦ Υἱοῦ, ὅτι χριτὴν αὐτὸν ἐγέννησεν "
οὕτω καὶ δημιουργεῖν Bv αὐτοῦ, ὅτε δημιουργὸν
αὑτὸν ἐγέννησεν. EL γὰρ αὐτοῦ αἴτιος ὁ Πατὴρ,
πολλῷ μᾶλλον τῶν δι᾽ αὐτοῦ γεγένημένων.

“Ὅταν μὲν οὖν βούληται δεῖξαι ὅτι ἐξ αὐτοῦ, àva-
καίως τὰ ταπεινὰ φθέγγεται " ὅταν δὲ βούληται
ὑψηλὰ φθέγγεσθαι, λαδὴν Μάρχελλος λαμδάνεν χαὶ
Σαδίλλιος. ᾿Αλλ' ἀμφοτέρων τὴν ἀμετρίαν dj Ἐχχλη-
cla φυγοῦσα, μέσην ὥδευσεν ὁδόν. Οὔτε yag ἐπὶ
τῆς ταπεινότητος ἐμμένει, ἵνα μὴ Παῦλος ὁ Σαμο-
σατεὺς λάδῃ χώραν, οὔτε ἀεὶ τοῖς [16] ὑψηλοῖς ἐν-
απομένει * καὶ δείχνυσιν αὐτοῦ πάλιν τὶν ἐγγύτητα
τὴν πολλὴν, ἵνα μὴ Σαδέλλιος ἐπιπηδήσῃ. Εἶπεν
ΥὙῶν, χαὶ εὐθέως ἐφέστηχε Παῦλος ὁ Σαμοπατεὺς,
λέγων αὐτὸν εἶναι Υἱὸν ὡς τοὺς πολλούς, ᾿Αλλ᾽
ἔδωχεν αὐτῷ καιρίαν πληγὴν, εἰπὼν Κληρονόμον.
Αλλ᾽ ἔτι ἀναισχυντεῖ μετὰ ᾿Αρείου" τὸ γὰρ, Ἔθηχεν
αὐτὸν κιϊηρονόμον, ἀμφότεροι κατέχουσιν " ἐχεῖνος
plv ἀσθενείας λέγων εἶναι, οὗτος δὲ ἐπισχήπτειν

Ear 3

ἐπιχειρῶν καὶ τῷ ἑξῆς. Εἰπὼν δὲ Παῦλος, At' οὗ καὶ
τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν, ἔθαλεν ὕπτιον &vatayuve
τοῦντλ τὸν Σχιλοσχτέα, ὁ δὲ "Apstoz ἔτ: ἰσχυρὸς εἶναι
δοχεῖ, ᾽Αλλ᾽ ὄρα xal τοῦτον πῶς χαταθδάλλει πάλιν
εἰπών. "Oc ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης αὑτοῦ,
"AXI ἰδοὺ πάλιν ἐπιπηδᾷ Σαδέλλιος, καὶ Μάρχελλος,
καὶ Φωτεινός. ᾿Αλλὰ κἀχείνοις πᾶσι μίαν πληγὴν δίδω-
σιν, εἰπών - Καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως ab-
τοῦ, φέρων t& τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ. Ἐνταῦθα πάλιν καὶ Μαρχίωνα πλήττει, o0
σφόδρα μὲν ἰσχυρῶς, πλῆττε: δ᾽ οὖν ὅμως δι᾿ ὅλης
γὰρ τῆς ἐπιστολῆς πρὸς αὐτοὺς μάχεται, ᾿Αλλ᾽ ὅπερ
ἔφην, ἀπαύγασμα τῆς δόξης εἴρηχε τὸν Υἱόν" καὶ
ὅτ: καλῶς, ἄχουε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος περὶ αὑτοῦ,
Ἐτ,ὼώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Διὰ τοῦτο δὲ ársü-
γαῖμα εἶπεν αὐτὸς, ἵνα δείξη ὅτι χἀχεῖ οὕτως εἴρη-
ται" δῆλον δὲ, ὡς φῶς ἐχ φωτός, Οὐ τοῦτο δὲ μόνον
δείκνυται, ἀλλ᾽ ὅτι xal ἐφώτισε τὰς ἡμετέρας ψυχάς.
Διὰ δὲ τοῦ ἀπαυγάσματος τὸ [50v ἐσήμανε τῆς
οὐσίας, καὶ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ἐγγύτητα. Ἐννόη-
σον τὴν ἃ λεπτότητα τῶν εἰρημένων οὐσίαν μίαν
ἔλαθε καὶ ὑπόστασιν εἰς δύο ὑποστάσεων παράστα-
σιν ὃ xa ἐπὶ τῆς γνώσεως τοῦ Πνεύματος ποιεῖ,
“Ὥσπερ γὰρ μίαν εἶναί φησι τὴν γνῶσιν τὴν τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, ὡς ὄντως μίαν, xai
οὐδὲν πρὸς ἑαυτὴν διεστηχνῖαν" οὕτω xz ἐνταῦθα
ἑνός τινος ἐπελάδετο ῥήματος εἰς τὴν τῶν δύο
ὑποστάσεων δήλωσιν, Εἶτα ἐπήγαγεν, ὅτι Καὶ yapa-
xtüp. Ὃ yàp χαραχτὴρ ἄλλος τίς ἐστι παρὰ τὸ
πρωτότυπον" ἄλλος δὲ οὐ πάντη, ἀλλὰ κατὰ τὸ
ἐνυπόστατον εἶναν' ἐπεὶ xal ἐνταῦ)α ὁ χαραχτὴρ τὸ
ἀπαράλλακτον δηλοῖ οὗ ἐστι χαραϊτὴρ, τὸ ὅμοιον
[17] κατὰ πάντα. "Otav οὖν καὶ μορφὴν αὐτὸν καλῇ,
xai χαραχτῆρα, τἰ ἐροῦσιν; ᾿Αλλὰ καὶ εἰχόνος ᾿
εἴρηται εἰκὼν ὁ ἄνθρωπος, φησί», Τί οὖν; οὕτω;
ὡς ὁ Υἱός ; 00, φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτι εἰχὼν οὐ δείκνυσι τὸ
ὅμοιον. Καίτοι γε χαθ᾽ ὃ εἴρηται ὁ ἄνθρωπος εἰχὼν,
δείχνυσι τὺ ὅμοιον ὡς ἐν ἀνθρώπῳ. Ὅπερ γάρ ἔστιν
ὁ Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ, τοῦτο ὁ ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς,
χατὰ τὴν ἀρχὴν λέγω" καὶ ὥτπερ τῶν ἐπὶ γῆς πάν.
τῶν οὗτος κρατεῖ, οὕτω καὶ ὁ θεὸς πάντων χρατεῖ
τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. “Αλλως δὲν
ὁ ἄνθρωπος οὐχεΐἴρηται χαραχτὴρ, οὐχ εἴρηται ἀπαύ-
γασμα, οὐχ εἴρηται μορφή" ὅπερ τὴν οὐσίαν ἐμφαέ-
vzt, Jj καὶ ὁμοιότητα τὴν xaz' οὐσίαν. “Ὥσπερ οὖν ἣ
μορφὴ τοῦ δούλου οὐδὲν ἄλλο ἐμφαίνει dj ἄνθρωπον
ἀπαράλλαχτον " οὕτω xai ἡ μορφὴ τοῦ Θεοῦ οὐδὲν
ἄλλο ἐμφαίνει ἢ Θεόν. Ὃς ὧν ἀπαύτασμα, φησὶ,
τῆς δόξης. Ὅρα τὸν Παῦλον τί ποιεῖ, Einov: Ὃς
ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, ἐπήγαγε πάλιν' ᾿Εχάθι"“
σεν ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαϊωσύνης " ὀνόμασιν οἵοις
κέχρηται ᾿, οὐδαμοῦ τῆς οὐσίας αὐτῆς ὄνομα εὑρών.
Οὔτε γὰρ ἢ μεγαλωσύνη, οὔτε ἡ δόξα τὸ ὄνομα
παρίστησιν, ὃ βούλεται εἰπεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ ἔχει ὄνομα

ἃ Colhert., ψυχὰς, καὶ τὸν πατέρα αὐτὸς ἐσήμανι, καὶ
διὰ τοῦ ἀπανγάσματος τῆς οὐσίας τὴν ἐγγύτητα ἔδειξεν. Ev-
νόησον δὲ τήν. .

Savilius, ἀλλὰ xat εἰκὼν ὁ ἄνθρωπος, φησί, Yerba εἰκός
νος εἴρηται uhicinis includens.

€ Marg. Savil. ὅρα σίοις óv' x£yp.

Digitized by Google
