<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    51 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    suam gerere conturbetur. Non hic est neque vitii,
    neque virtutis remuneratio : si quando autem fiat et
    vitii et virtutis remuneratio, non tamen fit pro me-
    ritis, sed solummodo tamquam gustus judicii, ut qui
    resurrectioni minus credunt, hic quoque castigentur.
    Quando ergo viderimus sceleratum divitem, ne animo
    concidamus ; quando viderimus bonum male patien-
    tem , ne conturbemur : nam illic sunt coronæ, illic
    supplicia. Alioquin autem fieri non potest, ut et ma-
    lus sit omni ex parte malus, sed potest ipse quoque
    habere bona aliqua ; neque ut bonus sit omni ex
    parte bonus, sed potest etiam ipse habere aliqua pec-
    cata. Quando ergo rem suam bene gerit sceleratus,
    scito hoc evenire in malum ejus capitis : ut enim
    paucorum illorum hic accepta remuneratione, illic
    deinde perfecte puniatur, ea de causa hic accipit. Et
    ille est maxime beatus qui hic punitur, ut omnibus
    depositis peccatis , probatus hinc abeat, et purus et
    nulli culpæ affinis. Et hoc nos Paulus quoque docens,
    dicit : Propterea in vobis multi ægroti et infirmi, et dormiunt permulti ; et rursus, Tradite hujusmodi hominem
    satanæ, in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die
    illo (1. Cor. 24. 30. et 5. 5). Et propheta dicit, Accepit e manu Domini duplicia peccata (Isai. 40. 2); et rursus David, Vide inimicos meos quia multiplicati sunt
    super capillos capitis mei; et odio iniquo oderunt me; et
    dimitte omnia peccata mea (Psal. 24. 19. 18); et rursus
    alius, Domine Deus noster, pacem da nobis : nam omnia reddidisti nobis (Isai. 26. 12). Sed hæc quidem
    sunt ostendentis bonos hic pœnas luere pro peccatis :
    quod autem mali plurimi hic accipientes bona illic
    perfecte puniantur, audi Abraham dicentem diviti :
    Recepisti bona tua in vita tua, et Lazarus similiter mala
    (Luc. 16. 25). Quænam bona? Dicens hic, Recepisti, non autem, Accepisti, ostendit utrumque fuisse
    affectum pro debito, et illum cui fuerunt res secundæ,
    et hunc cui adversæ ; et dicit : Propterea Hic consolationem hic accipit : vides enim eum esse mundum a
    peccatis ; tu vero cruciaris. Ne ergo tristes simus, cum
    viderimus peccatores hic bonis affici ; sed quando nos
    ipsi male patimur, lætemur : ea enim res est peccatorum exsolutio. Ne quæramus quietem : Christus
    enim afflictionem promisit suis discipulis : et Paulus
    dicit, Omnes qui pie volunt vivere in Christo Jesu, persequutionem patientur (2. Tim. 3. 12). Nullus fortis
    athleta in certamine quærit lavacra , et mensam repletam cibis et vino : hoc non est athletæ, sed viri
    mollis et effeminati : nam athleta pugnat cum pulvere, oleo, calore radii, cum multo sudore, afflictione,
    et angustia certaminis. Hoc est tempus pugnandi ;
    ergo et vulnera accipiendi, et sanguinem effundendi,
    et dolendi. Audi quid dicat beatus Paulus : Sic pugno,
    non tamquam aerem verberans (1. Cor. 9. 26). Existimemus totam vitam esse ad certamen constitutam,
    et numquam quæremus requiem, numquam, si affligamur, aliquid novi et alieni nobis accidisse putabimus : siquidem neque pugil aliquid novi et alieni sibi
    putat accidisse, quando est in certamine. Aliud est
    tempus quietis : per afflictionem nos oportet perfici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Etiam si non sit persequutio, nec afflictio, sunt tamen
    aliæ afflictiones, quæ nobis quotidie accidunt : si hæc
    autem non ferimus, vix illas tolerimus. Tentatio, inquit, vos non apprehendat, nisi humana (1. Cor. 10.
    13). Deum ergo oremus, ne intremus in tentationem :
    sin autem intraverimus, forti animo feramus. Nam
    illud quidem est virorum sapientum et moderatorum
    se in pericula non temere injicere ; hoc autem fortium et philosophorum, firmiter stare, si incidamus.
    Neque ergo nos temere projiciamus ; est enim audaciæ et temeritatis : neque si ducamur, nos rebus vocantibus cedamus ; est enim timiditatis ; sed si vocet
    quidem prædicatio, non recusemus ; si vero non sit
    causa, nec usus postulet, nec necessitas convenirent
    pietati nos vocet, non temere procurramus ; ea enim
    res est ostentatio, et inanis ac supervacanea honoris
    appetitus. Sin autem quidpiam factum fuerit quod
    lædat pietatem, etiamsi oporteat mille mortes subire,
    nihil recusemus. Ne provoces tentationes, si ex voto
    tibi procedat pietas : cur supervacanea attrahis pericula, quæ lucri nihil afferunt ?
    5. Pro pietate omnia suscipienda. — Hæc dico , volens vos servare leges Christi, qui jubet orare ne
    intretis in tentationem , et jubet accepta cruce eum
    sequi. Hæc quippe non sunt contraria, sed valde congruunt ac conveniunt. Nam tu quidem, cum tamquam
    miles fortis te pararis et instruxeris, esto assidue in
    armis, sobrius, vigilans, hostem semper exspectans ;
    bella autem ne procrees : hoc enim non est militis ,
    sed seditiosi. Sin autem te vocarit tuba pietatis, illico
    egredere , et animam desprice, et cum magna animi
    alacritate certamina aggredere , perfringe aciem adversariorum , diaboli vallum conscinde , tropæum
    erige. Sin autem nihil lædatur pietas, neque quisquam nostra labefactet dogmata, quod, inquam, attinet ad animum, neque quidquam cogaris facere ex
    iis quæ Deo non placent, ne supervacaneus sit labor
    tuus. Oportet Christiani vitam esse plenam sanguine,
    sanguine, inquam, non in fundendo alieno, sed in eo
    quod sis paratus tuum effundere. Cum tanta ergo
    animi alacritate proprium sanguinem effundamus,
    quando hoc fuerit pro Christo, cum quanta quisquam
    aquam effuderit (etenim aqua est sanguis qui corpus
    circumfluit), et cum tanta facilitate carnem exuamus,
    cum quanta vestem. Hoc autem erit, si non simus
    alligati pecuniis, si non detineamur ab ædibus, a voluptate, a præsenti bus omnibus. Si enim qui hanc
    vitam degunt militarem, omnibus renuntiant, et quo
    bellum vocaverit ille adsunt et iter ineunt, et alacri
    animo omnia tolerant : multo magis nos , qui sumus
    Christi milites, ita paratos et instructos esse oportet,
    et aciem struere adversus bellum vitiorum. Non est
    nunc persequutio, et absit ut sit umquam ; sed est
    aliud bellum, cupiditatis pecuniariam, bellum invidiæ,
    bellum aliarum animi perturbationum. Hoc bellum
    narrans dicit Paulus : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem (Ephes. 6. 12. 14). Hoc bellum semper instat. Propterea vult nos stare semper
    armatos : State ergo, inquit, succincti : quod ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D no gutter nesta página específica, embora o layout seja típico da coleção.
    O número "5." no início de um parágrafo na coluna da direita funciona como cabeçalho de seção interno.
  </notas>
</pagina>