<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    35 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 35
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    hes externam facundiam ? non tibi affatim suppetunt
    sensus et sententiæ ? sed scis tamen hæc communia.
    Filium habes, vicinum habes, fratrem habes, dome-
    sticos habes et necessarios : etiamsi non possis in
    ecclesia prolixa uti oratione, eos potes privatim ad-
    monere et hortari. Hic arte dicendi non est opus ,
    neque fusa oratione : in his ostende, quod si dicendi
    haberes facultatem , non neglexisses. Si autem in
    parvo non adhibes studium et diligentiam, quomodo
    in magno tibi credam ? Nam quod unusquisque hoc
    possit, audi quomodo Paulus hoc permiserit laicis :
    Ædificate, inquit, alter alterum sicut et facitis ; et,
    Consolamini invicem in his sermonibus (1. Thess. 5.
    11, et 4. 17). Novit Deus quomodo unicuique distri-
    buat. Num tu es Moyse melior ? Audi quam ægre
    et moleste ferat. Num ego, inquit, possum eos portare,
    quod dixisti mihi, Tolle eos sicut nutrix lactantem
    ( Num. 11. 12)? Quid vero Deus ? Exemit de ejus
    spiritu, et dedit aliis, ostendens quod neque quando
    eos portabat , ejus erat charisma , sed Spiritus. Si
    haberes charisma, sæpe fuisses elatus, sæpe fuisses
    eversus : tu teipsum non nosti, ut te Deus novit. Ne
    dicamus, Ad quid hoc et cur ? quando Deus dispen-
    sat, ne rationem ab eo exigamus : hoc enim est im-
    pietatis extremæ et arrogantiae. Servi sumus , et
    servi multum distantes a Domino, ne ea quidem
    scientes quæ sunt præ pedibus. Ne igitur curiose
    scrutemur Dei consilium, sed quod dedit hoc serve-
    mus, etiamsi sit parvum, etiamsi ultimum, et plane
    erimus probi et in bona existimatione : imo vero ex
    Dei donis nullum est parvum. Doles quod non habeas
    donum doctrinæ ? dic mihi , quid tibi videtur esse
    majus, donum doctrinæ, an donum expellendi mor-
    bos ? Hoc utique. Quid vero ? non tibi videtur esse
    majus, cæcis dare visum ? non tibi videtur esse ma-
    jus, mortuos excitare, quam morbos curare? Quid
    vero, dic quæso ? umbris et sudariis hoc facere non
    tibi videtur esse majus, quam verbo ? Quid ergo vis,
    dic quæso, umbris et sudariis excitare mortuos, an
    habere donum doctrinæ ? Dices omnino, umbris et
    sudariis mortuos excitare.
    6. Caritas est charisma omnium optimum. — Si ergo
    tibi ostendero, quod alterum donum est hoc longe
    majus, et cum tibi liceat accipere, si non accipis,
    juste es eis privatus : quid dices ? Et hoc donum non
    uni et alteri , sed omnibus habere licet. Scio vos
    stupere et admirari, si estis audituri quod liceat vo-
    bis habere majus donum quam suscitare mortuos,
    et visum dare cæcis, et illa facere quæ fiebant tem-
    pore apostolorum : et fortasse hoc videtur vobis in-
    credibile. Quod est ergo hoc donum ? Caritas. Sed
    mihi credite, non est meus sermo, sed Christi lo-
    quentis per Paulum. Quid enim dicit ? Æmulamini
    charismata meliora , et adhuc summam viam vobis
    ostendo (1. Cor. 12. 31). Quid est, Adhuc summam ?
    Quod dicit est ejusmodi : Corinthii se valde jacta-
    bant, et sibi placebant propter charismata, et qui
    linguas habebant, quod est minimum donum, infla-
    bantur adversus cæteros. Dicit ergo, Vultis omnino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    charismata? ego ostendo viam charismatum, non
    solum excellentem, sed etiam summam. Deinde dicit,
    Si linguis loquar angelorum, caritatem autem non ha-
    beam, nihil sum : et si habeam fidem ut montes trans-
    feram, caritatem autem non habeam, nihil sum (Ibid.
    13. 1. 2). Vidisti charisma ? Æmulare hoc charisma ;
    hoc majus est quam mortuos excitare, hoc aliis om-
    nibus est longe melius. Et quod hoc ita habeat, audi
    quid dicat Christus loquens discipulis : In hoc scient,
    quod discipuli mei estis, si vos invicem diligatis (Joan.
    13. 35). Deinde ostendens in quo, non dixit mira-
    cula, sed quid ? Si dilectionem invicem habueritis. Et
    rursus dicit Patri : In hoc scient quod tu me misisti,
    si sint unum (Joan. 17. 21). Ipse quoque dicebat di-
    scipulis : Mandatum novum do vobis, ut diligatis in-
    vicem (Joan. 13. 34). His ergo qui mortuos suscitant,
    hic est honestior et præclarior : et merito. Nam illud
    quidem est totum Dei gratiæ ; hoc autem est etiam
    studii et diligentiae. Hoc est revera Christiani : hoc
    ostendit Christi discipulum, qui est crucifixus, qui
    nihil habet commune in terra : absque hoc ne mar-
    tyrium quidem potest quidquam prodesse. Et ut di-
    scas, hoc vide dilucide. Duo vel potius tria virtutum
    acumina sumpsit beatus Paulus, quæ sunt in signis,
    quæ in cognitione, quæ sunt in vita : et absque hoc
    hæc nihil esse dixit. Quomodo autem hæc nihil sint,
    ego dico. Etsi distribuero in cibos pauperum omnes
    facultates meas, caritatem autem non habeam, nihil est
    (1. Cor. 13. 3). Fieri enim potest ut qui facultates
    in cibos distribuat, non sit caritate præditus, et
    profundat pecunias. Et de his quidem satis a nobis
    dictum est in loco de caritate, et illuc transmittimus
    lectores : interim autem, sicut dixi, æmulemur cha-
    risma, alter alterum diligamus ; et nullo alio indi-
    gebimus ad nos recte gerendos in virtute, sed erunt
    nobis omnia facilia absque sudoribus, et multo stu-
    dio et diligentia recte geremus omnia. Sed ecce,
    inquit, etiamnum diligimus nos invicem : nam ille
    quidem habet duos vel tres amicos, hic vero qua-
    tuor. Sed hoc non est diligere propter Deum, sed
    quod ipse redemeris : propter Deum autem diligere,
    non hoc principium habet caritatis ; sed qui est ejus-
    modi, afficietur in omnes tamquam in fratres, eos
    quidem qui sunt ejusmodi fidei diligens tamquam
    germanos fratres ; hæreticos autem, et Græcos et
    Judæos, qui secundum naturam quidem sunt fratres,
    mali autem sunt et inutiles, miserans, et pro eis ta-
    bescens et lacrymans. In hoc erimus Deo similes, si
    omnes diligamus etiam inimicos, non si signa fa-
    ciamus. Nam Deum admiramur quidem etiam cum
    facit miracula ; multo autem magis, quando est be-
    nignus, clemens et patiens. Si ergo etiam in Deo
    illud est valde mirandum, multo magis in hominibus
    hoc est perspicuum, quod hoc nos reddit adniran-
    dos. Hoc ergo æmulemur, et Paulo et Petro et iis
    qui innumerabiles mortuos excitarent, nihilo erimus
    inferiores, etiamsi febrem non possimus expellere ;
    absque illa autem, etiamsi majora faciamus signa
    quam apostoli, etiamsi mille periculis nos objicia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Cabeçalho com número de página 35 e título da obra. Rodapé de digitalização do Google.
  </notas>
</pagina>