13 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP, τ

σάντων αὐτῶν, eos ἣν ὀλιγογνχεῖν πολλοὺς, πολὺν
ὑπὲρ τούτου ποιεῖται τὸν λόγον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐν
καιρῷ τῷ προσέχοντι ἐπιλύσομεν * τέως δὲ, ὅτι ἀναγ-
καίως αὐτοῖς ἔγραφεν, ὧν τοσαύτην ἐποιεῖτο πρό-
νοιαν * καὶ γὰρ fj αἰτίᾳ, δι᾽ ἣν οὐχ ἀπεστάλη πρὸς
αὐτοὺς; δήλη ἦν " οὐ τοίνυν ἐχωλύετο γράφειν. "Ὅτι
δὲ ὠλιγοψύχουν, δείχνυσιν εἰπών" Τὰς παρειμέγας
χεῖρες καὶ cà παραλελυ͵ γόνατα ἀγορθώσατε,
καὶ! υοχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε" καὶ πάλιν Οὐ γὰρ
ἥδικας ὁ Θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου ὑμῶν καὶ
τῆς ἀγάπης. Ἢ ψυχῇ γὰρ ὑπὸ πειρασμῶν πολλῶν
χαταληφθεῖσα, πολλάκις xol τῆς πίστεως ἐχτρέπε-
tat. Διὸ παραινεῖ προσέχειν τοῖς ἀχουσθεῖσι, xal
μὴ εἶναι χαρδίαν πονηρὰν ἀπιστίας. Διὰ τοῦτο χαὶ
ἐν ταύτῃ μάλιστα τῇ ἐπιστολῇ πολλὰ περὶ πίστεως
διαλέγεται, χαὶ παραδείγματα πολλὰ ἐν τῷ τέλει
᾿ δείχνυσιν, ὅτι κἀχείνοις παρὰ πόδας τὰ ἀγαθὰ ἐπηγ-
γέλλετο, χαὶ οὐδὲν ἔδωχε. Καὶ χωρὶς τούτων, ἵνα
μὴ ἐγχαταλελεῖφθαι νομίσαιεν, δύο ταῦτα xata-
σχεύαζει " ἕν μὲν πρὸς τὸ φέρειν πάντα γενναίως
τὰ συμπίπτοντα, ἕτερον δὲ πρὸς τὸ πάντως προσδο-
xdv τὴν ἀἁμοιδήν οὐ γὰρ δὴ περιόψεται τοὺς περὶ
γΑδελ xoi τοὺς χαθεξῆς δικαίους ἀγεράστους. Καὶ
ποιεῖται τὴν παράκλησιν ἀπὸ τριῶν τρόπων᾽ ἑνὸς
μὲν, ἐξ ὧν ἔπαθεν ὁ Χριστός" χαθὼς χαὶ αὐτὸς λέγει"
Ox ἔστι 6oUAoc μείζων τοῦ κυρίου αὐτοῦ" ἑτέρου
δὲ, ἐξ ὧν ἀπόκειται τοῖς πιστεύουσιν ἀγαθῶν' καὶ τρί-
304 ix τῶν χαχῶν, Καὶ τοῦτο οὐκ ἀπὸ τῶν μελλόν-

τῶν ἰσχυρίζεται μόνον, ὅπερ ἧττον ἦν πιθαν)
xai ἀπὸ τῶν παρελθόντων, xal γεγονότων.
παπέρας αὑτῶν. Τοῦτο xai ὁ Χριστὸς ποιεῖ
ποτὲ pév* Οὐχ ἔστι δοῦλος μείζων τοῦ

«αὑτοῦ " καὶ πάλιν' Holdal poval εἶσε a

Πατρί" καὶ μυρία ταλανίζει τοὺς μὴ πεπι
τας. Ποιεῖται δὲ πολὺν λόγον xal περὶ τῆς
xai Παλαιᾶς Διαθήχης * xol γὰρ πρὸς τὴν τὶ
στάσεως πίστιν σφόδρα αὐτῷ τοῦτο ἔχρησ
Ἵνα γὰρ μὴ ἐξ ὧν ἔπαθε διαπιστῶσιν ὅτι |
ἀπὸ προφητῶν αὐτὸ ἰσχυροποιεῖ * xaX δείχννυ
ὄγτα σεμνὰ τὰ ἸΙουδαϊκὰ, ἀλλὰ τὰ ἡμέτερα ".
xai ὁ ναὸς 5 εἰστῆχει, xal τὰ τῶν θυσιῶν *
ἔλεγε, Τοίγυν ἐξερχώμεθα ἔξω, τὸν ὄνειι
αὐτοῦ φέροντες. ναντιοῦτο δὲ αὑτῷ καὶ
εἰκὸς γὰρ ἣν εἰπεῖν τινας, ὅτι Εἰ ταῦτα o
ταῦτα εἰχὼν, πῶς οὐ παρεχώρηπεν, οὐδὲ 07
^fj; ἀληθείας φανείσης, ἀλλ᾽ ἔτι ταῦτα ἀνθε
τοῦτο δὲ ρέμα ἡνίξατο ἐσόμενον xat αὐτὸ εἰς
τὸν προσήχοντα. Ὅτι δὲ πολὺν χρόνον εἶχο'
πίστει xai ταῖς θλίψεσιν, ἐδήλωσε λέγων "

᾿ἄοντες γὰρ εἶναι διδάσχαιζοι διὰ τὸν xy

xot, Μήποτε ἔσται ἔν τινι ὑμῶν καρδία a
ἀπιστίας" καὶ, Μιμηταὶ ἐγενήθητε τῶν Cu,
θνμίας χληρονομούντων τὰς ὁπαγγειέας.

* Sic Ed. Yeton., οἱ unus Reg. Legebatur, χαὶ
ἔτι ὁ ναός.

O0MIAIA Α'.

[5] Πρλυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάαι ὁ Θεὺς
"αλήσας τοῖς πατράσιν ἐν τοῖς προρήταις,
ἐπ' ἐσχάτων ὁ τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλά ἰησεν
ἡμῖν ἐν Υἱῷ " ὃν ἔθηκε xAnporóuor λάντων,
δι' οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν.

ᾳ΄. Ὄντως ὅπον ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτίᾳ, ὑπερεπερίσ-
σευσεν ἡ χάρις. Τοῦτο γοῦγ χαὶ ἐνταῦθα Ev τῷ προοι-

p. αἰνίττεται ὁ μαχάριος Παῦλος πρὸς Ἑδραίους

πιστέλλων. Ἐπειξὴ γὰρ εἰχὸς ἣν αὐτοὺς τεταλᾳι-
πωρημένους καὶ τετρυχωμένους ὑπὸ τῶγ xaxiv, xat
ἀπὸ τούτων τὰ πράγματα κχρίνογτας, λογίζεσθαι ἑαυ-
τοὺς ἐλάττους πάντων τῶν ἄλλων, δείχνυσι ταύτῃ
μᾶλλον μείζονος ἀπολελαυχότας χάριτος χαὶ σφόδρα
ὑπερεχούσης, ἀπ᾽ αὐτῆς τοῦ λόγου τῆς εἰσῥολῆῇς δι-
ἐγείρων τὸν ἀχροατήν. Διὰ τοῦτό φησι" Ποιλυμερῶς
καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς αἰτήσας τοῖς πα-
τράσιν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ' ἐσχάτων τῶν ἡμξ-
ρῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν γιῷ.

Διὰ τί μὴ ἀντέθηχεν ἑαυτὸν τοῖς προφήταις ; χαί-
«0t γε πολλῷ μείζων ἣν ἐχείνων, ὅσῳ καὶ μείζονα
ἐπεπίστευτο. ᾿Αλλ᾽. οὐ ποιεῖ τοῦτο, Τί δήποτε; Πρῶ-
τὸν μὲν τὸ περὶ ἑαυτοῦ μεγάλα λέγειν παραιτούμε-
νος’ δεύτερον δὲ, διὰ τὸ τοὺς ἀκροατὰς μηδέπω εἶναι
«λείους * καὶ τρίτην, ἐπᾶραι μᾶλλον αὐτοὺς βουλό-
μενος, καὶ δεῖξαι πολλὴν οὖσαν. τ ὑπεροχήν. 'Q;
ἂν εἰ ἔλεγε" Τί μέγα ὅτι προφήτας "ἔπεμψε πρὸς τοὺς

* Notat Halesius : Cod. ms. ubique et hic οἱ ἐπ sequen(i-
nat constanter ἐπ᾽ ἐσχάτον. Sic etiam N. T. Gr.

» Sic Colbertinus, atque ita legit [Interpres Latinus,
Editi ὑποφήτας. Propbetas quoque dicit Mutianus vetus

Interpres, de quo in l'rafatione actui fuit..

᾿ εἶτα xai δι᾽ ἀγγέλων

πατέρας ἡμῶν; ἔπεμψε γὰρ πρὸς ἡμᾶς αὐτὲ
Υιεῶν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ. Καὶ χαλῶς ἤρξατο
εἰπών’ Ποιϊυμερῶς καὶ ποιλυτρόπως * üclxvu:
ὅτι οὐδὲ αὐτοὶ οἱ προφῆται τὸν Θεὸν εἶδον ὁ |
Υἱὸς εἶδε. Τὸ γὰρ, Πολυμερῶς καὶ ποιυτρε
τουτέστι, διαφόρως. ᾿Εγὼ γὰρ, φησὶν, dpi
ἐπλήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν ὦμοις
Ὥστε οὐ χατὰ τοῦτο μόνον ἡ ὑπεροχὴ, ὅτι
vot; μὲν προφῆται ἀπεστάλησαν, ἡμῖν δὲ ὁ
ἀλλ᾽ ὅτι ἐχείνων μὲν οὐδεὶς εἶδε τὸν Θεὸν͵ ὁ δὲ
ὁ μονογενὴς εἶδε. Καὶ εὐθέως μὲν αὐτὸ οὐ τὶ
διὰ δὲ τῶν ἑξῆς αὐτὸ χατασχενάζει, ὅταν
τῆς ἀνθρωπότητος λέγῃ" Πρὸς τίνα γὰρ τῶι
γέλων εἴρηχεν" Υἱός gov εἶ cv , καὶ, Κάθε
δεξιῶν μου; Καὶ 6pa τὴν σύνεσιν αὐτοῦ τὴν ao:
[6] πρῶτον ἀπὸ προφητῶν δείκνυσι τὴν ὕπερο
εἶτα ὡς ὁμολογούμενον ἐκεῖνο χατασχευάσας͵ ἀπ
νεται λοιπὸν, ὅτι ἐχείνοις μὲν διὰ τῶν mpog
ἐλάλησεν, ἡμῖν δὲ διὰ τοῦ Μονογενοῦς. Εἰ δὲ χι
ἀγγέλων « ἐχείνοις (καὶ γὰρ καὶ ἄγγελοι ouf
Ἵουδαίοις)" ἀλλὰ x&v τούτῳ τὸ πλέον ἡμεῖς Ey
xai τοσοῦτον, ὅσον ἡμῖν μὲν Δεσπότης, ἐχεΐνοι
δοῦλοι" xal ἄγγελοι γὰρ χαὶ προφῆται ὁμέδο
Καὶ καλῶς εἶπεν *Ez' ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν
τοῦτο γὰρ αὐτοὺς διανίστησι, xal παραχαλεῖ ὁ
HUMAN λοιπόν, “Ὥσπερ yàp ἀλλαχοῦ λέγει, &
ὕριος ἐγγὺς, μηδὲν μεριμνᾶτε " χαὶ πάλιν,
γὰρ ἐγγύτερον ἡμῶν ἡ σωτηρία, ἣ ὅτε ἐπκιστεῖ

* Hzc est lectio Savilii, quam recepimus. Alii or
ἐχείνοις. Kot τοῦτο πάλιν xatagxi
εἰκότως. Καὶ γὰρ καὶ &yy. Eprr.

Digitized by Google
