410 IN EPIST. AD IIEDTUEOS. CAP. X3. HOMIL. XXXI EE
uneamus ergo eL alter alterius onera gestantes, et — Christo Jesu Domino nostro , cum quo Patri gloria,
arguentes : uL assequamur bona. nobis promissa, in — una cum sancto Spiritu, cte

e

HOMILIA XXXI (a).

Cap. 192. v. 14. Pacem sequimini cum. omnibus ct san-
ctimoniam, sine qua nemo videbit Dominum.

1. Multa quidem sunt qux exprimunt. Christiani-
$mum : magis autem quam omnia, et melius quam
omnia, mulua inter se dilectio et pax. Ideo Cliristus
quoque dicit : Pacem meam do vobis ; et rursus, In hoc
ecient omnes quod discipuli mei estis, εἰ dilexeriiis invi-
cem (Joan. 14. 91. εἰ 15. 55). Ideo Paulus etiam dicit :
Pacem sequimini cum omnibus et sanctitatem , hoc est
honestatem, sine qua nemo videbit Dominum. 15. Con-
templantes ne. quis desit gratie Dei. Tamquam longam
aliquam viam in magno comitatu simul conficientibus,
Videte, inquit, ne quis remanserit : non hoc solum
quzro ut vos accedatis, sed ut alios quoque obser-
vetis. Ne quis, inquit; desit. gratie Dei. Gratiam Dei
futura dieit bona, fidem evangelicam, optimam vite
institutionem : sunt enim omnia Dei grati;c. Ne mihi
dixeris, Unus est qui perit: et propter unum mor-
tuus est Christus, Propter unum mortuus est Christus ,
tu vero ejus non geris curam ? Contemplantes, inquit ;
hoc est, exacte scrutantes, considerantes, ediscentes,
ut erga infirmos fieri solet, et per omnia observantes,
Ne qua radix amaritudinis sursum germinans impediat
(Deut. 29. 18). Hoc positum est in Deuteronomio,
sumptumque fuit à metaphora plantarum. Ne qua,
inquit, radix amaritudinis : quod alibi quoque scri-
bens, dicii, Modicum fermentum totam massam fer-
mentat (1. Cor. 5. 6). Non propter illud solum hoc
volo, inquit, sed etiam propter illam quz inde orta
est noxam. Hoc est, etiamsisit aliqua radix ejusmodi,
nullum germen sinas ascendere, sed exscindatur, na
$uos fructus ferat, ut non alios inficiat et polluat.
Ne qua, inquit, radiz amaritudinis sursum germinams
impediat, et per illam inquinentur multi. Et merito
amarum vocavit peccatum : revera enim nihil est
pecrato amarius, lloc sciunt qui postquam id fece-
runt, tabescunt a conscientia, qui magnam sustinent
amaritudinem : nam cum sit amarissimum, pervertit
etiam ipsam vim ratiocinandi. £a est amaritudiuis
natura, ut sit inutilis. Recte autem disit, Jtadiz ama-
ritudinis. Non dixit, Amara, sed, Amaritudinis Σ nam
fieri quidem potest ut radix :mara dulces ferat. (ru-
eius, sed fieri non potest ut amaritudinis radix, fons et
fundamentum, dulcem umquam frucium ferat : omnia
enim sunt amara, nihil habent dulce; omnia acerba,
omnia iusuavia, omnia plena odio et abuminatione. Et
per illam inquinentur multi. loc est, Ne hoc eveniat,
intemperantes et lascivos exscindite. 16. Ne quis
fornicator aut. profanus, ut. Esaü, qui propter unam
escam vendidit primitiva sua. Et. ubi foruicator fuit
Esaü? Non loc bie dixit quod fornicator fuerit
Esiü, sed id ponitur per oppositionem ad illud,

(a) In hanc hopiliam οἱ ia sequeutem alterum Colborti
aiat habemus.

ParRot. (8. LXI

Sanctitatem sequimini; illud vero, Profanus, ipsum
spectare videtur. Ne quis ergo sit ut. Esaü profanus,
boc est, helluo et intemperans, muudanus, vendeus
spiritualia. Qui propter unam escam vendidit primitiva
s480. Qui bunc a. Deo sibi datum honorem propria
vendidit socordia, et pro parva volupiate maximum
honorem perdidit et gloriam. lloc proprie ad ipsos
pertinet ; hoe est abominandi, hoc immundi.

Qui veutri serviunt, immundi sunt, quare. — Quare
non Solus scoriator est iminundus, sed eL helluo,
qui servit ventri, Nam iste alterius quoque est servvs
voluptatis : cogitur. plura habendi teneri cupiditate :
cogitur rapere, millies turpiter et indecore se gerere,
cum sit illius vitii servus, et szpe blasphemat. Hic
nullius pretii. es«& suam duxit. primogenituram.
Quare temporalis curam gerens quietis, pervenit etiam
Usque ad vendendam primogenituram. ltaque sunt
jam nostra primogeniturte , non Judzorum. Simul
etiam ex hoc. moror eorum levatur : quasi dicerct,
quod primus factus sit. posterior, et qui erat secun.
dus factus sit primus : ille primus, propter constan-
tiam et tolerantiam; bic posterior, propter socor-
diam et negligentiam. 17. Scitote enim quoniam ct
postea cupiens hereditare. benedictionem , reprobatus
est : non enim invenit penitentie locum, quamque.»
cum lacrymis inguisissel eam,

2. Quid hoc est ? expellitne pevitentiom ? Minime.
Sed quomodo, inquit, peeaitentiz locum non inver.i: *
nam si seipsum condemnavit, si valde ingemuit, cuz
non invenit locum peenitentiz ? Quoniam ea res nou
erat ponitentir. Sicut cnim nec ponitentim crat
tristitia Caini, ut. ostendit facta cxdes, ita hic quo-
que verba non erant peuitentiz ; idque postea osten-
dit exdes : nam ipse quoque, quod ad voluntatem
attinet, Jacob interfecit. Appropinquabunt enim, in-
quit, dies luclus patris meà, et. iuterficiom Jacob fra-
trem meum (Gen, 97, 44). Non valuerunt ergo lacry-
ms ei dare penitentiam. Et non dixit, Per pouien-
tiam, absolute ; sed, Etiam cum lacrymis non invenit
locum ρα οι. Quamobrem? Quoniam non
quomodo oportuit egit penitentiam ; hoc enim est
penitentia; non egit penitentiam ut oportuit.
Alioqui. quomodo hzc diceret? quomodo, cum
segnes et pigri evasissent, eos rursus adhoria-
retur? quomodo cum claudi facti essent? quomo-
do cum essent remissi et soiuti? hoc enim est ini-
fjum lpsus. Mihi videtur subindicare quosdam in
tis fernicatores, nolle tamen tunc eos arguere ;
»cd fingit se ignorare, ut corrigantur. Oportet enim
[rivum quidem simulare ignorantiam : posiea au-
tem cum perseveraverint, tune etiam inferre repre.
lensionem , ne pudorem exuant. Quod Moyses
quoque fecit in Zambri et Chasbitide!. Non. enim ἐμ.
venit, inquit, penitentie locum (Num.c.25). Nonin-

14
Digitized by Google
