251
ὑπέρ τε θλέψεως, ph γογγύζωμεν, μὴ ἀχάριστοι
ὦμεν. Λέγε καὶ o9* Γυμνὸς [510] ἐξηῖθον ἐκ κοι-
«1:ας μητρός μον, γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι. Οὐκ
ἐξῆλθες ἔνδοξος * μὴ ζήτει δόξαν. Γυμνὺς οὐ χρημά-
τῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ δόξης xat εὐφνμίας, εἰς τὸν
βίον παρήχθης.

Ἐννόησον πόσα πολλάκις ἀπὸ χρημάτων χαχὰ γέ-
χοόνε" μᾶλλον δὲ ἄχονε τί φῆσιν ὁ Χριοτός" Εὐχο-
πώτερον yàp, φτοὶ, κάμηλον εἰσελθεῖν διὰ τρυ-
πήματος ῥα; ίδος, ἣ πιούσιον εἰσελθεῖν elc τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ορᾷς πόσων ἀγαθῶν
ἐμπόδιον ὁ πλοῦτος γίνεται, καὶ σὺ πλουτῆσαι ζητεῖς;
xat οὐ χαίρεις ἐν πενίᾳ ὧν, ὅτι τὸ χώλυμα ἀνατέτρα-
πται; Οὕτω στενή ἔστιν ἡ ὁδὸς ἡ εἰσάγονσα εἰς τὴν
βασιλείαν οὕτω πλατὺς ὁ πλοῦτος, χαὶ ὄγχου γέμων
xai φυσήματος. Διὰ τοῦτό φησι" Πώησόν σου τὰ
ὑπάρχοντα, ἵνα σε δέξηται ἡ ὀδὸς ἐκείνη. Τί ποθεῖς

IN EPIST. AD HEDR.EOS. CAP. XIII. ΠΟΜ1. XXXIV. 451

τὰ χρήματα; διὰ τοῦτό σε ἀφείλετο, ἵνα ὃς ἀπαλ-
λάξῃ ξουλείας " ἐπεὶ καὶ οἱ πατέρες οἱ γνήσιοι, Ens.
δὰν ὁ παῖς τύχῃ προσεφθαρμένος ἐτιίρᾳ τινὶ, xot
πολλὰ παραινέσαντες μὴ πείθωσιν αὑτῆς ἀποστῆναι,
τὴν ἑταίραν ἐξορίζουσι. Τοιαύτη ἐστὶ χαὶ ἡ εὐπορία
τῶν χρημάτων. Κηδόμενος τοίνυν καὶ ἡμῶν ὁ Δεσπό-
τῆς, καὶ ἀπαλλάττων ἡμᾷς τῆς ἐντεῦθεν βλάδης,
ἀφαιρεῖται ἡμῶν τὰ χρήματα, Mh τοίνυν νομίζωμεν
πενίαν καχὸν εἶναι " ἁμαρτία xaxbv μόνον. Οὐδὲ γὰρ
ὁ πλοῦτος ἀγαθὸν καθ᾽ ἑαυτόν" τῷ Θεῷ εὐαρεστεῖν
ἀγαθὸν μόνον, Τὴν πενίαν τοίνυν ζητῶμεν, ταύτην
διώχωμεν᾽" οὕτω τοῦ οὐρανοῦ ἐπιληψόμεθα, οὕτω τῶν
ἐν οὐρανοῖς ἀγαθῶν ἐπιτευξόμεθα“ ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον᾽
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, xa

εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ᾿

m or t an “πὩΦᾶΦοοοοιονπο το Ὁ ΌΓἬ--΄ τ Ὄ---΄ρ'ὃγρ,λὩτχ|,ὨὠὨἰ[ [ τἸ---΄-΄ῆῇ0Πτ;[ς,Ὰτςτ«, τς...»

πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, καὶ ὑπείκετε"
αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπγοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν,
ὡς Adror ἀποδώσοντες" ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο
ποιῶσι. xal μὴ στενάζογτες ^ ἀλυσιτειϊὲς γὰρ
ὑμῖν τοῦτο.

a'. Καχὸν μὲν fj ἀναρχία πανταχοῦ, καὶ πολλῶν ὑπό-
θεσι: συμφορῶν, καὶ ἀρχὴ ἀταξίας xal συγχύσεως"
μάλιστα δὲ ἐν Ἐκχλησίᾳ τοσοῦτον ἐπισφαλεστέρα
ἐστὶν, ὅσον xal τὸ τῆς ἀρχῆς μεῖζον xal ὑψηλότερον.
“Ὥσπερ γὰρ, ἂν χοροῦ τὸν κορυφαῖον ἀνέλῃς, οὐχὶ
κατὰ μέλος καὶ κατὰ τάξιν ὁ χορὸς ἔσται, xal φά-
λυγγος στρατοπέδου τὸν στρατηγὸν ἂν ἀποστήσῃς,
οὐκ ἔτι ῥυθμῷ καὶ τάξει τὰ τῆς παρατάξεως ἔστα:,
xa πλοίτυ τὸν κυδερνήτην ἐὰν περιέλῃς, καταδύσεις
τὸ σχάφος " οὕτω xal, ποιμνίου τὸν ποιμένα ἐὰν ἀπο-
στήσῃ; πάντα ἀνέτρεψας καὶ ἐφάνισας. Καχὸν μὲν
οὖν ἡ ἀναρχία καὶ ἀνατροπῆς ὑπόθεσις, χαχὸν δὲ οὐχ
ἧττον καὶ ἡ ἀπείθεια τῶν ἀρχομένων" τὸ αὐτὸ γὰρ
χίνεται πάλιν. Λαὸς γὰρ ἄρχοντι μὴ πειθόμενος,
ὅμοιός ἐστι τῷ μὴ ἔχοντι, τάχα δὲ xal χείρων" ἐκεῖ
μὲν γὰρ xoi συγγνώμην ἔχουσιν ὑπὲρ τῆς ἀταξίας,
ἐνταῦθα δὲ οὐχέτι, ἀλλὰ xai χολάζονται, ᾿Αλλ᾽ ἴσως
ἐρεῖ τις ἡμῖν, ὅτι ἔστι καὶ τρίτον καχὸν, ὅταν ὁ ἄρχων
ἢ κακός, Οἶδα χἀγὼ, καὶ οὐ μικρὸν τοῦτο χαχὸν,
ἀλλὰ χαὶ τῆς ἀναρχίας πολλῷ κάχιον" κρεῖττον γὰρ
iT) μηδενὸς ἄγεσθαι ἣ ὑπὸ καχοῦ ἄγετθαι. Ὁ μὲν
γὰρ πολλάκις μὲν ἐσώθη, πολλάχις δὲ ἐχινδύνευσεν "
οὗτος δὲ πάντως χινδυνεύσει, εἰς βάραθρα ἀγόμενος.
Πῶς οὖν ὁ Παῦλός φησι" Πείθεσύε τοῖς ἡγουμένοις
ὑμῶν, καὶ ὑπείκετε ; ᾿Ανωτέρω εἰπὼν, " Qr ἀναθεω-
ροῦντες τὴν ἔκθασιν τῆς ἀναστροφῆς μιμεῖσθε
τὴ» πίστιν, τότε εἶπε, Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις
ὑμῶν, καὶ ὑπείκετε. Τί οὖν, φησὶν, ὅταν πονηρὸς

$. καὶ μὴ πειθώμεθα; Πονηρὸ;, πὼς λέγεις ; εἰ μὲν

misit; ἕνεχεν, φεῦγε αὐτὸν καὶ παραίτησαι, μὴ
μόνον ἂν ἄνθρωπος ἧ, ἀλλὰ x&v ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ
xacubv* εἰ δὲ βίου ἕνεχεν, μὴ περιεργάζου. Καὶ
«οὔτο οὐχ οἴχοθεν λέγω τὸ ὑπόδειγμα,[512] ἀλλ᾽ ἀπὸ
«ἧς θείας Γρχφῖς. "Axous γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος"
Ἐπὶ τῆς Μωσέως καθέδρας ἐκάθισαν οἱ Γραμ-
ματεῖς xal οἱ Φορισαῖοι. Πρότερον εἰπὼν δεινὰ
πολλὰ περὶ αὐτῶν, τότε φησίν’ "Exi τῆς Μωσέως
καθέδρας ἐκάθισαν, Πάντα οὖν, ὅσα ἂν .1έγωσιν
ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε * κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὑτῶν μὴ

[511] OMIAIA Ax.

ποιεῖτε. "Ἔχουσι, φησὶ, τὸ ἀξίωμα, ἀλλὰ βίου εἰσὶ»
ἀκαθάρτου. ᾿Αλλὰ μὴ τῷ βίῳ, ἀλλὰ τοῖς λόγοις rpos-
ἐχετε * τῶν μὲν γὰρ ἠθῶν ἕνεχεν οὐδεὶς ἂν βλαθεῖτ,.
Τί δήποτε; Ὅτι xa δῆλα πᾶσίν ἐστι, χαὶ οὐδὲ σὺ -᾿
τὸς, κἂν μνριάχις 3] πονηρὸς, πονηρὰ διδάξει ποτέ,
Πίστεως δὲ ἕνεχεν, οὔτε δλόν ἐστιν ἅπασιν, ὅ τε
πονηρὸς οὐ παραιτήσεται διδάσχειν ἐπεὶ χαὶ τὸ,
Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε, περὶ βίου ἐστὶν, οὐ
“περὶ πίστεως * τὸ γοῦν ἐπαγόμενον τοῦτο Urol, Τί
γὰρ SAézeic, φησὶ, τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ óg0aAgo
τοῦ ἀδελροῦ σου, τὴν δὲ δοχὸν τὴν ἐν τῷ σῷ
ὀρθαϊμῷ οὐ κατανοεῖς; Πάντα οὖν ὅσα ἂν .16-
γωσιν ὑμῖν, φησὶ, ποιεῖν, ποιεῖτε (τὸ δὲ ποιεῖν
ἔργων ἐστὶν, οὐ πίστεως)" xarà δὲ τὰ ἔργα αὑτῶν"
μὴ ποιδῖτα, Ὁρᾶς ὅτι οὐ περὶ δογμάτων ἐστὶν ὁ λό-
γος, ἀλλὰ περὶ βίου xal ἔργων; ᾿Αλλ᾽ ὁ Παῦλος
πρότερον συνέστησεν αὐτοὺς, καὶ τότε φησί" Πεὶ-
θεσθετοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, καὶ ὑπείκετε" αὐτοὶ
γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς
Aóyor ἀποδώσοντες. ᾿Αχουέτωδαν xaX οἱ ἄρχοντες,
μὴ μόνον ol ἀρχόμενοι, ὅτι ὥσπερ πειθηνίου; εἶναι
δεῖ τοὺς ἀρχομένους, οὕτω καὶ τοὺς ἄρχοντας ἀγρ-
ύπνους εἶναι xal νηφαλίους. Τί λέγεις; ἀγευπνεῖ,
κινδύνους ἔχει χατὰ τῆς αὐτοῦ χεφαλῆῇς, ὑπόχειται
ταῖς τιμωρίαις τῶν σῶν ἁμαρτημάτων, xat διὰ ob
τοσούτῳ ἐστὶν ὑπεύθυνος φόδῳ, καὶ σὺ ῥχθυμεῖφ'
xal ἀχχίζῃ χαὶ βάναυσος εἶ, xal οὐ βούλει πείθεσθαι;
Διὰ τοῦτο προστίθησι λέγων Ἴνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο
ποιῶσι, καὶ μὴ στενήζοντες " ἀλυσιτεὲς γὰρ
ὑμῖν τοῦτο. Ὁρᾷς ὅτι τὸν ἄρχοντα χαταφρονούμενον᾽
οὐκ ἀμύνεσθαι χρὴ, ἀλλ᾽ ἡ πολλὴ ἄμυνα τὸ χλαῦσαι"
xaX στενάξαι ἐστίν; εἰχότως. Ἐπεὶ χαὶ ἰατοὺν χγατα-
φρονούμενον ὑπὸ τοῦ χάμνοντος, οὐχ ἕνι ἀμύνασθα:,
ἀλλὰ δαχρῦσα:! xai ἀνοιμῶξαι, Ὥστε ἐὰν στενάξῃ ὁ
ἄρχων, ἀμύνεταΐ σε ὁ Θεός. Εἰ γὰρ ὑπὲρ τῶν οἰκτίων,
ἀμαρτημάτων στενάζοντες ἐπισπώμεθα τὸ, €i,
ὑπὲρ τῆς τῶν ἄλλων ἀπονοίας καὶ χαταφγονήστω:;
στενάζοντες, οὐ πολλῷ μᾶλλον ; Ὁρᾷς ὅτι οὐκ ἀς ἔηοιν
αὐτὸν [515] εἰς ὕδρεις ἐξάγεσθαι ; ὁρᾷς ὅση fj φιλοτόν
φία; Στενάζειν δεῖ τὸν χαταφρονούμενον, τὸν xaza-
πατούμενον, τὸν διαπτυόμενον. Μὴ θαῤῥήσῃς ὅτι σε
οὐκ ἀμύνεται" ὁ γὰρ στεναγμὺς πάτης ἀμύνης ysl-
ρων. Ὅταν γὰρ αὐτὸς μηδὲν ὀνήσῃ στενάζων, χαλεῖ
τὸν Δεσπότην * καὶ χαθάπερ ἐπὶ διδασχάλου xal spo"

Digitized by Google
