<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,30,740,55">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,30,120,50">
    211
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="880,30,920,50">
    212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    alter alterum ædificare. Quod etiam dicebat scribens
    ad Thessalonicenses: Alter alterum ædificate, sicut et
    facitis; et rursus, Consolamini alter alterum in verbis
    istiis (1. Thess. 5. 11). Hoc vobis quoque nunc suade-
    mus. Plura quam nos, si vultis, potestis alter alteri
    bona facere: sæpius enim inter vos mutuo conver-
    samini, et res vestras alter alterius magis scitis, et
    delicta utrimque non ignoratis, et majorem fidu-
    ciam habetis, caritatem, consuetudinem: non hæc
    sunt autem parva ad doctrinam, sed magni et oppor-
    tuni aditus: magis quam nos poteritis increpare et
    exhortari. Nec hoc solum; sed quoniam ego quidem
    sum unus, vos autem multi, poteritis etiam quotquot
    estis omnes esse doctores. Quamobrem rogo vos ne
    negligatis hanc gratiam: unusquisque habet uxorem,
    habet amicum, habet famulum, habet vicinum: eum
    increpet, eum admoneat. Quomodo enim non est ab-
    surdum, pro alimento quidem facere convivia, et
    diem habere constitutum ut inter se conveniant, et
    quod unicuique deest implere per societatem: verbi
    gratia, sive eundum sit ad funus efferendum, sive ad
    prandium, sive sit in aliquo ferendum proximo auxi-
    lium: ad docendam autem virtutem non hoc facere?
    Etiam rogo nemo negligat: accipiet enim magnam a
    Deo mercedem. Et ut intelligas, cui quinque credita
    sunt talenta, is est doctor; cui autem unum, discipu-
    lus. Si dixerit discipulus, Sum discipulus, in nullo
    versor periculo; et communem hanc quam a Deo
    accepit doctrinæ rationem, nudam absconderit, et
    non admonuerit, et non dicendi libertate usus fuerit,
    non arguerit, non suaserit si potest, sed in terra abs-
    conderit: vere enim est terra et cinis cor quod abs-
    condit Dei gratiam; si ergo absconderit aut propter
    pigritiam, aut propter improbitatem, non eum defen-
    det et excusabit quod dicat, Unum habui talentum.
    Unum habebas talentum: oportebat alterum afferre et
    talentum duplicare: si adhuc unum attulisses, nulla
    esset culpa. Neque enim ei qui duo attulit, dixit: Cur
    non quinque attulisti? sed eum iisdem dignum censuit
    quibus cum quinquinque attulit. Quare? Quoniam quan-
    tum habuit exercuit, nec sivit esse otiosum, nec quo-
    niam minus accepit quam cui fuerant tradita quinque
    talenta, propterea fuit negligens, nec paucitate usus
    est ad otium. Nec te oportebat aspicere ad eum qui
    duo habebat; imo vero etiam ad illum oportebat aspi-
    cere, et quemadmodum ille cum duo haberet, imita-
    tus est illum cui data fuerant quinque, ita te quoque
    imitari oportebat eum cui duo fuerunt tradita. Nam
    si ei qui habet pecunias, et non impertit, infligitur
    supplicium, ei qui potest quomodocunque admonere,
    et hoc non facit, quomodo non maximum infligitur
    supplicium? Illic corpus nutritur, hic anima: illic
    mortem prohibes temporalem, hic æternam.
    3. At non est, inquit, mihi dicendi facultas. Sed
    dicendi facultate non est opus, non eloquentia. Si
    videris amicum scortantem, dic ei: Res est mala
    quam admittis; non te pudet, non erubescis? est
    enim malum. Ille nescit, inquies, quod sit malum?
    Certe scit, sed trahitur a cupiditate. Ægroti quoque
    sciunt aquæ frigidæ potum esse malum, sed tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,850">
    egent iis qui sint prohibituri: nam qui tenetur affe-
    ctione, non statim sibi in morbo poterit sufficere.
    Te ergo sano opus ad illius curationem: et si verbo
    non fuerit persuasus, observa euntem et retine, for-
    tasse pudore afficietur. Et quid, inquit, juvat, si pro-
    pter me hoc faciat, et quod a me fuerit retentus? Ne
    accurate scruteris: interim quocunque modo eum
    abduc a mala actione; assuescat non ire ad illud ba-
    rathrum; sive per te, sive alio modo cohibeatur,
    lucrum hinc erit. Cum enim assuefeceris eum illo
    non ire, tunc poteris paulum respirantem assumens
    docere quod propter Deum oportet hoc facere, et
    non propter hominem. Ne velis universum simul
    corrigere; non enim poteris; sed sensim et paulatim.
    Si videris eum euntem ad compotationem et ad con-
    vivia plena ebrietate, illic quoque fac idipsum; et
    rursus eum roga, ut si viderit in te aliquem defec-
    tum ac vitium, tibi opem ferat et te corrigat. Sic
    enim et in se feret reprehensionem, cum viderit
    te quoque opus habere ut reprehendaris, et non
    tamquam omnia corrigentem, neque tamquam do-
    ctorem, sed tamquam amicum et fratrem opem
    ferre. Dic ei: Ego tibi profui admonens eorum
    quæ sunt utilia; et tu quod in me videris de-
    ficiens et vitiosum coerce et corrige: si iracundum
    videris, si avarum, reprime, liga eum admonitione.
    Hoc est amicitia: sic frater a fratre adjutus, fit tam-
    quam urbs munita (Prov. 18. 19). Non enim com-
    edere et bibere faciunt amicitiam; talem enim habent
    etiam latrones et sicarii; sed si sumus amici, si vere
    alter alterius curam gerimus, ad hæc alter alteri
    conferamus: hæc nos adducunt ad amicitiam utilem;
    hæc prohibent ne ducamur ad gehennam. Neque
    ergo is qui arguitur ægre ferat; sumus enim homi-
    nes, et sunt in nobis vitia et defectus: neque qui
    arguit hoc faciat tamquam ridens et traducens, sed
    privatim cum lenitate et mansuetudine: multa enim
    lenitate opus habet qui arguit, ut ita persuadeat
    ferre incisionem. Non vides cum quanta lenitate
    medici adhibent curationem quando urunt et secant?
    Multo magis hoc facere oportet eos qui arguunt:
    nam et igne et ferro vehementius reprehensio facit
    exsilire: ideoque medici magnum ponunt studium ut
    leniter ferant incisionem, et quam placidissime fieri
    postest eam adhibent, et parum cedentes, et deinde
    concedentes ut respirent. Sic sunt etiam faciendæ
    reprehensiones, ut qui arguuntur non resiliant. Etsi
    ergo oporteat contumelia affici, etsi plagas accipere,
    non recusemus. Nam et illi qui secantur, valide et
    plurimum vociferantur adversus eos qui secant; sed
    illi nihil horum spectant, sed eorum solam qui la-
    borant salutem. Ita hic quoque oportet omnia facere
    utiliter ad reprehensionem, omnia ferre, aspicientes
    ad mercedem propositam. Alter, inquit, alterius onera
    portate, et ita implete legem Christi (Gal. 6. 2). Sic
    ergo et reprehendentes, et alter alterum ferentes,
    possumus implere ædificationem Christi: et sic nobis
    levem facietis laborem, nobis opem ferentes in om-
    nibus, et manum præbentes, effecti participes et so-
    cii, et alter alterius salutis et suæ unusquisque. Sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: suade-mus, conver-samini).
    Na coluna direita, linha 13, "doctorem" aparece dividido como "do-ctorem" ou similar devido à justificação, transcrevi "do-ctorem" separado em linhas diferentes no fluxo visual mas aqui unido para clareza do bloco, porém mantendo a quebra de linha original no texto.
    Na coluna esquerda, "quinquinque" parece ser um erro de impressão para "quinque", mas foi transcrito conforme visual.
    Na coluna direita, "postest" parece ser erro de impressão para "potest".
  </notas>
</pagina>