<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    225 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XIII. HOMIL. XXXIII. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,100,650,130">
    HOMILIA XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,480,930">
    CAP. 12. v. 23. Itaque regnum immobile suscipientes, habeamus gratiam, per quam serviamus placentes Deo cum metu et reverentia. 29. Etenim Deus noster ignis consumens est.
    1. Quod alibi dicit, Quæ enim videntur, sunt temporalia; quæ autem non videntur, æterna (2. Cor. 4. 18); et ex eo adhibet consolationem in malis quæ ferimus in vita præsenti; hoc hic quoque facit et dicit : Habemus gratiam; hoc est, Deo agamus gratias, maneamus firmi. Non solum enim non debemus ægre ferre præsentiæ, sed etiam propter futura maximam habere gratiam. Per quam serviamus bene placentes Deo; id est, sic enim licet servire Deo bene placentem, si in omnibus agit gratias. Omnia, inquit, facite absque murmurationibus et disceptationibus (Philip. 2. 14). Quod enim fecerit quispiam murmurans, id amputat et perdit mercedem, sicut Israelitæ : scitis enim quas pœnas dederunt ob murmurationes. Propterea dicit : Neque murmuretis. Non potest ergo fieri ut Deo ita servias ut ei placeas, si non ei habens gratias de omnibus et de tentationibus et de quiete. Cum metu et reverentia; hoc est, nihil loquamur impudens et arrogans, sed nos componamus, ut simus reverendi : hoc enim est quod dicit : Cum metu et reverentia. (Cap. 13)
    4. Caritas fraternitatis maneat in vobis. 2. Et hospitalitatem nolite oblivisci : per hanc enim latuerunt quidam, angelis hospitio exceptis. Vide quomodo jubet eos servare præsentiæ : nec addit alia; non enim dixit : Estote amatores fratrum, sed : Maneat caritas fraternitatis. Et rursus non dicit, Estote hospitales, ac si tales non sint; sed, Hospitalitatis nolite oblivisci : potest enim hoc accidere ex afflictionibus. Deinde id addidit, quod magis poterat excitare, dicens : Inscientes quidam angelos hospitio exceperunt. Vides quantus honor, quantum lucrum fuerit? Quid est, Inscientes? Non cognoscentes hospitio exceperunt. Ideo magna est Abrahamo merces, quod nesciens eos esse angelos, hospitio exceperit : nam si scivisset, non fuisset mirandum. Quidam dicunt eum hic etiam subindicare Lotum. 3. Mementote vincitorum tamquam simul vincti, et laborantium tamquam et ipsi in corpore morantes. 4. Honorabile connubium in omnibus, et torus immaculatus : fornicatores autem et adulteros judicabit Deus. 5. Sint mores sine avaritia; contenti præsentibus. Vide quam multa verba faciat de temperantia. Pacem, inquit, sectemini et sanctificationem; et, Nemo sit fornicator aut profanus; et nunc rursus, Fornicatores e. adulteros judicabit Deus. Ubique cum pœna est prohibitio. Et quomodo, hinc perpende : cum dixisset, Pacem sectemini cum omnibus et sanctificationem, subjunxit : Sine qua nemo videbit Dominum (Hebr. 12. 14) : hic vero, Fornicatores autem et adulteros judicabit Deus; et cum prius posuisset : Honorabile connubium in omnibus, et torus immaculatus : pœna addita ostendit se jure subjunxisse ea quæ deinceps sequuntur. Si enim concessum est matrimonium, merito punitur scortator, merito supplicio afficitur adulter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,950,930">
    Hic se parat ad pugnandum adversus hæreticos. Non dixit rursus : Nullus sit fornicator; sed cum semel dixisset, tunc tamquam communem subjecit admonitionem, non tamquam ad ipsos verba dirigens. Sint mores sine avaritia; contenti præsentibus. Non dixit, Nihil possideatis, sed, Sint mores sine avaritia; id est, sit mens libera, ostendat mentem philosophicam; ostendet autem, si minime quæramus quæ superflua sunt, si rebus utilibus tantum et necessariis adhærescamus. Nam superius etiam dixit : Et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis (Hebr. 10. 34). Hæc admonent, ne sint avari. Contenti, inquit, præsentibus. Deinde et etiam hic consolatio, ut ne desperent. Ipse enim dixit : Non te deseram, neque derelinquam. 6. Ita ut confidenter dicamus, Dominus mihi adjutor est : non timebo quid faciat mihi homo. Ecce rursus est consolatio in tentationibus. 7. Mementote præpositorum vestrorum. Hoc jam superius dicere volebat : propterea dicebat, Pacem sectemini cum omnibus. Hujus etiam admonebat Thessalonicensis, ut eos haberent in summo honore. Mementote, inquit, præpositorum vestrorum, qui vobis loquuti sunt verbum Dei : quorum intuentes exitum conversationis, imitamini fidem (1. Thess. 5. 13). Quænam est hæc consequentia? Optima quidem : Considerantes enim, inquit, eorum conversationem, nempe vitam, imitamini fidem : a munda enim vita est fides. Aut fidem dicit stabilitatem et firmitatem. Quomodo? Ostendit enim quod firmiter rebus futuris credentes, rectum vitæ institutum tenuerunt. Non enim vitam odissent mundam ac puram, si de futuris dubitassent, si ambegissent. Quamobrem hoc ipsum hic quoque curat. 8. Jesus Christus heri et hodie idem ipse, et in sæcula. 9. Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci : optimum est enim gratia stabiliri cor, non escis, quæ non profuerunt ambulantibus in eis.
    2. Hic illud, Heri, dicit omne tempus præteritum, et, Hodie, præsens tempus; sæculum, futurum et infinitum. Hoc est, Audivistis pontificem, sed non pontificem qui desinat : semper enim idem est. Perinde atque si essent qui dicerent eum non esse crucifixum qui exspectatur, sed venturum esse alium : hoc dicit, quod qui est Heri et hodie, Idem est in sæcula. Per hoc quippe manifeste ait quod qui venit, rursus venturus sit, idemque ipse et ante erat, et est, et erit in sæcula. Nam nunc quoque dicunt Judæi alium venturum; et cum eo qui est seipsos privaverint, incident in Antichristum. Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci. Non solum peregrinis, sed etiam variis vult eos abduci : noverat enim ex utraque parte nascituram perniciem seductis. Optimum est enim gratia stabiliri cor, non escis, quæ non profuerunt ambulantibus in eis. Hic paulatim subindicat eos qui introducebant observationem ciborum : fide enim munda sunt omnia : fide ergo opus est, non cibis. 10. Habemus enim altare, de quo edere non habent potestatem qui tabernaculo deserviunt. Quæ sunt apud nos, inquit, non sunt qualia Judaica, adeo ut nec pontifici quidem liceat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página latina (Patrologia Graeca/Latina). Layout em duas colunas. Números em negrito (1, 2, 3, 4...) dentro do texto funcionam como marcadores de versículo ou seção do comentário. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da nota geral de layout.
  </notas>
</pagina>