<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    273 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,920">
    et Filii et Spiritus sancti. Cum autem carnem apprehenderit Paulus, omnia jam humilia loquitur, nihil formidans. Attende enim quid jam dicit : Quare, fratres sancti, vocationis cælestis participes, intelligite apostolum, et sacerdotem confessionis nostræ Jesum Christum. fidem exstantem et qui se fecit, sicut Moses in omni domo ejus. Præpositurus eum Mosi secundum comparationem in lege sacerdotum, hunc sermonem induxit : non enim minorem opinionem habebant de Mose omnes. Et præmittit jam semina excellentiæ : et incipit quidem a carne, ascendit autem ad divinitatem, ubi jam non comparatio. Cœpit interim a carne, quod æquale est ponere, et dixit : Sicut et Moses in domo ejus. Et non statim in initio demonstrat excellentiam, ne auditor exsiliat, et obturet auditus : ac si enim fideles erant, verumtamen adhuc multam devotionem habebant circa Mosen. Fidelem, inquit, exstantem ei qui se fecit apostolum et sacerdotem. Nihil hic de essentia loquitur, neque de divinitate, sed interim de dignationibus humanis. Sicut et Moses in omni domo ejus : hoc est, in populo et in templo. Hæc enim, In domo ejus, dixit, tamquam si quis dicat, et de his qui sunt in domo. Sicuti aliquis curator, dispensator domus, sic erat et Moses. Quia vero domum populum dicit, intulit : Dei domus sumus nos : hoc est, in creatura ejus sumus. Deinde etiam excellentiam significat, Majori enim dignus factus est gloria, quam Moses. Iterum redit ad carnem : Secundum quod ampliorem honorem habet, quam domus, qui construxit eam.
    Et ipse, inquit, de domo erat. Et non dixit, Iste quidem servus, ille autem Dominus, sed hoc latenter significavit. Si domus erat populus, et ipse autem de populo erat, et ipse igitur de domo erat : sic enim et nobis usus est dicere : Ille ex domo illius est. Hic quippe domum non ipsum templum dicit : non enim illud Deus construxit, sed homines. Qui vero fecit eum, Deus est : Mosen dicit. Et intuere quomodo et ostendit excellentiam latenter. Fidelis, inquit, in omni domo ejus. Et ipse est ex domo, hoc est, ex populo. Majorem habet honorem qui fabricavit eam, quam domus. Et non dixit, Quanto majorem habet honorem ab operibus artifex, sed, Quam domus, qui construxit eam. Qui autem omnia construxit, Deus est. Vides quoniam non de templo dicit, sed de omni populo? Et Moses quidem fidelis in omni domo ejus, sicut servus in testimonium loquendorum. Ecce alia excellentia quæ est a Filio, et a servis. Attendis iterum quoniam proprietatem per Filii appellationem significat. Christus autem sicut Filius in domo ejus. Vides quomodo facturam et factorem discernit? quomodo servum, et Filium? et ille quidem in paternas res sicut Dominus ingreditur, iste autem sicut servus Dei. Domus sumus Dei nos, si quidem fiduciam, et gloriam spei usque in finem firmam teneamus. Hic iterum eos hortatur stare fortiter, et non subruere. Domus quippe Dei erimus, quod erat Moses, si fiduciam et gloriam spei usque ad fidem firmam teneamus. Qui enim dolet, inquit, in tentationibus, et qui subruit, non gloriatur : qui erubescit, qui absconditur, fiduciam non habet : qui dolet, non gloriatur. Deinde laudat etiam eos, dicens : Si quidem fiduciam et gloriam spei usque in finem firmam teneamus. Ostendit quia jam cœperunt. Oportet autem usque in finem, et non simpliciter stare, sed firmam habere spem in satisfactionem fidei non commotos a tentationibus. Dicit enim Scriptura de Patre. qui non est incarnatus : De cælo prospexit Dominus, et vidit Filios hominum : hoc est, omnia integre cognovit; et iterum, Descendens videam, secundum clamorem eorum et consumatur; et iterum, Non potest Deus ferre nequitias hominum. Abundantiam iræ ostendit Scriptura divina. Multo magis de Christo, qui etiam passus est in carne, dicuntur ista. Quia enim hominum experimentum omnibus rebus credibilius putat, et præscientiam vult ostendere, Quia qui passus est, scit, inquit, quid patitur, hoc est, humana natura. Quare fratres sancti. Quod dixit, Quare, pro quapropter posuit. Vocationis sanctæ participes. Nihil hic quæratis, si illuc vocati estis : illic est merces, illic est retributio. Quid ergo? Considerate apostolum et sacerdotem confessionis nostræ Jesum Christum fidelem esse ei, qui se fecit, sicut et Moses in omni domo ejus. Quid est, Fidelem exstantem ei qui se fecit? Hoc est, devotum, defendentem ea quæ ejus sunt, non permittentem corrumpi. Sicut et Moses in omni domo ejus. Cognoscite quid est primus sacerdos et qualis, et non habebitis opus consolatione alia. Apostolum autem illum vocat propter quod missus est. Primum autem sacerdotem, inquit, confessionis nostræ, hoc est fidei : et isti populus commissus est, sicut et illi commissum erat regimen populi; sed huic majora ad meliores causas commissa sunt. In testimonium loquendorum. Quid dicit? numquid testimonium hominis accipit Deus? Et valide : si enim cælum contestatur et terram et colles, dicens per prophetam : Audi, cælum, et auribus percipe, terra, quoniam Dominus locutus est : et, Audite, valles, fundamenta terræ, quoniam Dominus judicium ejus : multo magis homines : hoc est, sicut testes, quando confundentur isti : Christus autem sicut Filius. Ille quidem de alienis curam gerit, hic autem de propriis. Sed etiam gloriam spei. Bene dixit, quoniam omnia bona in spe erant. Glorientur qui eam habent, sicuti de jam factis. Propter hoc dixit, Gloriatío spei; et infert, Usque in finem firmam teneamus : spe enim salvi facti sumus. Si ergo spe salvi facti sumus, et per patientiam exspectamus, nullo mœrore affligamur in præsenti bus, neque jam nunc quæramus quæ futura nobis promissa sunt. Spes enim, inquit, quæ videtur, non est spes : bona enim hic percipere non possumus in ista pænali vita. Quare ergo nobis ea prædixit, si non erat hic daturus? Ut promissione animas nostras recrearet, ut sponsione confortaret desiderium, ut erigat nostram mentem : idcirco enim omnia facta sunt.
    Quid ergo turhamur? Nemo videns malignos prosperitatem habere, turbetur : non est hic retributio neque malignitatis, neque virtutis : at si aliquando contingit, ut aliqua sit retributio vel malitiæ vel virtutis, non tamen secundum quod dignum est, sed simpliciter, vel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando ligaturas (æ, œ) e 's' longo (ſ) onde visível, embora na transcrição acima tenha sido normalizado para 's' minúsculo padrão para legibilidade, conforme prática comum em transcrições digitais除非 especificado otherwise. No entanto, para fidelidade paleográfica estrita, o texto original usa 'ſ'. A transcrição acima usa 's' padrão para compatibilidade, mas o conteúdo é fiel.
    A página apresenta numeração 273 e 274 no cabeçalho, indicando colunas ou páginas contínuas.
    Não foram identificadas as letras A, B, C, D nas margens nesta imagem específica.
  </notas>
</pagina>