<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">233 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XII. HOMIL. XXXIV. 234</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">cumspuitur. Ne confidas quod te non ulciscitur : gemitus enim est quavis ultione deterior. Nam quando ipse nihil proficit gemens, vocat Dominum : et sicut quando præceptorem puer non audiverit, vocatur qui in eum se gerat austerius : ita hic quoque.
Qui regunt Ecclesiam, quanto in periculo versentur.
Dignitates fugiendæ, non quærendæ. - Papæ, quantum est periculum ! quid miseris illis dixeris qui se conjiciunt in tantam abyssum suppliciorum ? Omnium quos regis, mulierum et virorum et puerorum, a te reddenda est ratio : tanto igni caput tuum subjicis. Miror an fieri possit ut aliquis ex rectoribus sit salvus, cum videam post minas et præsentem socordiam aliquos adhuc accurrentes, et se conjicientes in tantam molem administrationis. Nam si ii, qui necessitate trahuntur, non habent excusationem aut veniam, si rem male administrent et sint negligentes ; nam et Aaron tractus est necessitate et venit in periculum ; et Moyses etiam, cum sæpe recusasset ; et Saül, cui creditum aliud fuerat imperium, postquam recusavit, vocatus est in periculum, quoniam ipsum male administrarat : quanto magis ii qui in hoc studium ponunt, et in id se conjecerunt ? qui est enim talis, longe magis se omni privabit venia. Timere enim oportet et contremiscere, et propter conscientiam et propter molem imperii ; et neque si semel trahantur recusare, neque si non trahantur sponte in id incurrere ; imo vero etiam fugere, prævidentes magnitudinem dignitatis. Rursus autem eos qui fuerint comprehensi oportet esse cautus et pios. Nihil immoderatus sit, omnia ex ordine fiant. Si priusquam promoveris id præsentiæs, recede, persuasus te ea re esso indignum : si rursus fueris comprehensus, similiter cantionem adhibe et reverentiam, ubique ostendens animum. 18. Orate, inquit, etiam pro nobis : confidimus enim quod bonam conscientiam habemus, in omnibus bene volentes conversari.
2. Vides quod in his se purget et excuset, ut qui scribat ad eos tamquam ad molestia affectos, tamquam ad adversantes, tamquam ad eos qui in eum erant affecti ut transgressorem, qui ne nomen quidem ejus audire ferebant. Quoniam ergo ea exigebat ab iis qui ipsum oderant, quæ ceteri omnes ab iis qui diligunt, ea de causa ponit hic, dicens : Confidimus quod bonam conscientiam habemus. Ne mihi enim, inquit, dixeris accusationes : nostra, inquit, nihil nos improbat conscientia, neque nobis conscii sumus quod vobis fuerimus insidiati. Confidimus enim, inquit, quod bonam conscientiam habemus. In omnibus benevolentes conversari. Ergo non solum inter ethnicos, sed etiam inter vos. Nihil cum fraude fecimus, nec cum hypocrisi : est enim verisimile has in eum calumnias fuisse intentatas. Nam quod falso accusatus fuerit, audi Jacobum dicentem : Audierunt enim, inquit, de te, quod discessionem doceas a lege (Act. 21. 21). Non ut inimicus, inquit, nec ut hostis hæc scribo, sed ut amicus. Et hoc ostendit ex eo quod deinceps sequitur.
19. Amplius autem deprecior vos hoc facere, quo celerius restituatur vobis. Hoc erat ejus qui vehementer eos amabat, ita precari. Et non solum, inquit, precari, sed cum omni studio : ut ego cito veniam ad vos.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">Hoc est ejus qui sibi nihil est conscius, studium ponere ut ad eos perveniat, et rogare ipsos ut pro se orent. Ea de causa cum prius ab ipsis petiisset orationes, tunc eis quoque precatur omnia bona. 20. Deus autem, inquit, pacis. Hoc dicit eo quod inter eos dissensiones orirentur. Si ergo, inquit, Deus pacis Deus est, ne sit vobis nobiscum dissidium. Qui eduxit de terra Pastorem ovium. Hoc dictum est de resurrectione. Magnum. Aliud adhitamentum. Hic rursus usque ad finem eis confirmat quod dicitur de resurrectione.
In sanguine testamenti æterni, Dominum nostrum Jesum Christum. 21. aptet vos in omni bono opere, ut faciatis ejus voluntatem : faciens in vobis quod placeat coram se. Rursus eis magna suo tribuit testimonio : Integrum enim reddi dicitur id quod habet initium, et deinde impletur. Et eis precatur : quod est desiderantis. Et vide : in aliis quidem epistolis precatur in initio, hic autem in fine. Faciens, inquit, in vobis quod placeat coram se per Jesum Christum : cui est gloria in sæcula sæculorum. Amen. 22. Rogo autem vos, fratres, ut sufferatis verbum solatii : etenim perpaucis scripsi vobis.
Vides quoniam quod ad neminem scripsit, hoc ad eos scribit ? Etenim perpaucis, inquit, scripsi vobis ; hoc est, Nec sum molestus vobis verborum prolixitate. Existimo eos non fuisse admodum infensos Timotheo : unde etiam eum præposuit. 23. Cognoscite enim, inquit, fratrem Timotheum dimissum : cum quo, si citius venerit, videbo vos. Dimissum, inquit : unde ? Existimo cum fuisse conjectum in carcerem : aut, si non ita sit, dimissum Athenis ; nam hoc quoque situm est in Actibus. 24. Salutate omnes præpositos vestros et omnes sanctos. Salutant vos de Italia fratres. 25. Gratia cum omnibus vobis. Amen. Vides quomodo ostendat virtutem neque ex Deo omnino, neque ex solis solum esse ortam ? dicendo enim, Integros vos faciat in omni bono opere, et cætera, hoc significat, ac si diceret : Habetis quidem virtutem ; opus autem habetis complemento. Cum dicit autem : Opere et verbo bono, significavit et vitam et dogmata recta esse debere.
Recte etiam hoc addidit : Faciens in vobis quod placeat coram se. Coram se : hæc enim est virtus maxima facere quod placeat coram Deo : sicut etiam dicit Propheta : Secundum puritatem manuum mearum in conspectu oculorum ejus (Psal. 17. 21. 25). Cum tam multa autem scripsisset, pauca ea esse dixit, si videlicet conferantur cum iis quæ erat dicturus : sicut etiam alibi dicit : Sicut scripsi vobis in brevi : prout potestis legentes intelligere prudentiam meam in mysterio Christi (Ephes. 3. 3. 4). Vide autem ejus sapientiam.
Non dixit, Rogo vos ut sufferatis verbum admonitionis, sed, Solatii, hoc est, consolationis, adhortationis. Non potest, inquit, quisquam defatigari ob prolixitatem eorum quæ dicta sunt. Quid ergo ? hocnec erat quod ut aversarentur faciebat ? Minime : non tamen eis vult ostendere nec dicere, Pusillo estis animo : nam eorum qui sunt ejusmodi est proprium non ferre longam orationem. Cognoscite fratrem Timotheum dimissum, cum quo, si celerius venerit, videbo vos. Hoc satis est ad eis persuadendum ut se demittant, si paratus est venire cum discipulo. Salutate omnes præpositos vestros et</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>