963 ͵ MUTIANOU SCIIOL. INTERPRETE. — CAP. 1I. IIOMIL. 1V. 264

* consequentia revertamur. Quid ergo hodie propositum nobis est ad dicendum? Non enim
angelis, inquit, subdidit orbem futurum, de quo loquimur. Numquidnam de altero aliquo orbe
disputat ? Non ita est, sed de hoc : propter hoc eliam addidit, De quo loquimur, ne mentem
auditoris errare relinqueret, dum alius quaereretur orbis. Quomodo ergo eum futurum vocat?
Sicul enim et alibi dixil, Qui est forma futuri; de Adau et Christo loquens in Epistola ad
Homanos, respectu temporum Adam futurum secundum carnem vocans Christum ; etenim
futurus erat : sic eliam nunc, quoniam dixit, Quando autem introducit Primogenitum in or-
bem terrarum; ne putares.alium orbem eum dicere, ex multis hoc confirmat, eo ipso quod
dicit futurum : futurus quipp2 erat orbis , lilius autem Dei semper erat. Hunc ergo orbem
futurum non angelis subdidit, sed Christo. Siquidem ad Filium dictum esse , inquit, mani-
festum est: non enim quis dixerit quoniam ab angelis dictum est. Deinde aliud affert testi-

, monium, et dicit, T'estificatus est aulem in quodam loco quidam, dicens. Cur non ipsum nomen
prophetae posuit, sed abscondidit ? Fecit hocetiam in aliis testimoniis, sicut cum dicit, Quando
autem introducit Primogenitum in orbem terrarum, dicit, Et alorent eum omnes angeli Dei ;
et ilem, £9o ero ei tn Patrem. Et ad angelos quidem dicit, Qui facit angelos suos spiritus ; et ,
T'u, Domine, in principio terram fundasti. Sit etiam hic, inquit, Testificatus est in quodum loco

uidam, dicens. Et hoc ipsum existimo non abscondentis esse, sed ostendentis cos multam

abere scientiam Scripturarum, ut nec opus haberet nomen posuisse dicentis; sed veluti do
re manifesta et in promptu constituta, inducere testimonia. Quid est homo quod memor es
ejus, aut filius hominis quoniam visitas eum ἢ Minorasti eum paulo minus a^ anoelis: gloria et
honore coronasti eum : omnia subjecisti sub pedibus ejus. ?

Hoc enim etsi de communi humanitate dictum est, verumfamen proprie oc aptatur ad
Christum secundum carnem : nam Omnia subjecisli sub pedibus ejus, ad illum maxime per-
tinet, quam ad illos. Filius quippe Dei non nos nihil exstantes despexit, sed carnem.ex
nobis assumens et adunans sibi , omnibus superior est effectus. In eo quod subjecit ei , in-
quit , omnia, nihil reliquit non subjectum. Nunc autem nondwn videmus omnia subjecta esse:
vuod autem dicit, tale est: quoniam dixit : Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
rum ; fortassis enim adhuc maerore afticiebantur : deinde post baec, pauca quidem interpo-.
uens, hoc testimonium intulit, confirmans illud*: ne dicerent, Quomodo inimicos ejus posuit
sub pedibus ejus, tanta nobis patientibus? Suflicienter quidem et in anterioribus hoc signi- ^
ficavit : quod enim dixit, Donec, faciendum significavit, sed tempore procedente : hic autem
hoc exsequitur. Ne forfe, quoniam necdum subjecli sunt, inquit, putes ctiam non subjicien-
dos : quoniam autem oportet subjici, manifestum est : ctenim prophetia propter hoc dicta
est. In eo autem quod subjicit ei, iuquit , omnia , nihil reliquit ei non subjectum. Quomodo
ergo non omnia subjecta sunt? Quoniam futurum est, ut subjiciantur. Si ergo omnia opor—
tet subjici, necdum autem subjecta sunt. nihil contristeris. Si enim fiue adveniente , et om-
uibus subjeclis, bzc patereris qui pateris, recte doleres : nunc autem necdum videmus οἱ
omnia subjecta, necdum Imperator noster cuncta obtinuit. Quid ergo turbaris, dum aliqua
ala pateris? necdum omnia obtinuit pridicatio nostra, necdum tempus, in quo perficitur
subjeclio. Deinde alia consolatio. Si enim etiam ipse. qui omnes subjectos habiturus est, -
mortuus est, et decem millia passus : quid contristaris, cum οἱ tu pateris? Nunc autein vi-
demus paululum ab angelis , inquit, minoratum Jesum Christum, Qrapier passionem mortis.
Deinde intulit bona et prospera : Gloria et honore coronatum. Vide quomodo illi omnia
coaptavit. Etenim idipsum quod dixit, Paululum, magis ei aptum est, eo quod tres solos
dies in inferno fecit. Verumtamen nobis qui tanto tempore contribulamur, non potest aptari
gloria et honor, sed illi multo amplius quam nobis. lteruin eis in mentem reducit passionem
crucis : duo faciens, et quantam curam de omnibus habcat ostendens, et persuadens omnia
fortiter tolerare, dum Magistrum ita viderent. Si enim qui ab angelis adoratur, inquit, susti-
nuit paululum ab angelis minorari : multo amplius tu, qui angelis minor es, cuncta tolerare
debes pro teipso. Deindc ostendit quoniam gloria et honor £rux esl : sicul ipse semper eam
vocat , dicens : Ut glorificetur Filius hominis ; οἱ, Glorificatus est Filius hominis ( Joan. 13,
31). Si ille ea qui pro servis passus est, gloriam vocat : multo amplius tu, quie pro Domino
paleris. Vides crucis fructus quantus sit ? Amato ergo hanc rem ; triste quidem tibi videtur,
sed decem millia generat bona. Ostendit etiam ex hoc tentationis utilitatem , ila dicens :
Qualiter gratia Dei pro omnibus gustaverit mortem. Quaiiter, inquit, gratia Dei. Et ille qui-
dem propter Dei gratiam, qui nobis donata, hiec passus est. Qui proprio, inquit, Filio non
pepercit, sed ipse pro nobis omnibus tradidit eum. Cujus rei gratia? Non enim debebantur
heec nobis, sed gratia hoc fecit. Et iterum in Epistola ad Romanos dixit : Multo magis gratia
Dei, et donum unius hominis Jesu Christi in multos abundavit. Qualiter gratia De pro omni-
bus gustaverit mortem : non pro fidelibus tantum; sed pro mundo universo , et ipse quidem

ro omnibus mortuus est. Quid autem, si non omnes credunt? Ille quod suum erat implevit.
5t proprie dixit, Pro omnibus gustavit mortem. Non dixit , UL moriatur : revera enim sicuti
qui guslat, sic breve intervallum in illa faciens , confestim surrexit. Dicendo ergo, Mortem,
et Passionem mortis, manifeste mortem significavit ; dicendo autem quoniam A angelis me—
lior, resurrectionem declaravit. Sicut enim medicus non habens necessitatem ex cibis qui
regroto proponuntur gustare, sed illi consulens, primus ex illius cibo degustat, ut persuadeat
wgrolo promptius illos cibos accipere : sic etiam Dominus, quoniam omnes homines mortem
timebant , persuadens eis, ut fiducialiter ad mortem accederent, et ipse gustavit mortem,
nullam habens necessitatem. Venit etenim hujus mundi princeps , inquil, et ín me. invenit

Digitized by Google
