<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    319 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. VII. HOMIL. XII. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,900">
    decimas homines morituri accipiunt, illic autem testimonium perhibetur, quia vivit. Sed ne dicamus [f. dicat aliquis], Quid ad antiqua reverteris? Dic nobis, " Quomodo dici solet " Et bene illum appellavit. Per Abraham et Levi decimatum esse, qui decimas accepit. Quo-modo? Adhuc in lumbis erat, cum ei obviavit Melchisedec; hoc est, in eo erat Levi, quam-quam natus non esset. Et non dixit, Levitæ, sed, Levi. Intueris eminentiam? vides quan-tum interest inter Abraham et Melchisedec, qui typum gerebat pontificis nostri? Et ostendit excellentiam potestatis, non ex necessitate factam. Ille quippe dedit decimas, quod pertinet ad sacerdotem; iste benedixit, quod melioris est. Ista excellentia et ad progenitos omnes pertransiit. Mirabiliter et fortiter exclusit Judæicas rationes. Propterea dicebat, Quia im-becilles facti estis : quia hæc evertere volebat, ne gloriarentur in eis. Talis enim est sa-pientia Pauli : præstruit primum, et tunc ingreditur ad ea quæ vult ostendere. Duo ponens, genus humanum, et quia multa indiget diligentia, et ampliore quam arbusta vel surculi. Illic enim natura corporum est et terræ, serviens agricolarum manibus : hic autem voluntas est plurimas mutationes excipiens, et nunc quidem istud, nunc autem illud assumens ; et proclivis est ad malitiam.

    Propterea oportet undique cautelam exhibere nos, ne forte obdormiscamus. Ecce enim, inquit, non obdormiet, neque obdormiscet, qui custodit Israel : et, Ne des commotionem pedi-bus tuis. Non dixit, Commovearis, sed, Tu ne des. In nostro arbitrio est dare, et nullo alio : si enim voluerimus stare firmi, et immobiles, non commovebimur. Quid ergo? nihil Dei est? Omnia quidem Dei sunt, sed non ita, ut liberum arbitrium lædatur. Si igitur Dei sunt', in-quit, omnia, quid ergo nos culpamur? Propterea dixi, Ut liberum arbitrium nostrum non lædatur : in nostro itaque arbitrio est. Oportet nos quippe eligere primum quæ bona sunt; et tunc ipse, quæ ab ipso sunt, introducit. Non antecedit nostras voluntates, ne lædatur liberum arbitrium : cum autem nos elegerimus, multam tunc introducit auxiliationem. Et quomodo ergo Paulus inquit : Neque volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei? Pri-mum quidem non sicut propriam sententiam introduxit, sed veluti ex iis quæ proposita erant hoc collegit, et ex iis quæ ante præmiserat. Dicens enim, Scriptum est : Miserebor. cui miserebor : et dicitur igitur. Neque volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. Dicis ergo mihi, quid adhuc quæritur? Secundum illud autem est dicendum, quia cujus est am-plius, totum esse dixit. Nostrum enim eligere tantum est et velle; Dei autem efficere et ad perfectionem perducere. Quia ergo illius est amplius, ejus dixit esse universum, secundum consuetudinem hominum : sic quippe etiam nos facimus. Verbi gratia : videmus domum bene ædificatam, et dicimus quia totum artificis est : et tamen non omne opus ejus est, sed etiam operariorum, et qui materiam tribuit domui, et aliorum plurimorum : verumtamen quoniam amplius ipse contulit, illius universum opus dicimus. Sic etiam et hic. Iterum in multitudine, ibi plurimi sunt, omnes esse dicimus; ubi autem pauci, nullum. Sic et Paulus dixit : Neque volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. Adstruit autem hic duo quæ-dam magna, unum quidem, ne in superbiam erigamur ". Sive festines, inquit, non potest tuum esse effectum : si enim desuper non adveniat adjumentum, omnia in vano erunt. Ve-rumtamen quicquid adeptus fueris eorum ad quæ festinas, manifestum quia currendo et volendo adipisceris. Non ergo hoc dixit, quoniam in vanum currimus; sed quid? Quoniam in vanum currimus, si nostrum esse universum putaverimus, si non plurimam partem Deo tribuerimus. Neque enim Deus totum suum esse voluit, ne videatur sine causa nos coronare; neque iterum nostrum, ne in superbiam incidamus. Si enim minimam partem habentes, alta sapimus, quid, si totius nos operis nostri domini essemus? Multa quippe Deus ut am-bitionem nostram recideret fecit : Et adhuc altissima illa manus. Quantis nos passionibus circumdedit, ut nostram recidat arrogantiam? quantis circumvallavit bestiis? Etenim quando dicunt quidam, Quid hoc, aut cur hoc? contra quod Deo placet ista loquuntur. In tanto te timore constituit; et neque sic humilia sapis, sed si modicam prosperitatem arripias, ad ipsum cælum pertingis alta sapiendo.

    Propterea etiam celeres mutationes exsistunt et ruinæ, et neque sic corripimur : propterea mortes frequentes et immaturæ; nos autem veluti immortales sapimus, ut numquam mo-rituri : sic rapimus aliena, et sic ampliora cupimus, ut numquam reddituri rationem : sic ædificamus, tamquam hic perpetuo permansuri; et neque Dei verbum per singulos dies nobis insonans, neque ipsæ res nos corripiunt. Non est dies, non est hora, in qua non vi-deantur mortui frequenter efferri; sed omnia sine causa. Duritiam enim nostram nihil mi-tigat, neque ex alienis calamitatibus meliores effici possumus, magis autem nolumus : sed quando soli lugemus, tunc humiliamur; et si item manum suam porrigat Deus, nos manum nostram erigimus. Nemo divina sapit, nemo contemnit quæ in terra sunt, nemo ad cælum attendit : sed sicuti sues deorsum proni sunt, ad ventrem inclinati, in volutabris devoluti : sic et plurimi hominum deterioribus volutabris se polluunt, et non sentiunt. Melius quippe est luto immundo pollui, quam peccatis. Qui enim illic polluitur, parvo tempore delavatur, et efficitur similis ei qui illic non cecidit : qui vero in barathrum ceciderit peccatorum, talem pollutionem accipit, quæ aquis non possit dilui, sed quæ multo tempore opus habeat, pœnitentia diligenti et lacrymis et luctu, amplioreque tempore quam dilectissimis nostris solemus ostendere. Istæ quidem sordes extrinsecus nobis adveniunt; propterea et citius eas amittimus : illæ autem intrinsecus generantur; propterea et vix delavantur et expur-gantur. De corde enim, inquit, exeunt cogitationes malignæ, fornicationes, adulteria, furto, falsa testimonia. Idcirco et Propheta dicebat : Cor mundum crea in me Deus, etc. ; alius au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,940">
    PATROL. GR. LXIII. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa da Patrologia Graeca (Vol. LXIII). Texto em latim com ligaturas típicas (æ, œ). Hyphens no final das linhas foram mantidos para fidelidade visual (ex: Quo-modo, quan-tum).
  </notas>
</pagina>