ces

S. JOANN:S CLRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

OMIAIA ΑΓ.

Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παραϊἹαμδάνοντες, ἔχω-
μεν χάριν, δὲ ἧς ατρεύωμεν εὐαρέστως τῷ θεῷ
“μετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλαδείας. Καὶ γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν
σῦρ κἀταγαλίσκον.

α΄. Ὅπερ ἀλλαχοῦ φησι, Τὸ γὰρ βλεπόμενα πρόσ-
καιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια, καὶ ἀπὸ τούτου
. ποιούμενος τὴν παράχλησιν τὴν ἐπὶ τοῖς καχοῖς
οἷς κατὰ τὸν παρόντα βίον ὑπομένομεν, τοῦτο δὴ
xa ἐνταῦθα ποιεῖ, xai φησιν, ἜἜχωμεν χάριν" τουτ-
ἐστιν, εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ, βόδαιοι μένωμεν.
Οὐ γὰρ μόνον οὐκ ὀφείλομεν ἀποδυσπετεῖν ἐπὶ τοῖς
παροῦσιν, ἀλλὰ xal χάριν αὐτῷ μεγίστην εἰδέναι
ἐπὶ τοῖς μέλλουσι, Δι᾽ ἧς “ατρεύωμεν εὐαρέστως
"τῷ Θεῷ" τουτέστιν, Οὕτω γὰρ ἔστιν εὐαρέστως
λατρεύειν τῷ Θεῷ, εὐχαριστοῦντα ἐν ἅπασι. Πάντα
ποιεῖτο, φησὶ, χωρὶς γογγυσμῶν καὶ διαλογισμῶν,
Ὃ γὰρ àv ἐργάσητα!ί τις γογγύζων, ὑποτέμνεται
εγαὶ ἀπώλεσε τὸν μισθὸν, καθάπερ οἱ Ἰπραηλῖται"
ἴστε γὰρ ἡλίκην ἐχβῖνοι δίχην ἔτισαν ὑπὲρ γογ-
γυσμῶν. Διό φησι, Μηδὲ γογγύζετε. Οὐκ ἄρα ἔστιν
εὑαρέστως λατρεῦσαι, μὴ χάριν εἰδότα πάντων αὐτῷ
«καὶ τῶν πειρασμῶν καὶ τῶν ἀνέσεων. Μετὰ αἰδοῦς
καὶ εὐαδείας * τουτέστι, μηδὲν ἴταμὸν φθεγγώμεθα,
μηδὲν [303] ἀναίσχυντον, ἀλλὰ συστέλλωμεν ἑαυτοὺς,
toa αἰδέσιμοι ὦμεν τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ λέγει, Mec?
αἰδοῦς xal εὐμαδείας. Ἢ φιλαδελφρία μενέτω.
Tüc φιΔοξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε" διὰ ταύτης
γὰρ EJa0ór τιγες ξενίσαντες ἀγγέζους. "Opa
πῶς τὰ παρόντα προστάττει φυλάττειν αὐτούς " καὶ
οὐχὶ προστίθησιν ἕτερα " οὗ γὰρ εἶπε, Γίνεσθε φιλ-
ἀδελςο;, ἀλλὰ, Μεγέτω ἡ φιϊαδελρία, Καὶ πάλιν
εὖχ εἶπε, Φιλόξενοι γένεσθε, ὡς οὐχ οὖσιν, ἀλλὰ,
Τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπιϊαγθάνεσθε" ποῦτο γὰρ
εἰχὺς ἀπὸ τῶν θλίψεων γίνεσθαι. Εἶτα xai ἐπάγει
ὅπερ ἱκανὸν ἣν μᾶλλον προτρέψαι, λέγων’ "Ear
τινες ξεγίσαντες ἀγγέλους. Ὁρᾷς ὅση fj τιμῇ,
ὅσον τὸ χέρδος; Τί ἐστιν, “Ελαθον; Οὐκ εἰδότες,
'φησὶν, ἐξένισαν. Διὰ τοῦτο xal μέγας ὁ μισθὸς
τῷ ᾿Αθραὰμ δέδοται, ὅτι μὴ εἰδὼς ἀγγέλου: αὑτοὺς
ὄντας, ἐξένισεν" ἐπεὶ, εἰ ἤδει, οὐδὲν θαυμαστόν.
Τινὲς ἐνταῦθα xaX τὸν Λὼτ αὐτὸν αἰνίττεσθαΐ φασι,
καὶ Ov αὐτὸν εἰρηχέναι αὐτό. Μιμγήσκεσθε τῶν
δεσμίων ὡς συνδεδεμένοι, τῶν κακουχουμένωνγ,
ὡς xal αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι. Τίμιος ὁ γάμος
ἐν πᾶσι, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαντος" πόρνους δὲ xal
μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός. '᾿Αφιλάργυρος ὁ τρόπος"
ἀἁρχούμενοι τοῖς παροῦσιν». "Üpz πόσος περὶ σω-
φροσύνης ὁ λόγος αὐτῷ. Εἶπεν, Εἰρήνην διώχετε
xul τὸν ἁγιασμόν" καὶ πάλιν, Μή τις ἣ πόρνος,
4 Bé6nJoc* νῦν πάλιν φησὶ, Héprovce xai μοιχοὺς
κρινεῖ ὁ Θεύς. Πανταχοῦ δὲ μετὰ ἐπιτιμίου ἡ ἀπαγό»
ρξυσις. Καὶ πῶς, σχόπει ἐντεῦθεν" Εἰρήνην, εἰπὼν,
διώκετε μετὰ πάγτων καὶ τὸν ἀγιασμὸν, ἐπήγαγεν,
Οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον " ἐνταῦθα δὲ,
Πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς wpiret ὁ Θεὸς, καὶ πρό-
τερον θεὶς τὸ, Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι xal sy κοίτη
ἀμίαντος, εἶτα ἐπιτίμιον ἐπαγαγὼν, δείκνυσιν ὅτι
ξικαίως τὰ ἑξῆς ἐπήγαγεν. El γὰρ γάμος συνεχωρή-
θη, δικαίως ὁ πόρνος χολάζεται, δικαίως ὁ μοιχὸς
τιμωρεῖται. Ἐνταῦθα πρὸφ τοὺς αἐρετιχοὺς ἀποδύε-
και. Οὐχ εἶπε πάλιν», Μηδεὶς; ἔστω πόρνος" ἀλλ᾽

' &ra& εἰπὼν, τότε ἐπήγαγεν ὡς κοινὴν παραίνεσιν,

xai οὐχ ὡς πρὸς αὐτοὺς ἀποτεινόμενο: “ ᾿Αφι(1άρ-
γυρος ὁ τρόπος" ἀρχούμενοι τοῖς παροῦσιν. Οὐχ
εἶπεν, ὅτι Μηδὲν χτήσησῦς, ἀλλ᾽, ᾿Αφιλάργυρος
ὅ τρόπος [503] ἔστω" τουτέστιν, ἐλεύθερος ὁ νοῦς
ἔστω, δειχνύτω τὸ φιλόσοφον ἡ γνώμη “ δείξει δὲ,
ἐὰν μὴ ζητῶμεν τὰ περιττὰ, ἐὰν τῆς χρείας μόνον
γενώμεθα 4, Καὶ γὰρ ἀνωτέρω ἔλεγε, Καὶ τὴν dp-
παγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσ.
ἐδέξασθε. Ταῦτα ὥστε μὴ εἶναι φιλαργύρους παρ-
αινεῖ. ᾿Αρκούμενοι, φησὶ, τοῖς παροῦσιν. Εἶτα
χαὶ ἐνταῦθα ἡ παραμυθία, ὥστε μὴ ἀπαγορεύειν"
Αὐτὸς γὰρ, φησὶν, εἴρηκεν, Οὐ μὴ σε ἀνῶ, οὐδ᾽"
οὐ μή σὲ ἐγχαταλίπω. Ὥστε θαῤῥοῦντας ἡμᾶς
Aéyew, Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς, καὶ ov φοδηθήσομαε
τί ποιήσει uoi ἄγθρωπος. Ἰδοὺ πάλιν ἐν τοῖς πει-
ρασμοῖς fj παραμυθία. Μνημογεύετε τῶν ἡγουμέ-

. vur ὑμῶν. Τοῦτο ἄνωθεν ὥδινεν εἰπεῖν " διὰ τοῦτο

ἔλεγεν, Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάγτων. Τοῦτο καὶ
Θεσσαλονιχεῦσι παρένει, ὥστε ἔχειν αὑτοὺς ἐν τιμῇ
ὑπὲρ ἐχπερισσοῦ. Μνημονεύξτε, φησὶ, τῶν ἡγουμέ-
vur ὑμῶν, οἵτινες ἐλάλησαν ὑμῖν τὸν Aóror τοῦ

. Θεοῦ * ὧν ἀναθεωροῦντες τὴν ἔχδασιν τῆς áva-

στροφῆς. μιμεῖσθε τὴν πίστιν. Ποία ἀχολουθία
αὕτη; ᾿Αρίστη μὲν οὖν" λέγει γὰρ, Θεωροῦντες
αὐτῶν τὴν ἀναστροφὴν, τουτέστι, τὸν βίον, μιμεῖ-
αῦΞξ τὴν πίστιν ἀπὸ γὰρ βίου χαθαροῦ ἡ πίστις. Ἢ

τὴν nist τὸ βέδαιον λέγει. Dlà;; Δείχνυσι γὰρ

ὅτι πιστεύσαντες βεθαίως τοῖς μέλλοντι, τὴν ἀρίστην
πολιτείαν κατώρθωσαν. Οὐ γάρ ἂν ἐπεδείξαντο βίον
καθαρὸν, εἴ γε ἡμφισδήτουν περὶ τῶν μελλόντων,
εἴ γε ἀμφέθαλλον. "Ὥστε καὶ ἐνταῦθα τὸ αὐτὸ
θεραπεύει. ᾿Ιησοῦς Χριστὸς χθὲς xal σήμερον'
ὁ αὑτὸς, xal εἰς τοὺς αἰῶνας. Διδαχαῖς ποικίλαις
καὶ ξέναις μὴ πωραφέρεσθε" καλὸν γὰρ χάριτι βε-
ὀαιοῦσθαι τὴν καρδίαν, οὐ βρώμασιν, ἐν οἷς
οὖκ ὡφελήθησαν οἱ περιπατήσαντες.

β΄. Ἐνταῦθα τὸ, Xóéc, τὸν παρελθόντα πάντα λέγει
χρόνον " τὸ, Σήμερον, πὸν ἐνεστῶτα * ὁ αἰὼν, τὸ
ἄπειρον καὶ λῆξιν οὐκ ἔχον. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν
ἐστιν ᾿Αρχιερέα ἢχούσατε, ἀλλ᾽ οὐχ ἀρχιερέα λήγοντα"
ἀεὶ γὰρ ὁ αὐτός ἐστι. Τάχα δὲ ὡς δντῶν τινῶν τῶν
λεγόντων, ὅτε οὐχ ἔστιν ὁ σταυρωθεὶς οὗτος ὁ προσ.
δοχώμενος Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἕτερος ἥξει, τὸ, Χθὲς καὶ
σήμερον, λέγει, xal, Ὁ αὐτὸς εἰς τοὺς αἰῶνας "
δηλῶν διὰ τούτου, ὅτι ὁ ἐλθὼν πάλιν ἥξει, καὶ αὐτὸς
οὗτος xa προῖν, xai ἔστι, xoi ἔσται εἰς τοὺς αἰῶ-
vas. Ἐπεὶ xat νῦν Ἰουδαῖοι λέγουσιν, Ust ἕτερος $e

οἵ χαὶ τοῦ ὄντος ἀποστερήσαντες ἑαυτοὺς, τῷ ᾿Αντι-

χρίστῳ περιπεσοῦνται. Διδαχαῖς ποιχίλαις, φησὶ,
[504] καὶ ξέναις μὴ παραφέρεσθε. Οὐ μόνον ξέ-
ναις, ἀλλ' οὐδὲ ποικίλαις διδαχαῖ; βούλεται αὐτοὺς
παραφέρεσθαϊ" οἷδε γὰρ ἐξ ἀμφοτέρων τοῖς παραφε-
ρομένοις ὄλεθρον τίκτεσθαι, Καιλὸν γὰρ χάριτι fa-
δαιοῦσθαι τὴν καρδίαν, οὐ βρώμασιν, ἐν οἷς οὐκ
ὠρελήθησαν οἱ περιπατήσαντες. Ἐνταῦθα ἠρέμα
αἰνίττεται τοὺς τὴν παρατήρησιν τῶν βρωμάτων εἰσ- ᾿
ἀγοντὰς * τῇ γὰρ πίστει πάντα χαθαρά" πίστεως
οὖν δεῖ, οὐ βρωμάτων. "Ἔχομεν γὰρ θυσιωστήριον,
ἐξ οὗ φαγεῖν ἐξουσίων οὐκ ἔχουσιν οἱ τῇ σκηνῇ

" Sic e Savil. correctum. Legebatur ἐχόόμεθας

Digitized by Google
