<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    321 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,450">
    tem, Lava a malitia cor tuum Jerusalem. Intueris quia et nostrum est opus bonum ? Et iterum : Beati mundo corde , quoniam ipsi Deum videbunt. Efficiamur mundi , quantum valet virtus nostra, abstergamus a nobis peccata. Quod autem possint abstergi propheta docet, dicens : Lavamini, mundi estote, auferte malitias vestras ab animabus in conspectu oculorum meorum. Quid est, In conspectu oculorum meorum? Quia putantur esse quidam non maligni, sed hominibus, Deo autem manifesti sunt : sepulcra sunt dealbata : propterea sic dixit : Auferte, sicut ego video. Discite bonum facere, exquirite judicium, juste judicate egenum et pauperem : et venite disputemus, dicit Dominus : et si fuerint peccata vestra sicut phœnicium, sicut nivem dealbabo ; si vero fuerint sicut coccinum , sicut lanam alba facio. Intueris quia prius nos a nobisipsis oportet mundari, et tunc Deus mundat? Primo quidem dicens : Mundi estote, tunc intulit, Ego dealbabo. Nemo igitur etiam eorum, qui in profundum iniquitatum devenerunt, desperet de seipso. Ac si in habitum, inquit, venias, et pene in naturam ipsius iniquitatis, non timeas. Propterea enim colores non tenues nominavit, sed pene qui consubstantiales videntur subjectis in quibus sunt. Quod dixit in contrarium statum et habitum convertere, non simpliciter se lavare dixit , sed sicut nivem et sicut lanam dealbare , ut nobis spem meliorem proponat. Major itaque est pœnitentiæ virtus, si quidem nos sicut nivem efficit, et sicut lanam dealbat, ac si antecedens peccatum inficiat animas nostras. Festinemus itaque mundi effici, nihil grave nobis imperavit : Judicate pupillo, et juste judicate viduam. Vides quomodo ubique multa cura est Deo, et multa ratio misericordiæ, et patrocinii exhibendi eis qui opprimuntur? Hæc et nos aggrediamur opera, et poterimus gratia Dei bona futura adipisci : quorum contingat nos omnes dignos effici, in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri, una cum S. Spiritu gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,460,650,490">
    HOMILIA XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,500,950,940">
    Si ergo consummato per sacerdotium Leviticum erat (populus enim sub ipso legem accepit), quid adhuc necessarium secundum ordinem Melchisedec alium surgere sacerdotem, et non secundum ordinem Aaron dici ? Translato enim sacerdotio necesse est , ut et legis translatio fiat. In quo enim hæc dicuntur, ex alia tribu est, de qua nullus altario præsto fuit. Manifestum est enim quod ex Juda ortus est Dominus noster, in qua tribu nihil de sacerdotiibus Moses locutus est. Si ergo consummatio per Leviticum sacerdotium erat, inquit. Dicens de Melchisedec, et ostendens quantum melior esset Abraham, et multam differentiam prædicans : hinc jam incipit ipsius Testamenti differentiam ostendere, et quomodo illud quidem imperfectum est, istud autem perfectum. Et necdum in ipsas res ingressus est ; sed ex sacerdotio interim pugnat et ex tabernaculo. Hæc enim credibiliora erant infidelibus , quando ex iis quæ antecesserant et credita sunt probatio fit. Ostendit ergo quia multum et a Levi et ab Abraham melior Melchisedec in ordine sacerdotali factus est. Ex alio iterum argumentatur ; ex isto : Cur, inquit , non dixit , Secundum ordinem Aaron ? Et considera mihi excellentiam. Unde enim posset excludere sacerdotium, quoniam non secundum ordinem Aaron fuit : inde istud quidem statuit, illos autem excludit. Hoc ipsum, inquit, dico : Cur non secundum ordinem, inquit, Aaron factus est ? Sed etiam quod dixit, Quid adhuc necessarium, multam habet expressionem. Si enim Christus secundum carnem ante esset secundum ordinem Melchisedec, deinde lex facta esset, et ea quæ circa Aaron disposita sunt : merito quis dixisset, Quia istis perfectis illa soluta sunt, et ex istis ingressis, illa discesserunt : si vero Christus postea venit, etiam sacerdotium aliam suscipere formam manifestum est, utpote illis præteritis imperfectis exstantibus. Ponamus autem, inquit, omnia perfecta esse, et nihil imperfectum remansisse in sacerdotio antiquo : quid ergo opus erat secundum ordinem Melchisedec dici, et non Aaron ? pro qua re hoc, ut relicto Aaron, aliud introduceret sacerdotium, hoc est Melchisedec , si consummatum, hoc est regnum {f. rerum}, dogmatum , vitæ perfectio per Leviticum sacerdotium erat ? Et attende quomodo recta via provehitur. Postquam dixit : Quia secundum ordinem Melchisedec ; ostendens quia melius sacerdotium secundum ordinem Melchisedec, multum quippe melius est : deinde ex tempore hoc demonstrat, quia post Aaron fuit ; unde certum est, quia fuit melior. Quid sibi vult quod sequitur, Populus, inquit, in illo legem accepit ? quid est, in illo ? Ipsi obediet , per illud omnia gerit : non enim dici potest, quia perfectum quidem erat, non autem præpositum erat populo : in illo enim legem accepit, hoc est, eo usus. Quid ergo alio sacerdotio opus erat ? Translato quippe sacerdotio, necessario et legis translatio fiet : si vero alium oportet sacerdotem esse, magis autem aliud sacerdotium , necessario et legem alteram. Hoc ad eos qui dicunt , Quid opus erat novo testamento ? Habet quidem suffragans et testimonium ex prophetia, Hoc est testamentum , quod disposui patribus nostris : interim nunc ex sacerdotio dimicat. Et intueré quomodo ex superioribus narrans, dixit, Secundum ordinem Melchisedec. Hoc dicto exclusit sacerdotium Aaron : nequaquam enim secundum ordinem Melchisedec diceret, si illud sacerdotium melius esset. Si igitur sacerdotium introductum est, aliud oportet et testamentum esse : neque enim potest sacerdos sine testamento esse et sine lege et sine præceptis ; neque aliud accipientes sacerdotium, sed illo vetere uti oportuit. Deinde quod opponi posset tractat, quomodo sacerdos esse possit , qui non est Levita. Hoc in superioribus præstruens, neque solvendo dignum putavit , sed in transcursu hoc introducit, dicens, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com fluxo de texto contínuo. O cabeçalho apresenta numeração dupla (321 e 322), sugerindo possivelmente uma página dupla ou erro de impressão, mas o texto flui como uma coluna única. Ligaturas œ e æ preservadas. Nota interna "{f. rerum}" transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>