<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    255 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XIII. HOMIL. XXXIV. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τὴν δωρεάν. Καί τί ἐστιν ἡ χάρις, φησίν; Ἡ ἄφε-
    σις τῶν μαρτιῶν, ἡ κάθαρσις· αὕτη γὰρ μεθ'
    ἡμῶν ἐστι. Τίς γάρ, φησίν, ὑβρικὸς δύναται φυλά-
    ξαι τὴν χάριν, καὶ οὐκ ἀπόλλυσιν αὐτήν; Οἷον,
    ἐγκρατεῖσθαι σοι τὰ ἁμαρτήματα· πῶς οὖν ἔσται μετὰ
    σοῦ ἡ χάρις, τουτέστιν, ἡ εδοκίμησις, ἡ ἡ τοῦ
    Πνεύματος ἐνέργεια, ἂν μὴ διὰ τῶν ἀγαθῶν πράξεων
    αὐτὴν ἐπισπάσῃ; Τοῦτο γὰρ πάντων αἴτιον ἀγα-
    θῶν, τὸ παραμένειν ἡμν ἀεὶ τν χάριν τοῦ Πνεύμα-
    τος· αὕτη γὰρ πρὸς ἅπαντα ἡμς ὁδηγε, ὥσπερ
    οὖν ὅταν ἀποπτῇ μῶν, ἀπόλλυσιν ἡμᾶς καὶ ἐρήμους
    ποιεῖ.
    Γ. Μὴ δὴ αὐτὴν ἀποκρουσώμεθα· ἐν ἡμν γάρ ἐστι
    καὶ μένειν αὐτὴν, καὶ ἀπελθεῖν. Τὸ μὲν γάρ, ὅταν
    τὰ οὐράνια λογίζωμεθα, γίνεται· τὸ δὲ, ταν τὰ βιω-
    τικά. Ὁ κόσμος, φησίν, οὐ δύναται λαβεῖν, ὅτι
    οὐ θεωρεῖ αὐτό, οὐδὲ γινώσκει αὐτό. Κόσμον τὸν
    πονηρὸν καὶ αἰσχρὸν βίον καλεῖ. Ὁρᾷς τι οὐκ ἔστι
    κοσμικῆς ψυχῆς τὸ ἔχειν αὐτό; Πολλῆς τοίνυν ἡμν
    δε τῆς σπουδῆς, ὥστε αὐτὸ κατασχεθῆναι παρ' ἡμν,
    ὥστε πάντα τὰ ἡμέτερα οἰκονομεῖν, καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ
    ποιεῖν καὶ ἐν εἰρήνῃ πολλῇ. Ὥσπερ γὰρ τὴν ἐξ οὐ-
    ρανο πλέουσαν ναν οὐκ στιν οὔτε ἐμποδίσαι, οὔτε
    βαπτίσθαι, ἕως ν ἀπολαύ δεξιοῦ τοῦ πνεύματος
    καὶ διηνεκοῦς, ἀλλὰ καὶ πολλὴν μετὰ τὴν κάθοδον
    ἐπιδόσεως δόξαν παρέχεται τοῖς τε ναύταις, τοῖς τε
    ἐπιβάταις, τοὺς μὲν διαναπαύουσα, καὶ οὐκ ἐῶσα
    ταῖς κώπαις προσπαλαίωσιν, τοὺς δὲ παντὸς ἀπαλ-
    λάττουσα δέους, καὶ θέαμα ἥδιστον τῶν αὐτῆς παρ-
    εχομένη δρόμον· οὕτω καὶ ψυχὴ τῷ θείῳ συχωρουμένη
    Πνεύματι, πάντων μὲν ἐστὶν ἀνωτέρα τῶν τρικυμιῶν
    τῶν βιωτικῶν, τὴν δὲ ἐπὶ τὸν ορανὸν φέρουσαν ὁδὸν
    σφριδῶτερον ἐκείνης τέμνει τῆς νεώς, ἄτε οὐχ ὑπ'
    ἀνέμου πιεζομένην, ἀλλ' ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Παρα-
    κλήτου πεπληρωμένην ἔχουσα τὰ ἴστια πάντα καὶ κα-
    θαρὰ, καὶ πᾶν αὔριον καὶ διαλελυμένον ἐκβάλλει ἐκ τῆς
    [517] διανοίας τῆς ἡμετέρας. Ὥσπερ γὰρ εἰς χαῦνον
    ἰστίον ἐμπίπτων ὁ ἄνεμος, οὐκ ν ἐνεργήσειεν· οὕτως
    οὐδὲ τὸ Πνεμα εἰς χαῦνην ψυχὴν παραμένειν ἀν-
    έχεται, ἀλλὰ δεῖ πολλῆς τῆς τάσεως, τῆς σφοδρότη-
    τος.
    Ὥστε πεπυρωμένην ἡμῖν εἶναι χρὴ τὴν διάνοιαν,
    καὶ πανταχοῦ τετάσθαι ἡμῶν τὰ ἔργα καὶ τετο-
    νώσθαι· οἷον, ὅταν εὐχώμεθα, μετὰ πολλῆς τούτου
    τῆς τάσεως δεῖ ποιεν, ἀποτείνοντας πρὸς τὸν οὐρανὸν
    τὴν ψυχήν, οὐ σχολαίως, ἀλλὰ προθυμία σφοδρᾷ.
    Ὅταν ἐλεώμεν πάλιν, τάσεως ἡμῖν δεῖ, μήποτε
    φροντὶς οἰκίας, καὶ προστασία παίδων, καὶ γυναικὸς
    ἐπιμέλεια, καὶ δέος πενίας ἐπεισελθὸν, χαυνώσῃ τὸ
    ἴστιον. Ἂν γὰρ τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι τείνωμεν
    αὐτὸ πάντοθεν, καλῶς δέχεται τοῦ Πνεύματος τὴν
    ἐνέργειαν· ἐκείνων δὲ τῶν ἐπίχρων καὶ ταλαιπώρων
    οὐδὲν εἰς ατὴν ἐμπεσεῖται, ἀλλὰ κἂν ἐμπέσῃ, αὐτὴν
    μὲν οὐδὲν ἔβλαψεν, ἀπεκρούσθη δὲ ταχέως τῷ στε-
    γανῷ κα ἐξέπεσεν ἀποτιναχθέν. Διὰ τοῦτο τοίνυν
    πολλῆς ἡμῖν δεῖ τς τάσεως· κα γὰρ καὶ μεῖς θά-
    λατταν πλέομεν μεγάλην καὶ εὐρύχωρον, πολλῶν μὲν
    θηρίων γέμουσαν, πολλῶν δὲ σκοπέλων, πολλοὺς δὲ
    ἡμῖν χειμῶνας τίκτουσαν, καὶ ἐξ αἰθρίας μέσης χα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    λεπωτάτην ζώην ἐπαγείρωσαν. Δεῖ τοίνυν, εἴ γε
    βουλόμεθα μετὰ εὐχερείας πλεῖν καὶ ἀκινδύνως,
    τείνειν τὰ ἴστια, τουτέστι, τὴν προαίρεσιν τὴν ἡμε-
    τέραν· ἀρκεῖ γὰρ ἡμν τοῦτο· ἐπεὶ καὶ ὁ Ἀβραὰμ,
    ἐπειδὴ τὸν πόθον ἔτεινε πρὸς τὸν Θεόν, καὶ τὴν προαί-
    ρεσιν παρέστησεν ἀρτιτμημένην, τίνος ἑτέρου ἐδεή-
    θη; οὐδενός, ἀλλ' Ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ ἐλο-
    γίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Ἡ δ πίστις προαι-
    ρέσεως γνησίας ἐστίν. Ἀνήνεγκε τὸν υἱόν, καὶ μὴ
    σφάξας, τὴν τοῦ σφάζαντος ἀμοιβὴν ἐδέξατο, καὶ
    τοῦ ἔργου μὴ γενομένου ὁ μισθὸς ἐδόθη. Ἔστω
    τοίνυν ἡμν καθαρὰ καὶ καινὰ τὰ ἴστια, μὴ πεπα-
    λαιωμένα· Πᾶν γὰρ τὸ παλαιούμενον καὶ γηρά-
    σκον ἐγγὺς ἀφανισμοῦ· μὴ ἐκτετρημένα, ὥστε στέ-
    γειν τοῦ Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν· Ψυχικὸς γὰρ
    ἄνθρωπος, φησίν, οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος.
    Ὥσπερ γὰρ τὰ τῶν ἀρχαίων ὑφάσματα Πνεύματος
    ῥύμην οὐκ ἂν δέξαιτο· οὕτως οὐδὲ ψυχὴ βιωτική,
    οὐδὲ ἄνθρωπος ψυχικὸς Πνεύματος χάριν δέξασθαι
    δυνήσεταί ποτε. Ἐκεῖνον γὰρ οὐδὲν διεστήκασιν
    ἡμῶν οἱ λογισμοί, ὅλει μὲν μόνον ἀκολουθίαν σώ-
    ζοντες, δυνάμεως δὲ ἀπεστερημένοι πάσης. Ἀλλ'
    [518] οὐ τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα, ἐὰν νήφωμεν· ἀλλὰ
    ὅπερ ἂν ἐμπέσῃ, πάντα στέγει, καὶ πάντων ἐστὶν
    ἀνώτερος, πάσης Πηγῆς ἰσχυρότερος.
    Ἔστω γάρ τις πνευματικὸς ἀνήρ, καὶ μυρία αὐ-
    τῷ συμπίπτει δεινὰ· ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἁλίσκεται.
    Καὶ τί λέγω; ἐπαγέσθω πενία, νόσος, ὕβρεις, λοι-
    δορίαι, σκώμματα, πληγαί, πᾶν εἶδος κολάσεως,
    πᾶν εδος χλευασίας καὶ ὀνειδισμῶν καὶ ὕβρεων·
    ἀλλ' ὥσπερ ἐκτὸς ν τῆς οἰκουμένης καὶ τῶν τοῦ
    σώματος ἀπηλλαγμένος παθῶν, οὕτως ἁπάντων κα-
    ταγελάσεται. Καὶ ὅτι οὐ κόμπος τὰ ῥήματα, πολ-
    λοὺς μὲν οἶμαι εἶναι καὶ νῦν· οἷον, τῶν τὰς ἐρη-
    μίας κατειληφότων. Ἀλλ' οὐδὲν θαυμαστόν, φησίν.
    Ἐγ δὲ λέγω, καὶ τῶν ἐν ταῖς πόλεσιν ἀνυπονοή-
    τους ἄνδρας εἶναι τοιούτους. Εἰ δ βούλει, καὶ τῶν
    πάλαι τινὰς ἐπιδείξαι δυνήσομαι. Καὶ ἵνα μάθῃς,
    ἐνόει μοι τὸν Παῦλον· τί μὲν οὐκ ἔπαθε δεινόν, τί
    δὲ οὐχ ὑπέστη; ἀλλὰ πάντα ἔφερε γενναίως. Τοῦτον
    δὴ μιμησώμεθα καὶ ἡμες· οὕτω γὰρ δυνησόμεθα καὶ
    ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ εὐαρεστῆσαι, καὶ πρς τοὺς λιμένας
    καταχθῆναι τοὺς εὐδεινοὺς μετὰ πολλῆς τῆς ἐμ-
    πορίας. Τείνωμεν τοίνυν τὴν διάνοιαν ἡμῶν πρὸς
    τὸν οὐρανόν, τῷ πόθ κατασχθμεν ἐκεῖνω, τῷ
    πυρὶ περιβάλωμεν ἑαυτοὺς τ πνευματικ, τῇ
    φλογὶ a διαζώσωμεν ἑαυτούς. Οὐδεὶς φλόγα ἐπιφε-
    ρόμενος δέδοικε τοὺς ἀπαντῶντας· κἂν θηρίον ᾖ, κἂν
    ἄνθρωπος, κἂν μυρίαι παγίδες, ἕως πεπυρωμένος
    ᾖ, πάντα ὑπεξίσταται, πάντα παραχωρεῖ. Ἀνύποι-
    στος ἡ φλόξ, ἀφόρητος ἡ πυρά, πάντα καταναλί-
    σκει. Τοῦτο τὸ πῦρ περιβάλωμεν ἑαυτούς, καὶ δόξαν
    ἀναπέμψωμεν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, μεθ'
    οὗ τ Πατρί, μα τ ἁγί Πνεύματι, δόξα, κράτος,
    τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,910,950,960">
    a Διαζώσωμεν Savilius. Legebatur διασώζωμεν, et mox ἀπατώντας. Veram lectionem dedit Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne), Homilia de João Crisóstomo sobre a Epístola aos Hebreus.
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção [517] e [518] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem.
    Nota de rodapé 'a' refere-se a variante textual "διαζώσωμεν".
  </notas>
</pagina>