213
Jo σωτηρίας, xa, τῆς ἰδίας ἔχαστος. Ὑπομένωμεν
«οίνυν xal φέροντες τὰ ἀλλήλων βάρη, καὶ ἐλέγχον-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOD.

214

τες, ἵνα τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἡμῖν ἀγαθῶν,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

OMIAIA ΛΑ’ *.

Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων xal τὸν dyiacuóv,
οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον.

α' Ἰρολλὰ μὲν ξστ' τὰ χαραχτηρίζοντα τὸν Χριστια-
νισμὸὺν, μᾶλλον δὲ πάντων χαὶ κρεῖττον ἁπάντων ἡ
πρὸς ἀλλήλους ἀγάπη χαὶ ἡ εἰρήνη. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ
Χριστό; φησιν" Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν"
καὶ πάλιν, Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ
μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Διὰ τοῦτο
xai ὁ Παῦλος νῦν φησιν" Εἰρήνην διώκετε μετὰ
πάνεων καὶ τὸν ἁγιασμὲν, τουτέστι, τὴν σεμνό-
11:2, οὗ χωρὶς οὐδεὶς [285] ὄψεται τὸν Κύριον.
᾿Επισκοποῦντες μή τις ὑστερῶν ἀπὸ τῆς χάριτος
τοῦ Θεοῦ. Καθάπερ ὁδόν τινα μαχρὰν ὁδευόντων
ἐν συνοδίᾳ πολλῇ, βλέπετε, φησὶ, μή τις ἀπέμεινεν"
οὐ γὰρ τοῦτο ζητῶ μόνον, ἵνα ὑμεῖς παραγένησθε,
ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τοὺς ἄλλους ἐπιτχοπῆτε, Mi] τις ὕστε-
ρῶν», φησὶν, ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ. Χάριν
ποῦ Θεοῦ τὰ μέλλοντα χαλεῖ ἀγαθὰ, τὴν πίστιν τὴν
εὐαγγελικὴν, τὴν ἀρίστην πολιτείαν " πάντα γὰρ τῆς
τοῦ Θεοῦ χάριτός ἐστι. Μὴ οὖν μοι εἴπῃς, ὅτι εἷς
ἔστιν ὁ ἀπολλύμενος * καὶ 6: ἕνα ὁ Χριστὸς ἀπέγαυ:.
AV ἕνα ὁ Χριστὸ; ἀπέθανε, σὺ δὲ οὐ φροντίζεις ;
᾿Επισχοποῦντες, φησί" τουτέστιν, ἀκριδῶς ἐρευ-
νῶντες, ἐπισχεπτόμενοι, χαταμανθάνοντες, ὅπερ
ἐστὶ» ἐπὶ τῶν ἀσθενῶν, xal διὰ πάντων ἐξετάξον-
πες, 5 [χαταμανθάνοντεςἾΪ. Μή τις ῥίζα πικρίας ἄνω
φύουσα évoxAg. Τοῦτο ἐν τῷ Δευτερονομίῳ χεῖται"
ἔλαδε δὲ αὐτὸ ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν φυτῶν. Μή τις
ῥίζα, φησὶ, πικρίας" ὃ καὶ ἀλλαχοῦ γράφων λέγει,
Μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ σύραμα ζυμοῖ., Οὐκ ἐχείνου
μόνον ἕνεχεν τοῦτο, φησὶ, βούλομαι, ἀλλὰ χαὶ διὰ
τὴν ἐξ αὐτοῦ γινομένην βλάθδην. Τουτέστι, κἂν fj
πἰς ῥίξα τοιαύτη, μηδεμίαν βλάστην ἀφῇς ἀνελθεῖν,
ἀλλ᾽ ἐχχοπτέσθω, ὥστε μὴ φέρειν τοὺς οἰχείους
χαρποὺς, ὥστε μὴ xai τοὺς ἄλλους μολύνειν xal
μιαίνειν. Μή τις γὰρ, φησὶ, ῥίζα πικρίας ἄνω
φύουσα ἐνοχιλῇ, καὶ διὰ ταύτης μιαγρθῶσι ποιῖ-
Jol. Καὶ εἰχότως πιχρὰν τὴν ἁμαρτίαν ἐχάλεσεν "
οὐδὲν γὰρ ὄντως ἁμαρτίας πιχρότερον * xai ἴσασιν
οἱ μετὰ τὸ πρᾶξαι ὑπὸ τοῦ συνειδότος τηχόμενοι,
οἱ πικρίαν πολλὴν ὑπομένοντες * πικροτάτη γὰρ οὖσα
διαστοέφει αὐτὸ τὸ λογιστιχόν, Τοιαύτη ἡ τοῦ πιχροῦ
φύσις, ἔστιν ἀνόνητος. Kal χαλῶς εἶπε" ᾽Ρίζα πι-
xp'ac. Οὐχ εἶπε, Πιχρὰ, ἀλλὰ, Πικρίας " τὴν μὲν
Ὑὰρ πιχρὰν ῥίζαν ἔστι καρποὺς ἐνεγχεῖν γλυχεῖς,
τὴν 6L πικρίας ῥίξαν xal πηγὴν χαὶ ὑπόθεσιν" οὐχ
ἔστι ποτὲ γγ)υχὺν ἐνεγχεῖν χαρπόν " πάντα γάρ ἔστι
πιχρὰ, οὐδὲν ἔχει ἡδὺ, πάντα πιχρὰ, πάντα ἀτδῇ,
πάντα μίσους xai βδελυγμίας γέμοντα. Καὶ δι᾽ αὖ-
τῆς, φησὶ, μιαγθῶσι πυιλιιοί, Τουτέστιν, Ἵνα μὴ
κοῦτο γένηται, τοὺς ἀσελγεῖς ἐχχόπτετε, Μή τις
πόρνος, ἢ βέθηλος ὡς 'Ho«o, ὃς ἀντὶ βρώσεως
μιᾶς ἀπέξοτο τὰ πρωτοτύκια αὑτοῦ. Καὶ ποῦ πόρ-

ἃ Vide notam in marg. interpretationis Latinz,
bXaiapavixvorccz Welusit etiam Savil.

νος ἣν ὁ 'H222; Οὐ τοῦτο [286] ἐνταῦθά ςησιν, ὅτι
πόρνος ἣν ὁ "Haa, ἀλλὰ πρὸς ἀντιδιαστολὴν χεῖται
τοῦ, Τὸν ἁγιωσμὸν διώχετε" τὸ δὲ, Bé6nAoc, ὡς
πρὺς Exetvov εἴρηται. Μή τις οὖν ἔστω ὡς ὁ ἸΙσαῦ,
βέθδηλο;, τουτέστι, γαστρίμαργος, ἀκρατὴς, χοσμι-
xb;, tà πνευματιχὰ ἀπεμπολῶν. Ὃς ἀντὶ) βρώσεως
μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτύχια αὑτοῦ. Τουτέστιν, ὃς
τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ “ιμὴν ταύτην διὰ τῆς οἰχείας
ῥᾳθυμίας ἀπέδοτο, xal μιχρᾶς ἡδονῆς χάριν τὴν
μεγίστην τιμὴν καὶ δόξαν ἀπώλεσε, Τοῦτο οἰχείως
πρὺς αὐτοὺς, τοῦτο βδελυροῦ, τοῦτο ἀκαθάρτου.

Ὥστε οὐχ ὁ πόρνος ἀκάθαρτος μόνον, ἀλλὰ xat ὁ
γαστρίμαργος, ὅς ἔστι τῆς γαστρὸς δοῦλος. Καὶ γὰρ
xdi οὗτος ἑτέρας ἐστὶν ἡδονῇς δοῦλος, ἀναγχάζεται
πλεονεχτεῖν, ἀναγχάξεται ἁρπάζειν, μυρία ἀσχη-
μονεῖν, δοῦλος ὧν τοῦ πάθους ἐχείνου, xal βλάσφη-
μεῖ πολλάκις. Οὗτος οὐδενὸς ἄξια εἶναι ἐνόμισε τὰ
πρωτοτόχια, Διὸ χαὶ προνοῶν τῆς ἀναπαύσεως τῆς
προσχαίρου, καὶ μέχρι τῶν πρωτοτοχίων ἔφθασεν.
“Ὥστε ἡμῶν τὰ πρωτοτόκια λοιπὸν, οὐχὶ ᾿Ιουδαίων.
Ἅμα δὲ καὶ πρὸς τὸ πάθος αὐτῶν τοῦτο συμθάλ-
λεται" μονονουχὶ τοῦτο γὰρ διὰ τούτηυ αἰνίττεται,
ὅτι ὁ πρῶτος ὕστερος γέγονε, γαὶ ὁ δεύτερος πρῶ-
τος" οὗτος διὰ καρτερίαν πρῶτος, ἐκεῖνος διὰ ῥᾳθυ-
μίαν ὕστερος. Ἴστε γὰρ, φησὶν, ὅτι καὶ μετέπειτα
θέλων κιηρογομῆσαι τὴν» εὐλογίαν, ἀπεδοκι-
μάσθη " μετανοίας γὰρ τόπον οὐχ εὗρε, καίπερ
μετὰ δαχρύων ἐχζητήσας αὐτήν.

β΄. Τί δὴ τοῦτό ἐστιν; ἄρα μὴ τὴν μετάνοιαν ἐχθδάλ-
λει; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλὰ πῶς, φησὶ, μετανοίας τόπον
οὐχ εὗρεν; εἰ γὰρ κατέγνω ἑαυτοῦ, εἰ ἀνῴμωξε
μέγα, διὰ τί οὐχ εὗρε τόπον μετανοίας ; Ὅτι οὐχ ἣν
μετανοίας τὸ πρᾶγμα. “Ὥσπερ γὰρ ἡ λύπη τοῦ Κάϊν
οὐχ fjv μετανοίας, xal ὁ φόνος ἔδειξεν" οὕτω καὶ
ἐνταῦθα οὐχ fjv μετανοίας τὰ ῥήματα, xo μετ
ταῦτα ὁ φόνος ἔδειξε * xal γὰρ καὶ αὐτὸς τῇ προαι-
ρέσει ἀνεῖλε τὸν Ἰαχώδ. ᾿Εγγίσουσι γὰρ, φησὶν, αἱ
ἡμέραι τοῦ πένθους τοῦ πατρός μου, xal áxo-
κτεγῶ Ἰαχὼθδ τὸν ἀδειῖοόν μου. Διὰ τοῦτο οὐκ
ἴσχυσε τὰ δάχρυα μετάνοιαν αὐτῷ δοῦναι. Καὶ οὐχ
εἶπε, Μετανοίας, ἁπλῶς, ἀλλὰ, Καὶ μετὰ δαχρύων
ἐχξητήσας, μετανουίας τόπον οὐχ εὗρε. Τί δήποτε;
Ὅτι οὐ μετενόησεν ὅν ἔδει τρόπον [337] τοῦτο
γάρ ἔστι μετάνοια * οὐ μετενόησεν ὡς ἐχρῆν. "Enc
πῶς ταῦτα ἔλεγε ; πῶς νωθροὺς γενομένους παρ-
εἐχάλει πάλιν ; πῶς χωλοὺς γενομένους; πῶς παρα-
λυθέντας ; πῶς παρειμένους ; τοῦτο γὰρ ἀρχὴ πτώ-
σεώς ἐστιν. Ἐμοὶ δοχεῖ αἰνέττεσθαΐ τινας ἐν αὐτοῖς
πόρνους, οὐ μέντοι βούλεσθαι ἐλέγχειν αὐτοὺς τέως,
ἀλλὰ προσποιεῖται ἄγνοιαν, ἵνα διορθώσωνται, Δεῖ
γὰρ πρῶτον μὲν ἄγνοιαν ὑποκρίνεσθαι, μετὰ 6t τοῦ-
«x, ὅταν ἐπιμένωσι, τότε wal τὸν ἔλεγχον ἐπάγειν,
ὥττε μὴ ἀπαναισχυντῆσαι. “Ὅπερχαὶ Μωῦτῆς ἐποίη-
σῖν ἐπὶ Ζαμθρὶ καὶ τῆς Χασθίτιδος. Μεταγοίας
vip, φησὶ, τόπον οὐχ εὗρεν. Οὐχ εὗρε ustávotxv,
ἢ ὅτι μετανοίας μείζονα ἥμαρτεν, ἣ ὅτι μετάνοιαν
&£íay οὐκ ἐπ:ιδείξχτο, “Ἔστιν ἄρα ἀμαρτήματα pi-

Digitized by Google
