<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    307 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. VI. HOMIL. X. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,230">
    eorum et confortavit, antiqua eis in mentem revocans, et fecit eos ut non existimarent oblivisci Dominum. Necesse est enim peccare illum, cui non satisfactum est de spe. Proinde coegit eos omnibus modis exspectare illa futura. Eum enim qui desperat ex præsentibus et renuntiat, ex futuris confortare quis poterit? sicut et ipse Galatis scribens dicebat : Currebatis bene; et iterum, Tanta passi estis sine causa? si tamen sine causa. Sicut enim hic cum increpatione ponit laudem, dicens : Debentes esse doctiores propter tempus : sic et illic, Miror quia sic cito transducimini. Cum increpatione dicit, quod laudis est : de majoribus enim cum ceciderint, miramur. Intueris latenter inditam laudem accusationum [f.-oni]? Et non de se solo hoc dixit, sed et de omnibus : non enim dixit, Confido, sed, Confidimus de vobis meliora et optima, inquit. Sive de conversatione, sive de liberalitate hæc dicit. Deinde dicens superius, quia reproba et maledictioni proxima, et quia in combustionem erit : Non utique, inquit, de vobishoc dicimus? Non enim injustus est Deus, ut obliviscatur operis vestri et caritatis. Pro qua ro ergo hæc dicimus? Desideramus unumquemque vestrum eamdem demonstrare festinationem ad satisfactionem spei usque ad finem, ne imbecilles efficiamini; imitatores autem eorum esse, qui per fidem et patientiam hereditati sunt promissiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,230,950,880">
    Desideramus autem, inquit. Non ergo festinamus tantum, neque usque ad verba volumus; sed quid? desideramus circa virtutem vos versari, non veluti priora vestra culpantes, inquit, sed pro futuris solliciti. Et non dixit, quia non sicut priora vestra culpantes, sed, Præsentia : soluti estis enim, et negligentiores effecti. Sed quomodo? Intuere quomodo procliviter ei significavit, et non increpavit. Quid enim dixit? Cupimus autem unumquemque vestrum eamdem ipsam festinationem ostendere usque ad finem. Hoc enim mirabile est in Pauli sapientia quoniam non ostendit, quia remissiores facti erant, vel opus aggressum reliquerant. Dicendo enim, Cupimus unumquemque vestrum, hoc est, veluti si quisquam dicat : Volo te festinare semper, et qualis fuisti primum, talem esse et nunc et in futurum. Hoc enim redargutionem ejus et faciliorem et tolerabiliorem operatur. Et non dixit, Volo, quod est auctoritatis doctrinæ, sed, quod erat paternæ dilectionis amplius quam velle, Cupimus, pene dicens, Ignoscite ac si grave quid loquimur. Cupimus unumquemque vestrum eamdem ipsam ostendere festinationem usque ad finem, et satisfactionem spei. Spes, inquit, sustinet, ipsa est quæ recreat : Ne dissolvamini, ne desperetis, et superflua sit vestra spes. Qui enim bona operatur, et bona sperat, et numquam desperat de seipso. Ne imbecilles efficiamini : adhuc efficiamini : quamquam supra dicebat, quoniam imbecilles facti estis auditu. Sed intuere quomodo usque ad auditum imbecillitatem retinuit. Hic autem idipsum significat, prout si diceret : Ne renneatis. Sed iterum idipsum in futurum profert tempus, quod non est obnoxium, dicens : Ne imbecilles efficiamini. Tempori enim necdum præsenti obnoxii esse non possumus. Qui enim in præsenti petitur festinare, velut negligens, fortassis et segnis est : qui vero in futurum, non sic. Cupimus autem unumquemque vestrum, inquit. Multa dilectione majorum et minorum similiter curam gerit, et omnes scit, nullum despicit, sed eamdem circa singulum quemque curam demonstrans, et æqualem honorem ad omnes. Unde et maxime persuadebat suscipere quicquid esset in sermonibus ejus. Ne imbecilles efficiamini, inquit. Sicut vacuitas corpus lædit, sic et animam vacuitas a bonis superiorem operatur et infirmam. Imitamini autem, inquit, eos qui per fidem et patientiam hereditati sunt promissiones. Et qui sunt isti, deinde dicit. Primum dixit, Imitamini vestra priora, vestros labores : deinde ne dicerent, Qualia? revocat eos ad patriarcham, exemplum eis laborum ejus et virtutum domesticum afferens. Ut autem non putarent se derelictos esse, ex patriarcha profert exemplum, ne putarent quoniam nullius momenti digni sunt, et quia despecti derelicti sunt; sed ut possent scire, quia magis fortium virorum est illud, ut per tentationes iter hujus vitæ pertranseant : quia admirandis et magnis viris sic utitur Deus. Oportet autem, inquit, cum patientia omnia tolerare; hoc enim est credere. Si vero dicat quia dat, et accipias confestim, quod credidisti? nequaquam tuæ fidei erit istud, sed meæ gratiæ, hoc est dantis. Si vero dicam, Quoniam dabo tibi post centum annos idem; tu vero non desperes : tunc me fidelem existimasti, tunc competentem de me opinionem habes. Vides quia sæpius infidelitas non ex infidelitate contingit tantum, sed etiam ex pusillanimitate, et ex eo quod non longanimiter fert quisquam, ex eo quod diffidit de promittente? Non enim injustus Deus, inquit, ut obliviscatur caritatis vestræ et festinationis, quam ostendistis in nomine ejus ministrantes sanctis. Magna illis testificatur, non opera tantum, sed etiam alacritatem operum : quod et alibi dixit : Non solum autem, sed etiam seipsos dederunt Domino et nobis. Quam ostendistis, inquit, in nomine ejus ministrantes sanctis. Intuere quomodo iterum eos curat inferens, Et ministrantes : adhuc, etiam nunc, inquit, ministrantes. Et erigit eos ostendens, quia non illis fecerunt, sed Deo. Quam ostendistis, inquit : et non dixit, In sanctos, sed, In Deum : hoc enim est, In nomine ejus, propter nomen ejus omnia facientes. Qui igitur tanta vestra festinatione a vobis perfruitus est, non contemnit unquam vos neque obliviscitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,880,950,950">
    Hæc audientes rogo, ut ministretis sanctis. Omnis enim fidelis sanctus est, secundum quod fidelis est; sive enim sæcularis est, sanctus est : Sanctificatus est enim, inquit vir infidelis in muliere, et mulier infidelis in viro. Vides quomodo sanctificationem fides facit? Sive igitur sæcularem videamus in perturbatione aliqua, porrigemus manum; nec ad eos tantum, qui in montibus sedent, efficiamur festinantes : sancti quidem sunt illi et vita et fide, sancti autem et isti fide, multi autem et vita. Nec si viderimus monachum in custodia, tunc intremus; si vero sæcularem, non intremus : sanctus est et iste, et frater. Quid ergo, inquis, si autem sit immundus aliquis aut pollutus? Audi Christum dicentem : Nolite judicare, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "vobishoc", "renneatis", "perfruitus").
    Texto em latim com citações em itálico não marcadas por tags específicas, apenas transcrição do conteúdo.
    Cabeçalho contém numeração de página dupla (307 e 308).
  </notas>
</pagina>