<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,55">283  MUTILANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. IV. HOMIL. VII. 284</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,475">Ab illa multo erit melior ista conversatio, quantum terra melior est caelum. Atlamen et aliam similitudinem inquiramus. Si contingat eum qui modo imperat, omnem mundum obtinere, deinde neque bellorum, neque curarum habere ullam molestiam, sed in honore esse tantum et deliciari, et multa quidem habere tributa undique, et aurum illi affluere et reconditum esse : qualem illum putatis animum habere, si omnia bella totius terrae quiescere videat ? Tale aliquid erit majus : nequaquam autem ad similitudinem illius regni perveni : propter quod oportet et aliam inquirere intelligentiam. Da mihi aliquem qui sit sicut infans istius regis : usquequo quidem in vulva est, nihil sentit ; si autem contingat eum inde egredi, et in thronum regalem ascendere, non paululum, sed confestim cuncta accipere : sic est etiam ille status. Est et alia similitudo : si quis vinctus et multa mala passus, repente ad regale solium rapiatur : sed neque sic integre pertingere potui ad illius regni similitudinem. Hic quippe quacumque quis perceperit bona, in prima quidem die, ac si ipsum quod dixi, viget in eo amor et gaudium, et in secunda die et in tertia ; tempore vero procedente permanet quidem in voluptate, non tamen tanta : minuitur quippe semper ex consuetudine qualecumque bonum istud sit. Illuc autem non solum non decrescit, sed etiam augmentum accipit. Intellige namque quantum sit animum illuc pervenientem, nequaquam finem bonorum illorum expectare neque mutationem ; quin potius incrementum, et vitam finem non habentem, et vitam omni periculo liberam, omni moerore et cura alienam, plenam gaudiis et mille bonis. Si enim hic in campum exeuntes, et tabernacula militum nilitatem spectantes ex velaminibus constita, et tela et galeas, vel umbilices scutorum respicientes, et rapimur spectaculo mirabili ; si vero etiam jam Imperatorem nobis contingat modicum videre, sive currentem, sive equitantem in armis aureis ; universitatem nobis habere putamus. Quid ergo putas, cum videris sanctorum tabernacula aeterna in caelo confixa ? Suscipiant, inquit, vos in tabernacula aeterna : cum unumquemque eorum super radios solis videris resplendentem, non ex aere et ferro, sed ex illa gloria, cujus candorem et coruscationes oculus humanus non potest inspicere. Et hoc quidem quantum ad homines attinet : quid autem jam dicam multitudinem angelorum, archangelorum, Cherubim, Seraphim, Sedium, Dominationum, Principatum, Potestatum, quorum pulchritudo inexplicabilis omnem mentem excedit ? Sed quondam non quiescam in requie incomprehensibili ? Quae oculus, inquit, non vidit, neque auris audivit, neque in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus eum. Proinde nihil miserabilius eis, qui ab istis exciderint. Sed nos efficiamur ex parte beatorum, ut obtinere mereamur bona aeterna, in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri una cum sancto Spiritu gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="560,485,760,520">HOMILIA VII.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,525,965,985">Festinemus igitur intrare in illam requiem, ut ne in idipsum quisquam incidat infidelitatis exemplum. Vivus enim est sermo Dei et efficax, et penetrabilior super omnem gladium ancipitem, et pertingens usque ad divisionem animae et spiritus, compaginum quoque et medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis : et non est aliqua creatura occulta in conspectu ejus : omnia autem nuda et manifesta sunt in oculis ejus, ad quem nobis sermo est. Magna quidem res est fides et salutaris, et sine hac non est salvari aliquando. Sed non sufficit sola haec operari, opus est et conversatione recta. Proinde etiam Paulus admonet eos, qui dignationem mysteriorum suscipere meruerunt, dicens : Festinemus igitur intrare in illam requiem. Festinemus, inquit, quoniam non sufficit fides, sed debet addi et vita, et nullum studium debet adhiberi. Opus est quippe revera, ut intramus in regna caelorum. Si enim terram intrare non meruerunt, qui tantas calamitates pertulerunt in eremo, et terram apprehendere non potuerunt, quia murmuraverunt et fornicationi sunt : quomodo nos caelum merebimur indifferenter viventes ? Opus igitur nobis est et studio et fide. Non usque ad hoc tantum est damnificatio, ut non intret quis : non enim dixit, Festinemus intrare in requiem, ne excidamus de tantis bonis, sed quod maxime homines erigit, hoc addidit. Quid autem est hoc ? Ne in id ipsum exemplum quisquam incidat in infidelitatis : hoc est, ut in mente nostra habeamus illam spem et expectationem, ne similiter excidamus. Quia autem excidimus, exemplum manifestat : Ne in idipsum, inquit, incidamus. Deinde ne audiens quis, In idipsum, candeat ignavam putet poenam, audi quod subjungit : Vivus enim est sermo Dei et efficax, et penetrabilior super omnem gladium ancipitem, et pertingens usque ad divisionem animae et spiritus, compaginum quoque et medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis. Hic ostendi quia et illa idem ipse operatus est, et vivit, non est extinctus. Igitur quoniam sermonem audisti, ne simpliciter accipias : gladio enim est penetrabilior. Attende descensionem Pauli, et hinc considera pro qua causa opus habuerit prophetam dicere, gladium, rhomphaeam, et arcum : Nisi convertamini, inquit, rhomphaeam suam vibravit, et arcum suum tetendit, et paravit illum. Si enim post tanta tempora, et post perfectionem, non potest nomine sermonis tantum terreri, sed opus habet etiam istis verbis, ut ostendat eminentiam ex comparatione : multo magis tunc, Penetrabilior, inquit, usque ad divisionem animae et spiritus. Quid est hoc ? Terribilis aliquid significavit, aut quia spiritum dividet ab anima, aut quia ipsa incorporea penetrat et pertingit, non tantum sicut gladius corpora. Hic ostendit quia et anima punitur, et quia interiora examinantur, totum per totum penetrat hominem. Et discretor est cogitationum et intentionum cordis. Hic cos maxime</bloco>
</pagina>