119

IN-EPIST. AD HEBRUEOS. CAP. XII. HOMiL. XXXI.

[293 ]UMIAIA AB.

Οὐ γὰρ xpoceAnAó0ace ὄρει ψηιαφρωμένῳ, xal

κεχαυμέγῳ πυρὶ, γγόφῳ καὶ σχότῳ καὶ θυέ.1--
«ἴῃ, καὶ σάλπιγγος ἤχῳ, καὶ φωνῇ ῥημά.
των, ἧς οἱ ἀκούσαντες παρῃτήσπντο μὴ προσ-
τεθῆναι αὐτοῖς Aóyov (οὐκ ἔφερον γὰρ τὸ
διαστε.λλόμενον " Κἂν θηρίον θίγῃ τοῦ ὄρους,
«᾿ιθοδοληθήσεται" καὶ, (οὔτω φοδερὸν ἦν τὸ
ξανταζόμενον) Μωδσῆς εἶπεν, Ἔ κχροδός εἰμι καὶ

γτρομος)" d.Aà προσε.1ηλύθατε Σιὼν ὄρει, xai
πόλει Θεοῦ ζῶντος, ᾿Ιερουσαλὴμ éxovpario,
καὶ μυριάσιν ἀγγέλων, πανηγύρει καὶ ᾿Εκχιησίᾳ
πρωτοτόκων ἐν οὐρανοῖς ἀπογεγραμμένων, καὶ
κριτῇ Θεῷ πάντων, καὶ πνεύμασι δικαίων τε-
τειϊειωμένων, καὶ διαθήκης νέας μεσίτῃ ᾿Ιησοῦ,
καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ, κρεῖττον Ἰαλοῦντι παρὰ
τὸν» "Αδε.1.

α΄. "Hv μὲν τὰ κατὰ τὸν ναὸν θαυματτὰ, τὰ "Λγια τῶν
ἁγίων" ἣν δὲ πάλιν φοδερὰ καὶ ταῦτα τὰ xatk τὸ
Σινὰ ὄρος γεγενημένα, τὸ πῦρ, τὸ σχότος, ὁ γνόφος,
Φιυύελλα, "Ὥφθη γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐν Σινᾷ διὰ πυ-
ρὺς xal θνέλλης xat γνόφου. ᾿Η͂ μέντοι Διαθήχη ἡ
Καινὴ μετ᾽ οὐδενὸς τούτων ἐδόθη, ἀλλ᾽ ἐν διαλέξει
ψιλῇ παρὰ τοῦ Χριστοῦ δέδοται. "Opa τοίνυν mi;
“ποιεῖτα: τὰς συγχρίσεις xal τούτων * xol εἰχάτως
αὑτὰ ὕπτερον ἔθηχεν. "Ὅτε γὰρ αὐτοὺς διχ μυ-
ρίων ἔπεισεν, ὅτε xal τὸ μέσον ἔδειξεν ἑκατέρας τῇ:
Διαθήχης, τότε λοιπὸν ὡς προχατεγνωτμένης αὐτῆς,
ῥαδίω; καὶ τούτοις ἐπιχειρεῖ * xal τί φησιν; Οὐ γὰρ
προσεζηζύθατε ὄρει Ψημαφρωμόνῳ, καὶ κακαυμένῳ
ztvpl, καὶ γνόφῳ, καὶ σκότῳ, καὶ óvéAAn, καὶ σά.1-"
euyyoc ἤχῳ, καὶ ρωνῇ ῥημάτων, ἧς οἱ ἀχούσαν-
τες παρῃτήσαντο μὴ προστεθῆναι αὐτοῖς Aóyor-
οὐκ ἔφερον γὰρ τὸ διαστελλόμενον * κἂν. θηρίον"
θίγῃ τοῦ ὄρους, «ιθοδοϊηθήσεται. Φοθερὰ ταῦτα,
φησὶ, xoi οὕτιο φοδερὰ, ὡς μηδὲ φέρειν τὴν ἀχοὴν,
ὡς μηδὲ θηρίον τολμᾷν ἀνιέναι. ᾿Αλλ᾽ οὐ τοιαῦτα
οἷα τὰ μετὰ ταῦτα᾽ τί γὰρ τὸ Σινᾷ πρὸς τὸν ὀὐρα-
νόν; τί δὲ τὸ ψηλαφώμενον πῦρ πρὸς τὸν ἀψηλάφητον
Θεόν ; Ὁ θεὸς γὰρ ἡμῶν sep ναταναλίσκον, φη".
σίν. Ὅτι δὲ φρίχης. ἔγέμον πὰ ἐν τῷ ὄρει τότε γεγέ-.
νημένα, δῆλον ἐξ ὧν ἔλεγον." Μὴ JAadsiro δ' Θεὸς,"
dàA4à .αλείτω ἡμῖν. 2947 Μωυσῆς. Οὐχ -ἔφερον"
γὰρ, φησὶ, τὸ διαστελλόμεγον “ Κἂν θηρίον θίγῃ,
τοῦ ὄρους, -ἰιθοδοϊτηθήσεται, καὶ (οὕτω φοδερὸν
sm τὸ φανταζόμενον), Μωῦσηῆς εἶπεν" "Ἔκροθδός εἶμι
καὶ ἔντρομος. Τί θαυμαστὸν εἰ περὶ τοῦ λαοῦ
«οιαῦτα παθεῖν διαλέγεται, ὅπον καὶ αὐτὸς ὁ εἰς τὸν
Ὑνόφον εἰσελθών, οὗ ἣν ὁ Θεὸς, φησὶν, “Εμροδός
εἶμι xal ἔντρομος ; ᾿Αλ1]ὰ προσε.1ηύθατε Σιὼ»
ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος, "Tepovcadi &xcv-
ρανίῳ, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει, καὶ
᾿Εχκιησίᾳ πρωτοτόχων ἐν οὐρανοῖς ἀπογεγραμ-
μένων, καὶ χριτῇ Θεῷ πάντων, καὶ πνεύμασι
δικαίων τετειειωμένων, καὶ διαθήκης γέας με-
σίτῃ Ἰησοῦ, καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ, κρεῖττον Aa-
εζοῦντι παρὰ τὸν "A654. "Opa διὰ πόσων ἔδειξε τὸ
ὑπερέχον τῆς Καινῆς πρὸς τὴν Παλαιάν. ᾿Αντὶ γὰι
"πῆς κάτω Ἱερουσαλὴμ fj ἐπουράνιος * Προσεληλύθατε
χὰρ, qnot, πό.λει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ éxov-
pavío* ἀντὶ Μωῦσέως ὁ Ἰητοῦς" Καὶ διαθήκης,
€535, réac μεσίτῃ Ἰχισοδ' ἀντὶ δὲ τοῦ λχοῦ πάν.

τες οἱ ἄγγελοι" Καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει,
φησί, Τίνας ὃὲ πρωτοτόχους χαλεῖ λέγων, Καὶ
ExxAncig πρωτοτόκων; Πάντας τοὺς χοροὺς τῶν
πιστῶν, Τοὺς αὐτοὺς δὲ καὶ πνεύματα διχαίων τε-
“ἐλειωμένων λέγει. Μὴ τοίνυν ἀτχάλλετε " μετὰ
τούτων ἔσεσθε, φησί. Τί ἔστιν ὃ λέγει, Αἴματι ῥαν-
τισμοῦ κρεῖττον λαλοῦντι παρὰ τὸν "ABEA; τὸ
γὰρ τοῦ "Αδελ ἐλάλησς ; Ναί" καὶ πῶς, ἄχουε Παύ-
λου λέγοντος, Πίστει πιλείονα θυσίκν "Ἄδειῖ παρὰ
Kdir προσήνεγκε, 0€ ἧς ἐμαρτυρήθη εἶναι δί-
καιος" καὶ δι’ αὑτῆς ἀποθανὼν ἔτι Aadet, Τοῦτο
χαὶ ὁ Θεὸς δείχκνυτι λέγων’ dori] αἵματος τοῦ
désAzoU cov βοᾷ πρός us. Ἢ τοῦτο τοίνυν ἔστιν
εἰπεῖν, ὃ ὅτι ἔτ! χαὶ νῦν ἄδεται" ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω; ὡς
τὸ τοῦ Χριστοῦ" τοῦτο γὰρ πάντας ἐχάθηρξ, χαὶ
φωνὴν ἀφίησι λαμπροτέραν χαὶ εὐσημοτέραν, 620
μείζονα τὴν μαρτυρίαν ἔχει τὴν διὰ τῶν πραγμάτων.
Βλέπετε μὴ παραιτήσησθε τὸν λαλοῦντα. El γὰρ
ἐκεῖνοι οὖκ ἐξέφυγον, τὸν ἐπὶ γῆς παραιτησάμε-
vov χρηματίζυγτα, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ τὸν
ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἀποστρεφόμενοι. Οὗ ἡ φωνὴ τὴν
γὴν ἐσάλευσε τότε" νῦν δὲ éx i yyeAcat, 1ἐγων"
"Ἔτι áza£ ἐγὼ σείω οὗ μόνον» τὴν Tür, ἀλλὰ καὶ
τὸν οὐρανόν. Τὸ δὲ, Ἔτι ἅπαξ, 6nAoi τῶν σα-
Jevopértor τὴν μετάθεσιν, ὡς πεποιημένων, tra
μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα. Διὸ βασιλείαν ἀσάλευ-
τον παραλαμθάνοντες, ἔχομεν χάριν, δι ἧς Aa-
τρεύωμεν cbapéatuc τῷ Θεῷ μετὰ [395] αἰδοῦς καὶ
εὐκαδείας. Καὶ γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν πὺρ καταναλίσχον,
Φοθερὰ ἐχεῖνα, ἀλλὰ πολλῷ ταῦτα θαυμασιώτερα
xai λαμπρότερα o0 γὰρ σχότος ἐνταῦθα, οὐδὲ γνό-
qoe, οὐδὲ θύελλα, ὥτπερ bust. Καὶ τίνος ἕνεχεν διὰ
πυρὸς ὥφθη τότε ὁ θεός; Ἐμοὶ δοχεῖ δι’ ἐχείνων
αἰνίττεσθαι τὸ ἀσαφὲς τῆς Παλαιᾶς, καὶ τὸ Guv-
ἐσκιασμένον τοῦ νόμου καὶ τὸ συγχεχαλυμμένον "
ἄλλως δὲ, ἵνα δείξῃ ὅτι ὁ νομοθέτης φούθερὸς ὁςτῖλει
εἶναι, καὶ χολαστιχὸς τοῖς παραθαίνουσι.

"β΄. Τί δὲ οἱ ἦχοι τῆς σάλπιγγος ; Εἰχότως, ἅτε ὡς
βασιλέως τινὸς παρόντος. Τοῦτο γοῦν χαὶ ἐπὶ τῆς δευ-
τέρας ἔσται παρουσίας  Σαωϊλπίσει γὰρ, φησὶ, καὶ
πάῤτες ἀναστησόμεθα. Ὥστε τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει
πάντων ἡ ἀνάστασις ἔσται, Ἧ δὲ φωνὴ τῆς σάλπιγ-
γος οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἢ τοῦτο δηλοζ, ὅτι πάντας ἐγη-
γέρθαι δεῖ. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ἦσαν ἐχεῖνα αἰσθητὰ, χαὶ
ὄψεις, καὶ φωναί " τὰ δὲ μετὰ ταῦτα πάντα, νοητὰ
xal àóoata. Kat τὸ μὲν πῦρ τοῦτο δηλοῖ; ὅτι ὁ Θεὸς
πῦρ ἔστι, Πῦρ γὰρ, φησὶν, ὁ Θεὸς ἡμῶν xacara.ti-
σκον" ὁ ὃὲ γνόφος χαὶ τὸ σχότος χαὶ ὃ χαπνὸς πάλιν
τὸ φοδερὸν ἐμφαίνει. Οὕτω xat ὁ Ἡσαΐας φησέ᾽ Καὶ
ὁ οἶκος ἐπλήσθη καπνοῦ. Καὶ ἡ θύελλα τί βούλεταις
'Ῥάθυμον τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον ἦν" ἔδει τοίνυν
αὐτὸ διανίστασθαι τούτοις. Οὐδεὶς γὰρ οὕτιο vete,
ὃς οὐχ ἄνω τὴν διάνοιαν εἶχε γινομένων τούτων xal
νομηθετουμένων *. Μωῦσῆς ἐλάλει, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεχρί-
veto αὐτῷ φωνῇ᾽ ἔδει γὰρ τοῦ θεοῦ φέρεσθαι τὴν
φωνήν, Ἐπεὶ δὲ διὰ Μωῦσέως ἔμελλε νομοθετεῖν,
OX τοῦτο ἀξιόπιστον αὐτὸν ποιεῖ, Οὐχ ἑώρων αὐτὸν
διὰ τὸν γνόφον, οὐχ ἤχοηυον αὐτοῦ 60 τὸ ἰσχνόφωνον.
Ti οὖν; ᾿Αποχρίπται ὁ Θεὺς φωνῇ «θεγγήμινος,

Digitized by Google
