<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    245 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,900">
    universorum, et, Per quem sæcula fecit, tunc subinde subjungit : Ferens omnia verbo virtutis suæ. Qui enim solo verbo gubernat universa, nequaquam ad fabricam universitatis egeuerat alicujus.
    2. Et quia ita est, intueri quomodo iterum auctoritatem ei contribuit universam, auferens etiam quod supra dixerat, Per quem : si quidem per eum quæ voluit operatus est. Sed deinde dimittens quod supra dixerat, Per quem, vide quid dicit : In principio tu, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt cæli. Hic nusquam sonat, per quem, vel quia per eum fecerit sæcula. Quid ergo? dicit aliquis : nonne ab ipso facta sunt? Sed non sicut tu dicis, vel inaniter suspicaris, tamquam per aliquod instrumentum, neque tamquam facere non posset, si ei non porrexisset dexteram. Sicut enim neminem judicat, sed dicitur judicare per Filium, quem judicem genuit : sic etiam dicitur operari per Filium, quia eum constituit opificem genuisse. Si enim causa ejus Pater est secundum quod Pater est, multo amplius eorum causa est, quæ per Filium facta declarantur. Quando ergo vult ostendere quia ex illo est, necessario quæ sunt humilitatis eloquitur : quando vero altiora voluerit insinuare, tam Marcellus, quam Sabellius vulnerantur. Sed etiam immoderationem utrorumque refugians, medio calle perambulat. Sed neque semper in humilibus remanet : ne Paulus Samothraceus, alias Samosatenus, vel Samotanus, nanciscatur aditum subintrandi : neque iterum in excelsis perdurat : sed confestim indicia humilitatis ejus ostendit, ne Sabellius fraudulenter insiliat. Quippe cum dicitur Filius, confessim Paulus Samothraceus insurgit, dicens eum ita esse Filium, sicut et plurimos. Sed eum conto valido e regione prosternit, appellans heredem. Sed adhuc cum Ario impudenter obnititur : nam, Constituit eum heredem, ambo suscipiunt : ille quidem velut infirmitatis indicium ; iste autem adhuc inconsequentibus insidiari desiderans. Sed cum diceret, Per quem et sæcula fecit, elisit quidem Samothraceum impudentissime renitentem ; sed Arius adhuc sibi fortior esse videtur. Proinde contemplare qualiter etiam istum perimit, dicens : Qui est splendor gloriæ ejus. Sed ecce iterum reclamat et insilit Sabellius et Marcellus atque Photinus. Sed etiam istos simul uno vulnere cunctos edomuit, dicens : Character substantiæ ejus, et ferens omnia verbo virtutis suæ. Hic iterum Marcionem percutit, non quidem valide, verumtamen percutit, ne illæsus exsiliat. Et sic eum istis hostibus per totam epistolam videas repugnantem, et strenua bella peragentem : et sicut jam dixi, Magistrum suum in omnibus imitatur. Et merito splendorem eum dixit esse gloriæ, utpote qui ipsum audisset dicentem : Ego sum lux mundi. Propterea eum etiam iste splendorem gloriæ nominavit, ostendens quia sicut dictum est, sicut lumen de lumine. Et non solum ostendit istud, sed quia etiam animas nostras illuminat, et Patrem nobis insinuat : per splendorem quippe propinquitatem declaravit essentiæ. Intellige ergo sublimitatem dictorum : unam sumpsit essentiam unamque substantiam, ut duas subsistentias aperiret : quod etiam de scientia Dei et Spiritus operatus est. Sicut enim illic unam scientiam dixit, Patris et Spiritus vere unam, et nihil ad seipsam habentem in diversum, nihilque penitus alteratum : sic etiam hic unam rem sumit ad demonstrationem duarum substantiarum. Unde etiam subjungit : Qui character est : character quippe alter ab eo cujus enuntiat formam ; alter autem non in omnibus, sed secundum substantiam. Nam et hic character similitudinis omnimode præbet indicium ad illud cujus character ostenditur, et suspicionem vel parvæ dissimilitudinis omnino non recipit. Quando ergo eum vel formam vocitat, vel characterem, quid dicunt, aut quid nituntur opponere? Sed etiam imaginis, inquiunt, imago appellatus est homo. Quid ergo? num eo modo sicut Filius? Non, inquiunt, sed quia imago non est similitudinis indicatrix. Cur, obsecro, non sit? Nam et homo secundum quod imago appellatus est, demonstrat similitudinem, sicut potest in homine demonstrari. Quod enim est Deus in cælo, hoc homo videtur esse in terris, secundum principatum dico. Sicut enim omnibus quæ in terris sunt, iste dominatur : sic et Deus omnium cælestium et terrestrium dominatur. Huc accedit, quia homo non est dictus character, non est appellatus forma, quod declarant essentiam, vel similitudinem quæ secundum proprietatem constat essentiæ. Sicut enim forma servi nihil aliud significat, quam hominem proprie : sic et forma Dei nihil aliud manifestat, quam Deum. Qui est, inquit, splendor gloriæ. Attende quid ait Paulus : Qui est, inquit, splendor gloriæ ; et subjungit deinde : Sedere fecit in dextera majestatis suæ. Vide qualibus utitur nominibus, quia non potuit rerum nomina propria reperire. Neque enim majestatis nomine, neque gloriæ quod desiderabat expressit : hoc est enim quod supra jam dixi : quia sæpius quædam nobis occurrunt, quæ intelligimus quidem, sed indicari oratione non queunt. Nam nec Dei vocabulum index proprie constat essentiæ ; neque omnino illius essentiæ proprium post ullum vocabulum reperiri. Et quid mirum si in Deo sic est, cum neque in angelo proprium nomen invenias, quod ejus declares essentiam? Arbitror autem quia neque animæ reperta est apta denominatio. Non videtur mihi hoc nomen, quod integre substantiam ejus ostendat : nam eamdem rem et animam et cor et mentem invenies nominari : Cor, inquit, mundum crea in me Deus. Sed etiam spiritum dictam frequenter invenies. Ferens, inquit, omnia verbo virtutis suæ.
    3. Solent Ariani proponere : quia, cum dixisset Deus, Fiat lux, Pater præceperit, Filius obedierit : sed ecce ostendimus quia suo verbo cuncta perfecit. Ferens, inquit, omnia ; hoc est gubernans : si quidem cadentia et ad nihilum tendentia continet. Non enim minus est continere mundum, quam fecisse ; sed si oporteret aliquid audacius dicere, adhuc amplius est. Nam in faciendo quidem, ex nullis exstantibus rerum essentiæ productæ sunt ; in continendo vero ea quæ facta sunt, ne ad nihilum redeant, continentur. Hic ergo dum regun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Números de página 245 e 246 no cabeçalho. Texto contínuo sem divisão clara em colunas visuais, apesar da numeração dupla. Ligaduras 'æ' preservadas. Hifenização no final da página mantida ("regun-").
  </notas>
</pagina>