<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    265 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIAE IN EPIST. AD HEBR. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,950,950">
    nihil. Sic est et hoc quod hic dicitur, Gratia pro omnibus gustavit mortem, quod confirmans
    intulit, dicens : Decebat enim eum, propter quem omnia et per quem omnia, multos filios in
    gloriam inducentem, auctorem salutis eorum per passiones perficere
    De Patre hic loquitur : Vides quomodo iterum ei coaptal? Non enim hoc faceret, si alicujus
    minorate rationis esset : diceret [f. dicere s. ut diceret] Per eum, et veluti Filio soli conve-
    niret. Quod autem dicit, hoc est : Digna clementiæ suæ fecit, ut Primogenitum clariorem
    ostenderet, et, sicut athletam fortem et cæteros superantem, exemplum aliis constitueret
    auctorem salutis eorum, hoc est, causam salutis eorum. Vides quantum est in medio no-
    strum? et ipse Filius, et nos filii; sed ille salvat, nos salvamur. Vides quomodo nos et con-
    jungit, et discernit? Multos filios, inquit, inducens in gloriam. Hic conjunxit : Auctorem,
    inquit, salutis eorum : hic discernit. Per passiones, inquit, perficere. Ergo passiones perfe-
    ctiones sunt, et causæ salutis.Vides quoniam mala pati non est derelictorum? Si vero in hoc
    primum honoravit Filium Deus, ut per passiones eum induceret, revera multo melius est
    carnem suscipere et pati quæ passus est, quam hunc mundum facere et ex nullis existen-
    tibus proferre : hoc quidem clementiæ est, illud multo amplius : quod etiam ipse ostendens
    dixit : Ut ostendat in sæculis adventientibus eminentes divitias bonitatis suæ, suscitavit, et se-
    dere fecit in cælestibus in Christo Jesu. Decebat enim eum, propter quem omnia, et per quem
    omnia, multos filios in gloriam inducere, et auctorem salutis eorum per passiones perficere.
    Decebat enim curam de nobis agentem, et omnia ut essent proferentem, tradere Christum
    pro cæterorum salute, unum pro multis. Verum non sic dixit, sed, Per passiones, inquit,
    perficere; ostendens quia qui patitur pro aliquo, non solum illum juvat, sed etiam ipse cla-
    rior efficitur et perfectior. Hoc autem ad fideles dicit, eos confidentiores efficiens. Etenim
    Christus tunc glorificatus est : non putes quia gloriæ quicquam accessit : illam quippe glo-
    riam naturæ suæ habuit semper, nihil assumens. Qui enim sanctificat, inquit, et qui sancti-
    ficantur, ex uno omnes. Propter quam causam non erubescit fratres eos vocare. Ecce quómodo
    iterum conjungit, honorans eos et consolans, et Christi fratres eos efficiens, secundum quod
    ex uno eos esse dicit. Deinde muniens sermonem suum, et ostendens quoniam de eo qui secun-
    dum carnem est dixit, intulit : Qui enim sanctificat, hoc est, Christus : et hi qui sanctificantur,
    hoc est, nos. Intueris quantum interest? ille quidem sanctificat, sanctificamur autem nos.
    Sed et supra, Auctorem, inquit, salutis eorum. Unus, inquit, Deus, ex quo omnia. Propter
    quam causam non erubescit fratres eos vocare. Vides quomodo iterum ostendit illius eminen-
    tiam? In eo enim quod dixit, Non erubescit, demonstrat non rei naturæ esse, sed miseri-
    cordiæ ejus esse totum, qui non erubescit, et humilitatis multæ. Etsi enim etiam ex uno,
    verumtamen ille sanctificat, nos autem sanctificamur; et multum interest : ille quidem ex
    Patre, sicut Filius et proprius, hoc est, ex ejus essentia; nos autem ex nullis exstantibus.
    Multum igitur item [l. interest], Propter quod non erubescit, inquit, fratres eos vocare, di-
    cens : Annuntiabo nomen tuum fratribus meis. Carnem enim induens, indutus est mei frater-
    nitatem, et introducta est simul etiam fraternitas. Sed hoc quidem recte profert, illud autem,
    Ego ero confidens in eum, quid sibi vult? et cætera, veluti, Ecce ego et pueri, quos dedit mihi
    Deus : sicut etiam hic Patrem eum ostendit, sic illic se fratrem. Annuntiabo, inquit, nomen
    tuum fratribus meis. Iterum eminentiam demonstrat. Et multum interest per ea quæ sequun-
    tur : Quoniam enim pueri communicaverunt carni et sanguini.
    Vides ubi dicit similitudinem? secundum carnem. Proximus quippe etiam ipse eisdem par-
    ticipatus est. Erubescant omnes hæretici, cooperantur confusione qui putative di-
    cunt eum advenisse, et non vere. Non enim dixit, Quoniam participatus est tantum istis,
    et tacuit; quamvis etsi sic diceret, sufficienter dixisset; sed aliquid amplius posuit, hoc est,
    Proximus adjiciens. Non, inquit, phantasia, non imago; alioqui quod dixit Proximus, non
    et stabit; sed vere ostendit fraternitatem. Deinde etiam et causam ponit dispensationis : Ut
    per mortem, inquit, aboleret eum, qui potestatem habebat mortis, hoc est, diabolum. Hic ad-
    mirabile quiddam demonstrat, quia per quod potestatem habebat diabolus, per hoc victus
    est : arma quæ illi fuerunt fortia adversum mundum, hoc est mors, per ea illum Christus
    percussit. Hic magnitudinem virtutis ejus qui vicit insinuat. Intueris quantum bonum operata
    est mors? Et liberavit, inquit, eos, quotquot timore mortis per omnem vitam obnoxii erant servi-
    tuti.Quare tremitis? quare timetis eam, quæ jam condemnata est? Jam terribilis non est, sed
    conculcata est, contempta est, extrema facta est, et nullius momenti est. Quid autem est, Timore
    mortis per omnem vitam obnoxii erant servituti? Aut hoc dixit, quia qui mortem timet servus
    est, et omnia patitur, ne moriatur : aut illud, quia servi omnes erant mortis, et quia necdum
    erant soluti, tenebantur ab ea : aut quia cum timore perpetuo vivebant homines semper se
    mori exspectantes, nullum voluptatis sensum capere poterant, hoc timore apud eos manente :
    hoc enim significavit, dicens, Per omnem vitam. Hic demonstrat contribulatos, persecutionem
    nem passos, et patria et substantia et cæteris omnibus privatos liberos degere, et hone-
    stius ab aliis qui in deliciis constituti sunt, qui nihil tale passi sunt, qui in lætitia degunt :
    siquidem illi qui per omnem vitam timore mortis agebant, et servi erant, idem ab eadem sunt
    liberati, et derident eam, quam illi horrescunt. Tale enim est nunc, quale si quispiam vin-
    ctum aliquem producendum ad mortem, et semper hoc exspectantem, pinguem reddat ex multis
    deliciis. Tale aliquid erat etiam mors antiquo tempore : nunc autem veluti si quisquam
    illum timorem excludens, cum deliciis agens, pronuntietur pugnaturus, et proponat agonem,
    ut jam non ad mortem, sed ad regnum adducatur. Ex quibus esse velles, ex iis qui in custo-
    dia pinguescerent, quotidianis diebus sententiam sui interitus exspectantes : an ex illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Cabeçalho indica páginas/colunas 265 e 266 da Patrologia Graeca. Notas críticas inline como [f. dicere s. ut diceret] e [l. interest] foram transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>