<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,200">
    est, iterum illud se curare festinat. Sed et hic Judæos et Paulum Samosatenum et Arianos
    et Marcellum et Sabellium et Marcionem simul Photinumque percussit. Quomodo hoc? Judæos quidem, ostendens eis esse duas personas, et unum Deum; alios vero Judæos, Pauli
    tico Samosateni discipulos, dum ostendit eis hic testimonia de æterna loqui et increata substantia: ut ostenderet namque distare facturam ab æternitate Creatoris, posuit, Sedes tua
    Deus in sæculum sæculi. Arianos autem percutit, ostendens quoniam neque servus est,
    neque creatura: Marcellum vero vel cæteros, quoniam duæ sunt istæ personæ, secundum
    subsistentias ab invicem separatæ. Marcionistas autem percussit, dum ostendit quia non
    Deus, sed humanitas ungitur. Post hæc subjungit, inquiens: Præ participibus tuis. Qui sunt
    isti participes alii præter homines? Hoc est, quod alibi dicitur, Quia non ad mensuram
    Christus suscepit Spiritum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,210,950,900">
    2. Contemplaris quomodo semper coaptat sermonem dispensationi carnis, sermoni quidem, dum de natura divinitatis eloquitur. Quid hoc clarius dici potest? Animadvertis quomodo non est id ipsum creatura et proles? Non enim ita divideret, si idem esset utrumque;
    nec ad differentiam ejus verbi quod dixerat, Fecit, inferret: Ad Filium autem dicit, Sedes
    tua Deus in sæculum sæculi; neque differentius appellaret Filii nomen, si ejusdem esset significationis cum nomine creaturæ. Nam quæ, rogo, differentia remanebit, si idem est proles et
    creatura? nam illi facti sunt, ille vero genitus est. Et quid huic rei differentius est? Ecce
    iterum quod dixit, Deus, cum articulo posuit: deinde subjungit, Et tu in principio, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt cæli. Ne forte enim audiens, Cum introducit Primogenitum in orbem terræ, sicut postea illi donatum munus existimes, ista subjunxit. Nam et in superioribus hoc annotavit, et iterum ad ipsum recurrit, dicens: In principio, non nunc, sed ab initio. Ecce iterum Paulum Samosatenum simul et Arium interemptorio percutit vulnere: nam quæ sunt Patri propria, hæc etiam Filio coaptat. Et post
    hæc etiam quiddam aliud tetigit, quod isto majus est. Ecce enim transformationem mundi
    subsignificavit dicens: Ipsi peribunt, tu autem permanebis, et omnes ut vestimentum veterascent, et velut amictum mutabis eos, et mutabuntur. Quod etiam in Epistola ad Romanos
    dixit, quia transformaturus est mundum: et facilitatem significans, intulit: Sicut quilibet
    amictum involvit atque permutat, sic et ipse mundum et complicaturus et mutaturus est.
    Ergo cum transformationem et conditionem, quæ fit in melius, tam facile poterit operari:
    quis dicat quod in inferiori opere alterius eguerit adjutorio? Usquequo non erubescent taliter insanire? Simul etiam consolatio major est, cognoscere quod non in eodem statu cuncta permaneant, sed illa quidem mutabuntur, ipse autem idem ipse permanet in æternum.
    Et anni tui, inquit, non deficient. Ad quem autem angelorum dixit aliquando: Sede a dextris
    meis, quousque ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum? Ecce iterum eos confidentes
    facit, siquidem futurum ostendit, ut eorum superentur inimici: et quia inimici eorum ipsi
    erunt etiam Christi, in hoc iterum et regni declaratur indicium et honoris æqualitas. Nullam autem imbecillitatem aliquatenus arbitreris, eo quod dicit Patrem indignatum iri, pro
    iis quæ fuit Filius indigne perpessus: hoc magis multæ Patris circa Filium dilectionis et honoris ostendit. Qui enim indignatur pro eo, quomodo extraneus ab illo esse contenditur?
    Quod etiam in alio dicitur psalmo: Qui habitat in cælis irridebit eos, et Dominus subsannabit
    eos: Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in furore suo conturbabit eos. Et iterum ipse dixit:
    Eos autem qui me sibi regnare noluerunt, adducite in conspectu meo, et interimité. Quia vero
    ejus sunt hæc verba, audi quid dicat et alio in loco: Quoties volui congregare filios tuos, et
    noluisti? Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Et iterum, Auferetur a vobis regnum,
    et dabitur genti facienti fructus; et iterum, Qui ceciderit super lapidem, confringetur: super
    quem vero ceciderit, conteret eum. Huc accedit, quia si ipse judicaturus est eos, multo amplius et in hac vita ipse illis digna retribuet. Proinde honoris magis est quod dicitur: Donec
    ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. Nonne omnes sunt administratorii spiritus,
    in ministerium missi propter eos qui hereditatem percepturi sunt salutis? Quid miraris, inquit, si Filio suum ministerium exhibent, cum etiam pro nostra salute ministros eos constat
    effectos? Intuere nunc quomodo eorum sublevat mentes, ostendens nobis honorem a Deo
    plurimum condonatum: siquidem etiam angelos qui nobis superiores sunt, ad nostram salutem ministerium suum exhibere præcepit: tamquam si diceret, Ad hoc eis utitur: hoc est
    angelicæ functionis officium, ad salutem nostram ministerium Deo persolvere. Proinde hoc
    est opus angelicum, ut omnia fiant pro salute proximorum; magis autem hoc est opus Christi. Ipse enim sicut Dominus salvat, isti vero sicut servi. Et nos itaque Domini, ac si servi
    sumus, sed tamen angelorum conservi. Quid igitur suspicitis, inquit, ad angelos? Servi sunt
    Filii Dei, et propter nos sæpius diriguntur, et pro salute nostra ministeria sua persolvunt.
    Quæ cum ita sint, constat angelos nostros esse conservos. Considerate tamen, quomodo
    non multam differentiam creaturis attribuit, quamvis multum intersit inter angelos et homines. Verumtamen propinquos eos nobis facit: ut pene dicere videatur, quia nobis laborant, propter nos discurrunt, nobis suo funguntur officio: hoc est eorum ministerium, ut
    propter nos ubique militentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    3. Et harum rerum exemplis pleni sunt libri Veteris Testamenti, pleni etiam Novi. Nam
    et pastoribus angeli evangelizaverunt, et ad Mariam angelus venit, et Joseph sæpius ab
    angelo visitatus est, et in monumento sedentes angeli apparuerunt, et ad discipulos angeli
    missi sunt, dicentes: Viri Galilæi, quid statis intendentes in cælum, etc.? et Petrum angelus
    absolvit ex carcere, et Philippo angeli colloquuti sunt. Intellige igitur nunc quantus nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina), texto em latim.
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: Judæos, sæculum).
    Hifens de final de linha preservados na transcrição literal (ex: Ju- dæos, sub- stantia).
    Números de seção (2., 3.) incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>