$1

dove ἐν τοῖς 1όγοις τούτοις. Τοῦτο καὶ ὑμῖν παραι-
"voüpsv νῦν ἡμεῖς. Πλείονα γὰρ ἡμῶν, ἐὰν βούλησθε,
εἰς ἀλλήλους, χατορθώσετε ^ χαὶ γὰρ πλείονα σύν-
ἐστε χρόνον ἀλλήλοις, καὶ τὰ ἀλλήλων μᾶλλον ἡμῶν
ἴστε, χαὶ τὰ ἀλλήλων ἐλαττώματα οὐχ ἀγνοςῖτε, χαὶ
πλεῖονα xal παῤῥησίαν χαὶ ἀγάπην ἔχετε καὶ συν-
Ἄθειαν * οὐ μικρὰ δὲ ταῦτα εἰς διδασχαλίαν, ἀλλ᾽ cta-
οὗοι μεγάλαι καὶ εὐχαιρίαι * xal μᾶλλον ἡμῶν ἐπι-
πλῆξαι χαὶ παραχαλέσαι δυνήσεσθε, Καὶ οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι ἐγὼ μὲν εἷς εἶμι, ὑμεῖς δὲ πολλοὶ,
χαὶ δυνήσεσθε πάντες ὅσοι ἐστὲ, εἶναι διδάσκαλοι.
Διὸ, παραχαλῶ, μὴ ἀμελεῖτε τοῦ χαρίσματος τούτου"
ἔχαστος γυναῖχα ἔχει, φίλον ἔχει, οἰκέτην ἔχει, γεί-
τονὰ ἔχει " τούτῳ ἐπιπληττέτω, τούτῳ παραινείτω.
Πῶς γὰρ οὖχ ἄτοπον, ὑπὲρ μὲν τροφῆς συσσίτια
ποιεῖν χαὶ συμπόσια, καὶ ἡμέραν ἔχειν ταχτὴν ὥστε
συγκχροτεῖσθαι ἀλλήλους, xal τὸ ἑχάστῳ λεῖπον καθ᾽
ἑαυτὸν ὄντι ἀναπληροῦσθαι διὰ τῆς χοινωνίας, οἷον,
εἴτε εἰς ἐχφορὰν ἀπιέναι δέοι, εἴτε εἰς ἄριατα, εἴτε
συμπρᾶξαι ἕν τινι [282] τῷ πλησίον * εἰς δὲ ἀρετῆς
διδασχαλίαν μὴ τοῦτο ποιεῖν ; Ναὶ, παραχαλῶ, μη-
δεὶς ἀμελείτω * μισθὸν γὰρ δέχεται παρὰ Θεοῦ πο-
λύν. Καὶ ἵνα μάθης, ὁ τὰ πέντε τάλαντα ἐμπιστευ-
θεὶς, ἐστὶν ὁ διδάσχαλος " ὁ δὲ τὸ ἕν, ὁ μαθητής.
Ἐὰν δὲ εἴπῃ ὁ μαθητὴς, Μαθητῆς εἶμ: ἐγὼ, οὐχ ἔχω
xlv6oyov, χαὶ ὃν ἔλαθε παρὰ τοῦ Θεοῦ λόγον, τοῦτον
*bv χοινὸν xai ψιλὸν χαταχρύψῃ. καὶ μὴ παραινέσῃ,
μὴ παῤῥησιάσηται, μὴ ἐλέγξῃ, μὴ νουθετήσῃ, εἰ δύ-
ναται, ἀλλὰ κγαταχρύψῃ ἐν τῇ v^ γῆ γὰρ ὄντως
ἐστὶ xal σποδὸς χαρδία τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ xata-
χρύπτουσα * ἂν τοίνυν χαταχρύψη fj 5c ὄχνον, fj διὰ
πονηρίαν, οὐ προστήσεται αὐτοῦ τὸ εἰπεῖν, ὅτι "Ev τά-
λαντον εἶχον. Ἕν τάλαντον εἶχες" ἔδει σε χἂν ἕν προσ-
ἐνεγκεῖν καὶ διπλασιάσαι τὸ τάλαντον' εἰ προσήνεγχες
ἕν, οὐκ ἂν ἐνεχλήθης, Οὐδὲ γὰρ τῷ τὰ δύο προσ-
ενεγχόντι εἶπε, Διὰ τί μὴ πέντε προσήνεγχας ; ἀλλὰ
τῶν αὐτῶν αὐτὸν ἠξίωσε τῷ τὰ πέντε προσενεγχόντι.
Τί δῆπυτε; Ὅτι ὅσον εἶχεν εἰργάσατο * καὶ οὐχ ἐπειδὴ
ἐλάττονα τοῦ τὰ πέντε ἐγχειρισθέντος ἔλαθε, διὰ τοῦτο
ἐῤῥᾳθύμησεν, οὐδὲ τῇ ὀλιγότητι εἰς ἀργίαν ἐχρήσατο.
Οὐδέ σε ἐχρῆν πρὸς τὸν τὰ δύο ὁρᾷν" μᾶλλον δὲ πρὸς
ἐχεῖνον ἔδει ἰδεῖν, χαὶ ὥσπερ ἐχεῖνος ἐμιμήσατο τὸν
τὰ πέντε, δύο ἔχων, οὕτω καὶ σὲ ζηλῶσα!: ἔδει τὸν τὰ
δύο ἔχοντα. Εἰ γὰρ τῷ χρήματα ἔχοντι, καὶ μὴ με-
ταδιδόντι, χόλασις χεῖται " τῷ δυναμένῳ παραινέσαι
ὁπωσδήποτε, xaX μὴ τοῦτο ποιοῦντι, πῶς οὐ μεγίστη
κόλασις ἔσται ; Ἐχεῖ σῶμα τρέφεται, ἐνταῦθα ψυχή -
Exet θάνατον χωλύεις τὸν πρόσχαιρον, ἐνταῦθα τὸν
αἰώνιον. .

Y- AX οὐχ ἔχω λόγον, φησίν, ᾿Αλλ᾽ οὐ χρεία λό-
του, οὐδὲ εὐγλωττίας. Ἐὰν ἴδῃς τὸν φίλον πορνεύ-
οντα, εἰπὲ πρὸς αὐτόν * Πονηρὸν πρᾶγμα ὃ μετέρχῃ,
οὐχ αἰσχύνῃ, οὐκ ἐρυθριᾷ; ; χαχὸν τοῦτό ἐστιν. Αὐ-
«ὃς γὰρ οὖχ οἶδε, φησὶν, ὅτι χαχόν ; Ναὶ, ofücv, ἀλλ᾽
ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἕλχεται, Καὶ οἱ νοσοῦντες ἔσασιν,
ὅτι ἣ ψυχροποσία xaxbv, ἀλλ᾽ ὅμως δέονται τῶν
κωλυσόντων [285] * ὁ γὰρ ἐν τῷ πάθει ὧν, οὐ ταχέως
ἑαυτῷ ἀρκέσαι δυνήσεται ἐν τῇ νόσῳ, Δεῖ τοίνυν 50.

IN EPIST. AD ΠΕΒΆΖΟΒ. CAP. XII. HOMIL. XXX.

913
τοῦ ὑγιαίνοντος πρὸς τὴν ἐχείνον ἰατρείαν " x&v μὴ
πεισθῇ τῷ ῥήματι, παρατήρησον ἀπιόντα xal χάτα-
σχε, ἴσως ἐντραπήσεται. Καὶ τί, φησὶν, ὄφελος, ὅταν
δι’ ἐμὲ τοῦτο ποιῇ, χαὶ διὰ τὸ χατασχεσθῆναι παρ᾽
ἐμοῦ; Μὴ ἀχριθολογοῦ " τέως οἱῳδήποτε τρόπῳ ἀπό-
στησον αὑτὸν τῆς πονηρᾶς πράξεως " ἐθισθήτω μὴ
ἀπιέναι εἰς ἐχεῖνο τὸ βάραθρον " εἴτε διὰ σὲ, εἶτε δι

ὀτιδήποτε χωλυθῇ, κέρδος ἔσται ἐχ τούτου. Ὅταν

γὰρ ἐθίσῃς αὐτὸν μὴ ἀπιέναι, τότε δυνήσῃ μιχρὸν

ἀναπνεύσαντα λαδὼν, διδάξαι, ὅτι χρὴ διὰ τὸν Θεὸν

τοῦτο μὴ ποιεῖν, χαὶ ob &' ἄνθρωπον. Μὴ θελήσῃς
ὑφ᾽ ἕν κατορθῶσαι τὸ πᾶν, ἐπεὶ οὐ 6uvfisn, ἀλλ᾽
ἠρέμα καὶ κατὰ μικρόν. "Av εἰς πότον ἴδῃς ἀπιόντα,
xai elg συμπότια μέθης πεπληρωμένα, χἀχεῖ τὸ
αὐτὸ ποίει, καὶ αὐτὸν πάλιν παραχάλεσον, εἴ τι
συνορᾷ ἐλάττωμά σε ἔχοντα, βοηθεῖν χαὶ διορθοῦν.
Οὕτω γὰρ xa ἐπὶ ἑαυτοῦ τὸν ἔλεγχον οἵσει, ὅταν
ἴδῃ καὶ σὲ δεόμενον ἐλέγχων, καὶ μὴ ὡς τὰ πάντα
χατωρθωκότα, μηδὲ ὡς διδάσχαλον, ἀλλ᾽ ὡς φίλον
χαὶ ἀδελφὸν βοηθοῦντα, Εἰπὲ πρὸς αὐτὸν, Ἐγώ σε
ὥνησα, ὑπομνήσας τῶν συμφερόντων xal σὺ ὅπερ
ἂν συνίδῃς ἐλάττωμα ἔχοντά με, ἀναχαίτισον, διόρ-
θωσον" ἂν ὀργίλον ἴδης, ἂν πλεονέχτην, χάτασχε,
δῆσον τῇ παραινέσει. Τοῦ τό ἐστι φιλία * οὕτως ἀδελ-
φὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς πόλις ὀχυρὰ
γίνεται᾽ οὐ γὰρ τὸ φαγεῖν καὶ τὸ πιεῖν ποιεῖ φιλίαν"
τοιαύτην γὰρ καὶ λῃσταὶ ἔχουσι xat ἀνδροφόνοι" ἀλλ᾽
εἰ φίλοι ἐσμὲν, εἰ ὄντως ἀλλήλων χηδόμεθα, εἰς ταῦτα.
ἀλλήλοις συμθαλλώμεθα“ ταῦτα εἰς φιλίαν ἡμᾶς ἄγει
ἐπωφελῇ, ταῦτα χωλύει εἰς γέενναν ἀπελθεῖν. Μήτε
οὖν ὁ ἐλεγχόμενος ἀγανακτείτω’ ἄνθρωποι γάρ
ἐσμεν, xal ἔχομεν ἐλαττώματα * μῆτε ὁ ἐλέγχων ὡς
ἐπεγγελῶν, ἢ ὡς ἐπεμδαίνων, τοῦτο ποιείτω xal
ἐχπομπεύων, ἀλλὰ xat' ἰδίαν, μετὰ προσηνείας "
πλείονος γὰρ δεῖται προσηνείας ὁ ἐλέγχων, ἵνα οὕτω
πείσῃ τὴν τομὴν ἐνεγκεῖν, Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς ἰατροὺς,
ὅταν καίωσιν, ὅταν τέμνωσι, μετὰ πότης mpoorvelas.
τὴν θεραπείαν ἐπάγουσι ; Πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἐλέγ-
χοντας τοῦτο δεῖ ποιεῖν’ xal γὰρ xai πυρὸς καὶ
σιδήρου σφοδρότερον [284] ἔλεγχος, καὶ σχιρτᾷν
ποιεῖ - χαὶ διὰ τοῦτο xal ol ἰατροὶ πολλὰ ἑπιτη-
δεύουσιν, ὥστε ἐνεγχεῖν πράως τὴν τομὴν, καὶ
προσηνῶς, ὡς οἷόν τε, ταύτην ἐ πάγουσι, xax μιχρὸν
ἐνδιδόντες, εἶτα παρέχοντες ἀναπνεῦσαι. Οὕτω xal
τοὺς ἐλέγχους δεῖ ποιεῖν, ἵνα καὶ οἱ ἐλεγχόμενοι μὴ
ἀποσχιρτῶσι, K&v ὑδρισθῆναι τοίνυν δέῃ, κἂν πλη-
γῆναι, μὴ παραιτησώμεθα. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι οἱ
τεμνόμενοι, μυρία καταδοῶσι τῶν τεμνόντων " ἀλλ᾽
ἀχεῖνοι πρὸς οὐδὲν τούτων ὁρῶσιν, ἀλλ᾽ ἢ πρὸς τὴν
ὑγείαν τῶν καμνόντων μόνον. θὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα
πάντα δεῖ ποιεῖν πρὸς τὸ τὸν ἔλεγχον χρησίμως

γενέσθαι, πάντα φέρειν πρὸς τὸν μισθὸν ἀφορῶντας

τὸν ἀποχείμενον. ᾿Α.2:2ήζων, φησὶ, τὰ βάρη βαστά-

(re, καὶ οὕτως ἀναπιληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χρε-

στου. Οὕτως οὖν καὶ ἐλέγχοντες καὶ φέροντες ἀλλῆ-
λους, δυνησόμεθα ἀναπληρῶσαι τὴν οἰχοδομὴν τοῦ
Χριστοῦ" καὶ ἡμῖν οὕτω ποιήσετε κοῦφον τὸν πόνον,
ἐν ἅπασι συλλαμθανόμενοι ἡμῖν xat χεῖρα ὀρέγοντες
καὶ μερισταὶ γινόμενοι καὶ χοινωνοὶ, καὶ τῆς ἀλλὴ-

Digitized by Google
