411

ita roga αἱ Lui misercatur. Si peccata tua assidue ha-
beas in memoria, numquam oderis proximum, nee ac-
ceptz injarie memineris. Non dico, si tibi persuase-
ris te esse peccatorem : non ita hoc potest humilém
rc ddere animam, sicut ea quz per se et apud se speeia-
tim examinantur peccata. Non odio habebis nec in-
jurie aecept:e memineris , h:ec. perpetuo habens in
memoria, non irasceris, non appetes maledictis , non
eris superbus et elatus, non in eadem rursus incides,
ad bona facienda eris vehementior.

ἃ. Vides quam mulia, bona oriuntur ex. fmemoria
peccatorum ? Ie. ergo nostris animis inscribamus.
Scio quod inemoriam tam acerbam non patitur anima;
sed eam cogixinus, et vimei afferamus. Melius est ut
nune peccatorum mordeatur memoria, quam cruciatu
qui futurus est illo tempore. Nune, si eorum memi-
neris, et ea assidue Deo offeras, et pro eis roges,
cito ea. delebis : sin autem nunc eorum sis oblitus ,
tonc vel invitus recordaberis, eum in medium profe-
rentur, et tamquam in. pompam producentur coram
omnibus, et amicis et inimicis et angelis. Non enim soli
dicebat Davidi, Que tu fecisti in occulto , ego omnibus
faciam manifesta (3. Reg.19. 2), sed etiam uobis omni-
bus, Homines, inquit, timuisti, et eos magis reveritus
es quam Deum ; et Dco vidente non curasti, sed vi-
dentibus bominibus pudore es affectus : Oculi eniin,
inquit, hominum, est eorum timor. Propterea coram his
ipsis dabis paenas; te enim arguam, tua peccata oculit
omnium subjiciens. Nam quod hoc sit verum, et illc
die omnium nostrum peccata tamquam in pompam
producentur, nisi nunc ea assidua recordatione de-
leamus, audi quomodo in pompam producitur crude-
litas et inbumanitas eorum qui hic non miserti sunt :
Esuribi, inquit, ef non dedistis mihi quod comederem
(Matth, 95. 42). Quandonam bze dicuntur ? numquid
in angulo? numquid in occulto? Nequaquam ; sed
quando ? Quando venerit Filius hominis in gloria sua,
ei congregaverit omnes. gentes, quando hos et illos
separaverit, tunc omnibus audientibus dicet, statuens
ἃ deztris οἱ sinistris : Esurivi, ct non dedistis mihi
comedere. Vide rursus illas quinque virgines coram
omnibus audientes : Nescio vos. Quinque enim et
quinque non significant tantum numerum illarum
quinque, sed omnes malas et erudeles et. inhumanas
virgines, et eas qux» non sunt hujusmodi. Sic etiam is
quoque qui unum infodit talentum, audivit coram om-
nibus, et iis etiam qui quinque et qui duo attulerunt :
Serve nequam εἰ ignave (Matth. 95. 26). Non verbis
solum, sed etiam rebus et factis eos tunc arguil : sic
ut etiam dicit evangelista, Videbunt in quem confize-

-IN EPIST. AD IIEBRJEG S. CAP. Xil. HOMI. -XX&I:

218
runt (Joan. 19. 37). Simul enim erit omnium resur-
rectip, peccatorum et justorum ; simul aderit omnes
judicans. Cogita ergo quales tunc.erunt qui erunt ir,
luctu, in moerore, qui trahentur in ignem, dum c0-
ronautur alii. Venite, inquit, benedicti Patris mei, pos
sidete paratum. vobis regnum a constitutione mundi ,
ei rursus, Discedite a me in igaem paratum diabolo el
angelis ejus (Matth. 95. 34. 44). .
Aliena bona rapientium supplicium, — Non solum
verba audiamus, sed oculis eiiam descripta subjicia-
mus et existimemus eum nunc adesse, et hec dicere,
ei nos in illum ignem abducere. Qualem tune habe-
bimus auimam? qualem consolationem ἢ Quid. c-
ro, quando in duas partes dividemur? quid vero
quado. de rapina: aceusabimur? quammnun poteii-
wiu$ afferre. excusationem? quanam. probationem
et &pecie non inhonestam orationem ? Nullain : sed
necesse erit ut vincli et deorsum incurvati trabaimnur
ad ostia eaminoruim, ad fluvium ignis, in tenebras ,
ad eupplicia immortalia, et neminem ad nos liberan-
dum rogare poterimus. Non potest euim, inquil, non
petest hinc. illae transiri : est enim inter nos et vos
magnum cliaos (Luc. 16. 26) : et nec voleutibus licet
uansire, et manum prxubere, sed necesse est perpe-
tuo ardere, nemine nobis opem ferente, sive sit pa-
ter, sive mater, sive quilibet, etiamsi liabeat multam
ad Deum fiduciam : Frater enim, inqvit, non redimit,
redimet homo (Psal. 48. 8)? Cum ergo nou liceat ia
alio habere spem salutis, quam in seipse, post Di
benignitatem. et clementiam, rego omnia faciamus ,
ut vita sit nobis munda recteque instituta, et nec ab
initio ullars suscipiamus maculam : sin minus, post
susceptam quidem maculam ne dormiamus, sed per»
severemus semper sordes abluere per poenitentiam ,
per lacrymas, per orationes, per eleemosynam. Quid
vero, inquit, si non habeam unde faciam eleemosy-
nm ? Sed habes poculum aqui frigid:e , quantum-
cumque sis pauper; sed duo minuta habes, pedes habes
ut visites xgrotos, ut ingrediaris carcerem ; sed tectaia
liabes, ut excipias hospites. Non est ebim, nou est γος
nia iis qui non faciunt eleeinosynam, nec utuntur mi-
sericordia. ile uos vobis assidue dicimus, ut velex as-
siduitate parum quid elficiamus. Hzec dicimus, non tain
eorum quibus bene lit, quam vestri curam gerentes :
nam illis quidem ea αυ hic sunt datis; cxlestia autem
aceipitis : quie nobis omnibus detur consequi, gratia et
beuignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo Pani
una cum sancto Spiritu gloria, bonor, imperiun et ado-
ratio, nunc et semper, et in secula sxeulorum. Amen.

Digitized by Google
