LATE
animo hec talit, et dicit : Propterea. glorter in in-
firniitatibus meis (Jb. 9. $0) ; hoc est , mili placeo
et quiesco in afftictionibus. Pro omnibus ergo aga-
ipus gratias, pro rebus secundis et pro afflietiouibus :
ne murmüremus, ne simus iugrati. Dic et to : Nudus
exivi de venire. matris mea , et nudus excedam ( Job.
4.21). Nun provenisti glorià insignis; ne quieras glo-
riam. Nudus non solum pecuniis, sed etiam gloria
et bona existimatione ingressus es in hanc vitam,
Divitie impedimentum αὐ salutem. — Cogita quot
ynála stepe oria sunt ex pecuniis ; imo potius audi
quid dieat Christus : Facilius est, iuquit, camclum in-
trare per foramen acus, quam divitem intrare in regnum
eclorum (Matth, 19. 24). Vides quot bonorum impe-
dimentum sunt diviti: , el tu quieris ditescere : nec
in paupertate gaudes, quod sit eversum impedimene
tuni? Adeo est angusta. via. qux ducit ad regnum:
adeo late. sunt diviti , moleque plenx a€ tamore.

S. JOANNIS CITRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

272
Propterea dicit, Vendeqi«e habes (Matth. 19.91) et illa
via te suscipiat. Cur cupis pecunias ? propterea eas
tibi abstulit, ut te liberet a servitute. Nam veri quo-
que patres, cum filius fuerit corruptus. consuetu-
dine alicujus meretricis, et. ei spe admoniio non
persuaserit ut ab ea discedal, meretricem procul
amandant. Talis est etiam copia pecuniz. Nostri
itaque. curam. gerens Dominus, et a noxa qux ii de
accipitur nos liberans , aufert nostras pecunias. Ne
existimemus ergo paupertatem esse malum : pecca-
tum solum est malum, Neque enim divitias per se sunt
bonuin : solum Deo placere est bonum, Paupertatem
ergo quarramus, hanc sectemur : ita ezelum apprehen-
demus, ita celestia bona consequemur ; quie detur
nobis omnibus consequi, gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi , cum quo Patri una cum sancte
Spiritu sit gloria, imperium, honor, nunc et semper,
et in sarcula seculorum. Amen.

HOMILIA XXXIV.

Car. 15. v. 17. Obedite prapositis vestris, el subjuccle
eis : ipsi enim pervigilant quasi rationem pro anima-
bus. vestris reddituri : ut cum gaudio hoc facianl , et
non gementes : hoc enim non expedit vobis.

4. Magistratum et rectorem non babere malum est,
et argumentum multarum calamitatum, ac princiyium
nerturbationis ac confusionis : maxime vero in Ec-
clesia id tanto perniciosius est, quanto principatus
ejus major est et sublimior. Nam sicut si chori cory-
plieum οἱ ducem sustuleris, non erit amplius chorus
congruus et ordinatus ; et sia plialange exercitus smo-
veris ünperatorem, non erit ampiius ordinata acies ; el
*i navigio ademeris gubernatorem, navem deinerges :
ita etiam, si a grege pastorem abstuleris, omuia ever
listi, Atque malum quidem est magistratus el rectoris
defectus, et cccasio eversionis; non m'nus autem
132lum est etiam inobedientia eorum qui eis sunl
subjecti : nam idem rursus accidit. Populus enim nun
aarens rectori ac magistratui, est similis ei qui non ha-
het, el forte etigm deterior: nam illic quidem etiam eis
datur venia, si ordo et moderatio non observetur ; hic
antem non ita, sed etiam puniuntur. Αἱ dicet lortasse
quispiam, tertium esse malum, cum talus sit rector,
Ego quoqne id scio, et non parvum hoc inalum , sed
etium longe pejus defectu rectoris ac magistratus : me-
lius est enim a nullo duci, quam duci a malo. Nam iile
quidem sape cvasit salvus, sepe etiam venit in peri-
eulum ; hic autem omnino veuiet in periculum, ne ab-
ducatur in barathrum agetur. Quomodo ergo dicit Pau-
jus : Übedite pra positis vestris, et subjacete es? Cum su-
perius dixerit: Quorum intuentes exitum conversationis,
initzuini fidem ; tunc dixit, Obedite pra'positis vestris,
et subjacele. Quid ergo, inquil, quando fuerit malus, et
pon obediemus ei? Malus, quomode dicis ἢ si propter
fidem quidem , fuge cum et evita, non solum si sit
homo , sed. etiam si augelug descendens e caelo : sin
autem propter vitam, ne sis nimjs curiosus. Nec hoc
exemplum ez me allatum dico, sed a divina Scriptura.
Audi enim Christum dicentem : Super cathedram Moy-
εἰς sederunt scriba οἱ Pharisei (Maih, 23. 2. ὃ). Cum

de iis prius multa dixisset gravia, tunc. dicit : Super
cathedram Moysis sederunt. Quicumque vobis dixerint,
facite : quecumque autem fecerint, nolite (acere. Habent,
inquit, dignitatem , sed vite sunt immunda. At non
vitam, sed verba attendite : nam propter mores qui-
dem nullus damnum acceperit. Quare ?* Quoniam et iü
sunt omnibus manifesti ; et nec ipse , etiamsi millies
sit malus, mala umqvaim docebit. Sed propter fidem,
Neque enim est id omnibus manifestum ; neque ina«
lus recusabit doctrinam docere perversaui. Nam illud
quoqne, Nolite judicare, ut non judicemiui (Matth.7.1),
de vita dictum est, uon de fide: Id quidem certe quod.
subjungitur, hoc ostendit. Quid enim vides, inquit, fe-
stucam in oculo fratristui, trabem autem inoculo tuo uox
animadveriis (16id.v. 3)! Quecumqueergo dixerint vobis
ut faciatis, (acite(facere autem es! operis , non fidci) ;
secundum autem opera eorum nolite (acere. Vides quod
non agat de dogmatibus, sed de vita et operibus ? Sed
P'aulus eos primum commendavit, et tunc dicit : Obe-
dite prepos:tis vestris, et subjecti estote ; ipsi euim vi-
gilant pro animabus vestris tamquam rationem reddituri.
Audiant etiam qui regunt, non solum ji qui reguntur,
quod quemadmodum decet subditos esse obedientes,
ita oportet. principes, esse vigilantes ct sobrios. Quid
dicis? vigilat, imminet periculum ejus capiti, subjici-
lur ponis peccatorum tworum, et propter ie «si
tanto obnoxius timori , eL tu es piger et ignavus, tor-
pesque et es sordidus, nec vis obsequi ? Ideo subjun-
git diceus : UL cum gaudio hioc faciant, et non gementes :
hoc enim uon expedit vobis. Vides quod princeps si
contemimratur, non. oporteat se ulcisci; sed maxima
vitio sit flere et ingemiscere? et merito. Nau et me-
dico, si contemnatur ab xgroto, non licet se ulcisci,
sed flere ei ingemiscere. Sin aulem iile iugemiscat,
4e ulciscetur Deus. Si enim pro peccatis nostris in-
geniscentes Deum aurabimus, pre aliorum arro-
gantia et contemptu si. ingemiscimus , aunen muito
wagis? Vides quod non sinit eum erumpere ad probra
et contumelias? vides quanta sit philos: phia? Oportet
euin ingemiscere qui despicitur, qui conculeatur, qui

Digitized by Google
