431]
Aazpeóortec. Οὐχ οἷα τὰ Ἰουδαϊχλ, φησὶ, τοιαῦτα

τὰ παρ᾽ ἡμῖν, ὡς μηδὲ ἀρχιερεῖ θέμις εἶναι μετέχειν
αὐτῶν. Ὥστε ἐπειδὴ εἶπε, Μὴ παρατηρεῖτε, ἐδόχει δὲ
τοῦτο καταδάλλοντος εἶναι τὰ ἴδια, πάλιν αὐτὸ περι-
στρέφει. Μὴ γὰρ καὶ ἡμεῖς οὐ παρατηροῦμεν, φησί;
Καὶ παρατηροῦμεν, xoi σφοδρότερον οὐδὲ αὐτοῖς
«ol; ἱερεῦσι μεταδιδόντες αὐτῶν. Ὧν» γὰρ εἰσφρέρεται
ζώων τὸ αἷμα περὶ ἁμαρτίας elc τὰ ἅγια διὰ τοῦ ἀρχ-
«ξρέως, τούτων τὰ σώματα κατακαίεται ἔξω τῆς
«αρεμδοιῆς. Διὸ xal Ἰησοῦς, ἵνα ἁγιάσῃ διὰ τοῦ
ἐξίον αἵματος τὸν Aaór, Ἔξω τῆς πύιης, φησὶν,
ἔπαθεν. Εἶδες τὸν τύπον λάμποντα ; Ἔξω, φησὶν,
τῆς παρεμδοιῆς, καὶ, "Et£o τῆς πύλης. Ἐπεὶ
οὗ» τὰ προσφερόμενα περὶ ἁμαρτίας τύπος τις ἧσαν,
καὶ ἕξω τῆς παρεμδολῆς ὡλοχαυτοῦντο, xat ὁ ὑπὲρ
ἁμαρτιῶν ἡμῶν προσαχθεὶς Ἰησοῦς εἰχότως ἔξω
τῆς πύλης πάσχει. Οὐχοῦν χαὶ ἡμᾶς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
“καθόντα μιμεῖτθαι χρὴ. xaX ἔξω τοῦ χόσμου γίνε-
σθαι, μᾶλλον ὃὲ τῶν τοῦ χόσμου πραγμάτων. Διὸ
καὶ τοῦτο δηλῶν ἐπήγαγε Τοίγυν ἐξερχώμεθα
πρὸς αὑτὸν ἔξω τῆς παρεμδοιῆς, φέροντες τὸν
ὀνειδισμὸν αὐτοῦ" τουτέστι, τὰ αὑτὰ πάσχοντες,
χοινωνοῦντες αὐτῷ ἐν τοῖς παθήμασιν. Ὡς χατάδι-
κὸς ἐσταυρώθη ἕξω * μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς αἰσχυνώ-
μεθα ἐξιέναι ἔξω τοῦ χόσμου " τοῦτο γὰρ ἠνίξατο τῷ
εἰκεῖν, "E£o τῆς παρεμδολῆς, καὶ, Ἔξω τῆς πύ-
Anc. Οὐ γὰρ ἔχομεν ὧδε μένουσαν, φησὶ, aóc.ur,
d.A1ó τὴν μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν. Av αὐτοῦ οὖν
ἀναφέρωμεν θυσίαν alréceuc διαπαντὸς τῷ Θεῷ "
τουτέστι, καρπὸν χειλέων ὁμοιλογούγτων τῷ ὀνό-
ματι αὐτοῦ. Δι᾿ αὑτοῦ, εἶπεν, ὡς δι᾽ ἀρχιερέως,
“ὃ χατὰ σάρχα. Ὁμοιλογούντων, φησὶ, τῷ ὀγόμαξε
αὐτοῦ. "cave ἔλεγεν, El ὁμολογεῖν αὐτῷ δεῖ, μη-
δὲν βλάσφημον, μηδὲν ἰταμὸν, μηδὲν θρασὺ, μηδὲν
Ξολμηρὸν,
μετὰ αἰδοῦς καὶ εὐλαδείας πάντα ποιῶμεν xai λέ-
τωμεν. Ταῦτα λέγει οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ [505] ἐπειδὴ
οἶδεν αὐτοὺς θλιδομένους * ψυχὴ δὲ ἐν ταῖς θλίψεσιν
ἀπογινώσχει χαὶ ἀπαναισχυντεῖ. ᾿Αλλὰ μὴ ἡμεῖς,
φησίν. Ἰδοὺ πάλιν τὸ αὐτὸ εἶπεν, ὅπερ ἀνωτέρω
ἔλεγε" Μὴ éyxacaAe(aortec τὴν ἐπισυγναγωγὴν
Φαυτῶν. Οὕτω δυνησόμεθα μετὰ αἰδοῦς πάντα ποιεῖν"
“πολλάχις γὰρ καὶ ἀνθρώπους αἱσχυνόμενοι, πολλὰ
οὐ πράττομεν τῶν πονηρῶν. Τῆς δὲ εὐποιίας καὶ
κοινωνίας μὴ ἐπιλαγθάγνεσθε.
γ΄. Ταῦτα τότε μὲνό Παῦλος ἔλεγε, νῦν δὲ ἐγὼ λέγω
οὐχὶ πρὸς τοὺς παρόντας μόνον ἀδελφοὺς δὲ τὰ αὐτὰ
λέγω, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἀπόντας. Οὐδεὶς τὰ ὑπάρ-
χοντα ὑμῶν ἥρπασεν εἰ δέ τινες xal ἡρπάχασι», ἐκ
τῶν ἐνόντων τὴν φιλοξενίαν ἐπιδείχνυσθε. Τένα γὰρ
ξξομεν ἡμεῖς ἀπολογίαν λοιπὸν, τούτων καὶ μετὰ τὴν
ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ταῦτα ἀχουόντων, Καὶ
ὅρα, ἐνταῦθα λέγει, Τῆς εὐποιίας μὴ ἐπιλαγθά-
γεσθε, εἰπὼν ἀνωτέρω, Τῆς φιλοξενίας * οὐχ ἄλλο
xa ἄλλο δηλῶν, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ δι᾽ ἑτέρας λέξεως. Καὶ
οὐκ εἶπε, Τῆς ξενοδοχίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε, ἀλλὰ,
Τῆς φιμοξενγίας " κουτέστι, Μὴ ἁπλῶς ξενοδοχεῖτε,
ἀλλὰ μετὰ τοῦ φιλεῖν τοὺς ξένους. Καὶ οὐχ εἶπε τὴν
μέλλουσαν καὶ ἀποχειμένην ἀμοιδὴν, ἵνα μὴ πάλιν
αὐτοὺς ὑπτιωτέρους ἐργάσηται, ἀλλὰ τὴν ἤδη δο-
- ctsav * ἐπήγαγε γὰρ, Av αὐτῆς ἔλαθόν τινες ξε-
vicarcec ἀγγέλους. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρη-
μένα. Τίμιρς ὁ γάμος, φησὶν, ἐν πᾶσι, καὶ ἡ κοίτη
«ἀμίαντος. Πῶς τίμιος ὁ γάμος ; "Ott ἐν σωφρο-
σύνῃ, φησὶ, διατηρεῖ τὸν πιστόν, Ἐνταῦθα xat

IN EPIST. AD HEDIUEOS. CAP. XIII. HOMIL. XXXIII,

. [906] ἔστιν -

μηδὲν ἀπονενοημένον φθεγγώμεθα,, ἀλλὰ "

“βρωμάτων αὑτοὺς κωμῳδξδεῖ"

29$

Ἰουδαίους αἰνίττεται, ὅτι βδελυρὰν ἡγοῦντο τὴν
χοίτην᾽ Καὶ ὃς ἂν ἢ, φησὶν, ἀπὸ κοίτης, οὐχ ἔστε
χαθαρός. Οὐχ ἔστι βδελυρὰ τὰ ἀπὸ φύσεως, ὦ
ἄγνωμον καὶ ἀναίσθητε Ἰουδαῖε, ἀλλὰ τὰ ἀπὸ προαι-
ρέσεως " εἰ γὰρ τίμιος ὁ γάμος καὶ χαθαρὸς, τί δή-
ποτε xal ἐξ αὐτοῦ μιαίνεσθαι νομίζεις; Agirddprv-
ρος, φησὶν, ὁ τρόπος. Ἐπειδὴ πολλοὶ μετὰ τὸ
χενῶσαι τὰ ὑπάρχοντα, ὕστερον βούλονται προσχὴ-
ματι ἐλεημοσύνης ἀνακτᾶσθαι πάλιν αὐτὰ, διὰ τοῦτό
φῆσιν, Aguldprvpoc ὁ τρόπος" τουτέστιν, ἵνα τῆς
χρείας ὧμεν xal τῶν ἀναγκαίων. Τί οὖν, ἂν pnta
πούτων, φησὶν, εὐπορῶμεν ; Οὐκ ἔστι τοῦτο, οὐχ
αὐτὸς γὰρ εἶπε, χαὶ οὐ ψεύδεται, ὅτι
Οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδ᾽ οὐ μή σε ἐγκαταζίπω. “Ὥστε.
θαῤῥοῦντας ἡμᾶς λέγειν " Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς, καὶ
οὗ φοθδηθήσομαι τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος. "oct
ἔλεγε, Τὴν ὑπόσχεσιν ἔχεις παρ᾽ αὐτοῦ, μὴ ἀμφί-
θαλλε λοιπόν * αὑτὸς ἐπηγγείλατο, μὴ ἀμφισθήτει. Τὰ
δὲ, Οὗ μή σε ἀνῶ, οὐ περὶ χρημάτων μόνον φησὶν,
ἀλλὰ xal περὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων λέγει. Κύριος:
ἐμοὶ βοηθὸς, καὶ οὐ φοδηθήσομαι τί ποιήσει μοι
ἄνθρωπος. Εἰκότως τὸ τοῦ προφήτον ἐπήγαγεν, ἐπι-
σφραγίξων τούτῳ τὸν λόγον, χαὶ προθυμοτέρους μᾶλ-
λον ποιῶν, ὥστε μὴ ἀπαγόρεύειν. Τοῦτο τοίνυν καὶ
ἡμεῖς ἐν πᾶσι λέγωμεν τοῖς πειρασμοῖς, καὶ χατα-
γελῶμεν τῶν ἀνθρωπίνων. πραγμάτων " ἕως ἂν ἔχω-
μὲν τὸν Θεὸν ἡμῖν εὐμενῆ, οὐδεὶς ἡμῶν περιέσται.

“Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνον ἐχθροῦ ὄντος ᾿ xàv πάντες ἡμῖν
ὦσι φίλοι, χέρδος οὐδέν " οὕτως αὐτοῦ φίλον ὄντος,
χἂν ἅπαντες jud; πολεμῶσιν, οὐδεμία βλάδη. Διὰ
τοῦτο ἔλεγεν, Οὗ φοδηθήσομαι τί ποιήσει μοι
ἄγθρωπος. Ἡνημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν,
οἵτιγες ἐλάλησαν ὑμῖν τὸν Aóror τοῦ Θεοῦ. Ἐν-
ταῦθα xat περὶ ἐπιχουρίας αὐτὸν οἶμαι λέγειν " τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ, Οἴτιγες ἐλάλησαν ὑμῖν τὸν Aóyov
τοῦ Θεοῦ. Ὧν ἀναθεωροῦντες τὴν ἔχθασιν τῆς
ἀγαστρορῆς, μιμεῖσθε τὴν πίστιν. Τί ἔστιν, "Avae
θεωροῦντες ; Συνεχῶς στρέφοντες, παρ᾽ ἑαυτοῖς
ἐξετάξοντες, λογιζόμενοι, ζητοῦντες ἀχριδῶς, ὡς
βούλεσθε βασανίζοντες. Καλῶς εἶπε, Τὴν ExCacir
τῆς ἀναστροφῆς" τουτέστι, τὴν μέχρι τέλους πο-
λιτείαν * ὅτι τέλος ἔσχε χρηστὸν αὐτῶν ἡ ἀναστροφή.
Ἰησοῦς, φησὶ, Χριστὸς χθὲς xal σήμερον, ὁ ac-
τὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ὃ λέγει, τοῦτό ἐσιι" Μὴ
νομίσητε ὅτι τότε ἐθαυματούργησε, νῦν δὲ οὐ θαυ-
ματουργεῖ" ὁ αὐτός ἔστι, xal ἐπεὶ ὁ αὐτός ἔστιν,
οὐχ ἔστιν ὅτε μὴ δύναται τὰ αὐτὰ ἐνεργεῖν. Τάχα
πρὸς τοῦτο ἀφορῶν εἶπε, Ἡγημογεξύετε τῶν ἡγου-
μένων ὑμῶν. Διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις μὴ
παραφέρεσθε.---Ξέγαις, τουτέστι, Παρ’ ἃς ἰ χούσατε
παρ᾽ ἡμῶν " Ποικίλαις, παντοδαπαῖς * αἱ τοιαῦται
γὰρ οὐδὲν βέδαιον ἔχουσιν, ἀλλ᾽ εἰσὶ διάφοροι, μά-
λιστα δὲ τὸ τῶν βρωμάτων διάφορον * διὸ καὶ πρὸς
ποῦτο ἱστάμενος ἐπάγει, Καλὸν γὰρ χάριτι βε-
δαιοῦσθαι τὴν καρδίαν, οὐ βρώμασιν. Αἱ ποικίλαι
αὗται, αἱ ξέναι αὗται. Ἐνταῦθα εἰς παρατήρησιν
δείχνυσι γὰρ ὅτε ἀπὸ
«ἧς τῶν βρωμάτων παρατηρήσεως εἰς τὸ ἐτεροδιδα-
σχαλεῖν ἐξέπεσον, xal ἀπὸ τούτων πρὸς τὰς ποικί-

λᾶς xal [5801] ξένας διδαχὰς ἐξηνέχθησαν, Καὶ ὅρα
αὐτὸν οὐ τολμῶντα φανερῶς εἰπεῖν τοῦτο, ἀλλ᾽ ὡς ἐν

αἰνίγματι ^ τῷ γὰρ εἰπεῖν, Ποικίλαις καὶ ξέναις
διδαχαῖς μὴ παραφέρεσθε, καὶ, Καιλὸν χάριτι βε-
δαιοῦσθαι τὴν καρδίαν, οὐ βρώμασι, μονονουχὶ τὸ
τοῦ Χριστοῦ λένει, ἐν οἷς ἔλεγεν " Οὐ τὸ εἰσερχό-

Digitized by Google
