<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    221 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,490,920">
    Ὥσπερ καὶ δημηγορῶν, καὶ ἐξουστὰ ποιῶν τὰ νο-
    μοθετούμενα. Ἀλλ' ἴδωμεν ἄνωθεν τὰ εἰρημένα·
    Οὐ γὰρ προσεληλύθατε ψηλαφωμένῳ ὄρει, καὶ
    κεκαυμένῳ πυρὶ καὶ σάλπιγγος ἤχῳ, φωνῇ η-
    μάτων, ἧς ο ἀκούσαντες παρῃτήσαντο, φησί, μὴ
    προστεθῆναι αὐτοῖς τὸν λόγον. Ἄρα αὐτοὶ γεγό-
    νασιν αἴτιοι τοῦ διὰ σαρκὸς φανῆναι τὸν Θεόν. Τί δὲ
    καὶ ἔλεγον; Λαλείτω ἡμν Μωϋσῆς, καὶ μὴ λα-
    λείτω ἡμν ὁ Θεός.

    Οἱ τὰς συγκρίσεις ποιοῦντες, μᾶλλον ἐκεῖνα αἴρου-
    σιν, ἵνα ταῦτα πολλῷ μείζονα δείξωσιν· ἐγὼ δὲ κά-
    κείνα ἡγούμενος θαυμαστὰ (Θεοῦ γὰρ ἔργα, καὶ τς
    αὐτοῦ δυνάμεως ἀπόδειξις), ὅμως καὶ ταύτῃ κρείτ-
    τονα καὶ θαυμασιώτερα τὰ ἡμέτερα [296] δείκνυμι.
    Διπλῆ γὰρ μεγάλη· ὅτι τε λαμπρὰ καὶ ὅτι μείζονα
    ὄντα, εὐπρόσιτα μᾶλλον ἐστὶ καὶ ἡμερώτερα. Τοῦτο
    καὶ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ γράφων φησί·
    Ἡμεῖς δὲ ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν
    Κυρίου κατοπτριζόμεθα, καὶ οὐχ ὡς Μωϋσῆς ἐτίθει
    κάλυμμα ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ. Οὐκ ἠξιώθησαν, φη-
    σίν, ὧν μεῖς ἐκεῖνοι. Τίνος γὰρ κατηξιώθησαν;
    σκότος εἶδον, γνόφον, φωνῆς ἤκουσαν. Ἀλλὰ καὶ σὺ
    φωνῆς κουσας, οὐ διὰ γνόφου, ἀλλὰ διὰ σαρκός·
    οὐ διεταράχθης οὐδὲ διεθορυβήθης, ἀλλὰ καὶ ἔστης
    καὶ διελέχθης τῷ μεσίτῃ. Ἄλλως· δέ, καὶ τὸ ἀόρα-
    τον δείκνυσι διὰ τοῦ σκότους. Καὶ γνόφος, φησίν,
    ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτο. Τότε καὶ Μωϋσῆς ἔδεισε,
    νυνὶ δὲ οὐδείς· κάτω εἱστήκει ὁ λαός· τότε, ἡμες δὲ
    οὐκ ἐσμὲν κάτω, ἀλλὰ τοῦ οὐρανοῦ ἀνώτεροι, ἐγγὺς
    τοῦ Θεοῦ ὡς υἱοί, ἀλλ' οὐχ ὡς Μωϋσῆς. Ἐκεῖ ἐρη-
    μίς ἦν, ἐνταῦθα πόλις, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανη-
    γύρει· ἐνταῦθα τὴν χάριν δείκνυσι καὶ τὴν εὐφροσύ-
    νην, ἀντὶ τοῦ γνόφου καὶ τοῦ σκότους καὶ τῆς θυέλλης
    Καὶ Ἐκκλησία πρωτοτόκων ἐν οὐρανοῖς ἀπογε-
    γραμμένων, καὶ κριτῇ Θε πάντων. Ἐκεῖνοι οὐ προσ-
    ῆλθον, ἀλλὰ πόρρω εἱστήκεισαν, καὶ ὁ Μωϋσῆς·
    ὑμες δὲ προσεληλύθατε. Ἐνταῦθα αὐτοὺς φοβεῖ
    εἰπών, Καὶ κριτῇ Θε πάντων. Ἄρα οὐχὶ τῶν
    Ἰουδαίων μόνον, οὐδὲ τν πιστῶν, ἀλλὰ καὶ τῆς οἰ-
    κουμένης ἁπάσης καθεδεῖται κριτής. Καὶ πνεύμασι
    δικαίων τετελειωμένων. Τὰς ψυχὰς λέγει τῶν εὐδο-
    κίμων. Καὶ διαθήκης νέας μεσίτῃ Ἰησοῦ, καὶ αἵ-
    ματι ῥαντισμοῦ · τουτέστι, καθαρμοῦ. Κρεῖττον
    λαλοῦντι παρὰ τὸν Ἄβελ. Εἰ δὲ τὸ αμα λαλεῖ,
    πολλῷ μᾶλλον ὁ σφαγιασθεὶς ζῇ. Τί δὲ λαλεῖ, ἄκουε·
    Καὶ τὸ πνεῦμα, φησί, λαλεῖ στεναγμοῖς ἀλαλή-
    τοις. Πῶς λαλεῖ; Ἔνθα γὰρ ἂν εἰς εἰλικρινῆ διά-
    νοιαν ἐμπέσῃ, αὐτὴν διανίστησι, καὶ ποιεῖ λαλεῖν.
    Βλέπετε μὴ παραιτήσησθε τὸν λαλοῦντα· τουτ-
    έστι, Μὴ ἀπογνῦτε. Εἰ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἐξέφυγον
    τὸν ἐπὶ γῆς τῆς παραιτησάμενοι χρηματίζοντα.
    Τίνα λέγει; Ἐμο δοκεῖ, Μωϋσῆν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό
    ἐστιν· Εἰ ἐπὶ γῆς νομοθετοῦντα παραιτησάμενοι οὐκ
    ἐξέφυγον, ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ νομοθετοῦντα πῶς παραι-
    τησόμεθα; Ἐνταῦθα ἐπιδείκνυσιν, οὐχ ὅτι λλος ἐστὶν
    ἐκεῖνος· [297] μὴ γένοιτο· οὐκ ἄλλον καὶ ἄλλον δείκνυ-
    σιν, ἀλλὰ ὅτι φοβερὸς φαίνεται φωνὴν ἀφιεὶς ἐκ
    τοῦ ορανοῦ. Αὐτὸς μν οὖν ἐστι καὶ οὗτος κἀκεῖνος,
    φοβερὸς δὲ οὕτως· οὐ γὰρ διαφορὰν λέγει προσώπων,
    ἀλλὰ δόσεως. Πόθεν δῆλον; ξ ὧν ἐπήγαγε λέγων·
    Εἰ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἐξέφυγον, παραιτησάμενοι
    τὸν ἐπὶ γς χρηματίζοντα, πολλῷ μᾶλλον
    ἡμες ο τὸν ἀπ' οὐρανῶν ἀποστρεφόμενοι. Τί
    ψίν; ἄλλος οὗτός ἐστι παρ' ἐκεῖνον; πῶς οὖν φησιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,920">
    Οὐχ ἡ φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσε τότε; ἡ γὰρ τοῦ τότε
    δόντος τὸν νόμον φωνὴ τὴν γῆν ἐσάλευσε. Νῦν δὲ
    ἐπήγγελται λέγων· Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ σείσω οὐ μό-
    νον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐρανόν. Τὸ δὲ, τι
    ἅπαξ, δηλοῖ τῶν σαλευομένων τὴν μετάθεσιν ὡς
    πεποιημένων. Ἄρα ἐκ τοῦ μέσου πάντα ἀφέσεται,
    καὶ ἐπὶ τὸ βέλτιον συμπαγήσεται ἄνωθεν· τοῦτο γὰρ
    αἰνίττεται ταῦτα λέγων ἐνταῦθα. Τί τοίνυν ἀλγεῖς,
    ἐν κόσμῳ πάσχων οὐ μένοντι, ἐν κόσμῳ θλιβόμενος
    μικρὸν στερον παροδευομένῳ; Εἰ ἐν στέρῳ το
    κόσμου ἡ ἄνεσις ἦν, τότε θλίβεσθαι εἰχῆν πρὸς
    τὸ τέλος ὁρῶντα. Ἵνα μείνῃ, φησί, τὰ μὴ σα-
    λευόμενα. Ποῖα δέ ἐστι τὰ μὴ σαλευόμενα; Τὰ μέλ-
    λοντα.

    Γ. Πάντα τοίνυν ὑπὲρ τούτου πράττωμεν, ὥστε
    ἐκείνων τυχεῖν, ὥστε ἐκείνων ἀπολαῦσαι τῶν ἀγαθῶν.
    Ναὶ δέομαι καὶ ἀντιβολῶ, τοῦτο σπουδάσωμεν. Οὐ-
    δεὶς ἐν πόλει μελλούσῃ καταπίπτειν οἰκοδομεῖ. Εἰπὲ
    δή μοι, παρακαλῶ, εἴ τις ἔλεγεν ὅτι μετὰ ἐνιαυτὸν
    αὕτη πεσεῖται ἡ πόλις, ἡ δεῖνα δὲ οὐ πάντως, ἄρα ἀν
    ᾠκοδόμησας ἐν τῇ μελλούσῃ καταπίπτειν; Ὥστε τοῦ-
    το καὶ νῦν λέγω, μὴ οἰκοδομῶμεν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ·
    πεσεῖται· μικρὸν ὕστερον, καὶ πάντα ἀπολεῖται. Τί δὲ
    λέγω, πεσεῖται; πρὸ τῆς πτώσεως ἡμες ἀπολούμεθα
    καὶ δεινὰ πεισόμεθα, ἡμες αὐτν ἐκστησόμεθα.
    Τί οἰκοδομοῦμεν ἐπὶ τὴν ἄμμον;

    Οἰκοδομήσωμεν ἐπὶ τὴν πέτραν· ὅπερ γὰρ ἐὰν
    ἐπέλθῃ, ἀνάλωτο; ἐκείνη μένει ἡ οἰκοδομή, οὐδὲν
    αὐτὴν δυνήσεται ἐλεῖν, εἰκότως· πᾶσαι γὰρ ἐπι-
    βουλαῖς τοιαύταις ἄβατος  χῶρος ἐκεῖνος, ὥσ-
    περ οὖν ὁ ἐνταῦθα βάτος· καὶ γὰρ σεισμοὶ καὶ
    ἐμπρησμοὶ καὶ πολεμίων ἔφοδος · καὶ [298] ζών-
    τας ἡμς ἀφαιρεται αὐτήν, πολλάκις δὲ καὶ μετ'
    αὐτῆς ἀπόλλυσιν. Ὅταν δὲ καὶ αὐτὴ ἑστήκῃ, τότε
    ἡμ; ἡ νόσος ἀπήγαγε θᾶττον, ἡ μένοντας οὐκ εἴασεν
    αὐτῆς ἀπολαῦσαι καλῶς· ποία γὰρ ἡδονή, ἔνθα νόσοι,
    καὶ συκοφαντίαι, καὶ φθόνος, καὶ ἐπιβουλαί; Ἢ εἰ
    μηδὲν τούτων ἢ τ ἐνοχλοῦν, παιδία πολλάκις μὴ
    χοντες, ἀλύομεν, δυσανασχετοῦμεν, οὐκ ἔχοντες οἷς
    παραδῶμεν τὰς οἰκίας καὶ τἄλλα πάντα· καὶ κατα-
    τρυχόμεθα λοιπὸν ὡς τέροις πονοῦντες· πολλάκις δὲ
    καὶ εἰς ἐχθροὺς ἦλθεν ὁ κλῆρος, οὐκ ἀπελθόντων μό-
    νον ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ ζώντων. Τί τοίνυν ἀθλιώτερον τοῦ
    τοῖς ἐχθροῖς κάμνειν, καὶ ἵνα ἐκεῖνοι ἀναπαύσωνται,
    αὐτοὺς ἁμαρτίας συλλέγειν; καὶ τούτου τὰ ὑποδεί-
    γματα πολλὰ ἐν ταῖς πόλεσιν ὁρᾶται· καὶ σιγῶ, ἵνα
    μὴ λυπήσω τοὺς ἀπεστερημένους· ἐπεὶ εἶπον ἂν ὀνο-
    μαστὶ καί τινας ἐξ αὐτῶν, καὶ πολλὰ εἶχον διηγήματα
    εἰπεν, καὶ πολλὰς ὑποδεῖξαι οἰκίας ὑμῖν, αἱ κυρίους
    ἐλαβοῦν τοὺς ἐχθροὺς τῶν περὶ αὐτὰς πονησάντων· οὐκ
    οἰκίαι δέ, ἀλλὰ καὶ ἀνδράποδα καὶ ἅπας  κλῆρος
    πολλάκις εἰς τος ἐχθροὺς περιῆλθε. Τοιαῦτα γὰρ
    τὰ ἀνθρώπινα. Ἐν τοῖς οὐρανοῖς δὲ οὐδέν ἐστι δεῖσαι
    τούτων, μὴ τοῦ τετελευτηκότος ἕτερος ἔλθ ἐχθρός,
    καὶ τὸν κλῆρον διαθέξηται · οὔτε γὰρ θάνατός ἐστιν
    ἐκεῖ. οὔτε ἀπέχθεια· αἱ σκηναὶ τῶν ἁγίων εἰσὶ μόναι·
    ἐν δὲ τοῖς ἁγίοις ἐκείνοις ἀγαλλίασις, χαρά, εὐφρο-
    σύνη · Φωνὴ γάρ, φησίν, ἀγαλλιάσεως ἐν σκηναῖς
    δικαίων. Αἰώνιοί εἰσι, τέλος οὐκ ἔχουσαι. Οὐχ αὗται
    τῷ χρόνῳ καταπίπτουσιν, οὐ τοὺς κεκτημένους ἀμεί-
    βουσιν, ἀλλ' ἑστήκασιν ἐν ἀκμῇ διηνεκεῖ, εἰκότως ·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,925,900,955">
    * In serie aliquid desiderari videtur. Mutianus cum
    interpretatione nostra consentit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>