<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,90,50">
    299
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. VI. HOMIL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,20,950,50">
    300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,940">
    licet millies audiamus. Opportunum itaque est et nos vobis sic nunc dicere : Quapropter relinquentes initium sermonis Christi, ad perfectionem feramur. Quid est, Initium sermonis?
    Ipse in consequentibus ponit, dicens : Ne iterum fundamentum, inquit, constituentes pænitentiæ ab operibus mortuis et fidei ad Deum, baptismatum doctrinæ, impositionis manuum,
    resurrectionis mortuorum, et judicii æterni. Si autem hoc initium est, quid aliud est doctrina nostra, quam pænitere ab operibus mortuis, et per Spiritum sanctum accipere fidem
    in resurrectionem mortuorum et judicii æterni? Quid autem est initium? Nihil aliud quam hoc : Initium, inquit, est, cum vita non aderit integra. Sicut enim eum, qui ad doctrinam
    literarum inducitur, elementa oportet primum audire : sic et Christianum hoc scire integre, et nihil dubitare de istis. Si autem opus habuerit horum doctrina, necdum fundamentum
    habet : firmum enim oportet et fixum esse et stare, non transferri. Si autem quisquam verbum veritatis audivit, et baptizatus est, et post annos decem de fide iterum audire opus habet, quia credere oportet resurrectionem mortuorum, necdum fundamentum habet, iterum
    initium Christianitatis quærit. Quia enim fides fundamentum est, cætera vero superædificationes, adverte ipsum dicentem : Ego fundamentum posui, alius superædificat. Si quis superædificat super fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fænum, stipulam. Ne iterum, inquit, fundamentum constituentes pænitentiæ ab operibus mortuis.
    Quid autem est, Ad perfectionem feramur? Ad ipsum, inquit, transeamus jam cacumen; hoc est, vitam optimam habeamus. Sicut enim in elementis universum apex primus, hoc
    est alpha, continet, et fundamentum ædificium totum continet : sic et vitæ munditiam satisfactio, quæ est circa fidem, continet. Sine ista enim non potest esse Christianus, sicuti
    neque sine fundamento ædificium, neque sine elementis peritus literarum fieri potest. Sed si quisquam semper circa elementa conversetur, et non circa ædificium, numquam illi
    quicquam amplius erit. Tu autem ne putes diminutam esse fidem, propter quod elementum vocata est : omnis enim virtus ipsa est. Cum enim dicit, Omnis qui participatur lacte :
    expers est sermonis justitiæ; parvulus enim est; non lac eam appellat, sed ambigere adhuc de iis quæ in illa sunt, hoc est infirmi animi et sermonum plurimorum indigentis. Dogmata
    enim ista sunt sana. Perfectum enim illum vocamus, qui cum fide vitam habet rectam : si autem quisquam fidem quidem habet, agat autem maligna, et de ista ipsa fide ambigat, et
    injuriet ipsam doctrinam : merito eum dicimus parvulum ad initium redeuntem. Proinde etsi mille annos in fide habeamus, et firmi non sumus in ea, parvuli sumus : quando vitam
    fidei non convenientem ostendimus, quando fundamentum, adhuc constituimus. In istis autem non solum vitam, sed etiam aliud culpat, veluti commotis, et opus habentibus fundamentum constituere ab operibus mortuis. Eum quippe qui ab alio ad illud transmutatur,
    et hoc quidem dimittentem, illud autem assumentem, primum oportet culpare, ut a tali affectione recedat, et tunc venire ad aliud. Si autem illam primam affectionem habiturus est,
    quomodo ad aliud veniet? Quid ergo, inquit, de lege? Culpavimus illam, iterum ad ipsam recurrimus : hoc non est mutabilitas : etenim etiam hic legem habemus : Legem ergo, inquit, evacuamus per fidem? Absit, sed legem statuimus. Ego autem de malignis rebus dixi.
    Qui enim ad virtutem iturus est, primum malitiam debet culpare, et tunc aggredi : non enim sufficiebat pænitentia mundos eos ostendere. Propter hoc confessim baptizabantur,
    ut quod impossibile illis erat operari per se, hoc per Dei gratiam fieret. Neque ergo pænitentia sufficit ad mundationem, sed opus est suscipere baptismata. Quia ergo baptismata venire
    oportebat, primum culpat eos qui peccaverunt, et judicat, et sic de hoc loquitur. Quid autem est baptismatum doctrina? Non tamquam multorum baptismatum, sed unius. Quare
    ergo pluraliter hoc dixit? Dicendo enim, Ne iterum fundamentum constituentes pænitentiæ, opus etiam habuit hoc dicere, veluti opus habentibus iterum baptizari et iterum catechizari,
    et iterum post baptismum doceri quid agere deberent, quid non deberent : propterea vero pluraliter dixit, volens eis significare, quia si iterum opus haberent mundari, incorrigibiles permanerent. Et impositionis, inquit, manuum. Sic quippe sanctum Spiritum accipiebant, " imponentes eis palam manus. Resurrectionis quoque mortuorum. Hoc enim in baptismate et in confessione firmatur. Et judicii æterni. Quare autem hoc dixit? Quoniam fortassis possent moveri jam credentes, vel male vivere et negligenter, dicit, Evigilate. Non
    est dicere, Qui negligenter vivamus, iterum baptizabimur, iterum catechizabimur, iterum accipiemus Spiritum sanctum : si enim nunc a fide deciderimus, iterum poterimus baptizari, peccata abluere, et eadem bona percipere quæ primo acceperamus. Erratis, inquit,
    ista putantes : Impossibile namque eos, qui semel illuminati sunt, gustaverunt quoque donum cæleste, et participes sunt facti Spiritus sancti, et bonum nihilominus gustaverunt verbum
    Dei, virtutesque sæculi futuri. et prolapsi sunt, rursus ad pænitentiam renovari, rursum crucifigentes Filium Dei sibimet, et ostentui habentes. Sed vide quam reverenter et renuntiative incipit : Impossibile est, inquit : Non jam speres quod impossibile est. Non enim
    dixit, Non decet, neque prodest, neque licet; sed, Impossibile est. Ergo in desperationem eos adduxit : Si semel illuminati estis, inquit.
    Deinde adjungit : Et gustaverunt donum cæleste. Si gustastis, inquit, donum cæleste, hoc est, remissionem; et participes facti estis Spiritus sancti, et bonum gustatis verbum Dei.
    Hic doctrinam dicit. Et participes facti sunt Spiritus sancti, et virtutes futuri sæculi gustaverunt. Quid dicit virtutes? Aut miracula facere, aut pignus Spiritus sancti. Et cadentes
    iterum renovari ad pænitentiam, crucifigentes sibi Filium Dei, et ostentui habentes. Renovari dixit in pænitentia, hoc est, per pænitentiam : in pænitentia quippe, per pænitentiam si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (ex: pænitentiæ, cæleste). As páginas 299 e 300 aparecem no cabeçalho, sugerindo uma página dupla ou layout amplo, mas o texto flui continuamente sem coluna central distinta.
  </notas>
</pagina>