805 S. 3. CIIRYSOSTOMI HOMILLE IN. EPIST. AD HEBR. 310

judicemini. Tu propter Deum fac. Et quid dico? ac si paganum videamus in fluctuatione ,
oyurtet benefacere : et simpliciter omnem in perturbatione constitutum, multo amplius au-
tem fidelem secularem. juvare debemus. Audi Paulum dicentem : Facite bonum ad omnes,
maxime autem ad domesticos fidei. Sed nescio unde hoc introductum est et unde ista consue-
tudo obinuit. Qui autem monachos solos querit, et illis solum benefacefe vult, etiam ipsos
scrutatur, dicens : Si est dignus, si est justus ; nisi fecerit signa, non porrigo manum. Maxi-
mam partem eleemosyna ainputavit, et hoc ipsum tempore procedente iterum amputaturus
est, cum eleemosyna illa est qua in peccatores fit, quie in obnoxios. Eleemosyna enim hec
est, non in eos qui jam perfecti sunt, sed adhuc delinquentes misereri. Et ut discas, adverte
parabolam : Descendit quis , inquit, de Hierosolymis in. Hiericho , et incurrit in latrones et
cedentes eum reliquerunt juxta. viam. semivivum. Venit quidam Levita, et videns eum per-
transivit. Venit quidam sacerdos, et videns eum, percurrit. Venit quidam Samaritanus, et
multam ejus curam fecit, ligavit vulnera ejus, infudit oleum , imposuit in jumentum suum ,
perduxit eum ad diversorium suum, dixitque stabulario: Adhibe illi curam. Et intuere abun-
dantiam honoris plurimam : Et ego tibi dabo , inquit, quicquid erógaveris. Quis ergo est

roximus hujus ? inquit. Qui fecit misericordiam. Procede ergo , inquit , et tu fac similiter.
E intuere qualem dixit parabolam. Non dixit quia Judeus in Samaritam fecit, sed quia Sa-
marita honorificentiam illam totam ostendit. Hiec igitur audientes , non solum fidei dome-
sticorum curam geramus, cieteros vero negligamus. Si igitur, inquit, et tu videas quemquam
male pati, nihil jam scruteris : habet jus adjutorii quod male patitur. Si enim videas asi--
num prafocari, consurgis, et non scrutaris cujus sit : multo magis hominem non oportet
scrutari cujus sit : Dei quippe est, sive paganus sit sive Judieus, sed adjutorio indiget. Si
quidem discutere et judicare preceptus esses, bene ista diceres : nunc autem calamitas illius
non te permittit hzc discutere. Si eniin nec de sanis nos scrutari oportet, neque aliorum
causas inquirere : mullo amplius eos qui male patiuntur. Super hiec quid vidisti? numquid
in abundantia constitutum ? num universis placentem, ut dicas : Quia malignus est, et pes-
simus? Si vero patientem videris, noli dicere, Quia malignus est. Cum enim placet homini-
bus quisquam, bene hoc dicimus : cum vero in calamilate est, et adjutorio indiget , non
oportet hoc dicere, Quia malus est : crudelitatis hoc quippe est et inclementise et ambitionis.
Quid Judieis crudelius fuit, dic mihi? Et tamen ultus est eos Deus, et juste et valde juste ; et
tamen condolentes eis suscepit, eos vero qui eis insurrexerunt, et ultus est. Nihil patieba-
ris, inquit, ín contribulatione Joseph. Et iterum inquit, Secabas distinctos. Non dixit, Scrutare,
ei cognosce quis est : licet siepius maligni sunt, consolationem prestemus : hoc quippe est
maxime misericordic. Qui enim amico benefacit, non propler Deuin utique facit : qui autem
ignoto, iste pure propter Deum operatur. Noli parcere pecuniis ; ac si omnia indiget, evacua,
da. Nos autem videntes qui tribulantur ululantes, et pejora mille mortibus patientes, et in-
juste fortassis, parcimus pecuniis , et contemnimus fratres. De inanimatis quidem curam
gerimus, animas vero negligimus , cum Paulus dicat : In mansuetudine docete eos qui con-
trarii sunt,ne forte det eis Deus panitentiam ad agnoscendam veritatem, et resipiscant de dia-
boli laqueis. captivati ab eo secundum ejus voluntatem. Ne forte, inquit : intueris quanta lon-
ganimitate plenum est hoc verbum? Hunc et nos imitemur, de nullo desperemus. Etenim
piscatores sepius retia mittentes, omnia receperunt : sic et nos speremus, quoniam repente
ostendet nobis fructum maturum. Etenim agricola cum seminat, primum diem et secundum
sustinet, el multum tempus exspectat, et repente undique videt fructus germinantes : hoc
eliam in nobis futurum esse exspectemus, gratia Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre
una cum 85. Spiritu gloria, imperium, honor, nunc et semper, et m saecula seculorum.
Amen.

HOMILIA XI.

Abrahie namque promittens Deus, quoniam neminem habens per quem juraret majorem, ju-
ravit per se ipsun, dicens : Nisi benedicens benedicam te, et multiplicans multiplicabo te. Et
sic longanimater ferens, adeptus est repromissionem. JI amines enim per majorem sui jurant, et
oinnis controversie eorum finis ad confirmationem est juramentum. Postquam increpavit for-
titer Hebreos , et terruit eos sufficienter, primum quidem laudibus eos consolatur; secundo

. autem, quod ctiam forlius est, per id quod utique percepturos cos ostendit que sperabant :
et hanc consolationem non ex futuris facit, sed iterum ex preteritis : quod tagis eos cre—
dere faciebat. Sicut enim in supplicio per illam inagis terret, sic etiam in praemiis per hac
consolatur, ostendens consuetudinem Dei. Hzc autem est, ut. non celeriter exhibeat pro-
missa, sed per multum tempus. Facit autem hoc, mansuetudinis οἱ virtutis ejus profercas
argumentum, et nos ad fidem adducens, ut qui in tribulationibus vivimus et promissiones
necdum accepimus, non desperemus mercedem laborum nostrorum. Ut omnes relinquens,
quamquam multos baberet ad dicendum, Abraham in medium adduxit, propter dignitate
person: οἷ propter quod maxime in eo istid contigerit : cum etiam in fine epistole dicat,
quia hi omnes de longinquo illas videntes, et diligentes , non receperunt promissiones, ne
sine nobis perficerentur. Aórahz namque , inquil, promittens Deus, quoniam neminem habuit,
per quem jurarct majorem, juravit per semetipsum, dicens : Nisi benedicens. benedicam te, et

multiplicans multiplicabo te. Et sic longaninuter ferens, adeptus est repromissionem, Quomodo

Digitized by Google
