<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    235 MILTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. II. HOMIL. III. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    honor exsistit, ut sicut ad amicos, ita ministros angelos sues destinet Deus. Nam et Cornelio angelus astitit, et omnes apostolos angelus de custodia eduxit, dicens : Euntes state, et loquimini in templo populo omnia verba vitæ hujus. Paulo vero ipse Dominus, non angelus apparuit. Intueris ergo eos ministerium nobis propter Deum reddentes, et magna nobis officia persolventes. Idcirco dicit Paulus : Omnia vestra sunt, sive vita, sive mors, sive mundus, sive præsentia, sive futura. Missus est quidem et Filius, sed non sicut minister, neque ut perfunctus quibuslibet officiis, sed sicut Filius unigenitus, eadem Patri suo volens atque desiderans : magis autem neque missus est ; neque enim de loco ad locum pertransiit, sed carnem sumpsit : isti autem per loca mutantur, et prima loca in quibus fuerant deserentes, ad alia veniunt transeundo, in quibus non erant antea. Sed et hoc etiam confidentiam eis excitat, dicens : Quid veremini? Nam nobis etiam angelicum ministrat officium. Postquam ergo loquutus est de Filio Dei tam secundum dispensationem carnis, quam secundum quod universalitatis est opifex ; loquutus etiam de regno ejus, et æqualitatem honoris ejus ostendens, et quia dominatur non solum hominibus, sed etiam supernis virtutibus : nunc jam postquam quæ desideravit adstruxit, hortatur eos, ut animadvertant ea quæ illis annunciata sunt, dicens : Propterea abundantius oportet observare nos ea, quæ audivimus, ne forte effluamus. Quare abundantius dixit? Hoc est, quam in lege solebamus : sed nomen legis oblicuit ; nam et in adstructione sua manifestum hoc facit. Noluit ergo hoc nunc ponere, cum nos admonet et hortatur : sic enim conducibilus arbitratus est. Si enim, inquit, qui per angelos dictus est sermo, factus est firmus, et omnis prævaricatio, et inobedientia justam accepit mercedis retributionem : quomodo nos effugiemus si tantam neglexerimus salutem? quæ cum initium accepisset enarrari per Dominum ab eis qui audierunt, in nos confirmata est. Quare abundantius nos oportet observare ea quæ audivimus? nonne et illa Dei sunt et ista? Abundantius ergo dixit, aut quam solebant in lege, aut certe amplius non comparans, absit ; sed quia per multa tempora magnum apud eos auctoritatis pondus Vetus habebat Testamentum, hæc autem quia velut noviter illis dicebantur : ne contemptibilia judicarent, ostendit ex abundantia, quoniam hæc amplius observare debemus, et quomodo hoc bene, dicens : Dei quidem sunt et illa præcepta et ista, sed non similiter. Et hoc quidem postea demonstrat ; nunc autem simpliciter hoc adstruit, in posterioribus autem id manifestius confirmat, dicens : Si enim primum illud, inquit, esset inculpabile, et alia hujusmodi plurima ; et iterum, Quod enim veterascit, et interitui propinquum est. Sed nunc adhuc necdum audet tale aliquid loqui in ipsis exordiis, usquequo præoccupet et obtineat pluribus adstructionibus auditorem. Propterea, inquit, abundantius oportet nos observare ea quæ audivimus, ne forte effluamus. Hoc est, Ne forsitan pereamus, ne forsitan excidamus. Et demonstrat in hoc loco quantum malum in se ruina possideat, siquidem difficile est quod effluxerit iterum resalvari, quoniam ex negligentia contigit vitio. Sumpsit autem hoc verbum ex Proverbiis : Fili, inquit, non effluas ; sed etiam facilitatem lapsus, et malum perditionis ostendit. Hoc'est, Inobedientia vobis a periculo non erit libera. Et per ea ipsa quæ adstruit approbat, quoniam majus erit in cadente supplicium : et iterum relinquit hujus inquisitionem rei, ne ex conclusione suam disputationem gravem illis efficeret. Hæc est quippe modestia disputantis, ut nulla generetur audientibus ex disserentis sermone molestia. Hoc autem imitatur, cum non ubique quæ sequuntur ipse in conclusione constituit, sed ipsum auditorem Dominum facit, et judicem, ut ipse sua liberatione conspiciat quæ sequuntur, et spontanea proferat voluntate sententiam. Hoc enim modo etiam ingenuos animos conficit auditorum, dum nullo cogente assuescunt rectum sentire judicium. Facit hoc etiam in Veteri Testamento propheta Nathan, facit etiam in Evangelio secundum Matthæum Christus, dicens : Quid faciet operariis vineæ illius? Et ipse tacens illos compellit decretum proferre sinere. Hæc quippe maxima victoria in disputationibus solet exsistere. Deinde dicens, Si enim qui per angelos dictus est sermo, factus est firmus, non intulit, Multo amplius qui per Christum, sed hoc quidem prætermisit, dixit autem quod minus est : Quomodo effugiemus, si tantam neglexerimus salutem? Et intuere qualiter faciat comparationem. Si enim per angelos dictus est, inquit, sermo. Illic quidem, Per angelos, hic autem, Per Dominum : et illic quidem sermo, hic autem salus. Deinde ne fortasse diceret aliquis : O Paule, ista quæ loqueris, Christi sunt? proinde ergo ut fidem dictorum probabilem reddat, significat non solum a Christo dicta esse, sed etiam nunc a Deo dici : non simpliciter voce per aerem prolata, sicut ad Mosen, sed signis atque virtutibus factis, et ipsis attestantibus rebus.
    Quid autem est, Si enim qui per angelos dictus est sermo, factus est firmus? Nam et in Epistola ad Galatas ita quodam in loco dicit : Disposita per angelos in manu mediatoris ; et iterum, Accepistis legem in mandatis angelorum, et non custodistis : et ubique per angelos datam esse dicit. Quidam autem dicunt, quod in hoc loco Mosen tangat ; sed non habet rationem : angelos enim hoc in loco plurimos dicit, et claret quia de angelis cælestibus loquitur. Quid ergo? Aut enim decalogum signat; illic enim Moses loquebatur, et Deus respondebat : aut quia præsentes erant et angeli Dei, cum lex daretur : aut certe de omnibus iis, quæ in Veteri Testamento vel dicta, vel facta sunt, quia angelis in ministerium communicantibus facta sunt. Et hic quidem ista dici, sed quomodo alibi dicit, Lex per Mosen data est; hic autem per angelos datam esse dicit? Et descendit, inquit, Deus in nube. Si enim qui per angelos, inquit, dictus est sermo, factus est firmus. Quid est, Factus firmus? Videlicet verus : tamquam si diceret, Fidelis in opportuno tempore : et cuncta quæ prædicta sunt, perceperunt ipsis rebus effectum. Sive ergo hoc dicit; sive quia permansit sermo, et quidquid comminando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    PATROL. GR. LXIII. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LXIII). Texto em latim. Números 235 e 236 no cabeçalho indicam numeração original da obra.
  </notas>
</pagina>