<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    271 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. II. HOMIL. V. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,940">
    sumpsit, angelis hoc non donavit : Non enim quemquam angelorum apprehendit, sed semen Abraham. Quid est quod dixit? Non angeli naturam suscepit, sed hominis ? Quid autem est, Apprehendit ? Ille, inquit, non apprehendit naturam angelorum, sed nostram. Quare non dixit, Suscepit, sed isto verbo usus est, hoc est, Apprehendit ? Ex metaphora insequentium eos qui revertuntur, et omnia facientium ut fugientes occupent, et ut apprehendere valeant insilientium. Fugientem quippe ante ipsum naturam humanam, et longe fugientem (Eramus autem longe), insequutus apprehendit. Ostendit quoniam misericordia sola et gratia et cura, quam de nobis habuit, hoc fecit. Sicut etiam cum dicit, Nonne omnes sunt ministri spiritus in ministerium missi, propter eos qui hereditaturi erant salutem ? quantum festinaverit circa naturam humanam ostendit, et quoniam multa cura est Deo de illa : sic etiam hinc multo amplius est quod ponit ex comparatione. Non enim angelorum quemquam apprehendit. Et revera magnum et admirabile et stupore plenum est, carnem nostram sursum sedere, et adorari ab angelis et archangelis, Cherubim et Seraphim. Hoc sapius ego in mente versans, excessum patior, et majora de genere humano imaginor : majora quippe video et clara exordia, multum Deo festinante pro natura nostra. Et non dixit, Homines simpliciter apprehendit, sed volens eos erigere, et ostendere magnum genus eorum et honorabile, dixit : Sed semen Abraham apprehendit. Unde debuit secundum omnia fratribus similari. Quid est, Secundum omnia ? Natus est, inquit, educatus, crevit, passus est omnia quae oportuit, in fine mortuus est : hoc est, Secundum omnia fratribus similari. Quoniam quippe multa dixit de majestate ipsius et superiore gloria, jam de dispensatione movet sermonem. Et contemplemur cum quanta sapientia, quomodo illum ostendit multum studium habentem, ut nobis similaretur, quod fuit curam de nobis plurimam gerentis. Dicens enim superius, Quoniam pueri communicaverunt carni et sanguini, et ipse similiter participatus est eisdem : et hic dixit, Secundum omnia fratribus similari : quasi dicens, Qui tam magnus est, qui est splendor glorie, qui est character substantiae, qui saecula fecit, qui sedet in dextra Patris, iste voluit et studuit frater noster in omnibus fieri, et propter hoc angelos reliquit et alias Virtutes, et ad nos descendit, et nos apprehendit, et decem millia operatus est bona : mortem solvit, diabolum ex tyrannide exclusit, nos de servitute eduxit, et liberavit, nos sua fraternitate honoravit, sed et aliis decem millibus : siquidem et sacerdos noster fieri voluit apud Patrem : infert enim, Ut misericors fiat, et fidelis sacerdos in his quae sunt ad Deum. Propter hoc, inquit, carnem assumpsit nostram, propter misericordiam solam, ut misereatur nostri. Non est enim alia quaepiam causa dispensationis, quam haec sola : vidit quippe humi jacentes, pereuntes a morte, tyrannidem patientes, et misertus est. Ut propitiaretur, inquit, peccatis populi, ut misericors fieret, et fidelis sacerdos. Quid est, Fidelis ? Verus, potens : sacerdotis enim fidelis est, posse eos, quorum est sacerdos, liberare a peccatis. Ut ergo offerat sacrificium, quod possit nos mundare, propter hoc factus est homo. Et intulit : In his quae sunt ad Deum : est carum rerum gratia, quae pertinent ad Deum. Expugnati enim eramus, inquit, Deo culpabiles, inhonorati ; nemo erat qui offerret pro nobis sacrificium ; vidit nos in his constitutos, et misertus est, non constituens nobis sacerdotem, sed ipse factus est sacerdos. Et quomodo fidelis ? et intulit, Ad propitiandum peccatis populi. In quo enim passus est, inquit, ipse expertus, potest et nos qui tentantur juvare.
    Satis humile est hoc minimum et indignum Deo : In quo enim passus est, inquit. Ipse de Incarnato hoc dicit, et ad satisfactionem audientium dictum est, et propter eorum infirmitatem. Hoc est, inquit, per experimentum eorum quae patimur, veniens nunc non ignorat passiones nostras : non sicut Deus solum novit, sed etiam sicut homo cognovit per experimentum, per quod tentatus est : passus multa, novit compati : et licet impassibilis sit Deus, sed ea quae sunt carnis hic narrat : veluti si diceret, Et ipsa caro Christi multa saeva passa est : novit quid est tribulatio, novit quid est tentatio patientium, non minus a nobis etenim et ipse passus est. Quid est ergo quod dicit, Potest eos qui tentantur adjuvare ? Tanquam si quis diceret : Cum multa alacritate protendit manum ad compatiendum. Quoniam enim volebant magnum aliquid, et amplius habere eis qui erant ex gentibus : ostendit in hoc plus eos habentes, in quo nihil nocebat eos, qui erant ex gentibus. Quid est autem hoc? Quia ex ipsis est salus, quoniam eos apprehendit primum, quia inde assumpsit carnem. Non enim angelorum quemquam apprehendit, sed semen Abraham apprehendit. Honorat et patriarcham per hoc, et ostendit qui est semen Abraham : commemorat enim promissionis, quae a Deo facta est, per quam dictum est : Tibi et semini tuo dabo terram hanc. In modico ostendit propinquitatem, quia ex uno sunt omnes. Sed non erat multa illa propinquitas : venit iterum ad istam memorariam dispensationem, quae est secundum carnem, et dixit : Erat quidem et ipsum velle fieri hominem multae curae divinae et caritatis ; nunc autem non hoc solum est, sed etiam bona immortalia, quae per eum nobis tradita sunt. Ad propitiandum enim, inquit, peccatis populi. Quare non dixit, Mundi, sed dixit, Populi ? nam omnium peccata sustinuit. Sed quia interim de ipsis vertebatur sermo : nam et angelus Joseph dicebat : Vocabis nomen ejus Jesum : ipse enim salvabit populum suum. Hoc quippe primum oportuit fieri, et propter hoc venit, ut istos salvaret, et tunc per istos illos, tametsi contra contigit. Hoc etiam apostoli ab ipso initio dicebant : Nobis suscitans Filium suum misit benedicentem nos ; et iterum : Vobis sermo salutis hujus missus est. Generositatem hic ostendit Judaeis, dicens : Ad propitiandum peccatis populi. Interim sic dixit. Quia enim ipse est qui peccata omnium dimittit, manifestavit in paralytico, dicens : Dimittuntur tibi peccata tua ; et in baptisma : dixit enim ad discipulos suos. Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, layout de coluna única aparente apesar dos números de página 271 e 272 no cabeçalho (típico da Patrologia Graeca/Latina, mas aqui o texto flui continuamente). Transcrição literal mantendo pontuação e quebras de parágrafo visuais.
  </notas>
</pagina>