<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. IV. HOMIL. VI. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,940">
patres vestri; probaverunt, et viderunt opera mea quadraginta annis. Ideo iratus sum genera-
tioni huic, et dixi, Semper errant corde. Ipsi autem non cognoverunt vias meas : sicut juravi in
ira mea, Si introibunt in requiem meam. Tunc infert : Videte, fratres, ne sit in aliquo vestrum cor
malignum infidelitatis, ut recedat a Deo vivo. Quippe ex duritia infidelitatis nascitur. I sicut
obdurata corpora et dura non obsequuntur manibus medicorum : sic et animæ obduratæ
non obsequuntur verbo Dei. Fortasse enim aliqui jam etiam non credebant, tamquam non
essent vera ea quæ facta sunt : idcirco dixit : Videte ne forte sit in aliquo vestrum cor mali-
gnum infidelitatis, ut recedat a Deo vivo. Quippe quoniam sermo de futuris non est ita cre-
dibilis, sicut de præteritis, commonefacit eos historiæ, in qua fide opus habebant. Si enim
patres vestri, inquit, quia non speráverunt sicut oportebat sperare, hæc passi sint : multo
amplius vos ; ad illos enim iste sermo factus est. Hodie namque, inquit, semper est, donec
constat mundus. Propterea consolamini vosipsos, per singulos dies usquequo vocatur hodie.
Hoc est, Ædificate invicem, corrigitis vosipsos, ne contingant vobis similia. Ne obduretur
quispiam ex vobis decipiente peccato.

Attendite quia infidelitas peccatum fecit. Sicut enim infidelitas vitam malignam procreat,
sic etiam anima, quando in profundum malorum venerit, contemnit : contemnens autem
neque credere patitur, ut se timore liberet. Dixit namque, inquit, Non videbit Dominus,
neque intelliget ; et iterum, Labia nostra apud nos sunt ; quis est noster Dominus? etc., et
iterum, Cujus rei gratia offendit impius Deum? et iterum, Dixit insipiens in corde suo, Non
est Deus. Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in studiis suis. Non est timor Dei ante ocu-
los eorum, quoniam dolum operati sunt in conspectu ejus. Inventa est iniquitas ejus et odium.
Christus quoque hoc idem dixit : Omnis qui male agit, odit lucem, et non venit ad lucem.
Deinde infert Apostolus, Participes enim facti sumus Christi. Quid est, Participes facti su-
mus Christi? Participamus ex eo, inquit : unum facti sumus nos et ipse : siquidem ipse ca-
put est, nos corpus, coheredes et concorporales : unum corpus sumus ex carne ejus et os-
sibus ejus. Si tamen principium substantiæ usque ad finem firmum teneamus. Quid est, Prin-
cipium substantiæ? Fidem significat per quam subsistimus et nati sumus et essentiales, ut
ita dicam, facti sumus. Deinde infert, in eo quod dicit, Hodie si vocem ejus audieritis, ne
obduretis corda vestra, sicut in amaritudine. Per hyperbalon dictum est, In eo quod dicitur,
Hodie si vocem ejus audieritis, ne obduretis corda vestra. Timeamus ne forte cessante promis-
sione, qua promissum est intrare in requiem ejus, putet aliquis vestrum se alienatum esse :
etenim sumus evangelizati, sicut et illi. In eo quod dictum est, Hodie si vocem ejus audieritis.
Hodie enim semper est. Sed non profuit sermo auditus illis, qui non erant temperati fide eo-
rum quæ audierunt. Et quomodo non profuit? Deinde volens eos terrere, ostendit hoc ipsum,
dicens : Quidam enim audientes amarcaverunt, sed non omnes qui exierunt ex Ægypto per
Mosen. Quibus autem iratus est quadraginta annis? nonne peccatoribus, quorum membra ce-
ciderunt in eremo? Quibus autem juravit, quia non intrarent in requiem ejus, nisi infideli-
bus? Et videmus quia non poterant intrare propter infidelitatem. Dicens iterum hoc testimo-
nium, et interrogationem infert, quod facit sermonem apertum. Dixit enim, inquit, Ho-
die : vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra, sicut in amaritudine. Quorum men-
tionem facit obduratorum? quorum infidelium? Nonne Judæorum? Quod autem dicit tale
est : Audierunt et illi, inquit, sicut et nos audimus, sed nihil profuit illis. Non ergo pute-
tis quia ex auditu tantum prædicationis juvabimini : quia et illi audierunt, sed nihil utili-
tatis habuere, quoniam non crediderunt. Caleb autem et Jesus, quia non consenserunt
infidelibus, effugerunt pœnam quæ illis illata est. Et inspicie quam mirabiliter : non dixit,
Non consenserunt, sed, Non contemperati sunt ; hoc est, sine seditione dissenserunt, illis
omnibus unam atque eamdem sententiam habentibus. Hic mihi tamen videtur etiam seditionem
quamdam significare. Intrabimus, inquit, enim in requiem, nos qui credidimus. Et unde hoc cer-
tum? Et intulit : Secundum quod dixit : Sicut juravi in ira mea, si intrabunt in requiem
meam. Quamquam operibus ejus a constitutione mundi factis ; et tamen hoc non nos non
intraturos manifestavit, sed illos non intraturos. Id ergo festinat ostendere interim, quia
sicut requies illa non prohibet aliam requiem dici, sic neque hæc illam cælorum requiem.
Interim ergo vult ostendere, quia non venerunt illi ad requiem : quia enim hoc dicit, addi-
dit : Dixit enim alicubi de die septima sic : Et requievit Deus in die septimo ab omnibus ope-
ribus : et in hoc iterum : Si intrabunt in requiem meam. Vides quomodo non prohibet illam,
istam esse requiem? Quia ergo relinquit, inquit, quosdam intrare in illam, et qui primo evan-
gelizati sunt, non ingressi sunt per infidelitatem ; deinde quandam definit diem, hodie in Da-
vid dicens, Post tantum tempus, sicut prædictum est. Quid autem est quod dicit? Quia enim
debent, inquit, aliqui intrare, utique illi non intraverunt. Quia vero aliquos oportet intrare,
et debent aliqui intrare, audiamus unde hoc certum sit. Post tantos annos, inquit, dicit,
iterum David : Hodie si vocem ejus audieritis, non obduretis corda vestra. Si enim eos Jesus
requiescere fecisset, nequaquam de alia die loqueretur postea. Certum est ergo, quod [s. quia
quod] futurum est quosdam accipere retributionem, hæc itaque dixit. Proinde relinquitur
sabbatismus populo Dei. Unde? Ex eo quod præcipitur, Ne obduretis corda vestra. Non enim
præciperetur, nisi esset sabbatismus; neque juberentur talia non facere, ne eadem etiam
ipsi paterentur, nisi futurum esset eos talia pati. Quid autem talia erant passuri, qui Pa-
læstinam provinciam possidentes, nisi alia quædam esset requies?
Et bene conclusit hunc sermonem : non enim dixit, Requies, sed, Sabbatismus, proprium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com texto contínuo em largura total. Números 279 e 280 no cabeçalho indicam paginação original. Ligaduras Æ/æ transcritas como tal. Quebras de linha hifenizadas preservadas conforme visual.
  </notas>
</pagina>