<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    209 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XII. HOMIL. XXX. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    exspectatio futuræ tristitiæ præsentera minuit volu-
    ptatem; illic autem exspectatio futuræ lætitiæ detrahit
    de vehementia prioris animi ægritudinis: adeo ut con-
    tingat illic quidem numquam lætari, hic autem nun-
    quam tristitia affici. Non solum autem hac ratione; sed
    etiam alia est differentia. Quomodo? Nempe quod ne-
    que paria sunt tempora, sed longe majora et ampliora.
    Ilic autem est etiam aliquid amplius in spiritualibus.
    Ab hoc ergo Paulus conatur consolationem afferre; et
    commune rursus assumit judicium, cui nullus potest
    resistere, neque cum communi pugnare sententia. Nam
    cum dixerit quis id de quo constat apud omnes, con-
    sentiunt omnes, et nemo contradicit. Mœretis, inquit:
    hoc secundum rationem est: talis enim res est disci-
    plina, tale habet principium. Ideo sic intulit: Omnis
    autem disciplina in præsenti quidem videtur non esse
    gaudii, sed mœroris. Recte dixit, Non videtur: non
    enim est disciplina mœroris, sed tantum videtur:
    non hæc quidem videtur, illa non, sed omnis: Omnis
    enim disciplina non videtur esse gaudii, sed mœro-
    ris; id est, et humana et spiritualis. Vides cum con-
    tendere ex communibus notionibus? Videtur, inquit,
    esse mœroris: itaque non est. Quis enim mœror
    parit gaudium? Nullus: sicut nec voluptas parit
    animi ægritudinem et tristitiam (a).
    Disciplinæ bona. — Postea autem fructus pacatissimos
    reddit iis qui per ipsam sunt exercitati justitiæ. Non
    fructum, sed fructus dixit, magnam multitudinem
    significans. Per ipsam exercitatis, inquit; id est, iis
    qui longo tempore sustinuerunt et tolerarunt. Vides
    ut etiam bono verbo est usus? Disciplina ergo est
    exercitatio, fortem reddens athletam, et invictum in
    certaminibus, et in bellis inexpugnabilem. Si ergo
    omnis disciplina est talis, hæc quoque erit talis.
    Quamobrem bona sunt exspectanda, et jucundus finis
    ac pacatus. Nec mireris si cum sit dura, fructus ha-
    beat dulces: nam etiam in arboribus cortex quidem
    est prope omnis expers qualitatis et asper, fructus
    autem sunt dulces. Sed hoc accepit ex communi no-
    tione. Si oportet ergo talia exspectare, quid doletis?
    cur cum molesta sustinueritis, in bonis ignavo et re-
    misso animo estis? Injucunda, quæ erant ferenda,
    sustinuistis: ne ignavi ergo et remissi sitis circa re-
    munerationem. Propter quod remissas manus et genua
    debilia erigite, et gressus rectos facite pedibus vestris,
    ut non claudicans quis erret, magis autem sanetur. Eos
    tamquam cursores alloquitur et pugiles et bellatores.
    Vides quomodo eos armat, quomodo eos excitet? Gres-
    sus, inquit, rectos facite; id est, recte ambulate. Hic
    dicit de ipsis cogitationibus: recte ambulate, hoc est,
    non dubitantes. Si enim disciplina est ex caritate, si
    incipit a cura, si desinit in bonum finem: hoc enim et
    per res, et per verba, et per omnia ostendit: cur ignavi
    estis et remissi? tales enim sunt qui animum despon-
    derunt, qui ne futurorum quidem spe confirmantur.
    Recte, inquit, ambulate: ut non extendatur claudi-
    catio, sed mutetur ad priora: nam qui currit cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    claudicatione, malum invexit. Vides quod in nostra
    sit potestate ut curemur? 14. Pacem sequimini cum
    omnibus et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Domi-
    num. Quod dicebat superius: Non deserentes collectio-
    nem seu congregationem nostram (Hebr. 10. 25), hoc illic
    quoque tacite significat. Nihil enim ad superandum et
    expugnandum tam faciles facit in tentationibus quam
    esse divulses. Et vide quomodo: disrumpe aciem in
    bello; et ne labore quidem opus habebunt inimici, sed
    eos vinctos capient separatim inventos, et ea ratione
    imbecilliores. Pacem, inquit, sequimini cum omnibus.
    Ergo etiam cum iis qui male agunt. Hoc etiam alibi
    dicit: Si fieri potest, quod in vobis est, cum omnibus
    hominibus pacem habentes (Rom. 12. 18). Quod ad te,
    inquit, attinet, pacem age, pietatem nihil lædens, sed
    in eis quæ pateris ea fer forti et generoso animo. Est
    enim malorum tolerantia, magna arma, in tentationibus
    magnum præsidium. Sic etiam Christus discipulos
    suos fortes faciebat, dicens: Ecce mitto vos tamquam
    oves in medio luporum: estote ergo prudentes sicut
    serpentes, et simplices sicut columbæ (Matth. 10. 16).
    Quid dicis, in medio luporum sumus, et sicut
    oves nos esse jubes, et sicut columbas? Maxime,
    inquit, nam cum qui male facit, nihil adeo pudore
    afficit, ut quando nos fortiter feramus ea quæ infe-
    runtur, et neque verbo neque facto nos ulciscamur.
    Hoc et nos reddit magis philosophos, et majorem
    conciliat mercedem, et illos juvat. At hic vel ille te
    affecit contumelia? tu vero eum bonis prosequere.
    Vide quam multa ex eo sis lucrifacturus: malum
    extinxisti, mercedem tibi conciliasti, illum pudore
    affecisti, nihil es passus grave. Pacem sequimini cum
    omnibus et sanctimoniam. Sanctimoniam quid dicit?
    Temperantiam, honestatem in matrimonio. Sive quis-
    piam, inquit, non sit junctus matrimonio, castus ma-
    neat, uxorem ducat: sive sit junctus matrimonio,
    non scortetur, sed uxore utatur: nam hoc quoque
    est sanctificatio. Quomodo? Non est matrimonium
    sanctificatio, sed matrimonium conservat sanctifica-
    tionem quæ procedit a fide, non sinens conjungi cum
    meretrice. Matrimonium enim est honorabile (Hebr.
    13. 4), non sanctum: purum est matrimonium, non
    tamen præbet etiam sanctitatem, nisi quod prohibet
    non polluere eam quæ data est a fide. Sine qua, in-
    quit, nemo videbit Dominum. Quod etiam dicit in Epi-
    stola ad Corinthios: Nolite errare: neque fornicarii,
    neque idolis servientes, neque masculorum concubitores,
    neque avari, neque fures, neque ebriosi, neque detractores,
    neque raptores regnum Dei possidebunt (1. Cor. 6. 9.
    10). Quomodo enim qui corpus factus est meretricis,
    poterit esse corpus Christi (Ibid. v. 15)? 15. Contem-
    plantes ne quis desit gratiæ Dei: ne qua radix amaritu-
    dinis desursum impediat, et per illam inquinentur
    multi: 16. ne quis fornicator aut profanus. Vides quo-
    modo ubique unicuique communem tradit salutem.
    Adhortamini vos, inquit, alter alterum per singulos
    dies, donec hodie cognominatur (Hebr. 3. 13).
    2. Ne ergo omnia congeratis in doctores, ne iis qui
    præsunt omnia tribuatis. Potestis etiam vos, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    (a) Hic prorsus deficit homilia trigesima in Coll.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>