<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    227 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XII. HOMIL. XXXII 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    gracilem. Quid ergo? Deus respondit, voce quasi populum alloquens et efficiens ut leges audiret. Sed priora repetamus: Non enim accessistis ad montem tractabilem, et accensum ignem, et tubæ sonitum, et vocem verborum, quam qui audierunt excusaverunt se, inquit, ne eis fieret verbum. Ipsi ergo causæ fuerunt, ut Deus per carnem apparuerit. Quid vero dicebant? Loqua-tur, inquit, nobis Moyses, et non loquatur nobis Deus. Ecclesia præsens veteri præcellit.—Qui faciunt com-parationes, illa magis elevant, ut hæc ostendant multo esse majora: ego autem mirabilia et illa esse puto, utpote Dei opera, quæ potestatem ejus ostendant; tamen vel sic nostra præstantiora et mirabiliora ostendo. Sunt enim dupliciter magna: quod cum sint et præclara et majora, ad ea quoque facilior pateat aditus. Hoc etiam dicit scribens in Epistola ad Corinthios, Nos revelata facie gloriam Domini speculamur (2. Cor. 3. 18); et non sicut Moyses po-nebat velamen super faciem suam. Non dignati sunt, inquit, illi is quibus nos dignati sumus. Quanam enim re sunt dignati? tenebras viderunt, caliginem, audierunt vocem. Sed tu quoque vocem audisti, non per caliginem, sed per carnem: non fuisti perturbatus neque tumultu agitatus, sed et stetisti et loquutus es cum interces-sore. Alioqui et id quod non cadit sub aspectum ostendisti per tenebras: Et caligo, inquit, sub pedibus ejus (Psal. 17. 10). Tunc etiam timuit Moyses, nunc autem nullus: tunc populus stetit infra; nos autem non infra, sed cælo superiores, prope Deum ut filii; sed non sicut Moyses. Illic erat desertum, hic civitas, et multorum millium angelorum cœtus: hic ostendit gaudium et lætitiam pro caligine et tenebris et pro-cella. Et Ecclesiam primogenitorum qui conscripti sunt in cælis, et judicem omnium Deum. Illi non accesser-runt, sed procul steterunt, et Moyses: vos autem accessistis. Hic eos terret, dicens: Et ad judicem om-nium Deum: non Judæorum solum et fidelium, sed et totius orbis terræ sedebit Judex. Et spiritibus ju-storum perfectorum. Animas dicit proborum. Et Te-stamenti novi mediatorem Jesum, et sanguinis asper-sionem; hoc est purgationem. Melius loquentem quam Abel. Si sanguis loquitur, multo magis vivit is qui fuit occisus. Quid autem loquitur? Et spiritus, inquit, loquitur genitibus inenarrabilibus (Rom. 8. 26). Quo-modo loquitur? Nam ubi inciderit in mentem sincero-ram, eam excitat, et facit ut loquatur. Videte ne re-cusetis loquentem; hoc est, ne rejiciatis. Si enim illi non effugerunt, recusantes eum qui super terram lo-quebatur. Quemnam dicit? Mihi videtur dicere Moy-sem. Hoc est autem quod dicit: Si non effugerunt qui recusarunt eum qui legem ferebat in terra, eum qui e cælo fert legem quomodo recusabimus? Ilic autem ostendit non quod ille sit alius; absit: non alium et alium ostendit, sed quod videatur terribilis, vocem emittens e cælo. Idem quidem est et hic et ille; hic autem est terribilis : non enim dicit diffe-rentiam personarum, sed donorum. Unde hoc con-stat? Ex iis quæ subjungit : Si enim illi non effuge-runt, recusantes eum qui super terram loquebatur;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    multo magis nos qui nobis de cælis loquentem aversa-mur. Quid ergo? estne hic alius ab illo? quomodo ergo dicit, Cujus vox movit terram tunc? vox enim ejus qui dedit legem, terram movit. Nunc autem re-promittit, dicens: Adhuc semel, et ego movebo non solum terram, sed etiam cælum. Quod autem, Adhuc semel, dicit, declarat mobilium translationem tamquam factorum. Tollentur ergo omnia de medio, compingen-turque omnia ex alto in id quod est optimum: hoc enim his tacite significat. Quid ergo doles, cum pateris in mundo non manenti, cum affligeris in mundo qui paulo post transit? Si in posteriori tempore mundi fu-tura esset requies et remissio, tunc affligi oporteret ad finem aspicientem. Ut maneant, inquit, quæ sunt im-mobilia. Quænam autem sunt immobilia? Futura. 3. Omnia ergo pro hoc agamus, ut illa assequamur, illis ut fruamur bonis. Certe, rogo et obsecro, in hoc studium ponamus. In civitate quæ est ruitura nemo ædificat. Dic mihi, rogo, si quis diceret fore ut hæc civitas post annum corruat; illa vero numquam, ædifi-caresne in ea quæ est ruitura? Quamobrem nunc quo-que dico: Ne ædificemus in hoc mundo: cadent paulo post et peribunt omnia. Quid vero dico, casura? ante ejus ruinam nos peribimus et gravia patiemur, nos ex ipsis excedemus. Cur ædificamus super arenam? Terræmotus conflagrationes, hostium irruptiones.— Ædificemus supra petram (Math. 7. 27): nam quid-quid irruerit, dirui non poterit illud ædificium, nihil id potest expugnare; et merito: nam ad illum lo-cum nullis insidiis patet aditus, sicut contra hic patet invadenti: nam et terræ motus et conflagra-tiones et hostium irruptiones, hæc etiam nos vivos privant isto ædificio, sæpe autem etiam cum eo nos perdunt. Quando autem ipsum etiam steterit, tunc nos aut morbus cito abducit, aut manentes non sinit eo recte frui: quænam enim est voluptas, ubi sunt morbi, et calumniæ, et invidia, et insidiæ? Aut si hoc non sit, sæpe dolemus et ægre ferimus quod liberos non susceperimus, non habentes cui no-stras domos cæterasque tradamus; et deinde crucia-mur quod laboremus aliis. Sæpe autem etiam ad nœ-stros inimicos nostra pervenit hereditas, non solum cum nos excesserimus, sed etiam nobis adhuc viven-tibus. Quid ergo est miserius quam laborare inimicis, et ut illi in quiete degaut, sibi peccata congerere? Hujus rei multa exempla cernuntur in civitatibus; et taceo, ne molestia afficiam eos qui sunt privati; quosdam ex eis nominatim dicerem, et multa possem narrare, et multas vobis domos ostendere, quæ acce-perunt dominos inimicos eorum qui in iis fabricandis et ornandis laboraverant: non solum autem ædes, sed et mancipia et tota sæpe hereditas pervenit ad inimi-cos. Tales sunt res humanæ. In cælis autem nihil est horum quod verearis; nempe ne cum iste decesse-rit, alius veniat inimicus, et succedat hereditati. Nam neque mors est illic, nec inimicitiæ; sola sunt sanctorum tabernacula: in illis autem sanctis est exsultatio, gaudium, lætitia: Vox enim, inquit ex-sultationis est in tabernaculis justorum (Psal. 117.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha conforme visível no original (ex: Loqua-tur, com-parationes).
  </notas>
</pagina>