<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,62,940,110">313    S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIAE IN EPIST. AD HEBR.    314</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,83,922,910">sanctuario possint offerri : non jam pecudes vel boves, non jam sanguinem et adipem ; omnia hæc soluta sunt, et pro eis introductum est rationabile obsequium. Quid autem est rationale obsequium? Quæ per animam, quæ secundum spiritum offeruntur (Spiritus est, inquit, Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate oportet adorare) : quidquid non indiget instrumentis, neque locis in quibus ipse quidem est pontifex ; veluti est mansuetudo, temperantia, misericordia, patientia, longanimitas, humilitas. Miracula enim hæc et in Veteri Testamento inveniet quis olim firmata. Sacrificate, inquit, Deo sacrificium justitiæ : et, Sacrificate sacrificium laudis ; et, Sacrificium laudis glorificabit me ; et, Sacrificium Deo spiritus contribulatus ; et, Quid Dominus exquirit a te, nisi ut audias eum? Holocaustomata pro peccatis non suscipies. Tunc dixi : Ecce veniam, ut faciam voluntatem tuam ; et iterum, Ut quid mihi libamen de Saba : discite a me. Sonum cantilenarum tuarum, et psalmum organorum tuorum non audiam, sed pro istis misericordiam volo, et non sacrificium. In quibus qualibus sacrificiis placatur Deus? intueris et retro jam tempora, alia quidem discedentia, alia introeuntia? Hæc igitur offeramus. Illa quidem divitiarum sunt et divitum, hæc autem virtutis : illa extrinsecus, ista intrinsecus : illa et quilibet operari potest, hæc autem pauci. Quanto enim melior est pecore homo, tanto hoc sacrificium illo : hic enim animam tuam oblationem offers. Sunt etiam aliæ oblationes, quæ vere sunt holocaustomata, martyrum corpora : ibi et anima et corpus [add. sancta] ; illa sacrificia odorem suavitatis habent maximum. Potes et tu, si volueris, tale sacrificium offerre. Quid enim, si non igni comburatur corpus ? sed alio igne potest, utputa paupertatis voluntariæ tribulationis. Cum enim licet deliciose et optime degere, et eligatur laboriosa vita et amara, mortificasque corpus, nonne holocaustoma est? Mortifica ergo corpus tuum et crucifige, et accipis tu hujus martyrii coronam. Quod enim illic gladius operatur, hoc hic alacrius faciat. Non incendat, neque occupet pecuniarum amor ; magis extinguatur cupiditas ista importuna igne spirituali, excidatur gladio Spiritus. Istud sacrificium est bonum, non opus habens sacerdote, nisi ipso offerente : hoc est sacrificium bonum : deorsum quidem functio ejus exhibetur, sed sursum confestim ipsum ascendit. Nonne miramur, quia in antiquo tempore ignis descendens omnia consumeabat? Licet tibi et nunc, ut descendat ignis multo mirabilior illo, et omnia consumat quæ offeruntur : magis autem non consumere, sed sursum levare in cælum. Hæc enim non rediguntur in cinerem, sed dona sunt Deo. Tales etiam erant Cornelii oblationes : Orationes tuæ, inquit, et eleemosynæ tuæ ascenderunt in memoriam in conspectu Dei. Intueris conjunctionem optimam? Tunc exaudimur, quando et nos audimus pauperes accedentes : Qui autem obturat, inquit, aures suas, ut non audiat pauperem, deprecationem ejus non exaudiet Deus. Beatus item, inquit, qui intelligit super egenum et pauperem : in die mala liberabit eum Dominus. Quali mala? Sed illa mala erit peccatoribus. Quid est, Qui intelligit? Hoc est, qui cognoscit quid sit pauper, qui tribulationem ejus percipit : cognoscens enim tribulationem ejus, utique confestim miserebitur ejus. Si videris pauperem, non pertranseas ; sed statim intellige quis fuisti, aut si tu esses in illo, quid non velles omnes facere. Qui intelligit, inquit. Intellige quia similis tibi liber est, et eandem tecum participatur generositatem : et tanta tecum communia habet, et fortassis nec canibus tuis æqualis est ; sed illi quidem saturantur, iste sæpius dormivit esuriens : et servis tuis inhonorabilior est, qui liber consistit. Sed illi tibi necessaria officia completi. Quæ ista? serviunt tibi bene? Si autem ostendero necessarium officium tibi implere, multo amplius ab illis aderit tibi : quippe in die judicii et eruet te ex igne. Quid tale omnes servi faciunt? Quando Tabitha defuncta est, quis eam resuscitavit? servi circumstantes, an pauperes? Tu autem neque servis liberum æqualem facere voles. Frigus est, et jacet pannis circumdatus pauper moriturus, dentes quatiens, et vultu et habitu deprecans : tu autem calefactus et ebrius pertransis. Et quomodo vis Deum, in calamitatibus te constitutum liberare? Fortassis autem etiam hoc dices : Ego si essem et assumerem quemquam qui multa peccavit, mitterem eum, et Deus non dimittit? Non hoc dicas, sed eum qui nihil peccavit, quem potes liberare, hunc despices. Et quomodo te peccantem in illum dimittit? nonne hæc gehenna digna sunt? Et quid mirabile? sæpius quidem corpus inortuum sine sensu, decem millibus, et variis auro tectis vestibus indûis : corpus autem quod frigore afficitur et coniditur et cruciatur et distenditur ex fame et gelu, despicis, et amplius vana gloriæ subministras, quam timori Dei. Et utinam usque id hoc tantum esses : sed confestim accusatio adversus interpellantem. Quid non operatur, inquis? quid vacans pascitur? Dic mihi, tu per operationem habes quæ habes? nonne hæreditatem paternam suscipiens? ac si et operans, num ideo exprobras alteri? nonne audis Paulum dicentem : postquam enim dixit : Quia qui non operatur, neque manducet : Vos autem bonum, inquit, facientes non deficiatis? Sed quid inquis, Impositor est.

Quid dicis, o homo, propter unum panem et vestimentum impostorem eum vocas? Sed confestim vendet illud, inquies. Tu autem cuncta tua bene disponis? Quid autem? nun omnes ex vacuitate egent? nemo per naufragium, nemo per judicia, nemo per furta, nemo per pericula, nemo per ægritudines, nemo per aliam calamitatem? Sed, si audierimus aliquem talia deplorantem, majora clamantem, et nudum cælos inspicientem, et capillos demissum, et pannis circumdatum, confestim eum impostorem, fallacem, irrisorem vocamus. Non erubesces? quem impostorem vocas? Noli dare, et noli accusare hominem. Sed habet, inquis, et fingit. Hoc tua est accusatio, non illius : scit enim cum crudelibus se habitare, cum bestiis magis, quam cum hominibus, et quia, nisi miserabile proferat verbum, nullum ad miserandum adducit : et propter hoc compellitur et habitum miserabiliorem sibi</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="610,935,930,985">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Última linha visivelmente truncada no corte inferior da imagem.</notas>
</pagina>