<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    293 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    iterum ostendit quantum lucrum passionum sit. Et perfectus, inquit, factus est obedientibus sibi cunctis causa salutis. Si autem ille Filius exstans, acquisivit ex passionibus obedientiam, multo magis nos. Intueris quanta de obedientia disputat, ita ut ad obedientiam eos adduceret? Videntur enim mihi occultare seipsos. Ex iis quæ passus est, inquit, frequenter didicit obedire Deo, et perfectus per passiones. Hæc est integra perfectio, et per hæc veniri solet ad perfectionem. Non solum ipse salvatus est, sed etiam aliis facta est abundantia salutis : Salvatus enim, inquit, factus est obedientibus sibi causa salutis : Appellatus a Deo pontifex secundum ordinem Melchisedec. De quo plurimus nobis erit sermo : et difficilis ad interpretandum. Venturus ad differentiam pontificatus, primo eos increpat, ostendens quia et tanta ista humilitatis descensio lac erat, et quia adhuc parvuli erant, amplius immoratur huic sermoni qui est secundum carnem, et veluti de aliquo justo disputat. Et attende quia neque tacuit omnino de verbo, neque loquutus est : illud quidem, ut eorum intelligentiam sublevaret, et persuaderet etiam ipsos perfectos esse, et non fraudarentur magnis dogmatibus ; illud autem ut obruat eorum mentem. De quo plurimus nobis sermo erit, inquit, et difficilis ad interpretandum, quia imbecilles facti estis auditu. Quia illi non audiunt, propterea difficilis ad interpretandum est ejus sermo. Quando enim quis cum hominibus loquitur non valentibus assequi, neque quæ sibi dicuntur intelligere, interpretari eis non potest. Sed forte quisquam vestrum, qui hic astant, miratur hanc causam, si propter Hebræos ipse impeditus est perfectum audire sermonem. Fortassis enim etiam hic præter paucos multi sunt tales, ita ut possit hoc et de vobis dici : verumtamen propter paucos dico. Ergone siluit aliquis, an iterum idipsum repetivit in consequentibus, et idem ipsum egit, sicut in Epistola ad Romanos? Etenim et ibi primum increpans, silere faciens contradicentes, et dicens : O homo, tu quis es qui respondeas Deo? deinde solutionem infert. Ego vero eum neque omnino siluisse, neque dixisse arbitror, ut ad desiderium adduceret auditores. Mentionem quippe faciens, et dicens quædam majora contineri in hoc sermone, attende quomodo cum laude facit desiderium. Hoc quippe est semper sapientiæ Pauli, difficilia bonis intermiscens : quod etiam in Epistola ad Galatas fecit, dicens : Currebatis bene, quis vos impedivit? et, Sine causa tanta passi estis, si tamen sine causa; et iterum, Certus sum de vobis in Domino. Hoc etiam et circa istos facit : Certus autem sum de vobis meliora, et salutem habentia. Duo namque ista facit [add. neque nimis intendit] neque dimittit eos decidere [f. add. recte] quidem. Aliorum exempla valentia erant auditorem erigere, et ad æmulationem adducere. Quando [f. add. autem] aliquis a seipso exemplum habet, et seipsum æmulari videtur, amplius jam possibile quiddam introducit. Et hoc etiam ostendit : et non dimittit veluti valde accusatos decidere, neque veluti malos semper exstantes, sed quia et aliquando fuerunt etiam boni. Etenim debebatis esse doctores, inquit, propter tempus. Hic ostendit ante multum tempus eos credidisse, ostendit etiam quia et laici debent docere. Attende ergo eum frequenter parturientem, ad introducendum sermonem de pontifice, et semper differentem. Audi quippe quomodo cœpit : Habentes pontificem magnum intrantem cælos; et transiens hinc, dixit qualiter sit magnus. Deinde inquit : Omnis enim pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus constituitur, in iis quæ sunt ad Deum; et iterum, Sic et Christus non seipsum glorificavit, ut fieret pontifex in æternum secundum ordinem Melchisedec. Et iterum differt dicens : Qui in diebus carnis suæ preces et supplicationes offerens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,680,950,930">
    Quia igitur toties distulit, veluti excusans inquit : Causa ex vobis est. Papæ quanta differentia! debentes alios docere, neque simpliciter discipuli sunt, sed discipuli extremi. Etenim debentes esse doctores propter tempus, iterum opus habetis, ut doceat vos aliquis elementa principii sermonum Dei. Hic humanitatem dicit. Sicut enim in literis secularibus primum elementa discuntur, sic etiam hic primum de humanitate docebantur. Intueris quæ sit causa, ut humilia loquatur? Sic etiam cum Atheniensibus fecit disputans Paulus, dicens : Tempora ignorationis contemnens Deus, nunc præcipit hominibus omnibus ubique pœnitere, secundum quod constituit diem, in qua judicaturus est mundum cum justitia in viro in quo definivit, fidem tribuens omnibus, exsuscitans eum a mortuis. Propterea si aliquid altum dicit, breviter hoc dicit ; humilia vero plurimis Epistolæ locis aspergit, et sic quæ alta sunt, ostendit. Nam quæ humilia sunt valde, non permittunt, ut ipsa de divinitate suspicemur. Sic et hic cautelam exhibuit. Debilitas autem quid operetur, in Epistola ad Corinthios significavit, dicens : Cum enim sit in vobis æmulatio et contentio, nonne carnales estis? Intuere itaque mihi sapientiam Pauli quam magna est, quomodo proportionaliter semper et apte ad subjectas passiones accedit. Illic enim infirmitas ex peccatis quamplurimum contingit, magis autem ex solis peccatis ; hic autem non ex peccatis tantum, sed etiam ex tribulationibus frequentibus. Idcirco et verbis utitur quibus hæc ostendatur differentia, non dicens, Carnales facti estis, sed Imbecilles. Illic carnales, hic autem major dolor : illic enim non poterant sustinere, utpote carnales ; istic autem poterant. Dicere enim, Quia imbecilles facti estis auditu, significantis erat, quia primum sani erant, fortes, alacritate ferventes, quod etiam illis postea testificatur. Et facti estis opus habentes lacte, non solido cibo. Semper enim lac humile sermonem vocat et illic et hic. Debentes enim, inquit, doctores esse propter tempus. Propter hoc magis exsoluti estis et supini effecti, propter hoc maxime debebatis esse fortes, propter tempus. Lac autem vocat, quia debilibus congruit ; hoc autem perfectis contrarium et el noxium, ut in istis immorentur. Proinde non oportebit legalia nunc inferre, neque ex eis facere comparationem, quia pontifex sacrificavit, et oravit voce et deprecatione. Attende igitur quomodo nos ista movent, sed illos tunc nutriebant, et nequaquam eos movebant. Igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 293 e 294) da Patrologia Graeca ou similar. Texto em latim. Notas críticas inline como [add. ...] foram transcritas literalmente. A expressão "et el noxium" na coluna direita foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser um erro de impressão para "et illis noxium".
  </notas>
</pagina>