<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    215 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XII. HOMIL. XXXI. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,950">
    πανοίας μεῖζονα. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Μὴ πέσω-
    μεν πτώματι ἀνιάτῳ· ἕως ἂν ἡ χωλεία τὸ πρᾶγμα,
    εὔκολον γενέσθαι ὀρθόν· ἐὰν δὲ ἐκτραπῶμεν, τί ἔσται
    λοιπόν; Τοῖς μὲν γὰρ μηδέπω πεσοῦσιν οὕτω διαλέ-
    γεται, τῷ φόβῳ συγκροτῶν αὐτούς, καὶ φησιν ὅτι
    οὐκ ἔστι· πεσόντα παραμυθίας τυχεῖν· τοῖς δὲ πεσοῦ-
    σιν, ὥστε μὴ εἰς ἀπόγνωσιν ἐμπεσεῖν, τἀναντία παρ-
    αινεῖ, οὕτω λέγων· Τεκνία μου, οὓς πάλιν ὠδίνω,
    ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν· καὶ πάλιν,
    Οἵτινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέ-
    σεστε. Ἰδοὺ μαρτυρεῖ ὅτι ἐξέπεσον. Ὁ μὲν γὰρ
    δοτὸς, ἀκούων ὅτι πεσόντα οὐκ ἔστι συγγνώμης τυ-
    χεῖν, σφοδρότερος ἔσται, καὶ ἀσφαλέστερος περὶ τὴν
    στάσιν· ἂν μέντοι καὶ περὶ τὸν πεπτωκότα τῇ ατῇ
    χρήσῃ σφοδρότητι, οὐδέποτε ἀναστήσεται· ποία γὰρ
    ἐλπὶς τὴν μεταβολὴν ἐπιδείξεται; Οὐ μόνον δέ φησιν,
    Ἐδάκρυσεν, ἀλλὰ καὶ, ξεζήτησεν· οὐ τοίνυν ἐκβάλλει
    μετάνοιαν, λέγων, Μετανοίας τόπον οὐχ εὗρεν·
    ἀλλ' ἀσφαλίζεται αὐτοὺς μᾶλλον διὰ τούτου πρὸς τὸ
    μὴ πεσεν. Ὅσοι τοίνυν ἀπιστοῦσι τῇ γεέννῃ, ταῦτα
    ἀναμιμνησκέσθωσαν· ὅσοι νομίζουσι ἀτιμώρητα
    ἁμαρτάνειν, ταῦτα λογιζέσθωσαν. Διὰ τί Ἠσαῦ οὐκ
    ἔτυχε συγγνώμης; Ὅτι οὐ μετενόησεν ὡς χρην.
    [288] γ'. Θέλεις ἰδεῖν μετάνοιαν ἀκριβῆ; κουσον
    τὴν τοῦ Πέτρου μετάνοιαν μετὰ τὴν ἄρνησιν. Διηγού-
    μενος γὰρ ἡμν τὰ κατ' αὐτὸν ὁ εὐαγγελιστής, φησί,
    Καὶ ἐξελθὼν ἔξω, ἔκλαυσεν πικρῶς. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἀφεῖθη αὐτῷ τὸ τοιοῦτον ἁμάρτημα, ὅτι μετενόησεν
    ὃν ἔδει τρόπον. Καίτοι οὕτω τὸ θῦμα προσενήνεκτο,
    οὕτω ἡ θυσία ἐγεγέννητο, οὕτω ἦρτο ἡ ἁμαρτία, ἔτι
    ἐκράτει καὶ ἐτυράννει. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐχ
    οὕτω ῥᾳθυμίας ἦν  ἄρνησις, ὅσον ἐγκαταλείψεως
    τοῦ Θεοῦ παιδεύοντος αὐτὸν εἰδέναι τὰ ἀνθρώπινα
    μέτρα, καὶ μὴ ἀντιλέγειν τοῖς παρὰ τοῦ διδασκάλου
    λεγομένοις, μηδὲ μείζονα τῶν λλων φρονεν, ἀλλ'
    εἰδέναι ὅτι χωρὶς Θεοῦ οδὲν γενέσθαι δυνατόν, καὶ
    ὅτι, ὰν μὴ Κύριος οἶκον οἰκοδομήσῃ, εἰς μά-
    την ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες αὐτόν· ἄκουε
    πῶς ἀπαυλιζόμενος, καὶ πείθων μετριάζειν, εἶπε
    πρὸς αὐτὸν μόνον ὁ Χριστός· Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ
    ὁ Σατανᾶς ἐξητήσατο σινιάσαι σε ὡς τὸν σῖτον,
    κἀγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ  πίστις
    σου. Ἐπειδὴ γὰρ εἰκὸς ἦν αὐτὸν μέγα φρονεῖν, συν-
    ειδότα ἑαυτῷ ὅτι μᾶλλον ἁπάντων ἀγαπᾷ τὸν Χρι-
    στόν, διὰ τοῦτο συγχωρεῖται πεσεῖν, ἀπαρνήσασθαι
    τὸν διδάσκαλον, διὰ τοῦτο καὶ κλαῖει πικρῶς, καὶ τὰ
    ἄλλα τὰ ἑξῆς τοῦ κλαυθμοῦ μοίως ποιε. Τί γὰρ οὐκ
    ἐποίησε; μυρίοις κινδύνοις ἑαυτὸν περιέβαλε μετὰ
    ταῦτα, διὰ πάντων δεικνὺς αὐτοῦ τὴν ἀνδρείαν καὶ
    τὸ παράστημα τῆς ψυχῆς. Μετενόησε καὶ Ἰούδας,
    ἀλλὰ κακῶς· ἀπήγξατο γάρ. Μετενόησεν, ὅπερ φην,
    καὶ Ἠσα· μᾶλλον δὲ οὗτος οὐδὲ μετενόησε· τὰ γὰρ
    δάκρυα οὐκ ἦν μετανοίας, ἀλλὰ ἐπιρρείας καὶ θυμοῦ
    μᾶλλον· καὶ δείκνυσι τὰ ἑξῆς. Μετενόησεν ὁ μακά-
    ριος Δαυΐδ οὕτω λέγων· Οὐδὲν κα ἑκάστην νύκτα
    τὴν κλίνην μου, ἐν δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν
    μου βρέξω· καὶ τὴν πάλαι γεγενημένην ἁμαρτίαν,
    μετὰ τοσαῦτα ἔτη, μετὰ τοσαύτας γενεάς, ὡς νεωστὶ
    συμβᾶσαν ἐπένθει. Τὴν γὰρ μετανοοῦντα οὐκ ὀργίζε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,950">
    σθαι χρὴ οὐδὲ ἀγριαίνειν, ἀλλὰ συντριβεῖσαι ὡς
    κατεγνωσμένον, ὡς οκ ἔχοντα παῤῥησίαν, ὡς κατα-
    δεδικασμένον, ὡς ἀπὸ ἐλέους σωθῆναι ὀφείλοντα μόνον,
    ὡς ἀγνώμονα περὶ τὸν εὐεργέτην φανέντα, ὡς ἀχά-
    ριστον, ὡς ἀδίκιμον, ὡς μυρίων κολάσεων ἄξιον. Ἐὰν
    ταῦτα λογίζηται, οὐκ ὀργισθήσεται, οὐκ ἀγανακτήσει,
    ἀλλὰ πενθήσει, κλαύσει, στενάξει καὶ ὀδυρεῖται νύ-
    κτα [289] καὶ ἡμέραν. Τὸν μετανοοῦντα οὐδέποτε
    χρὴ λήθῃ παραδοναι τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ τὸν μὲν
    Θεὸν παρακαλεῖν μὴ μνησθῆναι αὐτῆς, αὐτὸν δὲ μηδέ-
    ποτε ἐπιλαθέσθαι αὐτς· ἐὰν μες αὐτς μνημονεύω-
    μεν, ὁ Θεὸς αὐτῆς ἐπιλήσεται. Παρ' ἡμν αὐτν δί-
    κην λάβωμεν, ἡμν αὐτν κατηγορήσωμεν· οὕτως
    ἐξιλευσόμεθα τὸν κριτήν. Ἁμαρτία γὰρ ἐμολογου-
    μένη ἐλάττων γίνεται, μὴ ὁμολογουμένη δὲ χείρων.
    Ἂν γὰρ προσλάβῃ μαρτία τὴν ἀναισχυντίαν καὶ
    τὴν ἀγνωμοσύνην, οὐδέποτε στήσεται· πῶς δαὶ ὅλως
    ὁ τοιοτος δυνήσεται φυλάξασθαι πάλιν μὴ τοῖς αὐ-
    τοῖς περιπεσεῖν, ὁ τὸ πρότερον οὐκ εἰδὼς ὅτι
    ἥμαρτεν;
    Μὴ τοίνυν ἀρνώμεθα, παρακαλῶ, μηδὲ ἀναισχυν-
    τῶμεν, ἵνα μὴ καὶ ἄκοντες δῶμεν τιμωρίαν. Ἤκουσε
    Κάϊν παρὰ τοῦ Θεοῦ, Ποῦ ἐστιν Ἄβελ ὁ ἀδελφός
    σου; καί φησιν, Οὐκ οἶδα· μὴ φύλαξ ἐγώ εἰμι τοῦ
    ἀδελφοῦ μου; Εἶδες πῶς τοῦτο χαλεπώτερον τῆς
    ἁμαρτίαν εἰργάσατο; Ἀλλ' οὐχ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ο-
    τως, ἀλλὰ τί; Ἀκούσας, Ἀδάμ, ποῦ ε; φησίν,
    Ἤκουσα τῆς φωνῆς σου, καὶ ἐφοβήθην, ὅτι γυ-
    μνός εἰμι, καὶ ἐκρύβην. Μέγα ἀγαθόν, ἐπιγινώσκειν
    τὰ ἁμαρτήματα, καὶ μιμνήσκεσθαι αὐτῶν διηγε-
    κῶς· οὐδὲν οὕτω θεραπεύει πλημμέλειαν, ὡς μνήμη
    διηνεκής· οὐδὲν οὕτως, ὀκνηρὸν ἄνθρωπον ποιεῖ πρὸς
    κακίαν. Οἶδα ὅτι ἀπορηθῇ, καὶ οὐκ ἀνέχεται τὸ συν-
    ειδὸς ὑπὸ τῆς μνήμης μαστίζεσθαι τῶν κακῶν· ἀλλ'
    ἄγεσον τὴν ψυχήν, καὶ ἐπίθες αὐτῇ κημόν· καθάπερ
    γὰρ ἵππος δυσήνιος, οὕτω δυσανασχετεῖ, καὶ οὐ βού-
    λεται πέσαι ἑαυτὴν τι ἥμαρτε. Τοῦτο δὲ ὅλον ἐστὶ
    σατανικόν. Ἀλλ' ἡμες αὐτὴν πείθωμεν ὅτι μαρτεν,
    ἵνα καὶ μετανοήσῃ, κα ἵνα μετανοήσασα ἀπαλλαγῇ
    τῶν κολάσεων. Πῶς ἀξιοῖς συγγνώμης τυχεῖν, εἰπέ
    μοι, ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι, μηδέπω ταῦτα ὁμολογή-
    σας; Πάντως ἐκείνῳ ἐστὶν ἐλέου, καὶ φιλανθρωπίας
    ἄξιος ὁ ἁμαρτηκώς· σὺ δὲ μηδέπω πείσας ἑαυτὸν
    ἡμαρτηκέναι, πῶς ἀξιοῖς ἐλεηθῆναι, ἐπὶ τοῖς πλημ-
    μελήμασιν οὕτως ἀναισχυντῶν; Πείθωμεν ἑαυτούς
    ὅτι μάρτομεν· μὴ τῇ γλώττῃ λέγωμεν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τῇ διανοίᾳ· μὴ ἁμαρτωλοὺς καλῶμεν
    ἑαυτοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ μαρτήματα ἀναλογι-
    ζώμεθα, κατ' εἶδος καστον ἀναλέγοντες. Οὐ λέγω
    σοι, Ἐκπόμπευσον σαυτόν, οὐδὲ παρὰ τοῖς λλοις
    κατηγόρησον, ἀλλὰ πείθουσαι συμβούλευε τῷ προ-
    φήτῃ λέγοντι· Ἀποκαλύψον πρὸς Κύριον τὴν
    ὁδόν σου. Ἐπὶ [290] τοῦ Θεοῦ τατα ὁμολόγησον, ἐπὶ
    τοῦ δικαστοῦ ὁμολόγει τὰ ἁμαρτήματα, εὐχόμενος,
    εἰ καὶ μὴ τ γλώττῃ, ἀλλὰ τῇ μνήμῃ, καὶ οὕτως
    ἀξίου ἐλεηθῆναι. Ἂν χῃς τὰ ἁμαρτήματα διηνεκῶς
    ἐν τῇ μνήμῃ, οὐδέποτε τῷ πλησίον μνησικαχήσεις.
    Οὐ τοῦτο δὲ λέγω, ἐὰν ᾖς πεπεισμένος σαυτὸν μαρ-
    τωλὸν εἶναι· οὐχ οὕτω τοῦτο δύναται ταπεινῶσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 63), Homilia 31 sobre Hebreus.
    Números entre colchetes [288], [289], [290] são marcações de paginação original inseridas no fluxo do texto.
    Na coluna esquerda, linha 55, a leitura visual é "Οὐδὲν καὶ", embora o texto bíblico esperado seja "Λούσω καθ'". Transcrevi conforme o visível.
    Na coluna direita, linha 11, "μεῖς" parece ser um erro tipográfico para "ἡμες", mas foi transcrito conforme o visível.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "ὀργίζε-" no fim da esquerda continua "σθαι" no início da direita).
  </notas>
</pagina>