$25
15). Sunt :elern, finem non habentia : ea tempore
"non corruunt, non multant possessores, sed stant in
perpetuo flore ac vigore; et merito. Non est enim
illic aliquid corruptioni obnoxium et in quod cadat in-
treritus, sed sunt omnia immortalia et in qu2 interi-
tus nihil potest. Ín hoc :edificium effundamus pecu-
nias : non est nobis opus fabris, non operariis : pau-
perum manus has nobis zedes zdificant, claudi, exci,
et ii qui sunt manci ac mutili : hi illas zdificant. Nec
mireris, cum etiam regnum ipsi nobis concilient , οἱ
ad Deum dent nobis fiduciam. .

Eleemosyna ex rapina improbatur. Laudes elecmo-
syna. —Eleemosyna enim estoptima et prxstantissiia
quedam ars, et quz patrocinatur eis qui exercent eam :
est enim Deo amica, stat semper ei propinqua, pro qui-
bus velit facile petens gratiam, si modo a nobis ci
non fiat injuria ; fit autem, quando eam facimus ex
rapina : quod si sit pura ac sincera, multam dat fidu-
ciam iis qui eam sursum emittunt. Tantze sunt ejis
vires, ut etiam pro iis precetur qui lapsi sunt quique
peccarunt. Ipsa. perfringit vineula, solvit tenebras,
dgnem exstinguil, vermem interimit , expellit stri-
dorem dentium : ei cum magna securitate aperiun-
tur portz:? cxlorum. Et sicut ingrediente regina,
nullus ex iis, cui est commissa portarum custodia,
audebit examinare quinam sit et unde, sed omnes
statim eam excipiunt : ila. etiam eleemosynam : est
enim re vera regina, homines Deo faciens similes.
Estote. enim, inquit, misericordes, sicut. Pajer rester
eclestis est misericors (Luc. 6. 50). Est alata et levis,
alas habet aureas, habet volatum qui valde oblectat
angelos. Illic, inquit, Penne columbg deargentatwe,
et dorsum. ejus. in [ulgore. auri (Psal. 67. 44). Volat
enin tamquam quzdam aurea οἱ vivens columba,
placidum habens aspectum et mitem oculum, Nihil]
est :llo oculo melius. Puleher est et pavo, sed ad il-
lam collatus, est graculus : adeo est bec avis pulchra
et admirabilis. Perpetuo sursum Spectat, multa Dei
circumdatur gloria ; est virgo pennas habens aureas,

᾿ eomposita, facie candida et mansueta : est alata et
levis, stans prope thronum Regium. Quando judica-
mur, adest repente et apparet, et nos a supplicio
eripit suis pennis ampleeten&. Eam Deus mavult
quam sacri(icia : multa spe de ea loquitur : ita illam
diligit. Viduam et pupillum et pauperem, inquit, susci-
piet. Ex ea vult Deus appellari : Miserator οἱ misericors
Dominus, ait David, longanimis ek muito: nisericordic,
et veraz (Psal. 145. 9. £102, 8. er 144. $); et rursus
alius, Misericordia Dei super omnem terram (Psal, 56.
12). Ipsa salvum fecit genus hominum ; nam nisi πο.
Stri esset misertus, omnia periissent : ipsa misericor-
dia nos, cum essemus hostes , conciliavit : ipsa bona
fecit innumerabilia, ipsa persuasit. Dei Filio Ul fieret
servus et seipsum exinaniret. Eam smulemur, dile-
Cli, perquam salvi faeti sumus ; eam diligamus, eain

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI. ARCIIIEP. CONSTANTINOP,

254

pecuniis praxferamus ; et absque: pecüniis animam

habeamus misericordem. Nihil est quod ita Christia:

num exprimat, ut eleemosyna : nihil quod increduli

Εἴ omnes ita admirentur, ut quando miseremur. Nam
no$ quoque spe lac egemus misericordia, et Deo
quotidie dicimus : Secundum magnam. misericurdiam
fuam. miserere. nostri (Psal, 94, 7). Prius ipsi inci-
piamus; imo vero non prius incipimus ; ipse enim
jam ostendit suam in nos misericordiam ; sed dilecti,
posteriores sequamur. Nam si homines miserentur
misericordis, etiamsi peccata fecerint. innumerz,
multo magis Deus. AudiProphetam dicentem : Ego
autem, inquit, sicut oliva fructifera in. domo Dei (Psal.
$1.10). Fiunus tales qualis olea; omni ex parte ur-
gemur priceptis , non euim sufficit esse ut oleam, sed
9portet etiam esse fructiferam. Sunt cuim qui misc-
Tentes per tolum annum pauca dautes, vel singulrs
liebdomadis, aut tantillum erogantes ; isti sunt olivz,
scd non fructiferz, verum ἀνίας. Nam quod miseren-
lur quidem, sunt oliva ; sed quoniam non large ct [}-
beraliter, nou suni oliva: fructiferz. Sed Simus nos
fructiferi. Sape dixi, et nunc dico ; non eorum qu:
data sunt mensura et quantitate ostenditur magnitudo
eleemosyn:e, sed ejus qui dat. voluntate et instituto.
Scitis quid fecerit vidua ; expedit enim semper hoc
offerre exemplum, ut ne pauper quidem de se despe-
ret, videns eam qux duo contulit minuta. Tuleruui
quidam etiam pilos cum templum construeretur, ei
ne isti quidem sunt rejecti. Sed si aurum quidem
liabentes, pilos obtulissent, fuissent exsecrandi ; s:
autem cuni hoc. solum haberent, id obtulerunt, fue-
rin accepti. Propterea Cain quoque fuit reprehen-
sus, non quod vilia obtulerit, sed quod vilissima om-
uium que habuit: Maledictus , inquit, qui habet
masculum, et. Deo offeyt corruptum (Malach. ἃ, 11).
Non absolute dixit; sed qui habet, inquit, οἱ parcit.
Si quispiam €rgo non habet, culpa vacat, imo vero
liabet mercedem. Quid enim est vilius duobus obolis,
et m3gis nihili quam pili? quid cotyla simil vilius?
sed tamen lixc non fuerunt vsiimata minoris quam
vituli et aurum, Nam Quatenus. quidem habet quis-
piam est acceptus, non quaienus non habet (3. Cor, 8.
12); et, Quatenus habet , inquit, manus tua, benefac,
ldeo, rogo, alacri animo effundamus faeultates. in
pauperes : etsi parva sint, eamdem accipiemus mer-
cedem quam qui plura contulerunt, imo plura quam
qui talenta contulerunt innumerabilia. Si liec facia-
mus, assequemur Dci lhiesauros ineffabiles : si non
solum audiamus, sed etiam agamus ; si non laudemus
lantum, sed etiam faetis ostendamus. Qux detur no-
bis omnibus consequi , gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, cum quo Patri una Cim sancto

Spiritu gloria, imperium, honor, nunc et semper, οἱ

in szxcula seeulorum. Amen.

Digitized by Google
