211 . S. ὁ. CHRYSOSTOMI HOMILLE: IN EPIST. AD HEB. 73

píeti sunt. illusionibus. Non est voluptas ista res, sed uribra voluptatis; Succincti enim
Lumnbos testros 4n veritate; hoc est, in vera voluptate, in temperantia, in honestate. Me-
rito. ista monet, videns importunitatem peccati, volens membra nostra muniri : Iracundia
quippe injusta non iss cabitur ; et lorjca nos circumdari vult et scuto. Bestia namque est,
facile illi fit iracundia [f. Bestia namque est iracundia, facile illi fil impetus], et mille ma-
ceriis οἱ muniLionibus nobis opus erit, ut superemus et reprimamus. Propterea nobis hanc
maxime partem veluti ex quibusdam lapidibus, hoc est, ossibus siedificavit Deus, munimenta :
ci constituens, ne dirupta facile vel incisa totum animal lederetur. Ignis, inqüit, est . et
tempestas magna, et nulla alia pars hanc valet sustinerc. Dicunt etiam medicorum filii ,
propter hoc pulmonem suppositum esse cordi ut in mollitie jacens, veluti in quadam spon-
gia, mota perpetuo saliens requiescat, et non duritia repercussum pectus lederetur iiapetu
(requentium saltuum. Opus est igitur nobis forti lorica , ut semper in silentio hanc bestiam
observemus ; opus vero est nobis eliam galea, quoniam ibi stat ralionale nostrum , et iude
aut salvari possibile est cognoscentem 418 oportet, aut perire. Propter hoc dixit, Et ga-
leam salutis. Cerebrum, inquit, natura molle est : propterea eliam ipsum veluti quadam
testudine cooperitur desuper. Omnium autem nohis causa bonorum efficitur et malorum,
dum aut qua oportet cognoscimus, aut qua contraria sunt. Sed el pedes nostri et manus
opus habent armis; non iste manus, neque isti pedes , sed animse : ille quidem mcditantes
qui oportet, isti autem ut progrediantur quo oportet. Armemus igitur nos ipsos isto mo-
do, et polerimus przevalere hostibus, et corona indui in Christo Jesu Domino nostro,
«um quo Patri gloria, una cum sancto Spiritu , nunc et semper, et in stecula sgculorum.
Amen.

HOMILIA VI.

Quapropter, sicut. dicit Spiritus sanctus : Hodie si vocem ejus audieritis , ne obdurctis
corda vestra , sicut in amaritudine juxta diem tentationis ín deserto , ubi tentaverunt me pa-
tres vestri, probaverunt et viderunt opera mea quadraginta annis. Ideo iratus sum generati;ni
huic, et dirt, Semper errant corde. Ipsi autem non cognoverunt vías meas ; sicuti juravi in ira
mea , Si introibunt in requiem meam. Loquutus de spe Paulus, dicens : Quía domus cjus su--
mus, si (amen fiduciam et gloriam spei usque in finem firmam teneamus : ostendit deinde, quia
firme nos oportet exspectare, et huic rei fidem ex Scripturis facit. Sed animadvertite; obscu-
rius enim quodammodo hune locum loquutus est , et est difficilis ad intelligendum. Merito
oportet nos breviter omne argumentum vos docere ; et tunc ad textum recurrere; tunc et
jam me opus non habebitis , si apostolicam intentionem didiceritis. De spe iili erat sermo,
quia oportet sperare , qui? futura sunt ; et quia omnibus modis erit eis, qui hic laborave-
runt, aliqua merces el fructus et requies. Hoc igitur ex propheta comprobat : et quid dixit?
Quápropter, sicut dicit Spiritus sanctus : Hodie si vocem ejus audieritis , ne obduretis corda
vestra , sicut in amaritudine juxta diem tentationis in deserto , ubi tentaverunt me patres ve-
stri, probaverunt et viderunt opera mea quadraginta annis. Ideo iratus sum generationi huic,
et dizi, Semper errant corde. Ipsi autem non.cognoverunt vias meas : sicuti Juravi in ira mea,
Sí introibunt in requiem meam. Tres requies esse dicit: unam sabbati, qua Deus requievit
àb operibus suis : secundam in Palestina, in quam ingressi Judei , requieluri erant, ex
wiseria multa et laborihus : tertiam, qua revera est requies, hoc est. regnum celorum, ad
quam quos pervenire contigerit, revera requiescunt a laboribus et difficultatibus suis. Ha-
rum (rium igitur hic mentionem facit. Cur autem de una disputans , trium mentionem fecit ἢ
Ut ostendat [per] prophetam de hac dicere. De prima enitn, inquit, non dixit : quomodo nam-
que dixerit, utpote quie olim facta sit? Sed neque de ea quz in Palestina fuit : quomodo
namque? non enim introibunt in requiem meam. Restat igitur tertiam hanc esse reliquam.
Verumtamen necessarium est etiam historiam replicare , ut manifestior fiat oratio. Cum
enim egressi essent de terra /Egypti, et multam viam perambulassent, et multa indicia vir-
tutis Dei accepissent in /Egypto, in mari Rubro, in eremo, consilium fecerunt mandare spe-
rulatores, qui deberent inspicere naturam terre : illi vero pergentes , reversi sunt, provin-
ciam quidem valde mirantes, et magnorum fructuum procreatricem esse dicentes, et [/. sed|
virorum inexpugnabilium esse illam provinciam et fortium. Judiei vero ingrati οἱ insensati
quos oportebat , ut recordarentur tantorum Dei beneficiorum , et quomodo eos conclusos in.
medio tanti exercitus /Egyptiorum eripuit de periculis , et aquarum fontes sine defectu do—
navit , οἱ manna tribuit, et alia miracula que operatus est; et credere Dco : horum autem
nihil cogitaverunt, sed timore ex nulla causa facto obstupuerunt, dicentes : Iterum in /Egy-
A intrare volumus; eduxit enim nos huc Deus, ut hic pereamus cum filiis nostris et mu-

ieribus. Deus igitur iratus , quia sic citius obliti sunt tanta quz facta erant , juravit ut non
introiret generatio illa in requiem , qui hic dicla est ; et omnes perierunt in eremo. Quia
ergo David hoc postea dixit, post $enerationem illorum loquens : Hodie sí vocem ejus audie-
ritis, ne obduretis corda vestra : ne similia patiamini, qualia progenitores vestri , ne prive-
mini requie : hinc clarum est quia est quadam requjes. Nam si jam acceperant requiem, qua
erat in Palestina, quare eis iterum dicit: /Todie ne obduretis corda vestra, sicut patres vestri?
Quse est ergo alia requies , nisi regnum celorum, cujus imago οἱ umbra est sabbatum?
Peinde ponit omne aliud testímonium : est autem : /Jodie sí vocem ejus audieritis, ne obdure-
Lis corda vestra , sicut in amaritudine , jurta diem tentationis in deserto , ubi tentaverumt me

Digitized by Google
