<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    215 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    venit pœnitentiam, aut quod peccavit majora, quam
    ut eorum agi possit pœnitentia; aut quod dignam
    pœnitentiam non fecerit. Sunt ergo peccata aliqua
    majora, quam ut eorum agi possit pœnitentia. Hoc est
    ergo quod dicit : Ne cadamus casu incurabili : donec
    fuerit solum claudicatio, facile est rectum fieri ; sin
    autem fuerimus penitus eversi, quid restabit? Cum iis
    enim qui nondum ceciderunt sic loquitur, metu cos
    concutiens, et dicit fieri non posse ut qui ceciderit
    umquam assequatur consolationem : iis autem qui
    ceciderunt, ne incidant in desperationem, contraria
    sic dicit : Filioli mei, quos iterum parturio, donec for-
    metur in vobis Christus (Gal. 4. 19); et rursus, Qui in
    lege justificamini, a gratia cecidistis (Gal. 5. 4). Ecce
    videtatur eos excidisse. Nam qui stat quidem, audiens
    fieri non posse ut qui cecidit veniam assequatur, erit
    vehementior, et ad standum firmior et stabilior : sin
    autem in eum qui ceciderit eadem utaris vehementia,
    numquam resurget; nam qua spe ostendet mutatio-
    nem? Non solum autem dicit, Flevit, sed etiam, In-
    quisivit. Non ergo expellit pœnitentiam, cum dicit,
    Non invenit pœnitentiæ locum; sed vult potius eos
    munire, firmosque reddere ac stabiles ne ruant. Qui-
    cumque ergo gehennæ non credunt, horum remini-
    scantur : quicumque existimant peccata non esse
    punienda, hæc cogitent. Cur Esau non est assecutus
    veniam? Quoniam non ut oportuit egit pœnitentiam.
    3. Vis videre exactam et absolutam pœnitentiam?
    Audi pœnitentiam Petri post negationem. Nam quæ ab
    eo gesta sunt narrans evangelista, Et egressus, inquit,
    foras flevit amare. Propterea ei etiam remissum fuit
    ejusmodi peccatum, quoniam quomodo oportuit egit
    pœnitentiam. Atqui nondum oblatum fuerat sacrifi-
    cium, nondum facta hostia, nondum sublatum pecca-
    tum, adhuc dominatum obtinebat et tyrannidem exer-
    cebat. Et ut scias quod negatio non tam erat socor-
    diæ ac negligentiæ, quam ex eo quod Deus cum de-
    seruerat, erudiens humanam scire mensuram, et non
    repugnare iis quæ dicebantur a Magistro, neque magis
    quam alii sapere, sed scire quod absque Deo nihil
    potest fieri, et quod Nisi Dominus ædificaverit domum,
    frustra laborant qui ædificant eam (Psal. 126. 1); audi
    quomodo monens modestum esse, ipsi soli dixit Chri-
    stus : Simon, Simon, expetiit te satanas, ut te cribraret
    sicut triticum; et ego pro te rogavi, ut non deficiat fides
    tua (Luc. 22. 31. 32). Nam quoniam erat verisimile
    eum sibi placere et elato esse animo, qui sibi esset con-
    scius quod plus quam omnes Christum diligeret, ideo
    peccare et Magistrum abnegare sinitur : propterea
    etiam flevit amare, et alia quæ fletum sunt consecuta
    fecit similia. Quid enim non fecit? se postea conjecit
    in pericula innumera, et per omnia ostendit magnam
    animi sui virtutem et constantiam. Pœnitentiam quo-
    que egit Judas, sicut dixi, sed male : sc quippe stran-
    gulavit. Pœnitentiam quoque egit, sicut dixi, Esau; imo
    ¹
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    vero nec egit quidem pœnitentiam, ejus enim lacrymæ
    non erant pœnitentiæ, sed potius insultationis et iræ :
    idque ostendunt ea quæ sequuntur. Pœnitentiam egit
    beatus David, sic dicens : Lavabo per singulas noctes
    lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal.
    6. 7) : et quod aliquando admiserat peccatum, post
    tot annos, post tot generationes, tamquam quod recens
    accidisset deflebat. Eum enim qui agit pœnitentiam
    non oportet irasci neque efferari, sed tamquam con-
    demnatum conteri, ut qui non habeat fiduciam, ut in
    quem lata sit sententia, ut qui debeat a sola salvus esse
    misericordia, qui in benefactorem apparuerit imme-
    mor et ingratus, tamquam reprobum et dignum suppli-
    ciis innumerabilibus. Si hæc cogitet, non irascetur ne-
    que indignabitur, sed lugebit, flebit, ingemiscet, ejula-
    bit nocte et die. Eum qui agit pœnitentiam numquam
    oportet suum oblivisci peccatum, sed Deum quidem
    rogare ut ne ejus meminerit, dum ipse semper memi-
    nit : si nos ejus meminerimus, Deus ejus obliviscetur.
    De nobis ipsis pœnas sumamus, nos ipsos accusemus :
    ita Judicem placabimus. Peccatum enim quod confes-
    sus fueris, fit minus; quod confessus non fueris, fit
    deterius. Nam si peccatum sibi adjunxerit impuden-
    tiam animique ingratum, numquam consislet : quo
    modo talis omnino poterit cavere ne in eadem rursus
    incidat qui prius nescivit se peccare?
    Bonum est peccata sua agnoscere et in memoriam
    revocare. — Ne igitur negemus peccata nostra, rogo,
    neque simus impudentes, ne vel inviti demus pœnas.
    Audivit Cain a Deo : Ubi est Abel frater tuus? et dicit :
    Nescio : numquid ego sum custos fratris mei (Gen. 4. 9)?
    Vides quomodo hoc gravius peccatum fecerit? Sed
    non sic ejus pater, qui cum audisset, Adam ubi es?
    inquit, Audivi vocem tuam, et timui quoniam sum nudus,
    et me abscondi (Gen. 3. 9. 10). Magnum est bo-
    num assidue meminisse peccatorum : delicto nihil
    ita medetur ut assidua recordatio : nihil hominem
    adeo reddit tardum ad vitium. Scio quod resiliat
    conscientia, et non patiatur se flagellari a memo-
    ria malorum; sed fortiter stringe animam, et camum
    ei impone : sicut enim equus effrænatus, ita intolerá-
    bilis est, nec vult sibi persuadere quod peccaverit. Hoc
    totum plane est satanicum. Sed nos ei persuadeamus
    quod peccaverit, ut et agat pœnitentiam, et cum pœ-
    nitentiam egerit, liberetur a suppliciis. Quomodo vis,
    dic quæso, de peccatis assequi veniam, si ea nondum
    sis confessus? ille qui peccavit plane est misericor-
    dia dignus et clementia : tu autem cum nondum id tibi
    persuaseris, quomodo æquum censes ut consequaris
    misericordiam, in peccatis adeo impudenter te gerens?
    Persuadeamus nobis ipsis quod peccavimus : non lin-
    gua solum dicamus, sed etiam mente ac cogitatione :
    ne nos dicamus tantum peccatores, sed etiam peccata
    recenseamus, speciatim unumquodque enumerantes.
    Non tibi dico ut ea tamquam pompam in publicum
    proferas, neque ut apud alios te accuses, sed ut pœnas
    Prophetæ dicenti : Revela Domino viam tuam (Psal. 56.
    5). Apud Deum ea confitere, apud Judicem confitere
    peccata tua, orans, si non lingua, saltem memoria; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Interpres Latinus noster in Zambri et Madianitide. Sed
    Mutianus circa Zambri et Chasbitidam. Quo probatur hanc
    veram esse lectionem. Hæc vocabatur Cosbi filia sur prin-
    cipis nobilissimi Madianitarum, inquit Vulgata, Num. 25, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "consislet", "intolerábilis", "expetiit").
    Nota marginal A, B, C, D não visível nesta página específica, embora comum neste layout.
  </notas>
</pagina>