<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    267 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. - CAP. II. HOMIL. IV. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,950">
    pugnaturis quidem multum, et laboraturis ultronea voluntate, ut diadema tandem regni
    suscipiant? Intueris quomodo rapuit eorum animum, et pendentes atque exspectantes ef-
    fecit? Ostendit autem non mortem tantum quievisse, sed per hanc etiam illum, qui adver-
    sum nos bellum sine fœdere semper instituit, diabolum dico evacuatum. Qui enim mortem
    non timet, extra tyrannidem diaboli constitutus est. Si enim pellem pro pelle, et omnia dat
    unusquisque pro anima sua : quando etiam istam quispiam statuit contemnere, cujus erit
    de cætero servus? Nullum metuet, nullum timebit, omnium erit superior, omnium liberior.
    Qui enim animam suam contemnit, multo amplius etiam alia : quando enim invenerit talem
    animam diabolus, nihil in illa suorum operum poterit operari. Quid enim, dic mihi, mine-
    tur? damnum pecuniarium, inhonorationem, patriæ ruinam? Sed hæc parva sunt ei, qui
    neque animam suam pretiosam existimat, juxta beatum Paulum, attendenti scilicet quoniam
    qui mortis tyrannidem excludit, simul etiam diaboli virtutem dissolvit. Qui enim de resur-
    rectione multa philosophari novit, quomodo timeat mortem, quomodo jam horrescat? Non
    itaque contristemini dicentes : Quare hæc, atque illa perpessi sumus? sic enim victoria clara
    perficitur : non enim esset clara, nisi mortem solveret. Hoc autem est mirabile, quoniam
    per eadem eam vicit, per quæ prævaluit, facilitatem ejus et solertiam ubique demonstrat.
    Non ergo perdamus datum nobis donum : Non enim accepimus spiritum servitutis, sed spi-
    ritum virtutis et caritatis et temperantiæ. Stemus ergo fortes, irridentes mortem.
    Sed compellor gemere amarissime : ubi nos Christus extulit, ibi nosipsi dejicimus. Cum
    video enim luctus in plateis, et lamentationes super exuentes de hac vita, et ululationes et
    inhonestates alias, credite mihi, confundor, et paganos et Judæos et hæreticos videns, et
    omnes qui nos irrident. Quæcunque jam dico, inaniter dico, de resurrectione philosophans.
    Cur hoc? Quia non quæ a me dicuntur attendunt pagani, sed illa quæ fiunt a nobis : et con-
    festim dicunt, Quomodo ex istis aliquis contemnere poterit mortem, qui neque alterum mor-
    tuum potest videre patienter? Bona sunt quæ dicta a Paulo, bona et cælo digna, et Dei mi-
    sericordia : quid enim dixit? Ut liberet eos quotquot timore mortis per omnem vitam obnoxii
    erant servituti. Sed non permittitis, ut credantur, vos ipsi vobis ipsis operibus repugnantes,
    cum etiam nos Deus muro circumsepserit, veniens ad hoc, ut hanc amputaret pessimam
    consuetudinem. Dic mihi, quid sibi volunt istæ lampades festivæ? nonne sicut athletas eas
    producimus? quid etiam hymni? nonne ut Deum glorificemus, et ei gratias agamus, quoniam
    jam coronavit discedentem, quoniam a laboribus liberavit de servitute educens, apud se
    habens? nonne propter hoc psalmi et hymni? nonne propter hoc psalmodia? Omnia ista
    gaudentium sunt : Gaudet, inquit, qui psallit. Sed non ad hæc attendunt pagani. Nolo mihi
    dicas, inquit, quemquam sine compassione philosophantem : hoc enim nihil magnum est
    neque mirabile : ostende mihi in ipsa compassione, in dolore philosophantem, et tunc cre-
    dam resurrectioni. Et quidem mulieres sæculares hoc facere mirum non est, quamvis etiam
    sævum hoc est : etenim ipsæ eamdem exigunt philosophiam : propter quod et Paulus dicit :
    De dormientibus autem nolo vos ignorare, ut non contristemini, sicut et cæteri qui spem non
    habent. Non enim monachis scripsit hæc, neque in virginitate manentibus, sed sæcularibus.
    Verumtamen hoc non ita sævum est : cum vero quis aut mulier, aut vir crucifixum se
    Christo dicit, et eorum alius quidem capillos dissipat, illa vero ululat, quid hæc re confusi-
    bilius? Credite mihi dicenti : si enim sicut oportebat fieret, multo tempore debebant hujus-
    modi ab ecclesiæ limine prohiberi. Isti enim sunt, qui vere digni sunt luctu, qui mortem
    timent adhuc et horrescunt, qui resurrectionem adhuc non credunt. Sed non resurrectioni,
    inquit, ego penitus diffido, sed consuetudinem quero. Quare ergo, dic mihi, quando in
    longinquum proficisceris, non eadem facis? Sed ploramus, inquis, et nunc, et luctum requiro.
    Sed illud vere consuetudinem quærentium est, hoc autem de reversione desperantium. In-
    tellige, quid psalmis in illo tempore : Revertere anima mea in requiem tuam, quia Dominus
    benefecit tibi : Non timebo mala, quoniam tu mecum es. Et iterum : Tu es refugium meum a
    tribulatione quæ me continet. Intelligis quid sibi volunt isti psalmi? Sed non animadvertis, et
    inebriaris ex luctu. Vel in aliorum sepulturis intellige integre, ut habeas remedium in tuis.
    Revertere, inquit, anima mea, in requiem tuam, quoniam Dominus benefecit tibi. Dic mihi,
    dicis, Quoniam Dominus benefecit tibi, et lacrymaris? nonne scena sunt ista? nonne hypo-
    crisis? Si enim vere credis verbis quæ dicis, supervacue luges : si autem ludis et fingis et fa-
    bulas esse putas, quare psallis? quare suscipis ad te venientes? quare non repellis psallen-
    tes? Sed furor hoc facit, et illud amplior furor. Interim igitur moneo, quia accedente tempore
    vehementius utar hac causa : etenim satis timeo, ne isto modo pessimus quidam morbus in
    Ecclesiam subintret. Et de luctibus quidem postea corrigam; interim hoc præcipio et testi-
    ficor et divites et pauperes, et mulieres et viros. Contingat quidem nos omnes sine luctu ex
    hac vita migrare, et secundum legem competenter patres a filiis senes deduci, et matres a
    filiabus et nepotibus et pronepotibus in pingui senectute, et nusquam contingere immaturam
    mortem. Contingat quidem hoc, et hoc oro et præsidentes et omnes vos rogo, et invicem
    Deum deprecari, et communem hanc orationem efficere : si autem, quod absit et quod non
    contingat, amara quædam mors accidat (amaram autem dico, non natura; neque enim jam
    amara est mors, a somno enim nihil distans; sed amaram dico accidere, ad vestram affe-
    ctionem respiciens), et aliqui lamentatrices istas conduxerint : credite mihi dicenti, non ali-
    ter dico, sed quomodo habeo; qui vult irascatur : per multum tempore eum ab ecclesia
    vetabo, sicut idololatram. Si enim avarum idololatram vocat Paulus, multo magis eum, qui
    super fidem mortuum ea quæ sunt idololatrarum inducit. Pro qua re, dic mihi, presbyteros
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim. Layout aparenta ser coluna única larga, embora cabeçalho indique numeração 267 e 268 (possivelmente colunas da edição original Migne). Hifens de final de linha foram mantidos.
  </notas>
</pagina>