<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    231 MI TIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. I. HOMIL. III. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,350">
    et sollicitudinibus est liber, vacat ab odio, litibus, contentione, jurgiis, et cæteris pessimis. Proinde ne ditescere quæramus nec divites æmulemur, sed habentes, ad quod opus est, divitiis utamur; non habentes autem, non propterea doleamus, sed gratias magis universo Deo ac Domino referamus : quia nos parvo labore eamdem mercedem poterimus, quam divites promereri; si autem volumus, etiam ampliorem dignos facit accipere, et ex parvis magna lucramur. Nam et qui duo talenta protulit, approbatus est, et similiter honoratus sicut qui quinque protulerat. Quare hoc? Duo namque illi erant talenta commissa, sed ipse totum quod ex se debebat, implevit : et quæ ei commissa fuerunt, duplicavit. Quid ergo festinamus, ut nobis plurima committantur, cum possimus et in parvis eosdem fructus adipisci? Quin fortassis adhuc quoque et majores. Nam quam gratum est, ut labor quidem sit minor, merces autem multo major exsistat. Facilius ergo, si voluerit, pauper plura et majora divite possidebit. An ignoratis quoniam quanto quis plura congesserit, tanto magis ampliora desiderat? Ne igitur etiam nos hoc idem patiamur, non quæramus divitias, neque importabiliter afficiamur pauperie, neque ditescere festinemus : et qui divitias possidemus, ita eis utamur, sicut præcepit Apostolus : Qui habent, inquit, tamquam non habentes; et qui utuntur hoc mundo, tamquam non utentes : ut adipiscamur bona quæ promissa sunt : quæ nos omnes percipere contingat universa, gratia Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri una cum sancto Spiritu gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,350,1000,400">
    HOMILIA III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,400,1000,950">
    1. Et cum iterum introducit Primogenitum in orbem terræ, dicit : Et adorent eum omnes angeli Dei. Et ad angelos quidem dicit : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos flammam ignis : ad Filium autem : Thronus tuus Deus in sæculum sæculi, virga æquitatis, virga regni tui. Dominus quidem noster Jesus Christus adventum suum carnalem exitum vocat, sicut habes cum dixit : Exiit qui seminat ad seminandum; et iterum, Ego a Patre exivi et veni, etc. : et hoc in plurimis Scripturarum locis poterit inveniri. Paulus autem introitum Christi vocat adventum, dicens : Cum introduxit Primogenitum in orbem terræ. Introitum ergo assumptionem carnis appellat. Sed quæris fortasse, cur talibus, vel diversis utatur nominibus. Significationes quidem dictorum manifestæ sunt, et secundum quid alterutrum dicatur apparet. Christus quidem merito exitum vocat : foris enim eramus a Deo, sicuti qui sunt extra regales aulas in vinculis colligati, et qui habent apud regem pro culpis aliquibus offensam; hujusmodi quippe a regali aula foris exclusi sunt : qui vero voluerit istis veniam impetrare, non primum ipsos in aulam regis introducit, sed ipse foras egreditur, ibique cum eis commiscet sermoncandi negotium, usque dum eos correctos reddat, et dignos efficiat quo regis vultui repræsentari mereantur. Sic etiam Christus effecit : egressus quippe ad nos, hoc est, carnem sumens, et colloquutus nobiscum, præcepta nobis Regis innoluit, et sic nos a peccatis emundans, et ad Deum convertens, in aulam regalem velut mediator optimus introduxit. Propterea ergo exitum vocat suæ incarnationis adventum. Paulus autem introitum nominat ex metaphora hereditantium, et jus dominandi in aliqua possessione sumentium. Dicendo enim, Iterum introducit Primogenitum in orbem terrarum, hoc significat, Cum ei committit orbem terrarum. Tunc enim totum orbem terræ possidebit, cum ab universis est agnitus. Non de Deo vero ista dicuntur, sed de carne. Si enim in mundo erat, juxta Joannem, et mundus per ipsum factus est : quomodo alio modo introducitur, nisi secundum carnem? Et adorent eum, inquit, omnes angeli. Quoties enim magna quædam et altiora dicturus est, præstruit illa primum, et facit illa susceptibilia, dum dixit Patrem introduxisse Filium. Superius enim dixerat, quia non per prophetas nobis loquutus est, sed per Filium, et quia Filius melior est angelis, quod ex ipso argumentatus est nomine : hic autem jam ex alia re vult argumenta deducere. Ex qua ista? Ex adoratione videlicet. Nam tanto eum meliorem esse demonstrat, quanto Dominum servis constat esse meliorem : quomodo si quis in quamdam domum introducat aliquem, et confestim omnes illius domus principes jubeat, ut illum proni simul omnes adorent : ita et Christum secundum carnem jussit a cunctis angelis adorari, dicens : Et adorent eum omnes angeli Dei, sed ipse etiam Gabriel. Sed quæret aliquis, Num angeli tantum adorare præcepti sunt? Non. Adverte itaque quæ sequuntur : Et ad angelos quidem dicit, Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos flammam ignis : ad Filium autem, Sedes tua Deus in sæculum sæculi. Ecce maxima differentia : quia illi quidem creati sunt, hic autem increatus. Ad angelos autem inquit, Qui facit angelos suos spiritus, ad Filium autem non dixit, Qui facit. Et sane posset, si vellet, istam sic exprimere differentiam, dicendo : Et ad angelos quidem dicit, Qui facit angelos suos spiritus : ad Filium autem, Dominus creavit me : siquidem Eum Dominum et Christum Deus fecit. Sed neque illud de Filio dictum est, neque hoc de Deo vero, sed de eo qui est secundum carnem. Ubi enim veram differentiam significare desiderat, non jam solos angelos comprehendit, sed omnes virtutes ministeria superna fungentes. Intueris quomodo dividit, et cum quanta claritate creaturas a Creatore discernit, ministros vocans et Dominum, servos et heredem ac proprium Filium? Ad Filium autem dicit, Sedes tua Deus in sæculum sæculi. Ecce habes regni signaculum. Et virga æquitatis, inquit, virga regni tui. Ecce habes et aliud signaculum. Deinde ad eum qui est secundum carnem revertitur : Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem : propterea unxit te Deus, Deus tuus. Quoniam enim magnum quiddam loquutus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino (Patrologia). O cabeçalho apresenta "MI TIANO" que provavelmente se refere a "MARIANO". O texto contém ligaduras 'æ' transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>