<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    275 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. III. HOMIL. V. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    uti gustus quidam judicii, ut qui resurrectioni non credunt, talibus doceantur. Quando ita-
    que videmus malignum direscere, non subruamur : et quando videmus bonum mala pati,
    non turbemur : illic coronæ, illic supplicia. Est et alia ratio, quia non potest vel malus in
    omnibus malus esse, sed habet aliqua bona : neque bonus in omnibus bonus esse, sed
    habet aliqua peccata. Quando ergo prosperitatem habet malus, malo capitis sui habet : cum
    enim pro illis paucis bonis retributionem hic accipit, illic jam plenius punitur : propter
    hoc autem hic recipit. Et iterum beatus est ille maxime, qui hic punitur, ut omnia expone-
    nens delicta, probatus et purgatus hinc exeat, et in nullo obnoxius. Et hoc nos Paulus do-
    cens, dixit : Propter hoc in vobis multi infirmi et ægroti, et dormiunt plurimi; et iterum,
    Tradidi hujusmodi satanæ. Et propheta inquit : Quia suscepit de manu Domini duplicia pro
    peccatis; et iterum David, Vide inimicos meos, quia multiplicati sunt super capillos capitis
    mei, et odio iniquo oderunt me, et dimitte omnia peccata mea; et item alius, Pacem da nobis,
    omnia reddidisti nobis. Sed hæc quidem ostendentis sunt, bonos supplicia pro peccatis hic re-
    cipere : ubi autem ostenditur bona malos hic recipere, illic plenius puniri? Audi Abraham
    dicentem ad divitem : Receptisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala. Qualia bona hic
    in eo quod dixit, Receptisti? Ostendit secundum debitum utrosque passos, et illum quidem
    in prosperitate, illum autem in adversitate versatum, et dixit : Propter hoc iste hic consola-
    tur : vides enim illum purgatum a peccatis; et tu in doloribus. Non igitur doleamus quando
    bonis potentes videmus peccatores, sed quando male patimur, gaudeamus; peccatorum
    quippe est expiatio. Non ergo quæramus relaxationem; tribulationem quippe promisit
    Christus suis discipulis : nam et Paulus dicit : Omnes qui volunt pie vivere in Christo, per-
    secutionem patientur. Nemo fortis athleta in stadio lavacra requirit, et mensam repletam
    cibis et vino : hoc non est athleta, sed delicati : athleta enim pugnat cum pulvere, cum
    oleo, cum radio solis, cum sudoribus, multis tribulationibus et angustia. Agon hic est, et
    pugnandi tempus : proinde etiam vulnera suscipiendi, et sanguinem effundendi, et dolendi.
    Audi quid dicit beatus Paulus : Sic pugno, non velut aerem cædens. Omnem vitam in agone
    esse constitutam putamus, et numquam requiem quæramus, numquam tribulati mœrea-
    mus : si quidem neque qui cædibus pugnat mœret, cum se in agone viderit : aliud est enim
    remissionis tempus. Oportet autem nos per tribulationes perfici, quamquam nec perse-
    quutio aliqua sit neque tribulatio; sed tamen sunt aliæ tribulationes, per dies singulos
    nobis incidentes : si autem istas non portamus, illas portabimus. Tentatio, inquit, vos non
    comprehendet, nisi humana. Oramus quidem Deum, non intrare in tentationem; si autem
    intraverimus, portemus fortiter : illud quidem temperantium hominum est, ut se aliquis
    in pericula non præcipitet; hoc autem fortium et philosophorum. Non itaque nos præcipite-
    mus quomodolibet; temeritatis quippe est : neque iterum cum adducemur, et rebus sic vo-
    cantibus cedamus; timoris namque hoc est : sed si quidem prædicatio verbi nos vocaverit,
    non renuamus. Et simpliciter dico : Non exstante neque utilitate aliqua, neque necessi-
    tate quæ ad pietatem pertinet vocante, non irruamus; ostentatio quippe est et ambitio ho-
    noris superflui : si autem aliquid eorum, quæ lædunt pietatem contingat, ac si mille mortes
    sustinere nos oporteat, nihil renuere debemus. Non provoces tentationes, quando tibi ea,
    quæ ad pietatem pertinent, pro voto procedunt : si vero desideraveris, superflua tibi assu-
    mis pericula, nullum lucrum habentia.

    Hæc dico, volens vos custodire leges Christi jubentis orare, ne intremus in tentationem,
    et jubentis ut crucem suam tollat quis, et sequatur ipsum. Hæc quippe non sunt contra-
    ria, sed valde convenientia. Tu quidem ita esto præparatus, sicut miles fortis in armis :
    esto perpetuæ sobrius, vigilans, semper hostem exspectans; bella autem non excites; hoc
    quippe militis non est, sed seditiosi. Si vero tuba pietatis vocaverit, confestim procede, et
    contemne animam, et ingredere cum multa alacritate in agonem, rumpe aciem adversario-
    rum, concide faciem diaboli, statue tropæum. Si autem pictas nihil læditur, neque depopu-
    let aliquis quæ ad nos pertinent dogmata : dico autem ea quæ ad animam pertinent : neque
    cogat te aliquis facere quod Deo non placet, noli esse superfluus. Sanguinis oportet esse
    plenam Christiani vitam, sanguinis autem dico, non ut aliorum effundamus, sed ut parati
    simus nostrum effundere. Cum tanta igitur alacritate proprium sanguinem effundamus,
    quando pro Christo hoc erit, cum quanta aquam quis effundit : etenim aqua est sanguis
    circumfusus corpori : el cum tanta facilitate carne spoliari debemus, cum quanta et vesti-
    mento : hoc autem erit, si non erimus pecuniis dediti, si non domibus, si non affectioni,
    si ab omnibus erimus separati. Si enim qui militarem vitam vivunt, omnibus renuntiant,
    et ubicumque bellum vocaverit, ibi aderunt et vias incedunt, et omnia cum alacritate sus-
    tinent : multo amplius nos Christi milites sic præparatos esse oportet, et dispositos ad
    bellum passionum. Nunc non est persequutio, neque contigit fieri aliquando, sed aliud
    bellum est cupiditatis, pecuniarum, invidiæ, cæterarumque passionum. Istud bellum nar-
    rans Paulus dixit : Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem. Istud bellum in-
    stat, propter hoc semper nos armatos stare vult : quia enim semper armatos stare vult,
    State, inquit, succincti lumbos vestros : quod etiam ipsum præsens est temporis : et signi-
    ficavit, quia semper oportet armari. Multum bellum per linguam, multum per oculos :
    istud bellum vincamus : multum bellum est cupiditatum. Idcirco inde incipit armare mili-
    tem Christi : State, inquit, succincti lumbos vestros; et intulit, In veritate. Quare, In veri-
    tate? Illusio quippe est et falsitas cupiditas : propterea dixit propheta : Renes mei re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha como aparecem no original (ex: ita- que, expone- nens).
    Na linha 55 do segundo parágrafo, a conjunção "et" aparece grafada visualmente como "el" (circumfusus corpori : el cum), mantida a literalidade visual.
    Na linha 49 do segundo parágrafo, a palavra "pietas" aparece grafada como "pictas", mantida a literalidade.
  </notas>
</pagina>