<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    291 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. V. HOMIL. VIII. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,930">
    structionem, non observationes legales; sed altiora et perfectiora omnia, et nihil corporeum,
    totum autem in spiritualibus erat; spiritualia vero non sic introducunt infirmos, sicuti cor-
    poralia : propterea omnem istum movet sermonem. Et intuere sapientiam : primo a ponti-
    fice facit initium, et frequenter eum pontificem vocat, et ex hoc primum ostendit differen-
    tiam. Idcirco definit primum, quid est pontifex, et demonstrat quæ pertinent ad pontificem,
    et signa hæc signa sunt pontificatus. Occurrebat autem ei, quoniam neque generosus erat,
    neque ex tribu pontificali, neque in hac terra sacerdos : quomodo ergo pontifex inquit? Et
    sicut in Epistola ad Romanos incredibilis sermonem suscipiens, Fides operatur, quod non
    valuit totus labor legis, neque conversationis sudor, refugit ad patriarcham, et ad illud
    tempus totum redegit : sic etiam hic ad alteram sacerdotii viam pergit; ex iis quæ jam dicta
    sunt eam proponens. Et sicut suppliciis non solum gehennam proponit, sed etiam quæ in pa-
    tribus contigerunt : sic etiam hic primum ex præsentibus hoc confirmat. Oportebat quidem
    ab excellentibus terrenis fidem facere; sed quando infirmi fuerint auditores, e contra fit.
    Interim quæ sunt communia ipsa ponit prima, et tunc ostendit quoniam eminet. Eminen-
    tia quippe quæ est secundum comparationem, sic fit, ut in quibusdam communicet, in qui-
    busdam autem excellat : si vero non, nequaquam secundum comparationem fit. Omnis sa-
    cerdos ex hominibus assumptus. Hoc commune est Christo. Pro hominibus constituitur. Et
    ad hoc. [f. Etiam hoc.] Ut offerat dona et sacrificia pro populo. Et hoc, sed non totum : re-
    liqua vero non sunt communia. Qui possit condolere iis qui ignorant et errant. Hic jam excel-
    lentia est. Et ipse quippe circumdatus est infirmitate, et propter hanc debet, sicut pro po-
    pulo, sic pro se offerre pro peccatis. Deinde et alium ab alio dicit fieri, et non ipse insilit :
    etiam hoc commune. Et non ipse sibi assumit honorem, sed vocatus a Deo, sicut et Aaron.
    Hic aliud præstruit accurate, quoniam a Deo est missus. Sursum enim atque deorsum cum
    Judæis disputans, etiam Christus hoc dicebat : Qui misit me, major me est ; et, A meipso non
    veni. Hic mihi videtur etiam Judæorum sacerdotes significare, tamquam non exstantes sa-
    cerdotes, sed insolentes, et legem ac sacerdotium corrumpentes. Sic et Christus non seipsum
    glorificavit, ut pontifex fieret. Ubi ergo ordinatus est, inquit? Aaron quippe ordinatus est
    sæpius in signo virgæ, et quando ignis descendit et consumpsit eos, qui insilire sacerdotio
    voluerunt : hic autem contra se habet, non solum nihil passi, sed etiam probabiles parue-
    runt. Unde ergo? Ex prophetia hoc ostendit. Nihil habet sensibile, nihil visibile : idcirco ex
    prophetia et futuris nihil [del. nihil] adstruit : Sed qui loquutus est ad eum, inquit, Filius
    meus es tu, ego hodie genui te. Et quid hoc ad Filium? Et multum, inquit : præstructio est eo
    quod ordinatus a Deo sit. Sicut et alibi dicit : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem
    Melchisedec. Ad quem dictum est hoc? qui est secundum ordinem Melchisedec? Nullus alius :
    omnes enim sub lege erant, omnes sabbatizabant, omnes circumcidebantur, nullum potue-
    runt alium quemquam ostendere. Qui in diebus carnis suæ preces et supplicationes ad Deum.
    qui potens est eum salvare de morte, et cum clamore forti et lacrymis offerens, exauditus est
    pro sua reverentia. Et quamquam esset Filius, didicit ex iis, quæ passus est, obedientiam.
    Vides quoniam nihil aliud facit, nisi curam de nobis illum habere asserit, et excellentiam
    caritatis ejus ostendit? Quid sibi vult quod dicit, Cum clamore forti? nusquam hoc Evange-
    lium dicit, neque quia lacrymatus est orans, neque quia vocem emisit. Intueris quomodo
    humilitatis erat descensio? Non enim dixit quia Oravit, sed, quia Cum clamore forti. Et
    exauditus est, inquit, pro reverentia sua. Et quamquam esset Filius, didicit ex iis quæ passus
    est obedientiam. Et perfectus factus est omnibus obaudientibus sibi causa salutis, appellatus a
    Deo pontifex secundum ordinem Melchisedec. Esto, quia cum clamore : quare autem, et
    forti, et lacrymis? Offerens, inquit, exauditus est pro sua reverentia. Quid dicit? Erubescant
    hæretici, Filius Dei pro reverentia exaudiebatur. Et quid amplius de prophetis quis dixerit?
    Qualis autem ordo est quod dixit, Exauditus est pro reverentia? et, Quamquam esset Filius,
    didicit ex iis quæ passus est obedientiam? hæc de Deo quis dicat? Quis ita insaniet? quis ita
    demens ista loquatur? Exauditus autem pro reverentia sua didicit ex iis quæ passus est obe-
    dientiam. Qualem obedientiam? qui usque ad mortem antea fuit obediens, sicut patri filius,
    quomodo postea didicit?
    • Vides quia de incarnatione dictum est? quod autem dicit tale est : Dic autem mihi, num
    Patrem orabat, ut salvaretur a morte, et propter hoc tristis erat, et dicebat : Si possibile est,
    transeat a me calix iste? Minime quippe pro resurrectione orabat Patrem, sed e contra ipse
    pronuntiat, dicens : Solvite templum hoc, et ego in tribus diebus suscitabo illud ; et, Potesta-
    tem habeo ponendi animam meam et potestatem habeo iterum sumendi eam. Nemo auferet eam a
    me, ego a me ipso ponam eam. Quid ergo est? Quare orabat? Et iterum dicebat : Ecce ascen-
    dimus Jerosolymam, et Filius hominis tradetur pontificibus et scribis, et damnabunt eum
    morte, et tradent eum gentibus ad illudendum et crucifigendum, et tertia die resurget. Et non
    dixit, Quoniam resuscitabit Pater. Quid ergo? Non pro hoc orabat, sed pro aliquibus orabat,
    qui crederant in eum. Quod autem dicit, tale est : Exauditus facile. Quoniam quippe
    necdum de eo opinionem habebant competentem, ideo dixit : Et exauditus est : sicut et ipse
    consolans discipulos suos, dixit : Si diligeretis me, gauderetis utique, quia vado ad Patrem,
    et Pater meus major me est. Quomodo autem non seipsum glorificavit, qui seipsum exina-
    nivit, qui seipsum tradidit? Seipsum, inquit, pro peccatis nostris ; et item, Qui seipsum dedit
    redemptionem pro omnibus nobis. Quid ergo est? Intueris quia propter carnem, quæ humilia
    sunt loquitur de seipso? Sic etiam hic : Et quamquam esset Filius, pro reverentia, inquit,
    exauditus est. Vult ostendere ejus esse magis effectum, quam gratiæ Dei. Tanta, inquit, erat
    ejus reverentia, ut etiam propterea eum revereretur Deus. Didicit, inquit, obare Deo. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. O texto contém citações bíblicas em itálico (não marcadas na transcrição literal, mas presentes visualmente). Há marcas editoriais entre colchetes como [f. Etiam hoc.] e [del. nihil]. Um ponto de parágrafo (•) marca o início de uma nova seção no final da página. O cabeçalho contém números de página 291 e 292 nos extremos.
  </notas>
</pagina>