<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    233 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    φῶς, ὅταν ἐκείνου μὴ ἀκούῃ τὸ παιδίον, καλεῖται ὁ
    αὐταδέλφως προσφερόμενος· οὕτω καὶ ἐνταῦθα.
    Βαβαί, πόσος ὁ κίνδυνος! τί ἄν τις εἴποι πρὸς τοὺς
    ἀθλίους, τοὺς ἐπιβλέποντας ἑαυτοὺς τοσαύτῃ τιμω-
    ρί ἀδίκως; Πάντων ὧν ἀρχεῖς γυναικῶν καὶ ἀνδρῶν
    καὶ παίδων σὺ λόγον δίδως· τοσοῦτο πυρὶ τὴν κεφαλὴν
    καὶ παιδίων. Θαυμάζω εἴ τινα ἔστι τῶν ἀρχόντων σω-
    θῆναι ποτε, πρὸς τῇ τοσαύτῃ ἀπειλῇ καὶ τῇ παρούσῃ
    ῥᾳθυμί ὁρν ἔτι καὶ ἐπεξερχομένας τινας, καὶ ἐπιῤί-
    πτοντας ἑαυτοὺς τῷ τοσούτῳ ὄγκῳ τῆς ἀρχῆς. Εἰ γὰρ
    οἱ ἀνάγκῃ ἑλκόμενοι οὐδεμίαν ἔχουσι συγγνώμην οὐδὲ
    ἀπολογίαν, κακῶς τὸ πργμα οἰκονομοῦντες καὶ ἀμε-
    λοῦντες· ἐπεὶ καὶ Ἀαρὼν ἀνάγκῃ ελκύσθη καὶ ἐκιν-
    δύνευσε, καὶ Μωσῆς πάλιν ἐκινδύνευσε, καίτοι πολλά-
    κις παραιτησάμενος· καὶ Σαοὺλ τέρᾳν ἐμπιστευθεὶς
    ἀρχήν, μετὰ τὸ παραιτήσασθαι ἐκινδύνευσεν, ἐπειδὴ
    κακῶς αὐτὴν ᾠκονόμησε · πόσῳ μλλον οἱ σπουδῇ
    ταύτην τιθέμενοι καὶ ἐπιῤῥίπτοντες ἑαυτούς; ὁ γὰρ
    τοιοῦτος πολλῷ πλέον ἑαυτὸν ἀποστερεῖ πάσης συγ-
    γνώμης. Δεδοικέναι γὰρ χρὴ καὶ τρέμειν, καὶ διὰ τὸ συν-
    ειδὸς καὶ διὰ τὸν ὄγκον τῆς ἀρχῆς. καλοῦντε ἐλκομένους
    ἅπαξ παραιτεῖσθαι, οὔτε μὴ ἑλκομένους ἐπιῤῥίπτειν
    ἑαυτούς, ἀλλὰ καὶ φεύγειν μὲν προορώντας τοῦ ἀξιώ-
    ματος τὸ μέγεθος, κατατεθέντας δὲ, πάλιν τὴν εὐ-
    λάβειαν ἐπιδεικνυσθαι χρῆ. Μηδὲν ἄμετρον ἔστω,
    πάντα κατὰ τάξιν γινέσθω. Πρὸ τοῦ γενέσθαι προ-
    αισθόμενος, ἀναχώρει, πεισθεὶς σεαυτὸν ἀνάξιον εἶναι
    τοῦ πράγματος· συλληφθεὶς πάλιν, ὁμοίως εὐλαβὴς
    ἴσο, πανταχοῦ τὴν εὐγνωμοσύνην ἐπιδεικνύμενος.
    Προσεύχεσθε, φησίν, καὶ περὶ ἡμν· πεποίθαμεν
    γὰρ ὅτι καλὴν συνείδησιν ἔχομεν, ἐν πᾶσι καλῶς
    θέλοντες ἀναστρέφεσθαι.

    B'. Ὁρᾷς ὅτι ταῦτα ἀπολογεῖται αὐτῷ; πρὸς λελυπημέ-
    νους πρὸς ατὸν γράφων, ὡς πρὸς ἀποστρεφομένους,
    [314] ὡς πρὸς παραβάτην διακειμένους, καὶ οὐκ
    ἀνεχομένους οὐδὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀκοῦσαι. πεὶ
    οὖν παρὰ τῶν μισούντων αὐτὸν ταῦτα ἀπῄτει, ἅπερ
    ἂν παρὰ τῶν φιλούντων οἱ λοιποὶ πάντες, τούτου
    ἕνεκεν ἐνταῦθα τίθησι τοῦτο, λέγων· Πεποίθαμεν
    ὅτι καλὴν συνείδησιν ἔχομεν. Μὴ γάρ μοι τὰς κατ-
    ηγορίας εἴπῃς· τὸ συνειδὸς μῶν, φησίν, οὐδὲν ἡμῶν
    καταγινώσκει, οὐδὲ οἴδαμεν ἑαυτοὺς ὅτι ἐπεβου-
    λεύσαμεν ὑμῖν. Πεποίθαμεν γάρ, φησίν, ὅτι καλὴν
    συνείδησιν ἔχομεν, ἐν πᾶσι καλῶς θέλοντες
    ἀναστρέφεσθαι. Ἄρα οὐκ ἐν ἐθνικοῖς μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐν μῖν. Οὐδὲν μετὰ καπηλείας, οὐδὲν μετὰ
    ὑποκρίσεως πεποιήκαμεν· εἰκὸς γὰρ ἦν αὐτὸν τατα
    διαβεβαιοῦσθαι. Καὶ ὅτι διεβέβλητο, ἄκουε, Ἰακώβου
    λέγοντος· Κατηχήθην γὰρ περὶ σοῦ, ὅτι ἀπο-
    στασίαν διδάσκεις. Οὐχ ὡς ἐχθρός, φησίν, οὐδὲ ὡς
    πολέμιος ταῦτα γράφω, ἀλλ' ὡς φίλος. Καὶ τοῦτο
    καὶ ἐκ τοῦ ἑξς δηλοῖ· Περισσοτέρως δὲ παρακαλῶ
    τοῦτο ποιῆσαι, ἵνα τάχιον ἀποκατασταθῶ ὑμῖν.
    Τοῦτο σφόδρα φιλοῦντος ἦν αὐτούς, τὸ οὕτως ἀξιοῦν
    εὐξασθαι. Μὴ ἁπλῶς, φησίν, ἀλλὰ μετὰ πάσης
    σπουδῆς· ὥστε με ταχέως ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς. Τοῦτο
    μηδὲν ἑαυτῷ συνειδότος ἐστὶ, τὸ σπουδάσαι ἐλθεῖν
    πρὸς αὐτούς, καὶ παρακαλεῖν αὐτοὺς εὔχεσθαι ὑπὲρ
    αὐτοῦ. Τούτου ἕνεκεν πρῶτον παρ' αὐτν αἰτῆ-
    σαι τὰς εὐχάς, τότε καὶ αὐτὸς ατοῖς ἐπεύχεται πάντα
    τὰ ἀγαθά. Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης, φησί. Τοῦτο
    εἶπε διὰ τὸ στασιάζειν αὐτούς. Εἰ τοίνυν ὁ Θεὸς εἰ-
    ρήνης Θεός ἐστι, μὴ διαστασιάζετε πρὸς ἡμᾶς. Ὁ
    ἀναγαγὼν ἐκ τῆς τῆς τῶν Ποιμένα τῶν προβά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    των. Περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦτο εἴρηται. Τὸν μέ-
    γαν. Ἄλλη προσθήκη. Ἐνταῦθα πάλιν μέχρι τέλους
    τὸν περὶ τς ἀναστάσεως αὐτοῖς λόγον διαβεβαιοῦται.
    Ἐν αἵματι διαθήκης αἰωνίου, τὸν Κύριον ἡμῶν
    Ἰησοῦν Χριστόν, καταρτίσαι ὑμς ἐν παντ ἔργῳ
    ἀγαθῷ· εἰς τ ποιῆσαι τ θέλημα αὐτο, ποιῶν
    ἐν ὑμῖν τὸ εὐάρεστον ἐνώπιον αὐτοῦ. Πάλιν μαρ-
    τυρεῖ αὐτοῖς μεγάλα · τὸ γὰρ καταρτιζομένῳ ἔστι
    τὸ ἀρχὴν ἔχον, εἶτα πληρουμένον. Καὶ ἐπεύχεται
    αὐτοῖς· ὅπερ στι ποθοῦντος. Καὶ ὅρα· ἐν μὲν
    ταῖς λλαις ἐπιστολαῖς ἐν τοῖς προοιμίοις εὔχεται,
    ἐνταῦθα δὲ ἐν τῷ τέλει. Ποιῶν, φησίν, ἐν ὑμν τὸ
    εὐάρεστον ἐνώπιον αὐτοῦ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ· 
     δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν. Πα-
    ρακαλῶ δ ὑμᾶς, ἀδελφοί, ἀνέχεσθε [315] τοῦ
    λόγου τῆς παρακλήσεως· καὶ γὰρ διὰ βραχέων
    ἐπέστειλα ὑμν. Ὁρᾷς τι οὐδενὶ ἐπέστειλε, τοῦτο
    τούτοις ἐπιστέλλει; Καὶ γὰρ διὰ βραχέων, φησίν,
    ἐπέστειλα· τουτέστιν, Οὐδὲ ἐνοχλῶ ὑμᾶς τ μακρο-
    λογίᾳ. Ομαι αὐτος οὐ πάνυ πρὸς τὸν Τιμόθεον
    ἔχειν ἀπεχθῶς· ὅθεν καὶ αὐτὸν προσετήσατο. Γνώ-
    σκετε γάρ, φησί, τὸν ἀδελφὸν Τιμόθεον ἀπολελυ-
    μένον, μεθ' οὗ, ἐὰν τάχιον ἔρχηται, ὄψομαι ὑμᾶς.
    Ἀπολυόμενον, φησί · πόθεν; Οἶμαι αὐτὸν ες
    δεσμωτήριον βεβληθῆναι· ἢ, ε μὴ τοτο, ἀπ' Ἀθη-
    νῶν ἀπολελυμένον· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἐν ταῖς Πρά-
    ξεσι κεῖται. Ἀσπάσασθε πάντας τοὺς γουμένους
    ὑμῶν, καὶ πάντας τοὺς ἁγίους. Ἀσπάζονται
    ὑμᾶς οἱ ἀπὸ τῆς Ἰταλίας. Ἡ χάρις μετὰ πάντων
    ὑμῶν. Ἀμήν. Ὁρς, πῶς δείκνυσι τὴν ἀρετὴν οὔτε
    ἐκ τοῦ Θεοῦ τὸ ὅλον, οὔτε ἐξ ἡμῶν μόνον κατορθου-
    μένην; τὸ γὰρ εἰπεῖν· Καταρτίσαι ὑμς ἐν παντὶ
    ἔργ ἀγαθῷ, καὶ τὰ ἑξῆς, τοῦτο δηλοῖ· ὡσαὶ ἔλεγεν·
    Ἔχετε μὲν ἀρετήν, δεῖσθε δὲ πληρώσεως. Εἰπὼν δὲ
    ἔργ καὶ λόγ ἀγαθῷ, ἔδειξεν ὅτι καὶ βίον ὀρθὸν
    ἔχειν δεῖ καὶ δόγματα. Καλῶς δὲ προσέθηκε τὸ,
    Ποιῶν ἐν ὑμῖν τὸ εὐάρεστον ἐνώπιον αὐτο.
    Ἐνώπιον αὐτοῦ, φησίν· αὕτη γὰρ ἡ μεγίστη ἀρετή,
    ποιεῖν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τὸ εὐάρεστον· καθὰ καὶ ὁ
    Προφήτης λέγει· Καὶ κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν
    χειρῶν μου ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Τοσ-
    αῦτα δὲ γράψας, ὀλίγα αὐτὰ ἔφησεν εἶναι, σύγκρι-
    σιν ποιῶν πρὸς ἃ μελλε λέγειν· καθὰ καὶ ἀλλαχοῦ
    φησι, Καθὼς ἔκραξα ὑμῖν ἐν ὀλίγῳ· πρὸς  δύ-
    νασθε ἀναγινώσκοντες νοῆσαι τὴν σύνεσίν μου
    ἐν τῷ μυστηρίῳ τῷ Χριστοῦ. Κα ὅρα αὐτοῦ τὴν
    σοφίαν· Οὐ λέγει, Παρακαλῶ ὑμς, ἀνέχεσθε τοῦ
    λόγου τῆς παραινέσεως, ἀλλά, Τοῦ λόγου τῆς παρα-
    κλήσεως· τουτέστι, τῆς παραμυθίας, τῆς προτρο-
    πῆς. Οὐκ ἔχει τις, φησί, πρὸς τ μῆκος ἀπαγο-
    ρεῦσαι τῶν λεχθέντων. Τί οὖν; καὶ τοῦτο ἦν ὃ
    ἐποίει αὐτοὺς ἀποστρέφεσθαι; Οὐδαμῶς· ἀλλ' οὐ βού-
    λεται αὐτοὺς ἐνδείξασθαι, καὶ εἰπεν ὅτι Ὀλιγοψυχεῖτε·
    τῶν γὰρ τοιούτων ἴδιον τὸ μὴ ἀνέχεσθαι λόγου
    μακροῦ. Γνώσκετε τὸν ἀδελφὸν Τιμόθεον ἀπο-
    λελυμένον, μεθ' οὗ, ἐὰν τάχιον ἔρχηται, ἔψομαι
    ὑμᾶς. Τοῦτο ἱκανὸν αὐτοὺς πᾶσαι καθυφῆναι, εἰ
    ἑτοίμως ἐστὶν ἐλθεῖν μετὰ τοῦ μαθητοῦ. Ἀσπάσα-
    σθε τοὺς ἡγουμένους ὑμῶν, καὶ πάντας [316] τοὺς
    ἁγίους. Ὥρα πῶς αὐτοὺς ἐτίμησεν, εἴ γε ἐκείνους
    ἐπίστειλεν ἀντ' ἐκείνων. Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀπὸ
    τῆς ταλίας.  χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀμήν.
    Ὑπὲρ ἦν κοινὸν ἁπάντων, τοῦτο ὕστερον εἶπεν. Ἡ
    χάρις δὲ πς γίνεται μεθ' ἡμῶν; Ἄν μὴ ὀφείλωμεν
    εἰς τν εὐεργεσίαν, ἂν μὴ ῥδίως γενώμεθα περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (233-234) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção [314], [315], [316] e 'B'' transcritos inline conforme aparecem no fluxo do texto impresso.
  </notas>
</pagina>