47

ψυχὴν, ὡς αὐτὰ bg! ἑαυτῶν τὰ ἁμαρτήματα, xal
κατ᾽ εἶδος ἐξεταζόμενα, Οὐ μνησιχαγχήσεις, ταῦτα
δι᾽ ὅληυ ἔχων ἐν τῇ μνήμῃ, οὐκ ὀργισθήσῃ, οὐ λοι-
δορήσεις, οὐ φρονήσεις μέγα, οὐ περιπεσῇ πάλιν τοῖς
αὐτοῖς “ σφοδρότερος ἔσῃ πρὸς τὰ ἀγαθά,

δ'. Ὁρᾷς ὅσα ἀπὸ τῆς μνήμης τῶν ἁμαρτημάτων
τίχτεται καλά; Ἐγγράφωμεν τοίνυν αὐτὰ εἰς τὰς
διανοίας ἡμῶν. Ol6z ὅτι οὐχ ἀνέχεται ἢ ψυχὴ τῆς
μνήμης τῆς οὕτω πικρᾶς * ἀλλὰ ἀναγχάζωμεν αὐτὴν
xat βιαξώμεθα. Βέλτιον δάχνεσθαι αὐτὴν τῇ μνήμη
νῦν, ἢ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν τῇ τιμωρίᾳ. Νῦν, ἐὰν ἧς
αὑτῶν μεμνημένος, καὶ συνεχῶς αὐτὰς προσφέρῃς
τῷ Θεῷ, χαὶ ὑπὲρ αὐτῶν δέῃ, ταχέως ἐξαλείψεις
αὑτάς " ἐὰν δὲ νῦν ἐπιλάθη, τότε αὐτῶν ἀναμνησθήσῃ
καὶ ἄχων, ἐπὶ τῆς οἰκουμένης ἀπάσης εἰς μέσον φε-
ρομένων αὐτῶν, καὶ ἐχπομπευομένων ἐπὶ πάντων,
xa φίλων χαὶ ἐχθρῶν xal ἀγγέλων. Οὐ γὰρ δὴ πρὸς
Δαυῖὸδ ἔλεγε μόνον, "A σὺ ἐν χρυφρῇ ἐποίησας,
ἐγὼ ποιήσω πᾶσι κατάδη1α, ἀλλὰ καὶ πρὺς πάντας
ἡμᾶς. Ἐφοδήθης ἀνθρώπους, φησὶ, xai ἠσχύνθης
τοῦ Θεοῦ πλέον" val τοῦ Θεοῦ ὁρῶντος οὐχ ἔφρόν-
τισας, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους ἠδέσθης " Οἱ ὀφθακϊμοὶ
γὰρ, φησὶ, ξῶν ἀγθρώπων, τοῦτο ὁ φόθδος αὑτῶν.
Διὰ τοῦτο ἐπὶ τούτων αὐτῶν δώσεις δίκην " ἐλέγξω
γάρ σε, ὑπὸ τοῖς ἁπάντων ὀφθαλμοῖς τιθείς σου τὰ
ἀμαρτῆματα. Ὅτι γὰρ τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, xat xaz'
ἀχείνην τὴν ἡμέραν πάντων ἡμῶν ἐχπομπεύεται τὰ
ἁμαρτήματα, ἐὰν μὴ νῦν αὑτὰ τῇ συνεχεῖ μνήμῃ
ἀφανίσωμεν, ἄκουσον πῶς ἐχπομπεύεται ἦ ὠμότης
καὶ ἡ ἀπανθρωπία τῶν ἐνταῦθα μὴ ἐλεησάντων.
᾿ἘἘπείνασα, φησὶ, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν.
Πότε ταῦτα λέγεται ; ἄρα ἐν γωνίᾳ ; ἄρα bv mapa-
δύστῳ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ πότε ; Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπον ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ [291] ἔθνη
συναγάγῃ, ὅταν - ἀφορίσῃ τούτους χκἀχείνους, tóte
πάντων ἀχουόντων ἐρεῖ, στήσας Ex δεξιῶν xaX ἐξ
εὐωνύμων * ᾿Επείγασα, καὶ οὐκ ἐδώχατέ μοι pa-
γεῖν. "Opa πάλιν καὶ τὰς πέντε παρθένους ἐπὶ πάν-
τῶν ἀχουούσας, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Al γὰρ πέντε, καὶ
πέντε, οὐχὶ τὸν ἀριθμὸν δηλοῦσι τῶν πέντε μόνον,
ἀλλὰ πάσας τὰ; πονηρὰς καὶ ὠμοὺς χαὶ ἀπανθρώ-
ποὺς τῶν παρθένων, καὶ τὰς μὴ τοιαύτας. Οὕτω καὶ
6 τὸ ἕν τάλαντον χατορύξας, ἤχουσεν ἐπὶ πάντων,
καὶ τῶν τὰ πέντε, xal τῶν τὰ δύο προσενεγχόντων *
Πονηρὲ 6o04s καὶ ὀχνηρέ. Οὐ διὰ ῥημάτων μόνον,
ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων τότε ἐλέγχει αὐτούς * χαϑ-
ἀπερ xat ὁ εὐαγγελιστής φησιν, "Oyrorcac εἰς ὃν
ἐξεκέντησαν. Ὁμοῦ γὰρ ἡ ἀνάστασις ἔσται πάντων,
xal ἁμαρτωλῶν xax δικαίων " ὁμοῦ παρέσται χρίνων

5. JOANNIS (ΗΠΥΘΌΒΤΟΣΝΙ ἈΠΟΙΙΕΡ. CONSTANTINOP.

418

ἅπασιν. "Evvóngov οὗ» τίνες ἔσονται τότε οἱ ἐν χατη-
φείᾳ, οἱ ἐν ὀδύνῃ, οἱ ἐλχόμενοι εἰς τὸ πῦρ, στεφανουμέ-
νων ἑτέρων. Δεῦτε, φησὶν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Ha-
τρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
βασιμλείαν ἀπὸ xara6oAüc κόσμου " καὶ πάλιν,
᾿Ἀπέλθετε ἀπ᾿ ἐμοῦ εἰς τὸ πῦρ τὸ ἡτοιμασμένον
τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέιιοις αὐτοῦ.

Μὴ ἀπλῶς τῶν ῥημάτων ἀχούωμεν, ἀλλ᾽ ὑπογρά-
ψωμεν αὐτὰ xax τῇ ὄψει, καὶ νομίσωμεν νῦν παρεῖναι
αὐτὸν, καὶ λέγειν ταῦτα, καὶ ἀπάγεσθαι ἡμᾶς εἰς x»
πῦρ ἐκεῖνο. Τίνα ἕξομεν ψυχὴν; ποίαν παραμυθίαν ;
Τί δὲ, ὅταν διχοτομώμεθα; τί δὲ, ὅταν ὑπὲρ ἁρπα-
γῆς ἐγχαλώμεθα ; ποίαν ἕξομεν εἰπεῖν πρόφασιν ;
τίνα λόγον εὐπρόσωπον; Οὐδένα " ἀλλ᾽ ἀνάγχη δε-
σμουμένους, χάτω νεύοντας, αύρεσθαι πρὸς τὰ τῶν
χαμίνων στόματα, πρὸς τὸν ποταμὸν τοῦ πυρὸὴς,
πρὸς τὸ σκότος, πρὸς τὰς ἀθανάτους κολάσεις, xal
μηδενὸς δεῖσθαι πρὸς ἀπαλλαγὴν δύνασθαι, Οὐ γὰρ
ἔστι, φησὶν, οὐχ ἔστιν ἐντεῦθεν διαδῆναι ἐχεῖ" χάσμα
γὰρ μέγα μεταξὺ ἡμῶν τε xal ὑμῶν xat οὐδὲ βου-
λομένοις ἔνι μεταδῆναι, χαὶ ὀρέξαι χεῖρα" ἀλλ᾽ ἀνάγ-
χη καίεσθαι διαπαντὸς, οὐδενὸς ἡμῖν ἀμύνοντος, xXv
mah fj, x&v μήτὴῤ, χἂν ὁστισοῦν, κἂν πολλὴν ἔχῃ
πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν. ᾿Αδει:ρὸς γὰρ, φησὶν,
οὗ ιυτροῦται" «υτρώσεται ἄγθρωπος; Ἕπεὶϊ οὖν
οὐχ ἔστιν ἐν ἑτέρῳ τὰς ἐλπίδας ἔχειν τῆς σωτηρίας,
ἀλλ᾽ ἐν [292] αὑτῷ μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν,
παρακαλῶ, πάντα πράττωμεν, ὥστε ἡμῖν τὸν βίον
γενέσθαι χαθαρὸν xal τὴν πολιτείαν ἀρίστην, xat
μηδὲ παρὰ τὴν ἀρχὴν δέξασθαι κηλῖδά τινα" εἰ δὲ
ἐδεξάμεθα, μετὰ γοῦν τὴν κηλῖδα μὴ καθεύδωμεν,
ἀλλὰ διαπαντὸς ἐπιμένωμεν ἀποπλύνοντες τὸν ῥύ-
«ov διὰ μετανοίας, διὰ δαχρύων, διὰ εὐχῶν, διὰ
ἐλεημοσύνης. Τί οὖν, ἐὰν μὴ ἔχω, φησὶν, ἐλεημοσύ-
νὴν ἐργάζεσθαι ; ᾿Αλλὰ ψυχροῦ ποτήριον ἔχεις, ὅσον:
ἂν ἧς πένης ἀλλὰ δύο λεπτὰ ἔχεις, ὡς ἂν ἧς ἐν
πενίᾳ" ἀλλὰ πόδας ἔχεις ὥστε ἐπισχέψασθαι ἀῤῥώ-
στους, ὥστε εἰς δεσμωτήριον εἰσελθεῖν, ἀλλὰ στέγην
ἔχεις ὥστε δέξασθαι ξένους. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι
συγγνώμη οὐδεμία τῷ ἐλεημοσύνην μὴ ἐργαζομένῳ.
Ταῦτα συνεχῶς λέγομεν πρὸς ὑμᾶς, ἵνα χἂν μιχρὸν
ἀπὸ τῆς συνεχείας ἀνύσωμεν * ταῦτα λέγομεν, οὐ τῶν
εὖ πασχόντων φροντίζοντες, ὡς ὑμῶν. Ἐχείνοις μὲν
γὰρ τὰ ἐνταῦθα δίδοτε, ἀντιλαμδάνετε δὲ τὰ οὐρά-
vta "ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίαν ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεῦ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴ καὶ προσχύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ, χαλεὶς τοὺς αἰῶ»
vac τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Digitized by Google
