<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    229 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    μεν οι κοινοι των ανθρωπων, αλλα το εξερχομε-
    νον. Και δεικνυσιν οτι το παν πιστις εστιν· αν αυτη
    βεβαιωση·, η καρδια εν ασφαλειᾳ εστηκεν.
    Ἄρα πίστις βεβαιοι· οὐκον λογισμοὶ σαλεύου-
    σιν· ἐναντίον γὰρ ἡ πίστις λογισμῷ. Ἐν οἷς οὐκ
    ὠφελήθησαν, φησίν, οἱ περιπατήσαντες. Τί γὰρ
    τὸ κέρδος, φησίν, ἀπὸ τῆς παρατηρήσεως, εἰπέ μοι;
    οὐχὶ ἀπόλλυσι μᾶλλον; οὐχὶ ὑπὸ ἁμαρτίαν ἐργάζεται
    τὸν τοιοῦτον; Εἰ δεῖ παρατηρεῖν, στι παρατηρείσθαι
    ὅθεν φελεία τοῖς παρατηροῦσιν ἔσται. Καλὴ παρα-
    τήρησις κακίας ἀποφυγή, καρδίας εὐθύτης, εὐσέβεια
    εἰς Θεόν, πίστις ὀρθή. Ἐν οἷς, φησίν, οὐκ ὠφελή-
    θησαν οἱ περιπατήσαντες· τουτέστιν, οἱ διαπαντὸς
    φυλάξαντες αὐτά. Μία ἐστὶ παρατήρησις τὸ ἁμαρ-
    τίας ἀπέχεσθαι. Τί γὰρ ὄφελος, ὅπου γε οὕτως εἰσί
    τινες μεμφοί, ὡς μὴ δύνασθαι μετέχειν τῶν θυσιῶν;
    Ὥστε οὐδὲν αὐτοὺς ἔσωζε, καίτοι σπουδὴν ἐποιοῦντο
    περὶ τὰς παρατηρήσεις, ἀλλ', ἐπειδὴ πίστιν οὐκ
    εἶχον, οὐδὲν ὠφελήθησαν οὐδὲ οὕτως. Εἶτα ἀναίρει
    ἀπὸ το τύπου τὴν θυσίαν, καὶ ἐπ τὸ πρωτότυπον
    ἄγει τὸν λόγον, λέγων, ὅτι ν γὰρ εσφέρεται ζῴων
    τὸ αἷμα εἰς τὰ ἅγια διὰ τοῦ ἀρχιερέως, τούτων τὰ
    σώματα κατακαίεται ἔξω τῆς παρεμβολῆς. Διὸ
    καὶ Ἰησοῦς, ἵνα ἁγιάσῃ διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος
    τὸν λαόν, ἔξω τῆς πύλης ἔπαθεν. Ἄρα τύπος
    ἐκεῖνα τούτων ἦν, καὶ οὕτω τὰ πάντα ἐπλήρωσεν ὁ
    Χριστὸς ἔξω παθών. Ἐνταῦθα καὶ τὸ ἑκοντὶ πεπον-
    θέναι δηλοῖ· δείκνυσι γάρ, ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνα ἁπλῶς,
    ἀλλὰ τύπος τις ἦν, καὶ αὕτη ἡ οκονομία οκ ἔξω
    τοῦ πάθους ἦν, ἀλλ' εἰς τὸν οὐρανὸν τὸ αἷμα ἀνη-
    νέχθη.
    δ. Ὁρᾶς οὖν ὅτι αἵματος μετέχομεν τοῦ εἰς τὰ ἅγια
    εἰσφερομένου, τὰ ἅγια τὰ ἀληθινά, τῆς θυσίας ἧς
    μόνος ἀπήλαυσεν ὁ ἀρχιερεύς. Ἡμεῖς οὖν τῆς ἀλη-
    θείας μετέχομεν. Εἰ τοίνυν οὐκ ὀνειδισμοῦ, ἀλλ' ἁγια-
    σμοῦ μετέχομεν, ὁ ὀνειδισμὸς τοῦ γιασμοῦ αἴτιον·
    καθάπερ γὰρ αὐτὸς ὠνειδίσθη, οὕτω καὶ ἡμες. Ἄν
    ἐξέλθωμεν οὖν, κοινωνοῦμεν αὐτ.
    Τί δέ ἐστι τοίνυν; [308] Ἐξερχώμεθα πρὸς αὐ-
    τόν· Κοινωνῶμεν αὐτῷ τῶν παθῶν, φέρωμεν αὐτοῦ
    τὸν νειδισμόν· οὐ γὰρ ἁπλῶς ἔξω πύλης ἔπαθεν,
    ἀλλ' ἵνα καὶ ἡμες τὸν σταυρὸν αὐτοῦ ἄρωμεν, καὶ
    ξω κόσμου μείνωμεν, καὶ εναι σπουδάζωμεν. Ὥσ-
    περ οὖν ἐκεῖνος ὠνειδίζετο ὡς κατάδικος, οὕτω καὶ
    ἡμεῖς. Καὶ δι' αὐτοῦ θυσίαν ἀναφέρωμεν τῷ Θεῷ.
    Ποίαν δὲ θυσίαν λέγει; Αὐτὸς ἡρμήνευσε λέγων,
    Καρπὸν χειλέων ὁμολογούντων τῷ ὀνόματί αὐ-
    τοῦ· τουτέστιν, εὐχάς, ὕμνους, εὐχαριστίαν· ταῦτα
    γὰρ τῶν χειλέων ὁ καρπός. Ἐκεῖνοι προσέφερον
    πρόβατα, μόσχους, καὶ ἐδίδωσαν τῷ ἱερεῖ· μεῖς δ
    μηδὲν τούτων προσενέγκωμεν, ἀλλ' εὐχαριστίαν, καὶ
    τὴν ἐν πᾶσιν, ὡς οἶόν τε, μίμησιν τοῦ Χριστοῦ·
    τοῦτο βλαστησάτω ἡμῶν τὰ χείλη. Τῆς εὐποιΐας
    καὶ κοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε· τοιαύταις γὰρ
    θυσίαις εὐαρεστεῖται  Θεός. Δώμεν, φησί, τοιαύ-
    την αὐτῷ θυσίαν, ἵνα ἀνενέγκῃ τῷ Πατρί· ἄλλως
    γὰρ οὐκ ἀναφέρεται, ἂν μὴ διὰ τοῦ Υοῦ· μᾶλλον δὲ
    καὶ διὰ καρδίας συντετριμμένης. Πάντα ταῦτα οὕτως
    εἴπε διὰ τοὺς ἀσκενεστέρους διαμείνους ἔτι τῶν
    ἀκροατῶν· ἐπεὶ ὅτι τοῦ Υἱοῦ ἐστιν ἡ χάρις, δῆλον·
    ἐπεὶ πς ἐστι τιμὴ ἴση; Ἵνα πάντες, φησί, τιμῶσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    τὸν Υἱόν, καθὼς τιμῶσι τν Πατέρα. Εἰ μὴ τοῦ Πα-
    τρὸς δοξαζομένου καὶ ὁ Υἱὸς συνδοξάζεται, ποῦ ση ἡ
    τιμή; Ἐπειδ καρπᾶς χειλέων ὁμολογοῦντων τῷ νό-
    ματι αὐτοῦ τν χάριν αὐτῷ εἰδέναι, τουτέστιν, ὑπὲρ
    πάντων, καὶ ὑπὲρ ὧν δι' ἡμᾶς παθε· πάντα φέρωμεν
    εὐχαρίστως, κἂν πενία, κἂν νόσος ᾖ, κἂν ὁτιοῦν ἕτε-
    ρον· τὰ γὰρ ἡμν συμφέροντα αὐτὶς οἶδε μόνος. Τὸ
    γὰρ εἰ προσευξώμεθα, φησί, καθ' ὃ δεῖ, οὐκ οἴδα-
    μεν. Οἱ οὖν μηδὲ αἰτῆσαι εἰδότες ὅ τι χρή, ἐὰν μὴ
    τοῦ πνεύματος ἐπιλαβώμεθα, πῶς ἂν εἴποιμεν τὰ
    συμφέροντα; Οὐκον σπουδάσωμεν εὐχαριστίαν ὑπὲρ
    ἁπάντων ἀναφέρειν, καὶ γενναίως ἅπαντα φέρωμεν τὰ
    συμπίπτοντα. Ὅταν τοίνυν ἐν πενίᾳ μεν, ὅταν ἐν
    νόσῳ, εὐχαριστῶμεν· ὅταν συκοφαντώμεθα, εὐχαρι-
    στῶμεν· ὅταν κακῶς πάσχωμεν, εὐχαριστῶμεν· τοῦτο
    ἡμς ἐγγὺς εἶναι τοῦ Θεοῦ ποιεῖ· τότε καὶ τὸν Θεὸν
    ὀφειλέτην ἔχομεν. Ὅταν δὲ καλῶς πάθωμεν, ἡμεῖς
    ἔσμεν ὀφειλέται καὶ ὑπεύθυνοι τοῦ Θεοῦ· ἄλλως τε
    καὶ πολλάκις ἡμῖν ταῦτα εἰς χρῆμα γίνεται, ἐκεῖνα
    δὲ ες ἔκτισιν ἁμαρτημάτων. Ἐκεῖνα ἔλεον ἐπισπᾶται,
    ἐκεῖνα φιλανθρωπίαν· ταῦτα δὲ καὶ εἰς ἀπόνοιαν αἴ-
    ρει, ταῦτα καὶ εἰς ῥᾳθυμίαν ἐξάγει, καὶ μεγάλην περὶ
    [309] ἑαυτοῦ παρασκευάζει φανταζεσθαι, ταῦτα
    χαυνοῖ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης ἔλεγεν· Ἀγαθόν
    μοι, Κύριε, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ
    δικαιώματά σου. Ὅτε εὐεργετήθη καὶ ἀπηλλάγη
    τῶν κακῶν  Ἐζεκίας, ἐπήρθη εἰς ὕψος ἡ καρδία
    αὐτοῦ· ὅτε ἠρρώστησε, τότε ἐταπεινώθη, τότε ἐγγὺς
    ἐγένετο τοῦ Θεοῦ. τε, φησίν, ἀπέστειλεν αὐτούς,
    τότε ἐπεζήτουν αὐτόν, καὶ ἐπέστρεφον καὶ ὤρθρι-
    ζον πρὸς τν Θεόν· κα πάλιν· Ὅτε ἐκακύνθη
    καὶ ἐλιπάνθη, ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος. Γι-
    νώσκεται γὰρ Κύριος κρίματα ποιῶν. Μέγα θλῖψις
    ἀγαθόν. Στενή ἐστιν ἡ δός· ὥστε ἡ θλῖψις ἡμᾶς ὠθεῖ
    ἐν τῇ στενῇ·  μὴ θλιβόμενος εἰσελθεῖν οὐ δυνήσεται.
    Ὁ γὰρ ἐν τῇ στεν θλίβων αυτόν, οὗτός ἐστι τὸ καὶ
    ἀνέσεως ἀπολαύων· ὁ δὲ ἐμπλατυνῶν αυτόν, οὐ-
    κ εἰσέρχεται, καὶ θλίβεται σφηνούμενος, ὡς επεῖν.
    Ἄκουε πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὴν στενὴν ταύτην ὁδὸν
    Παῦλος. Ὑπωπιάζω, φησί, μου τὸ σμα, καὶ δουλ-
    αγωγῶ. Ὑπωπίαζε τὸ σῶμα, ὥστε δυνηθῆναι εἰσελ-
    θεῖν· διὰ τοῦτο ἐν πάσαις ταῖς θλίψεσιν εὐχαριστῶν
    τῷ Θεῷ διετέλει. Ἐξημούνθης χρήματα; τοῦτό σοι τὸ
    πολὺ τῆς εὐρύτητος ἐπεκούφισεν. Ἐξέπεσες δόξης;
    ἑτέρα αὕτη εὐρύτης. Ἐσυκοφαντήθης; ἐπιστεύθη
    κατὰ σοῦ τὰ λεχθέντα, ἐν οἷς ο σύνοιδας σεαυτῷ;
    χαῖρε κα ἀγάλλια. Μακάριοί γάρ ἐστε, φησίν, ὅταν
    ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῆμα
    καθ' ὑμῶν, ψευδόμενοι, ἕνεκεν ἐμοῦ. Χαίρετε καὶ
    ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι  μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς
    οὐρανος. Τί θαυμάζεις εἰ σὺ ἀχχάλεις, καὶ θέλεις
    ἀνεθῆναι ἐκ τῶν πειρασμῶν; Παῦλος θέλησεν ἀν-
    εθῆναι, καὶ πολλάκις τὸν Θεὸν παρεκάλεσε, καὶ οὐκ
    ἔτυχε· τὸ γὰρ τρὶς πολλάκις ἐστίν. Ὑπὲρ τούτου
    τρὶς τν Κύριον, φησί, παρεκάλεσα, καὶ εἶπέ μοι,
    Ἀρκεῖ σοι  χάρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν
    ἀσθενείᾳ τελεσται· ἀσθένειαν λέγει ἐνταῦθα τὰς
    θλίψεις. Τί οὖν; Ἐπειδὴ ταῦτα κουσεν, εὐχαρίστως
    ἤνεγκε, καὶ λέγει· Διὸ εὐδοκῶ ἐν ἀσθενείαις· τουτ-
    έστιν, Ἀρέσκομαι, ἀναπαύομαι ἐν ταῖς θλίψεσιν.
    Ὑπὲρ πάντων οὖν εὐχαριστῶμεν, ὑπέρ τε ἀναπαύσεως,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    b Legerit Mutianus ἀναύτη βεβαιωθῇ.
    c Codices Coisliniani hic deliciunt. Regg. et Comm.,
    δεικνὺς τι οὐκ ἐκεῖνα ἁπλῶς ν, ἀλλὰ κα αὕτη ἡ οἰκονομία
    ἔξω πάθους ἦν, ξω, ἀλλ' εἰς τὸν οὐρ.
    d Regg., Veron. et Mutian., ἐν πενίᾳ ἴσμεν; εὐχαριστῶ-
    e Ἐν νόσῳ ἴσμεν; εἴχορ Συκοφαντούμεθα; εὐχ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção como 'δ.' foram mantidos no fluxo do texto.
    Números de página [308] e [309] aparecem no meio das colunas.
    O aparato crítico no rodapé contém notas em latim e grego.
    A nota 'c' do aparato crítico continua na coluna direita do rodapé ("ἔξω πάθους ἦν...").
  </notas>
</pagina>