909

mp3) xix τῆς μελλούσης ἠδονῇς ὑποτέμνεται τὸ
σφοδρὸν τῆς παρούσης ἀλυμίας * ὡς cupatvety ἐχεῖ
μὲν μηδέποτε ἡσθῆναι, ἐνταῦθα ὃὲ μηδέποτε λυπη-
θῆναι, Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον τὰ τῇ; διαφορᾶς, ἀλλὰ καὶ
ἑτέρως. Πῶς; Ὅτι οὐδὲ τὰ τῶν χρόνων ἴσα, ἀλλὰ
πολὺ μείζονα xai πλείονα, Ἐνταῦθα δὲ xal πλέον
τι ἐν τοῖς πνευματιχοῖς ἃ, "Azb τούτου τοίνυν ἐπι-
Xxitgit ὁ Παῦλος τὴν παραμυθίαν εἰσαγαγεῖν, καὶ τὴν
κοινὴν πάλιν χρίσιν λαμθάνει, Tj οὐδεὶς ἀντιστῆναι:
δύναται, οὐδὲ χοινῇ ψήφῳ μάχεσθαι, Ὅταν γάρ τις
παρὰ πάντων ὁμολογούμενον εἴπῃ, πάντες συγχατα-
τίθενται, xal οὐδεὶς ἀντιπίπτει. Λυπεῖσθε, φησί"
[319] τοῦτο κατὰ λόγον * τοιοῦτον γὰρ ἡ παιδεία, τὴν
ἀρχὴν ἔχει τοιαύτην. Ὅθεν καὶ οὕτως ἐπήγαγε “
Πᾶσα δὲ παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὐ δοκεῖ χα-
püc εἶναι, ἀλιιὰ λύπης. Καλῶ; εἶπεν, Οὐ δοκεῖ"
οὐδὲ γάρ ἐστι λύπης ἡ καιδεία, ἀλλὰ μόνον δοχεῖ "
οὐδὲ ἡ μὲν, ἡ δὲ o0, ἀλλὰ πᾶσα - Πᾶσα γὰρ, φησὶ,
παιδείω οὐ δοκεῖ χαρᾶς elvat, ἀ.1.1ὰ Aíaqc " τουτ-
ἐστι, καὶ ἡ ἀνθρωπίνη, καὶ ἡ πνευματική. Ὁρᾷ;
αὐτὸν ἀπὶ τῶν χοινῶν ἐννοιῶν ἀγωνιζόμενον ; Δοκεῖ,
φησὶ, λύπης εἶναι ὥστε οὐχ ἔστι, Ποία γὰρ λύπη
τίχτουσα χαράν; Οὐδεμία" ὥσπερ οὖν οὐδὲ ἡδονὴ
^lxzovsa ἀθυμίαν.

ν Ὕστερον δὲ καρποὺς εἰρηνικοὺς τοῖς δι' αὖ-
τῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσι δικαιοσύνης. Οὐ
χαρπὸν, ἀλλὰ καρποὺς εἶπε, τὸ πλῆθος ἐμφαίνων
πολύ. Τοῖς δι αὑτῆς, φησὶ, γεγυμνασμένοις. Τί
ἔστι, Τοῖς δι' αὐτῆς γεγυμγνασμένοις ; Toi; ἀνασχο-
μένοις ἐπὶ πολὺ καὶ χαρτερήσασιν. ὋὉρᾷ: πῶς xal
εὐφήμῳ ὀνόματι κέχρηται ; "Apa γυμνασία ἐστὶν 3j
παι:δεία, τὸν ἀθλητὴν ἐσχυρὸν ἐργαζομένη, καὶ ἀκατ
αγώνιστον ἐν τοῖς ἀγῶσι, καὶ ἄμαχον ἐν τοῖς πο-
λέμοις, El τοίνυν πᾶσα παιδεία τοιαύτη ἐστὶ, καὶ
αὕτη τοιαύτη ἔσται. Ὥστε χρηστὰ χρὴ προσδοχᾷν,
χαὶ τὸ τέλος ἡδὺ καὶ εἰρηνικόν. Καὶ μὴ θαυμάσῃ:,
εἰ σχληρὰ οὖσα, καρποὺς ἔχει γλυχεῖς " ἐπεὶ καὶ ἐν
τοῖς δένδροις ὁ μὲν φλοιὸς ἅποιός τίς ἔστι σχεδὸν καὶ
τραχὺς, οἱ δὲ χαρποὶ γλυχεῖς. ᾿Αλλ᾽ ἔλαδεν αὐτὸ ἀπὸ
τῆς χοινῆς ἐνγοίας. El τοίνυν τοιαῦτα χρὴ προσδοχᾶν,
τί ἀλγεῖτε; τί τὰ λυπηρὰ ὑπομείναντες, περὶ πὰ
χρηστὰ ἐκλύεσθε; “Δ ἐχρῆν ὑπομεῖναι ἀηδῇ, ὑπ-
εμείνατε * μὴ τοίνυν ἐχλυθῆτε περὶ τὴν ἀνταπόδοσιν.
Διὸ τὰς παρειμένας χεῖρας καὶ τὰ zapadsAvuéra
γόνατα ἀγορθώσαεε, xal τροχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε
τοῖς ποσὶν ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ χωιϊὸν ἐχτραπῇ, la0j
δὲ μᾶλλον. Ὡς πρὸς δρομεῖς καὶ πύχτας xal πολε-
μιστὰς διαλέγεται, Ὁρᾷς πῶς αὐτοὺς χαθοπλίζει,
πῶς αὐτοὺς ἐπαίρει; Ἐνταῦθα περὶ τῶν λογισμῶν
αὑτῶν τοῦτο λέγει. 'OpUà βαδίζετε, φησί - τουτέστι,
μὴ ἀμφιθάλλοντες. Εἰ γὰρ ἀπὸ ἀγάπης ἡ παιδεία,
δὶ ἀπὸ κηδεμονίας ἄρχεται, εἰ εἰς τέλος χρηστὸν τε-
λευτᾷ " τοῦτο γὰρ xai διὰ πραγμάτων, καὶ διὰ ῥη-
μάτων, καὶ διὰ πάντων ἀποδείχνυσι * tlvog ἕνεχεν
ἐχλύεσθε ; τοιοῦτοι γὰρ οἱ ἀπογνόντες, οἱ μὴ τῇ
ἐλπίδι ῥωννύμενοι τῶν μελλόντων. ᾿ρθὰ, φησὶ,
[380] βαδίζετε * ὥστε μὴ ἐπιταθῆναι τὴν χωλείαν,
ἀλλὰ μεταδληθῆναι ἐπὶ τὰ πρότερα " ὁ γὰρ μετὰ
χωλείας τρέχων, ἐπιτρίθει τὸ χαχόν. Ὁρᾷς ὅτι ἐν

* Aliler legit Mutian.
* Consule notam iu marg. interpretationis Latinie.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

919

ἡμῖν ἐστι τὸ πάντως ἰχτρευθῆναι Εἰρήνην διώκετα
μετὰ πάντων καὶ τὸν ἁγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς
ὄψεται τὸν Κύριον. “Ὅπερ καὶ ἀνωτέρω ἔλεγε, Μὴ
ἐγκαταλιπόντες τὴν ἐπισυναγωγὴν ἑαυτῶν, τοῦτο
χαὶ ἐνταῦθα αἰνίττεται, Οὐδὲν γὰρ οὕτω μάλιστα ἐν
ἀειρασμοῖς εὐχαταγωνίστους ποιεῖ xai εὐχειρώτους,
ὡς τὸ διεσπάσθαι. Καὶ ὅρα πῶς * Διάσπασον φάλαγγα
ἐν πολέμῳ, καὶ οὐδὲ πόνου δεηθήσονται οἱ πολέμιοι,
ἀλλὰ δεδεμένους αὐτοὺς λήψονται, κατ᾽ ἰδίαν εὑρόν-
τες, καὶ ταύτῃ ὄντας ἀσθενεστέρους. Εἰρήνην διώ-
κεῖεὲ μετὰ πάντων, φησίν. "Apa xal τῶν χαχῶς
ποιούντων. Τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ φησιν * Ei δυνατὸν,
τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρηγεύον-
τες. Τὸ σὸν μέρος, φησὶν, εἰρήνευςε, μηδὲν τὴν εὐσέ-
ὄειαν παραδλάπτων, ἀλλ᾽ ἐν οἷς πάσχεις χαχῶς,
φέρε γενναίως * μέγα γὰρ ὅπλον ἐν τοῖς πειρασμοῖς
ἀνεξιχαχία. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς τοὺς μαθητὰς ἰσχυ-
ροὺς ἐποίει λέγων’ Ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς
πρόθατα ἐν μέσῳ λύχων" γίγεσθε οὖν φρόνιμοι
ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ περιστεραί, Τί λέ-
γειῖς ; μεταξὺ λύχων ἐσμὲν, καὶ ὡς πρόθατα κελεύεις
εἶναι xai ὡς περιστεράς; Ναὶ, φησίν * οὐδὲν γὰρ
οὕτως ἐντρέπει τὸν ποιοῦντα χαχῶς, ὡς τὸ φέρειν
ὑμᾶς γενναίως τὰ ἐπαγόμενα, καὶ μήτε λόγῳ, μῆτε
ἔργῳ ἀμύνεσθαι. Τοῦτο xal ἡμᾶς φιλοσοφωτέρους
ποιεῖ, καὶ μείζονα προξενεῖ τὸν μισθὸν, χἀχείνους
ὠφελεῖ. 'AXM ὁ δεῖνά σε ὕδρισε ; σὺ εὐλόγησον.
Ὅρα πόσα ἀπὸ τούτου χερδαίνεις " τὸ χαχὸν ἔσδε-
σας, μισθὸν σεαυτῷ προὐξένησα:, κἀχεῖνον ἐνέτρε-
ψας, καὶ σὺ δεινὸν πέπονθας οὐδέν. Εἰρήνην διώ-
X6t& μετὰ πάντων καὶ τὸν ἁγιασμόν.--- Τὸν ἁγια-
cjr, τί φησι; Τὴν σωφροσύνην καὶ τὴν κοσμιότητα
τὴν ἐν γάμῳ. Εἴτε τις χωρὶς γάμου ἐστὶ, φησὶν,
ἁγνὸς μενέτω, γαμείτω ο - εἴτε ἐν γάμῳ, μὴ mop
γευέτω, ἀλλὰ χεχρήσθω τῇ ἰδίᾳ γυναιχί " xal γὰρ
xai τοῦτο ἁγιασμός. Πῶς; Οὐχ ὁ γάμο: ἀγιασμὸς,
ἀλλ᾽ ὁ γάμος τηρεῖ τὸν ἀπὸ τῆς πίστεως ἀγια μὸν,
οὐκ ἀφιεὶς πόρνῃ [381] προσέχειν. 'O γὰρ γάμος
τίμιος, οὐχ ἅγιος * καθαρὸ; ὁ γάμος, οὐ μέντοι xat
ἁγιωσύνην παρέχει, ἢ τὸ χωλύειν τὴν ἀπὸ τῆς
πίστεως δοθεῖσαν μὴ μολύνειν. Οὗ χωρὶς, φησὶν,
οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον, “Ὅπερ xaX ἐν τῇ πρὸς
Κορινθίους λέγει - Μὴ πιανᾶσθε" οὔτε πόργοι,
οὔτε μοιχοὶ, οὔτε εἰδω.λοιάτραι, οὔτε μαλακοὶ,
οὔτε ἀρσεγνοκοῖται, οὔτε πιϊεονέχται, οὔτε xAé-
atat, οὔτε μέθυσοι, ob «“1οίδοροι, οὗχ ἅρπαγες
βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι. Πῶς γὰρ ὁ
γενόμενος πόρνης σῶμα δυνήσεται εἶναι σῶμα Χρι-
ατοῦ; ᾿Επισχοποῦντες μή τις ὑστερῶν ἀπὸ τῆς
χάριτος τοῦ Θεοῦ " μή τις ῥίζα πιχρίας ἄγω φύουσα
ἐνοχιῇ, καὶ διὰ ταύτης μιανγθῶσι ποιλιλοί " μή τις
πόρνος i$ βέδηλος. Ὁρᾷς πῶς πανταχοῦ ἑχάστῳ
τὴν χοινὴν ἐγχειρίζει σωτηρίαν; Παρακαμοῦντες,
φησὶν, ἀλλήλους καθ' ἑκάστην ἡμέραν, ἄχρις οὗ
τὸ σήμερον καλεῖται.

β΄. Μὴ τοένυν πάντα ἐπὶ τοὺ: διδασχάλους ἐπιῤῥί-
πτετε, μὴ πάντα ἐπὶ τοὺς ἡγουμένους * δύνασθε xat
ὑμεῖς, φησὶν, ἀλλήλους οἰχοδομεῖν. "O xai Θεσσα-
λονιχεῦσι γράφων ἔλεγεν " Εἷς τὸν ἔνα οἰκοδομεῖξξε,
καθὼς καὶ acieize * καὶ πάλιν, Παρακαλεῖτε ἀ.11ή-

* Ceusct leg. ἁγνὸς μενέτω ἣ γαμείτω Duuxus,

Digitized by Google
