<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    287 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. IV. HOMIL. VII. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    stitulum degere : sicut etiam cum dicit, In similitudine carnis, non hoc dicit, quia similitu-
    do carnis fuit, sed quia carnem suscepit. Quare ergo dixit, In similitudine? Quia de pecca-
    trice carne loquebatur. Similis, inquit, fuit carni nostræ : natura quippe eadem nobis,
    peccato vero nequaquam eadem. Accedamus ergo cum fiducia ad sedem gratiæ ejus, ut acci-
    piamus misericordiam, et gratiam inveniamus in opportuno auxilio. Quam dicit sedem gratiæ?
    Sedem ipsam regalem, de qua alibi dicitur : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris
    meis. Quid est, Accedamus cum fiducia? Quia pontificem sine peccato habemus, certantem
    cum mundo, Confidite, inquit, ego enim vici mundum. Nam quod dictum est, Oportet eum
    omnia pati, mundum autem eum esse a peccatis ; hoc significat, ac si nos sub peccato su-
    mus, inquit, sed ipse sine peccato est. Accedamus ergo cum fiducia. Sedes autem gratiæ, est
    sedes judicii. Nunc propterea accedamus cum fiducia, ut accipiamus misericordiam qualem
    quærimus : largitas quippe ejus est hæc causa et donum regale. Et inveniamus, inquit, gra-
    tiam in auxilio opportuno. Bene dixit, In opportuno auxilio : Si enim nunc, inquit, acce-
    das, accipies et gratiam et misericordiam ; opportune quippe accedes : si autem tunc
    accesseris, nequaquam ; inanis quippe erit accessio tunc; non enim erit tunc sedes
    gratiæ. Usque tunc sedebit Rex; cum autem venerit finis, tunc surget ad judicium. Ex-
    surge, inquit, Deus, judica terram. Accedamus ergo cum fiducia. Iterum illud dixit,
    ut nihil habeamus in conscientia malignum; hoc est, non dubitantes : non enim potest
    cun fiducia talis accedere. Idcirco dixit: Tempore opportuno exaudivi te, et in die salutis
    adjuvi te. Namque et nunc post baptismum peccantes invenire pœnitentiam, gratiæ est. Ne
    autem audiens illum pontificem, putes stare, statim eum ad sedem adducit : pontifex enim
    non sedet, sed stat. Vides quoniam quod factus est pontifex, non naturæ est, sed humilitatis et
    exinanitionis? Hoc et nobis nunc opportunum est dicere, Accedamus cum fiducia petentes :
    tantum fidem affiramus, et omnia tribuit. Modo tempus est donorum, nemo de seipso de-
    speret. Tunc est desperationis tempus, cum thalamus fuerit clausus, cum intraverit Rex vi-
    dere discumbentes, cum venerit ad sinum patriarchæ, qui eo facti fuerint digni : nunc
    autem necdum; adhuc quippe theatrum consistit, adhuc agon permaneat, adhuc palma
    pendet.
    Festinemus igitur : nam et Paulus dixit : Sic curro, non quasi in incertum. Cursu opus est,
    et cursu valido. Qui currit, neminem occurrentem sibi videt, sive per prata sive per aspera
    loca transeat : qui currit, non ad spectatores attendit, sed ad palmam; sive divites sint, sive
    pauperes, sive detrahat quis, sive cædat, sive injuriet, sive lapidet, sive domum diripiat,
    sive filios videat aut uxorem, sive aliud quid, ad unum tantum festinat currendo, hoc est,
    ut accipiat palmam. Qui currit, numquam stat : nam si vel modicum negligat, totum amit-
    tit. Qui currit, nihil anteponit fini, sed magis ad eum pertendit. Hoc a me dictum est ad eos,
    qui dicunt : In juventute quidem mea studium habui, in juventute jejunavi, nunc autem
    senui. Maxime vero religiositatem augmentare debuisti. Nemo mihi veteres virtutes enume-
    ret : nunc magis viget quis, et in juventute firmus non est. Qui enim corporalem istum cur-
    rit cursum, recte dicit, quia canities eum apprehendit, et non valet similiter currere, quia
    omnis agon in corpore constitutus est : tu vero ob quam causam cursum minues? Hic enim
    animo opus est, animo erecto : arina quippe in senectute potius confortatur; tunc viget,
    tunc exsultat. Sicut enim corpus usquequo febribus detinetur, et subsequentibus ægritudinibus,
    ac si sit validum, tamen affligitur; cum autem liberatum fuerit ab obsessione morborum, recreat
    propriam virtutem : sic etiam anima in juventute febribus laborat, et amor gloriæ opprimit
    eam et deliciarum et venerearum rerum et aliarum multarum imaginationum; cum autem
    senectus advenerit, omnes has passiones effugat, alias per satietatem, alias per philosophiam
    constrictas. Has quippe suas corpore relaxat senectus, nec si velit anima illis uti permittit;
    sed sicut hostes diversos recludens, veluti in loco a turbis libero collocat, et multam ei ope-
    ratur tranquillitatem, et timorem inducit ampliorem, ac si nullus inquietet alius. Verumta-
    men qui consenescunt, sciunt quoniam morituri sunt, et quia utique appropinquaverunt
    morti. Quando igitur cupiditates hujus sæculi excluduntur, tribunalis autem exspectatio
    subintrat, et difficultatem quæ erat ad credendum demollit : nonne magis attentior efficitur,
    si voluerit? Quid ergo, inquit, cum viderimus a juvenibus seniores pejores? Nimietatem ma-
    litiæ mihi dicis : nam et in furioso videmus nullo impellente ultro ire per præceps. Quando
    ergo senex curationem habet? non enim potest dicere, Delicta juventutis meæ, et ignorationis
    ne memineris. Qui enim in senectute ita furiosus est, ostendit quia et in juventute non per
    ignorantiam, non per imperitiam, non per ætatem talis fuit, sed per negligentiam. Iste quippe
    potest dicere, Delicta juventutis meæ, et ignorationis ne memineris, qui in senectute compententia
    gerit, qui procedente ætate mutatur : si autem et in senectute ita inhonestus est, quomodo
    dignum est hujusmodi senem appellari, qui neque ætati reverentiam exhibet? Qui
    enim dicit, Peccata juventutis meæ ne memineris, veluti in senectute correctus, hæc dicit.
    Non igitur ex iis quæ in senectute contingunt, fraudes teipsum a venia etiam eorum, quæ in
    juventute fecisti. Quomodo enim non est absurdum, et supra veniam quod fit, ut senex in
    tabernacula sedeat, senex ad circum festinet, senex ad theatrum ascendat, velut pueri cur-
    rentes cum plebe. Vere confusio est et irrisio, ut canitie quidem ormentur extrinsecus, intrin-
    secus autem intellectum habeant puerilem. Et siquidem injuriet illum juvenis, statim canos
    in medium proferet, dicens : Vel canis istis exhibe reverentiam. Si vero tu eis non exhibes re-
    verentiam jam senex, quomodo juvenem tuos canos revereri desideras? Non revereris, inquis,
    hos canos? Sed tu eos confundis : Deus te honoravit, candorem capilli dedit. Primatum habere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,940">
    PATROL. GR. LXIII. 17
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou ortografia histórica: "stitulum" (linha 1), "cun" (linha 19), "arina" (linha 36), "compententia" (linha 47).
    Layout aparenta ser uma página única com texto em largura total, embora os cabeçalhos 287 e 288 sugiram umaSpread.
  </notas>
</pagina>