<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    223 IN EPIST. AD HEBRÆOS. CAP. XII. HOMIL. XXXII. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,920">
    οὐ γάρ ἐστι τι φθαρτὸν οὐδὲ ἐπίκηρον ἐκεῖ, ἀλλὰ
    πάντα ἀθάνατα καὶ ἄφθαρτα. Οὐκοῦν κενώσωμεν εἰς
    ταύτην τὴν οἰκοδομὴν τὰ χρήματα· οὐ δεῖ τεκτό-
    νων ἡμῖν, οὐδὲ ἐργατῶν· αἱ τν πενήτων χεῖρες
    τὰς τοιαύτας οἰκοδομοῦσιν οἰκίας, οἱ χωλοί, οἱ τυ-
    φλοί, οἱ ἀνάπηροι· οὗτοι ἐκείνας τὰς οἰκίας οἰκο-
    δομοῦσι. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, ὅπου γε καὶ βασιλείαν
    ἡμῖν οὗτοι προξενοῦσι, καὶ παῤησίαν ἡμῖν διδόασι
    πρὸς τὸν Θεόν.
    Ἢ γὰρ ἐλεημοσύνη τέχνη τίς ἐστιν ἀρίστη, καὶ
    προστάτις τῶν ἐργαζομένων αὐτήν· φίλη γάρ τῷ Θεῷ
    [299] ἐστι, καὶ πλησίον ἕστηκεν αὐτοῦ, ὑπὲρ ν ἂν βού-
    ληται, εὐκόλως αἰτοσα χάριν, μόνον ἂν μὴ ἀδίκηταί
    παρ' ἡμν· ἀδικεται δέ, ὅταν ἐξ ἁρπαγῆς αὐτὴν ἐρ-
    γαζώμεθα· ὡς ἐὰν ᾖ καθαρά, πολλὴν τοῖς ἀναπέμ-
    πουσιν αὐτὴν δίδωσι τὴν παῤῥησίαν. Τοσαύτη αὐτῆς
    ἡ ἰσχύς, ὅτι καὶ ὑπὲρ προσκεκρουκότων δεῖται, καὶ
    ὑπὲρ ἡμαρτηκότων. Αὕτη διαῤῥήγνυσι τὰ δεσμά,
    λύει τὸ σκότος, σβέννυσι τὸ πῦρ, θανατοῖ τὸν σκώ-
    ληκα, ἀπαλύνει τὸν τν ὀδόντων βρυγμὸν· ταύτῃ
    μετὰ πολλῆς ἀδείας ἀνοίγονται τῶν ορανῶν α πύ-
    λαι. Καὶ ὥσπερ βασιλίδος εἰσιούσης οὐδεὶς τολμήσει
    τῶν φυλάκων τῶν ἐπὶ τας θύραις τεταγμένων ἐξετά-
    σαι τίς εἴη κα πόθεν, ἀλλὰ πάντες εὐθέως ποδέχον-
    ται· οὕτω καὶ τὴν ἐλεημοσύνην· βασιλὶς γάρ ἐστιν
    ὄντως, ὁμοίους ἀνθρώπους ποιοῦσα Θεῷ. Ἔσεσθε
    γάρ, φησίν, οἰκτίρμονες, ὡς  Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐ-
    ράνιος οἰκτίρμων ἐστίν. Ὑπόπτερός ἐστι καὶ
    κοὔφη, πτέρυγας ἔχουσα χρυσᾶς, πῆξιν ἔχουσα
    πάνυ τέρπουσαν τοὺς ἀγγέλους. Ἐκεῖ, φησί, Πτέ-
    ρυγες περιστερᾶς περιηργυρωμέναι, καὶ τὰ με-
    τάφρενα αὐτῆς ἐν χλωρότητι χρυσίου. Καθάπερ
    γὰρ περιστερά τις χρυσῆ καὶ ζῶσα, πέταται,
    θῦμα προσηγὲς ἔχουσα, ὀφθαλμὸν ἥμερον. Οὐ-
    δὲν τοῦ ὀφθαλμοῦ ἐκείνου βέλτιον. Καλός ἐστι
    καὶ ὁ ταώς, ἀλλὰ πρὸς ἐκείνην κολοιός ἐστιν·
    οὕτως ἡ ὄρνις αὕτη καλή τίς ἐστι καὶ θαυμα-
    στή. Ἄνω διὰ παντὸς ὁρ, πολλῇ τοῦ Θεοῦ τῇ δόξῃ
    περιστοιχίζεται· παρθένος ἐστὶ πτέρυγας ἔχουσα χρυ-
    σᾶς, περιεσταλμένη, λευκὸν πρόσωπον ἔχουσα καὶ
    ἥμερον· ὑπόπτερός ἐστι καὶ κοὔφη, παρὰ τὸν θρόνον
    ἐπίωσα τὸν βασιλικόν. Ὅταν κρινώμεθα, ἄνω ἐφ-
    ίπταται καὶ φαίνεται, καὶ ἐξαιρεῖται τῆς κολάσεως
    ἡμᾶς, ταῖς ατῆς πτέρυξι περιβάλλουσα. Ταύτην
    θέλει ὁ Θεὸς μᾶλλον,  θυσίας· πολλὰ περὶ αὐτῆς
    διαλέγεται· οὕτως αὐτὴν φιλεῖ. Χήραν καὶ ὀρφανὸν
    καὶ πένητα, φησίν, ἀναλήψεται. Ἀπ' αὐτῆς φι-
    λεῖ καλεῖσθαι ὁ Θεός· Οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύ-
    ριος, φησὶν ὁ Δαυΐδ, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος
    καὶ ἀληθινός· καὶ πάλιν ἕτερος, Ἔλεος τοῦ Θεοῦ
    ἐπὶ πσαν τὴν γν. Αὕτη τὸ τῶν ἀνθρώπων γέ-
    νος διέσωσεν· εἰ γὰρ μὴ ἠλέησεν ἡμς ὁ Θεός,
    πάντα ἀπώλυεν· αὕτη ἐχθροὺς ἡμᾶς ὄντας κατ-
    ήλλαξεν, αὕτη τὰ μυρία ἀγαθὰ εἰργάσατο, αὕτη τὸν
    Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἔπεισε δοῦλον γενέσθαι καὶ κενῶσαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    ἑαυτόν. Ταύτῃ ζηλώσωμεν, ἀγαπητοί, δι' ἧς ἐσώθη-
    μεν· [300] ταύτῃ ἀγαπήσωμεν, ταύτῃ χρημάτων
    προτιμήσωμεν, καὶ χωρὶς χρημάτων ψυχὴν ἐλεήμονα
    ἔχωμεν. Οὐδὲν οτω χαρακτηριστικὸν Χριστιανοῦ,
    ὡς ἐλεημοσύνη· οὐδὲν οὕτω καὶ ἄπιστοι καὶ πάντες
    θαυμάζουσιν, ὡς ὅταν ἐλεῶμεν. Πολλαχοῦ γὰρ καὶ
    ἡμεῖς δεόμεθα τοῦ ἐλέους τούτου, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν
    καθ' ἑκάστην λέγομεν· Κατὰ τὸ μέγα σου Ἔλεος
    ἐλέησον ἡμᾶς. Πρότερον αὐτοὶ ἀρχώμεθα· μᾶλλον δὲ
    οὐκ ἀρχώμεθα πρότερον· καὶ γὰρ αὐτὸς δη ἐπεδείξατο
    τὸν ἔλεον αὐτο τὸν περ ἡμᾶς. Ἀλλ', ἀγαπητοί, κἂν
    δεύτεροι ἐπώμεθα. Εἰ γὰρ ἄνθρωποι τὸν ἐλεήμονα,
    κἂν μυρία ἐργάσηται ἁμαρτήματα, ἐλεοῦσι· πολλῷ
    μᾶλλον ὁ Θεός. Ἄκουε τοῦ προφήτου λέγοντος· Ἐγ
    δὲ σεὶ ἐλαία, φησί, κατάκαρπος ἐν τῷ οκῳ το
    Θεοῦ. Τοιοῦτοι γενώμεθα, ὡς ἐλαία γενώμεθα· πάν-
    τοθεν βρυώμεθα ταῖς ἐντολαῖς· οὐ γὰρ ἀρκεῖ ὡς
    ἐλαίαν εἶναι, ἀλλὰ καὶ κατάκαρπον. Εἰσὶ γὰρ οἱ ἐλε-
    οῦντες, ὀλίγα διδόασι, ἢ διὰ παντὸς τοῦ ἐνιαυτοῦ
    ἅπαξ, ἢ καθ' ἑκάστην ἑβδομάδα, ἢ τὸ τυχὸν προϊέ-
    μενοι· οὗτοι ἐλαία μέν εἰσιν, οὐ κατάκαρποι δέ, ἀλλὰ
    καὶ ξηραί. Ὅτι μὲν γὰρ ἐλεοῦσιν, ἐλαίαι· ὅτι δ οὐ
    φιλοτίμως, οὐ κατάκαρποι ἐλαίαι. Ἀλλ' ἡμεῖς κατά-
    καρποι γενώμεθα. Ὁ πολλάκις εἶπον, καὶ λέγω νῦν·
    οὐ τ μέτρῳ τν διδομένων τ μέγεθος δείκνυται τῆς
    ἐλεημοσύνης, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει τοῦ διδόντος. Ἴστε
    τὰ κατὰ τὴν χήραν· καλὸν ἀεὶ φέρειν τοῦτο τὸ ὑπό-
    δειγμα, ἵνα μηδὲ ὁ πένης ἀπογινώσκῃ αυτοῦ, ὁρῶν
    εἰς τὴν τὰ δύο λεπτὰ καταβαλοῦσαν. Ἤνεγκάν τινες
    καὶ τρίχας ἐν τῇ τοῦ ναοῦ κατασκευῇ, καὶ οὐδὲ οὗτοι
    ἀπεβλήθησαν. Ἀλλ' εἰ μὲν χρυσίον ἔχοντες, τρίχας
    ἔφερον, ἐπικατάρατοι· εἰ δὲ τοῦτο χοντες μόνον,
    τοῦτο ἤνεγκαν, ἀπόδεκτοι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κάϊν
    ἐμέμφθη, οὐκ ἐπειδὴ φαῦλα προσήνεγκεν, ἀλλ' ἐπειδὴ
    ὧν εἶχε τὰ φαυλότερα. Ἐπικατάρατος, φησίν, ὃς ἔχει
    ἄρσευ, καὶ θύει διεφθαρμένον τῷ Θεῷ. Οὐχ ἁπλῶς εἶ-
    πεν, ἀλλ' ὁ ἔχων, φησί, καὶ φειδόμενος. Εἰ τοίνυν εἷς
    οὐκ ἔχει, ἀπήλλακται καὶ ἐγκλημάτων, μᾶλλον δὲ
    ἔχει μισθόν. Τί γὰρ δύο ὀβολν εὐτελέστερον, καὶ
    τριχῶν οὐδαμινώτερον; τί δὲ σεμιδαλέως κοτύλης;
    ἀλλ' ὅμως ταῦτα ηὐδόκησεν ἐν ὁμοίως τοῖς [301] μόσχοις
    καὶ τῷ χρυσίῳ. Καθ' ὃ γὰρ ἔχει τις, εὐπρόσδεκτος,
    οὐ καθ'  οὐκ χει· καί, ς ἂν ἔχῃ, φησίν, ἡ χείρ
    σου, εὖ ποιεῖ· διό, παρακαλῶ, κενώσωμεν προθύμως
    τὰ ὄντα εἰς τος πένητας· κἂν ὀλίγα ᾖ, τὸν αὐτὸν ληψό-
    μεθα μισθὸν τοῖς τὰ πλείονα καταβάλλουσι, μᾶλλον
    δὲ πλείονα τῶν μυρία τάλαντα καταβαλλόντων. Ἄν
    ταῦτα ποιῶμεν, ἐπιτευξόμεθα τῶν ἀφράτων θησαυρῶν
    τοῦ Θεοῦ, ἂν μὴ ἀκούωμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ πράττω-
    μεν, ἂν μ ἐπαινῶμεν, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ργων ἐπι-
    δεικνύωμεν. Ὃν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
    χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρί, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
    δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números entre colchetes [299], [300], [301] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na imagem. Cabeçalho em latim. Rodapé de digitalização em latim.
  </notas>
</pagina>