505 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILLE IN EPIST. AD IIEDR. $06

vero jam terribilia fuerint qua dicuntur, qualia sunt quae nunc dicimus, quali pena non
erimus digni, si non cum tremore qute dicuntur audiamus ? Dicens enim quia impossibile est
eos qui ceciderunt baptizari iterum, et per lavacrum remissionem accipere; et ostendens
terribilitatem rei, infert : Terra enim sepe venientem. super se bibens imbrem, et generans her-
bam opportunam illis, a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo ; proferens autem spinas ct
tribulos, reproba est et maledicto prozima : cujus consummatio it combustionem. ''imeamus
ergo, dilectissimi : non sunt he mina Pauli, non sunt hominis verba : Spiritus sancti sunt,
Christi sunt loquentis in eo. Quis namque est ab istis spinis mundus? At si essemus mundi
neque sic priesumptos nos esse oportet, sed timere et tremere, ne forte pullulent in nobis spi--
na : cum autem toti per totum spin:e simus et tribuli, unde presumimus, dic mihi, et supini
efficimur? Quid est quod nos facit negligentes? Si enim qui putatur stare, debet timere ne
cadat : Qui putatur, inquit, stare, videat ne cadat : qui cadit, quomodo non debet sollicitus
esse, ut valeat resurgere? Si Paulus timet, ne forte aliis praedicans, ipse reprobus fiat, qui
sic erat probabilis, et tamen timet ne efficiatur reprobus : nos qui factisumus jam reprobi,
quam veniam habebimus, nultum timorem habentes, sed velut consuetudinem quamdam,
sis implentes Christianitatem, et velut solemnitatem quamdam solventes ? Timeamus igitur,
dilectis imi; Revelabitur enim ira Dei de calo : timeamus; revelabitur enim non solum super
- impietatem, sed etiam Super omnem iniquitatem. Quid est, Super omnem, iniquitatem ἢ Et mi—
norem et magnam. Hic misericordiam Dei magnificat. Imbrem autem doctrinam inquit : et
quod supra dicebat : Debentes esse doctores propter tempus, hoc etiam hic dicit. Et in pluri-
mnis locis imbrem doctrinam Scriptura dicit : Mandabo enim, inquit, nubibus, ut non pluant
super eos imbrem. De vinea dictum est : quod alibi famem panis, el sitim aqua vocat. Et ite-
rum : Fluvius Dei impletus est aquis. Terra enim bibens, inquit, venientem super se imbrem.
Hic declarat quia susceperunt et combiberunt verbum, et sepius hanc rem perceperunt, et
vec sic utiles facti sunt. Si enim non excolereris, inquit, si non potareris imbribus, non es-
set tantum malum: Si enim non venissem, inquit, et loquutus ets non. essem, peccatum non
haberent : si vero sepius bibisti et excepisti, qua ratione pro fructibus alia protulisti?
E xspectavi enim, inquit, ut faceret «vas, {πὶ autem spinas. Intueris , quia ubique Scriptura
spinas dicit peccata? Etenim etiam David inquit : Conversus sum in miseria mea, dum infige—
rentur mihi spite. Non enim simpliciter penetrant, sed infiguntur : ac si parum eorum rema-
neat, et non omnia evellamus, ipsum parum facit dolorem, similiter sicut in spinis. Et quid
dico ipsum parum? et postquam exciduntur, per multum tempus plagte percussionem relin-
quit, et opus habet curatione multa et medicina, ut perfecte a dolore liberetur : non enim
sufficit evellere tantum peccala, sed etiam curare locum qui percussus est. Verum timeo ne
ad nos ista potius dicta sint, quam ad alteros : f'erra enim bibens, inquit, venientem super se
imbrem. Semper esurimus, semper audimus, Sed confestim humorem amittimus sole exorto,
propter hoc spinas proferimus. Quie sunt enim spinie? Audiamus Christum dicentem : Quia
cura sseculi hujus, et deceptio divitiarum prefocant verbum, et infructuosum efficitur. Terra
enim bibens, inquit, sepe venientem super se imbrem, εἰ generans herbam opportunam.
Nihil sic opportunum , sicut vita optima ; nihil sic opportunum [?], sicut virtus. Et genc-
rans, inquit, herbam opportunam illis aquibus colitur, percipit benedictionem a Deo. Hic Deum
inquit causam omnium esse: percutiens sensim paganos, qui terre potentis: fructuum ge-
nerationem adseribunt. Nequeenim agricolarum manus, inquit, sunt, qui terram ad afferen-
dos fructus excitant, sed imperium Dei : propter hoc enim , inquit, Percipit benedictionem
& Deo. Intuere quomodo in spinis non dixit : Generans spinas, neque utili hoc nomine
usus est; sed quid? £/ ferens spinas; veluti si dicat quis, ebulliens. Reproba, inquit, et
maledictioni proxima. O quantam babet consolationem hic sermo! Maledictioni, inquit ,

roxima , non maledicta : qui autem necdum in maledictionem incidit, sed proximus est, et
Tonge fieri poterit. Et non hoc solo consolatus est, sed etiam eo quod insequitur : non eniin
dixit : Reproba et maledictioni proxima , qui comburetur ; sed quid? Cujus consummatio in
adustionem. Si usque ad finem permaneat, inquit. Proinde, si abscindamus, si aduramus spi-
nas, poterimus mille bonis perfrui, et fieri probabiles et benedictionis participes. Recte
autem peccatum tribulum appellavit, dicens : Proferens autem spinas et tribulos: unde enim
tenere volueris, percutit et pungit , et est molestum etiam ad videndum. Postquam eos igitur
increpavit sufficienter, el terruit et percussit, curat eos iterum, ne amplius eos dejiciat et su-
pinos efficiat : tardum enim qui percutit, tardiorem efficit. Neque ergo in omnibus adulatur,
ne supiniores efficiat ; neque in omnibus percutit sed aliquantulum quidem percussoria ap-
ponens, muitum autem curatoria affert per ea qua inferunt. Quid enim dixit? Non veluti
€ulpantes vos hiec dicimus, neque veluti putanles vos spinis plenos, sed timentes ne tales.
efficiamini : melius quippe est verbis vos terrere, ne rebus ipsis doleatis. Et boc sapientie
Pauli est, et maxima. Et non dixit, Putamus , neque conjicin:us, neque expectamus, neque
speramus : sed quid? Confidimus autem de vobis, dilectissimi , meliora et habentia salutem ,
tametsi sic loquimur. Quod eliam ad Galatas scribens, dicebat : Confido autem de eobis , in Do-
mino , quoniam nihil aliud sapietis. Illic enim, quia valde culpabiles erant, et non erat unde
eos de presentibus laudaret, ex futuris boc facit : Quoniam enim aliud, inquit, sapietis : hic
autemer presentibus, Confidimus autem de vobis, dilectissimi, meliora et habentia salutem, ac
si sic loquimur. Et quoniam ex preesenlibus non habuit tanta quz diceret , ex preteritisa 1-
struit hanc consolationem, et dicit : Non enim injustus est Deus, ut obliviscatur operis vcstri
et dilectionis quam ostendistis in nomine cjus minietrantes sanctis. Quomodo recreavit anima

Digitized by Google
