9:9
nunt enim est gratia stabiliri cor, non escis ; idipsum fere
dicit quod Clrristus, Non quod intrat inquinal hominem,
sed quod egrediuur (Matth, 45. 11) ; ostenditque totum
exse lidem : si ipsa uus stabilierit, cor stat in tuto.
Fides esi ccutraria ratiocinio. — Fides ergo con(ir-
gat οἵ stabilit, rationes vero labefaciunt ; contraria
euim est fides ratiocinio. Que non profuerunt, inquit,
smbulantibus in eis. Quid enim lucri, dic quzso, ca-
pitur ex observatione? annon. magis perdit? annon
eum qui est hujusmodi statuit sub peccato? Si obser-
vandurm est, observandum est ubi hinc lucrum ob-
servantibus obvenit. Bona observatio est amolitio
nequitke, cor rectum, pietas in Deum, recta fides.
Quee non profuerunt, iuquit, ambulantibus in eis; hoc
est, iis qui ea perpetuo custodiunt. Una est observa-
tio abstincre a peccato. Quid euim prodest, cum sint
nonnulli adeo scelerati et exsecrandi, ut sacrificiorum
non possiut esse participes? Quamobrem nihil eos red-
debat salvos, qnamvis studium ponerent in observatio-
nibus; sed, quoniam fidem non habebant, ne sic qui-
dem eis profuerunt, Deinde ex figura tollit sacrificium,
et ad exemplar primitivum deducit orationem, dicens :
Üxorum enim animalium infertur sanguis pro peccato
in sancta per pontificem, horum corpora cremantur ex-
tra castra. Quccirca Jesus. extra portam passus est, ut
sanctificaret populum proprio sanguine. ΠΙᾺ ergo ho-
rum erant figura, et sic omnia implevit Christus pas-
sus extra. Hic etiam significat eum sua sponte esse
perpessum; ostendens quod neque illa temere facta
sunt, sed figura qu:edam erant et ipsa dispensatio non
foris passionis erat, sed sanguis in caelum est sublatus.
4. Vides ergo quod sumus participes sanguinis qui
inferebatur in sancta, sancla vera; sacrificii quo
solo fraehatur sacerdos. Nos ergo veritatis partici-
pes suinus.Si ergo non improperii, sed sanctificationis
sumus participes , improperium erat causa sanctifl-
eationis : nam ut ipse fuit probro affectus , ita nos
quoque. Si ergáexierimus, eum eo erimus participes.
Crucem [erre debemus ut Christus tulit, — Quid est
autem , Exeamus ad ipsum? Simus participes ejus
perpessionum, feramus ejus improperium : non enim
sine Causa passus est extra portam, sed ut nos etiam
erucem ejus feramus, et maneamus extra mun-
dum , et ibi permanere studeamus. Sieut ille probris
sppetebatur tamquam condemnatus, íta nos quoque.
Et per ipsum offeramus. Deo sacrificium. Quodnam
dicit sacrificium ? Ipse interpretatus est dicens, Fruc-
tum labiorum confitentium nomini ejus , hoe est, pre-
; hymnos, gratiarum actionem ; illa enim sunt
fcueins labiorum. lili offereh»nt oves, boves et vitu-
los, et dabant sacerdoti : nos autem nihil horum
Offerainus , sed gratiarum actionem, et in omnibus ,
quoad fieri potest , Christi imitationem : lioc germi-
ment Jabra nostra. Beneficentie et participationis no-
lite oblivisci : talibus euim hostiis placatur. Deus.
Demus ej hoc sacrificium, ut offerat Patri : alias enim
non offeruntur , nisi per Filium , vel potus per cor
eortritum. Hxc omnia sic dixit propter imbecillos
soditores : est enim perspicuum quod Filii sit gratia:
sliequin entm quomodo est. honor zqualis * Ut om-
βάτοι, Gs. {Χ}}}.

IN EPIST. AD. ἨΕΒΒΞΟ5.

CAP. XIil. HOMIL. XXXIII. 2970
nés, jnquit , honorenl Filium , sicut honorant Patrem
( Joan. 5. 25). Nisi glorificato Patre glorificetur et
Filius, ubi est honor :qualis ? Quia fructus labio-
rum confitentium nomini ejus est gratiarum actio
propter omnia et ca quie pro nobis passus est : omnia
feramus grato animo, sive sil paupertas , sive mor-
bus, sive quidvis aliud : nàm quz nobis conferunt
ipse scit solus. Quid enim oremus, inquit, sicut opor-
tet , nescimus ( Rom. 8. 26). Qui ergo ne scimus
quidem petere quod oportet, nisi spiritum appre-
hendamus, quomodo ea quie nobis conferunt. scia-
mus ? Studeamus ergo pro omnibus offerre gratiarum
actionem , omuiaque forti animo feramus. Sumus
in paupertate , sumus in morbo, gratias agamus:
eum calumniis appetimur, quando imale patimur,
agamus gratias : hoc enim facit ut. simus Deo pro-
pinqui , tuuc. etiam. Deum. liabemus debilorem.
Quando sutem sunt nobis res secunde οἱ beneflciis
afficimur, Deo sumns debitores : alioquin etiam hiec
s:vpe sunt nobis in. judicium , illa vero ad eluendas
poenas peccatorem. lia attrahunt misericordiam ,
illa benignitatem et clementiam : hic autem extol-
Junt ctiam ad arrogantiam , dedueunt ad socordiam,
et. efficiunt ut 2x phantasia He nobis magna appre-
hendamus : hzc nos eoervant. Propterea dicebat
etiam Prepheta : Bonum mihi quia himiliasti me , wt
discam justificationes tuas (Psal. 148. 71). Quando be-
neficio affectus et ἃ malis liberatus fuit Ezechias , in
altum elatum 681 cor ejus : quando autem agrota-
vit, tone est humiliatus , tunc fuit Deo propinquus.
Quando , inquit , occidebat eos , tunc quarcbant exin,
et convertebantur. οἱ mane. veniebant ad eum. (Psal.
71. 54); et rursus , Quando est incrassatus et impin-
guatus, recalcitravit dilectus ( Deut. 52. 15 ). Cogno-
scitur enim Dominus judicia facieus. Maguum bonum
est aíflictio. Arcta enim est via : quamobrem afflictio
nos tradit. in aretam. Qui non affligitur, non potest

intrare. Qui enim in arcta seipsum affligit et premit, is
est etiam qui fruitur requie : qui autem seipsum dila-
tat, neque ingreditur, et premitur tamquam eunens, ut
ita dicam, pulsus. Audi quomodo lianc arctam viai
ingressus est Paulus. Castigo corpus meum , inquit ,
et in. servitutem redigo (1. Cor. 9. 27). Casugabat
corpus, ut posset intrare : propterea in. omaibus
afflictionibus Deo perpetuo agebat gratias. Pecuniis
es multatus? hoc latitudinis multum tibi attulit. A
gloria excidisti * alia hzec. latitudo. Calumniis es ap-
petitus? credita fuere qu: adversus te sunt dieta, quo-
rum non eras tibi conscius? lgetare et exsulta. Beati
euim, inquit, estis, quando vos probris affecerint howi-
nes, el dizerint omne malum contra vos, mentientes pro.
pter me. Gaudete et exsultate , quoniam merces. vestra
copiosa est in celis (Matth, δ. 11. 12). Quid miraris si
tristitia afliceris , et vis liberari a tentationibus?
Paulus voluit liberari, et spe Deum rogavit, nee
impetravit : illud enim , ter, sepe signiflost. Propter
quod ter Dominum, inquit, rogavi : et dizit mihi, Su[-
ficit tibi gratia mea: virtus enim. mea in infirmitate
perficitur ( 9. Cor. 19. 8. 9). Infirmitatem hie dicit
affülictiones. Quid vero? Quoniam hec audivit, grato

- Digitized by Googl?
