<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    303 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. VI. HOMIL. X. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,800">
    sicut panem comedi, et potum meum cum fletu miscebam. Post orationem autem sic intentam opus est eleemosyna multa. Medicamentum enim fortius, quod maxime operetur in pœniten-tiam, hoc est : et sicut in præceptis medicinæ et adjutoriis est medicamentum multas qui-dem herbas accipiens, unam autem dominantissimam : sic et in pœnitentia ista herba do-minantior et potentior est, et universum ipsa efficit. Audi enim quid dicit divina Scriptura : Date eleemosynam, et erunt vobis omnia munda ; et iterum, Eleemosyna et fide mundantur peccata : et, Ignem inflammatum exstinguit aqua ; et, Eleemosyna exstinguit peccata magna. Deinde opus est nulli irasci, neque malum tenere, omnibus dimittere peccata : Homo, inquit, homini custodit iram, et a Deo quærit salutem ? Dimittite, ut dimittatur vobis. Et convertere fratres ab errore : Vade, enim, inquit, et converte fratres tuos, ut dimittantur peccata tua. Et sic circa sacerdotes germane se quis habeat. Ac si peccatum, inquit, quis fecit, dimittetur : si adsit injustitiam patienti : non habere furorem, omnia mansuete portare.
    Vide quomodo, antequam disceretis quia potest per pœnitentiam dimitti peccatum. veluti in agone eratis, quoniam non est aliud lavacrum, et desperabatis de vobis. Nunc agnoscentes per quantam pœnitentiam et remissio impletur, et quia poterimus omnia effugere, si voluerimus ea competenter uti : qualem merebimur veniam, qui neque in cogitationem venimus peccatorum nostrorum ? Si enim hoc esset, omnia perficeremus. Sicut enim qui januam ingressus fuerit, jam intus est : sic quando propria quis cogitat mala, etiam ad curationem eorum utique veniet. Si autem dicat, Peccator sum, non autem ea recogitet considerans, et dicat quia hoc et hoc peccavi ; numquam cessabit, semper quidem confitens, correctionis curam numquam faciens. Si enim principium posueritis, utique etiam cætera consequentur, sive ingressum, sive initium quis ostenderit : ubique enim principia et exordia difficilia sunt. Hæc ergo primum constituamus, et omnia facilia erunt et levia. Incipiamus igitur, rogo, et alter quidem orationes proferendo, alter sæpius lacrymando, alter seipsum humiliando : neque enim hoc parvum est, vel inutile : Vidi enim, inquit, quia contristatus est, et processit tristis, et curavi vias ejus. Humiliemus autem nostras animas, eleemosynas faciendo, et dimittendo in proximis peccata, et non retinendo malum, et non vindicando. Si enim cogitemus frequenter, quæ a nobis peccantur, nihil nos in superbiam poterit elevare eorum quæ exterius adveniunt, non divitiæ, non potentia, non principatus, non honor, sed etiam si in ipso habitu regali sedeamus, gememus amare. Nonne et beatus David rex erat, et dicebat : Lavabo per singulas noctes lectum meum ? et nihil ex ostro vel diademate tale usus [f'diad. læsus] est, non typho inflatus est : sciebat quippe seipsum hominem esse ; et quia conterebarut corde, lugebat. Quid enim sunt humanæ res ? cinis et pulvis, et tamquam pulvis ante faciem venti, fumus et umbra, et folia cadentia, et flos, et somnium, et narratio, et fabula, aer solutus ac labilis, etenim qui non jam stat, fluxus decurrens. et si quid horum inferius. Quid enim, dic mihi, magnum putas ? quam æstimas magnam dignitatem ? consulis ? nihil enim ejus dignitatis amplius putant plurimi, si quidem in tantam claritatem pervenit, et ad tantam admirationem. Qui autem non est consul, nihil habet minus in eodem dignamine : et iste et ille, similiter utrique post paululum non erunt. Quando factus est ? quantum tempus duravit ? dic mihi, duorum dierum est ? Hoc et in somniis solet fieri. Sed somnium est, inquit. Et quid hoc ? illa quippe quæ in die sunt, non sunt somnia ? dic mihi, quare non magis ista dicimus esse somnia ? Sicut enim somnia, adveniente die, redarguuntur nihil exstantia : æqualitatem namque sive nox sive dies temporis acceperunt, ex quo distributa sunt per omne sæculum. Sicut enim in die eis quæ per noctem fiunt non adgaudet quis, sic neque in nocte is quæ in die contingunt frui potest. Factus est consul ? et ego per noctem. Sed ego in nocte, tu in die. Quid hoc ? neque sic a me amplius habes, nisi forte quod diceris, Ille consul, et quod habes ex istis verbis aliquam delectationem, plus te aliquid facit : utputa, manifestius indo loquar, si dicam : Ille consul est, et præstem illi hoc nomen, nonne similiter quod dictum est et jam transivit ? Sic etiam res istæ sunt : simul apparuit consul, et statim non est. Ponamus autem annum, et duos annos, et tres et quatuor : sed et hi transeunt. Ubi namque sunt decem consules qui facti sunt ? Nusquam. Sed Paulus non sic : fuit namque et vivens semper, non unum diem, non duos, non decem et viginti, non annos decem et viginti, neque triginta, et mortuus est. En quadringentesimus jam annus pertransiit, et adhuc etiam nunc est clarus, multoque clarior, quam cum viveret. Et hæc quidem in terra : claritatem autem sanctorum quæ est in cælis, quis valeat explicare sermo ? Idcirco, obsecro, hanc claritatem quæramus, hanc insequamur, et hanc mereamur : vera namque claritas ista est. Desistamus jam ab istis sæcularibus, ut inveniamus gratiam, et misericordiam Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri, una cum sancto Spiritu gloria, imperium, honor, nunc et semper et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,810,600,840">
    HOMILIA X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,840,950,950">
    Terra enim supervenientem super se bibens imbrem, et generans herbam opportunam illis, a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo ; proferens autem spinas et tribulos, reproba est et maledicto proxima : cujus consummatio in combustionem. Cum timore audiamus sermones Dei, cum timore et tremore multo : Servite enim, inquit, Domino in timore, et exsultate ei cum tremore. Si autem etiam gaudium vestrum et exsultatio cum tremore debet esse : quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout aparenta ser coluna única larga ou página inteira sem divisão visual de colunas, apesar dos números 303 e 304 no cabeçalho.
    Transcrição literal incluindo hifenizações originais (pœniten-tiam, qui-dem, do-minantior, ve-luti).
    Trecho "[f'diad. læsus]" transcrito conforme visível na imagem (possível nota de dano ou variante no texto original).
    "conterebarut" transcrito conforme visível (possível erro de impressão por conterebarur).
    "indo loquar" transcrito conforme visível (possível erro por inde loquar).
  </notas>
</pagina>