<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,45,925,72">
    311 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. VI. HOMIL. XI. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,75,930,925">
    non accepit quod adeptus est? Non de eisdem ipsis dicit et hic et illic, sed duplicem facit
    consolationem. Promisit Abrahæ, inquit, et quædam quidem hic post multum temporis
    dedit, quædam autem illic necdum : et sic longanimiter ferens adeptus est repromissionem.
    Vides quia non repromissio sola totum operata est, sed et longanimitas ? Hic terret eos, os-
    tendens quia sæpius impeditur repromissio per pusillanimitatem : et hoc ostendit quidem
    per plebem. Quoniam enim pusillanimiter erant ferentes, propter hoc repromissiones non
    sunt adepti : e contra autem ostendit per Abraham. Deinde circa finem etiam aliquid plus
    facit : quoniam et longanimiter ferentes non sunt adepti, et neque sic contristantur. Homi-
    nes enim per majorem jurant, et omnis controversiæ eorum finis ad confirmationem est jura-
    mentum : Deus autem, qui non habuit majorem per quem juraret, per semetipsum juravit.
    Optime. Quis est qui juravit Abrahæ ? nonne Filius ? Non, inquit ; magis autem ipse. Esto,
    non contendo. Quando vero ipse jurat, Amen, amen dico vobis : nonne manifestum, quia non
    habens majorem per quem juret ? Sicut enim Pater jurat, sic et Filius per semetipsum jurat,
    dicens : Amen, amen dico vobis : Hoc eos commonefacit et juramentorum Christi, qui sæpius
    dicebat : Amen, amen dico tibi, qui credit in me, non morietur in æternum. Quid est, Et omnis
    controversiæ eorum finis ad confirmationem est juramentum ? Proinde si diceret, ex hoc sol-
    vitur totius controversiæ disceptatio, non illius vel illius, sed totius. Oportebat quidem et
    sine juramento credere. Deo. In quo abundantius volens Deus ostendere pollicitationes here-
    dibus, immobilitatem consilii sui interposuit jusjurandum. Hic et fideles includit. Propterea
    etiam hujus repromissionis mentionem facit, quæ ad nos communiter facta est. Interposuit
    jusjurandum. Iterum hic Filium dicit inter homines et Deum mediatorem. Ut per duas res
    immobiles quibus impossibile est mentiri Deum. Quale et quale ? Hoc est, dicere et promittere,
    et juramentum addere promissioni. Quoniam enim apud homines hoc videtur fidele esse,
    cum juramentum interfuerit : propterea etiam hoc addidit.

    Intueris quoniam non dignitatem suam attendit, sed quomodo hominibus persuadeat, et
    indigna de se patitur dici ? hoc est, satisfacere volens. Et de Abraham quidem ostendit Dei
    esse totum opus, non longanimitatis illius, siquidem et juramentum passus est addere,
    per quem jurant homines, et Deus per se ipsum : ipse autem non sicut per majorem : et
    tamen fecit. Non æquale est hominem per se jurare et Deum : homo enim sui potestatem non
    habet. Intueris igitur, quia non ad Abraham magis, quam ad nos dictum est ? Fortissimum,
    inquit, solatium habeamus, qui confugimus ad tenendam propositam spem. Et hic iterum lon-
    ganimiter ferens, adeptus est repromissionem. Nunc, inquit : et non dixit, Quia juravit.
    Juramentum autem quod est, aperuit, dicens : Per majorem jurare. Sed quia incredulum est
    humanum genus, condescendit ad nos. Sicut enim jurat propter nos, quamvis indignum ei
    sit non credi, sicut dictum est : Et didicit ex quibus passus est, quoniam homines hoc putant
    maxime esse dignum fide, ut per experimentum quis transeat. Propositam spem. Quid est,
    Propositam spem ? Ex his, inquit, futura conjicimus. Si enim ista post tantum temporis facta
    sunt, utique et illa. Proinde ea quæ ad Abraham facta sunt, credere nos faciunt et de futu-
    ris. Quam sicut ancoram, inquit, habemus animæ tutam ac firmam, et incedentem usque in in-
    teriora velaminis ; ubi præcursor pro nobis introiit Jesus, secundum ordinem Melchisedech
    pontifex factus in æternum. In mundo adhuc constitutos, et necdum translata ex hac vita,
    ostendit et jam fuisse in eis qui promissi sunt. Per spem enim jam in cælo sumus, inquit :
    permanet [f. permanente] ergo; utique enim erunt. Deinde satians, dicit : Magis autem spe.
    Et non dixit : Nos sumus in interioribus ; sed, Quia ipsa ingressa est in interiora : quod ve-
    rum est et credibile. Sicut enim ancora jactata de navi non permittit eam circumferri, licet
    venti commoveant, sed jactata firmam facit : sic et fides. Intuere, quoniam valde convenien-
    tem invenit imaginem : non enim dixit fundamentum, quod dissonaret, sed ancoram. Quod
    enim in motu est, et non valde videtur fixum esse, quod est super mare, sicut quod super
    terram stat et movetur, et non movetur in valde firmis et philosophis fortassis. Ideo illam
    similitudinem posuit Christus, dicens : Si quis ædificat domum suam super petram. In eis qui
    dubitabant et debebant per fidem portari, proprium hoc posuit Paulus. Tempestas enim, et
    multus imber commovet ratem : spes autem non permittit eam circumferri. Proinde si
    hanc non haberemus, olim dimersi fuissemus. Non in spiritualibus tantum, sed etiam in sæ-
    cularibus multam quis hujus invenit fortitudinem : utputa in negotiando, in agricultura, in
    militia : nisi hanc quisquam primo proponat, numquam aliud attingit. Non simpliciter
    dixit ancoram, sed. Tutam et firmam, quæ non movetur, ingredientem usque ad interiora ve-
    luminis ; ac si diceret, penetrantem cælos. Deinde etiam fidem intulit, ut non sola spes sit,
    sed et vera valde. Post juramentum enim aliud ponit, hoc est rerum approbationem : Quia
    jam præcursor pro nobis introiit Jesus. Præcursor autem quorumdam est præcursor, sicut
    Joannes Christi. Et non dixit simpliciter, Introiit, sed, Ubi præcursor pro nobis introiit, veluti
    oporteat consequi. Non enim multum est inter præcursorem et consequentem quod medium
    est, cæterum præcursor neque erit. Præcursorem etenim et consequentem in eadem ipsa via
    esse convenit, et alterum occupare. Secundum ordinem Melchisedec, inquit, pontifex factus
    in æternum. Ecce et alia consolatio : siquidem supra pontifex noster, et multo melius eo qui
    apud Judæos, non moribus tantum, sed etiam loco et tempore et testamento et persona. Hic
    autem de eo, qui secundum carnem est, dicitur.

    Oportet itaque et illos quorum est pontifex admodum esse meliores ; et quantum est inter
    Aaron et Christum, tantum inter nos et Judæos. Intuere quippe, in superioribus habemus
    pontificem, in superioribus sacrificium : talia etiam nos offeramus sacrificia, quæ in illo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,955,810,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem sem identificadores marginais A, B, C ou D visíveis; a composição apresenta um fluxo textual contínuo entre as páginas 311 e 312.</notas>
</pagina>