<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    281 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIAE IN EPIST. AD HEBR. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,900,920">
    nomen, ad quod gaudebant et concurrebant, sabbatismum regnum vocans. Sicut enim sabbato ab omnibus malis abstinere jubetur, et illa tantum fieri, quæ ad obsequium Dei pertinent, quæ sacerdotes efficiebant, et quæ animam juvabant, et nihil aliud : sic et tunc. Iste vero non ita est , inquit, sed quid? Qui enim intrat in requiem ejus, et ipse requiescit ab operibus suis, sicut a propriis Deus. Sic [Sicut] enim Deus requievit ab operibus suis, sic intrans in requiem ejus. Quia enim de resurrectione illis erat sermo, et hoc desiderabant advertere in isto sermone, omnia conclusit in eo quod dictum est, Hodie, ut numquam desperarent se intraturos. Consolamini, inquit, vos ipsos per singulos dies : hoc est, ac si quisquam peccaverit, usquequo est hodie, spem habeat. Nullus igitur desperet usquequo vivit. Maxime autem, inquit, neque sit cor malignum infidelitatis; ac si etiam sit, nemo desperet, sed refoveat seipsum : usquequo enim est hodie, habet occasionem. Hic autem non solam infidelitatem dicit, sed etiam murmurationes. Quorum membra, inquit, ceciderunt in eremo. Deinde ut non putet aliquis, quia absolute requie fraudabuntur, infert et supplicium, dicens : Vivens quippe est Verbum Dei et operans, et acutius super omnem machæram bis acutam, et penetrans interiora animæ et spiritus, compagum ac medullarum, et judex cogitationum et intelligentiarum cordis. Hic de gehenna disputat ac de supplicio. In abscondita ejus, inquit, penetrat; hoc est, cordis nostri; et secans animam. Non enim hic cadunt membra, neque terræ fraudatio est sicut illic; sed regni cælorum, et gehennæ tradi æternæ et supplicio immortali et pænæ. Sed consolamini vos ipsos. Attende mansuetudinem et proclivitatem Pauli. Non dixit, Increpate, sed, Consolamini. Sic nos oportet eis qui per tribulationem angustantur accommodari. Hoc et in Epistola sua ad Thessalicenses scribens, dixit: Monete inquietos. De pusillanimis autem non sic, sed quid? vide : Sed [f. videlicet] consolamini pusillanimes, suscipite infirmos, longanimes estote ad omnes. Hoc est, non desperetis, non renuntietis : eum enim qui per tribulationem angustatur, qui non consolatur, duriorem facit. Ne obduretur quisquam ex vobis, inquit, deceptione peccati. Aut enim deceptionem diaboli dicit; deceptio quippe est revera; ut nihil quis speret futurorum putando quoniam sine reciprocatione erunt actus nostri, et quia de factis nostris quæ hic agimus nullam reddemus rationem, neque quia erit resurrectio. Sive aliter, deceptio est sine ullo esse dolore. Dicere quippe, Quid jam potero, qui semel peccavi? non habeo spem recuperandi memetipsum : deceptio est. Deinde spem illis excitat, dicens : Participes facti sumus; pene dicens : Qui ita nos amavit, qui tantum nos dignatus est, ita ut suum nos faceret corpus, non nos despicet pereuntes. Intelligamus, inquit, qualibus rebus facti sumus : nos et Christus unum sumus : non ergo increduli ei exsistamus. Et iterum illud significat quod dictum est alibi, Quia si tolerabimus, et conregnabimus. Hoc quippe est, Participes facti sumus. eadem participamur quæ et Christus : hortatur quippe ex utilibus; Participes, inquit, facti sumus Christi. Deinde hortatur ex tristibus : Timeamus ne forte cessante promissione intrandi in requiem ejus, putet quisquam iterum privatum se esse. Illud autem manifestum est, et omnibus concessibile. Probaverunt me, inquit, et viderunt opera mea quadraginta annis. Vides quia non oportet expetere Dominum reciprocationes, sed sive reciprocel, sive non, credere illi? illos enim nunc culpat in hoc, quia tentaverunt Dominum. Qui enim vult probationes accipere vel virtutis, vel providentiæ, vel procurationis ejus, necdum credit neque potentem eum esse, neque misericordem. Hoc etiam in anterioribus scribens significabat, volens [f. volentes] fortassis jam virtutis ejus, et quantum pro illis providentiam gereret, examinationem et redargutionem sumere in tentationibus. Vides quia ex infidelitate ubique offenditur Deus, et ad indignationem adducitur? Quid ergo inquit? Remanet sabbatismus populo Dei. Vide autem quomodo totum istum sermonem ratiocinatus est. Juravit, inquit, illis prioribus, non intrare eos requiem, et non intraverunt. Deinde post illos post multa tempora loquens Judæis dixit : Ne obduretis corda vestra, sicut patres vestri. Certum ergo est quoniam est alia requies. Deinde [f. De ea] enim quæ in Palæstina fuit, non posset dici; habebant enim illam : jam de septima die non posset dici; non enim de ipsa disputabant, siquidem multo ante jam facta erat. Aliam igitur quandam significabat, quæ vera est requies.
    Revera enim illa est requies, ubi fugit dolor, tristitia, gemitus, et ubi neque sollicitudines, neque labores, neque agones, neque timor obstupescere faciens et commovens animam, sed solus Dei timor voluptate plenus. Non est illic, In sudore vultus tui comedes panem tuum; neque spinæ, neque tribuli : non est illic, In tristitiis generabis filios. neque, Ad virum tuum conversio tua, et ipse tui dominabitur; sed omnia pax, gaudium, jucunditas, voluptas, bonitas, mansuetudo. Non est illic invidia, neque zelus, neque morbus, neque mors corporis, neque illa quæ est animæ : non ibi tenebræ, neque nox, semper dies. semper lux, semper diei claritas. Non est ibi fastigari, non est ibi fastidium accipere, semper in desiderio bonorum perseverabimus. Vultis ut dem vobis similitudinem quamdam illius status? Non est quidem possibile, verumtamen in quantum possum conabor dare vobis quamdam imaginem. Suspiciamus in cælum, quando nulla se interponit nubes, et clara est omnis ejus corona : deinde ad pulchritudinem aspectus ejus aliquantulum temporis perduremus, et intelligamus quoniam et solum habemus, non quidem tale, quale nunc est, sed tanto melius effectum, quanto luilestesis aurum est melius. Et post illud item superius tectum : deinde angelos, archangelos, innumerabiles populos incorporearum Virtutum : deinde ipsa Dei regia, thronum Paternum. Sed non valet, sicut dixi, sermo exprimere totum : experimento opus est ; per experimentum quippe melius agnoscitur. Quomodo putas dic mihi, Adam fuisse in paradiso?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão aparentes (ex: "luilestesis" na linha 66, "Thessalicenses" na linha 21). Notas críticas entre colchetes [ ] foram mantidas conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>