<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    239 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,920,840">
    *confessus quid prodest? illum honorem quomodo revercatur juvenis, cum te viderit amplius
    lasciviæ deditum? Canities quippe tunc est venerabilis, quando ea gerit quæ canitiem de-
    cent; cum vero juveniliter conversatur, plus juvenibus ridiculosus erit. Quomodo poteritis
    nos juvenes admonere, dum vos senes ebriemini per incontinentiam vestram? Non enim
    nunc irridens seniores hæc dico, sed juvenes magis irrideo. Qui enim hæc agitis, etsi ad cen-
    tesimum veniatis annum, mihi juvenes videmini, et similes pueris. Juvenes enim, etsi mo-
    dicam disciplinam accipiant et corrigantur, et senioribus meliores sunt. Et non iste sermo
    meus, sed Scriptura hæc novit discretionem : Senectus enim, inquit, honorabilis, non multi
    temporis ; et ætas senectutis vita immaculata.

    Etenim nos honoramus [canitiem?], non quia colorem candidum habet, ideo ab nigro co-
    lore amplius honoramus; sed quia indicium est vitæ in virtute provectæ, et videntes ex hoc
    conijcimus interiorem senectutem : si vero contraria senectuti gesserint, irrisibiles fiunt
    propter hoc potius. Nam et regem honoramus, et ejus purpuram et diadema, quoniam ista
    signa sunt principatus : si vero viderimus illum cum purpura conspui, ab armigeris suis
    conculcari, præfocari, in custodiam mitti, dissipari. numquid reveremur tunc purpuram,
    aut diadema? nonne et ipsum schema plorabimus? Noli ergo propter canos velle honorari,
    quando ipse illos injurias ; nam et ipsi ulcisci se debent, quoniam schema splendidum et
    honorabile confundis. Non adversus omnes hæc dicimus, neque adversus senectutem abso-
    lute nobis sermo est; non enim furiosus effectus sum; sed adversus animam juvenilen, quæ
    senectutem confundit : inde pro senibus dolentes hæc dicimus confundentibus canos. Rex
    quidem est senex si voluerit, et ab eo qui purpuram habet, magis regalis est, dum passio-
    nes animi vicerit, et velut armigeros subjicit passiones. Si vero abstrahatur et dejiciatur a
    solio, et amoris pecuniarum, et ornandi corpus et deliciarum et ebrietatis et iracundiæ et
    venerarearum rerum servus effectus; et habeat [add. capillos] oleo comptos, et totam ætatem
    suam per malam voluntatem injuriet, quali pœna non sit dignus hujusmodi ? Sed non effi-
    ciamini tales, o juvenes, neque vobis peccantibus venia tribuetur. Quare? Quoniam licet
    tibi senem esse in juventute, sicut in senectute sunt juvenes : sic etiam e contrario. Sicut il-
    lic neminem capillus albus salvat, sic neque hic nigellus capillus impedit. Si enim inhone-
    stiorem hæc quæ dixi senem faciunt, multo amplius quam juvenem : verumtamen nec juvenis
    alienus est a culpa. Juvenis quippe ibi tantum habere veniam poterit, dum imprudens fuit,
    dum tempore indiget et experientia : cum autem opus erit temperantiam aut fortitudinem
    demonstrare, nequaquam, neque quando opus erit a pecuniis abstinere : nam est ubi magis
    plus sene juvenis culpatur. Ille quippe multa curatione opus habet, debilitante illum sene-
    ctute : iste autem fortis est, si voluerit seipsum regere. Qualem veniam mereatur, cum rapit
    amplius quam senex, cum tenet malum in corde, dum non adjuvat senem, dum multa super-
    flua loquitur, dum injuriat, dum male dicit, dum inebriatur? Si autem de temperantia putat
    non posse culpári, attende illum et ibi multa adjutoria habentem, si tamen voluerit : ac si
    enim non validius eum, quam senem cupiditas stimulet, tamen sunt multa in quibus magis,
    quam senex poterit laborare, ut bestiam illam incantet. Quæ sunt ista? Labores, lectiones,
    vigiliæ. Sed quid ad nos hæc, inquis, qui non sumus monachi? Hæc mihi dicis? dic Paulo,
    cum dicit : Vigilantes in omni patientia et oratione; cum dicit, Carnis curam ne feceritis in
    concupiscentiis. Non enim monachis hæc scribebat tantum, sed omnibus qui erant in civita-
    tibus. Non enim sæcularis homo debet aliquid amplius habere monacho, quam cum uxore
    concumbere tantum. Hic enim habet veniam, in aliis autem nequaquam, sed omnia æquali-
    ter sicut monachi agere debent. Nam et beatitudines quæ a Christo dicuntur, non monachis
    tantum dictæ sunt : alioquin totus mundus peribit, et accusabimus crudelitatem Dei. Si vero
    beatitudines solis monachis dictæ sunt, sæcularem autem hominem impossibile est eas im-
    plere, cum ipse nuptias jussit, ipse ergo omnes perdidit. Si enim non potest ea cum nuptiis,
    quæ monachorum sunt, implere, omnia perierunt et corrupta sunt, et in angustum conclu-
    sit ea quæ virtutis sunt. Et quomodo honorabiles sunt nuptiæ quæ nos tantum impediunt?
    Quid ergo? Possibile est, et valde possibile, etiam habentes uxores virtutem aggredi, si vo-
    luerimus. Quomodo? Si habentes, tamquam non habentes simus, si non gaudeamus in iis
    quæ possidemus, si mundo utamur, tamquam non utentes. Si autem aliqui impediti sunt ex
    nuptiis, sciant quoniam non nuptiæ illis impedimentum fuerunt, sed voluntas quæ male
    utitur nuptiis. Nam neque vinum facit ebrietatem, sed mala voluntas et excessus moderatio-
    nis. Utere cum moderatione nuptiis, et primus eris in regno, et omnibus frueris bonis : quæ
    omnia nos contingat promereri, gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cum quo
    Patri una cum sancto Spiritu gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæculo-
    rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,850,600,880">
    HOMILIA VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,880,920,960">
    Omnis namque pontifex ex hominibus assumptus, pro hominibus constituitur in iis quæ sunt
    ad Deum, ut offerat dona et sacrificia pro peccatis : qui condolere possit iis qui ignorant et
    errant, quoniam et ipse circumdatus est infirmitate, et propterea debet quemadmodum pro po-
    pulo, ita etiam et pro semetipso offerre pro peccatis. Vult ostendere jam beatus Paulus quam
    multo melius est Testamentum hoc, quam Vetus. Facit hoc ergo, hoc longius a superioribus
    instruens, et præseminans ratiocinationes. Quia enim nihil erat corporeum neque imagi-
    narium, utputa, non templum, non sancta sanctorum, non pontifex tantam habens con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Termos entre colchetes como [canitiem?] e [add. capillos] transcritos literalmente conforme aparecem no texto.
    Página contém fim da Homilia VII e início da Homilia VIII.
    Números 239 e 240 no cabeçalho indicam paginação.
  </notas>
</pagina>