<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    285 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIAE IN EPIST. AD HEBR. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,920,950">
    terruit. Ne forte adhuc in fide stantes non cum integra satisfactione confiditis, ipse quæ in
    corde sunt discernet : ibi enim ascendet et puniens , et examinans. Et quid dico de homini-
    bus ? at si angelos dicas , at si archangelos , at si Cherubim , at si Seraphim , at si aliam
    quamlibet creaturam , omnia revelata sunt oculo ejus , omnia aperta et manifesta , nihil est
    quod eum possit latere : Omnia nuda et aperta sunt oculis ejus, ad quem nobis sermo est. Quid
    autem est, Aperta ? Ex metaphora pellium , quæ de pecudibus detrahuntur. Sicut enim cum
    pecudes occiderit quis , et ex carnibus detraxerit pellem , omnia interiora revelantur , et
    aperta sunt oculis nostris : sic et Deo aperta subjacent omnia. Tu autem attende etiam hoc ,
    quomodo semper opus habet corporeis exemplis : quod fit ex infirmitate audientium. Quia
    enim infirmi erant declaravit, dicens tardos eos esse, et opus habentes lacte, non solido cibo.
    Omnia nuda sunt, inquit, et aperta oculis ejus, ad quem nobis sermo est. Quid est, In idipsum
    exemplum infidelitatis? Tamquam si diceret, quare non viderunt illam terram promissionis ?
    Quia accipientes pignus virtutis Dei, oportebat eos credere timore magis obedientes, et non
    magna imaginari; at certe pusillanimitate perierunt. Potest autem aliud dici, quia et maxi-
    mam partem itineris ambulantes , cum ad ipsa limina pervenirent , cum ad ipsum portum
    intrarent , demersi sunt. Hoc etiam in vobis , inquit , timeo. Hoc est , In idipsum exemplum
    infidelitatis : quia et isti multa passi sunt , sicut eis post paululum testificatur, dicens : Recor-
    damini priorum dierum, in quibus illuminati estis , quantum certamen passionum sustinuistis.
    Nemo enim pusillanimis sit, neque in fine renuntians cadat. Sunt enim qui in principio cum
    ingenti desiderio arripiunt aliquid, postea vero paululum quiddam universo adjicere volen-
    tes , universum amittunt. Sufficienter ex parentibus nostris docemur , ne in similia incida-
    mus , ne eadem patiamur , quæ illi passi sunt. Hoc est , In idipsum exemplum infidelitatis.
    Non resolvamur, inquit : quod etiam circa finem dicit : Dissolutas manus et dissoluta genua
    erigite. Ne in idipsum exemplum quis incidat ; hoc enim est revera cadere. Ne deinde audiens
    quisquam in idipsum exemplum incidere , eamdem mortem suspicatur quam et illi passi
    sunt, attende quid dixit : Vivus enim est sermo Dei et efficax , et penetrabilior super omnem
    gladium ancipitem. Omni quippe gladio sævior est : in eorum namque animas incidet sermo,
    plagas quasdam operans sævas, et perniciosas incisiones importat. Et harum rerum demon-
    strationem adhibere non opus habet, neque conficere necessarium putat, habens tam mani-
    festam narrationem. Quale namque bellum, inquit, illos perdidit ? qualis gladius ? nonne
    ultra corruerunt ? Non enim quia talia non sumus passi , securi esse debemus : usquequo
    enim hodie dicitur, licet nobis recreari. Et ne, audientes quæ ad animam pertinebant , ne-
    gligentes efficerentur, addidit ea quæ ad corpus attinerent : tunc enim sic fit : sicut rex ali-
    quis judices suos majora peccantes , primum quidem spoliât militia , et cingulum aufert ac
    dignitatem, et tunc ulciscitur : sic etiam hic gladius Spiritus operatur. Post hoc jam de Filio
    disputat : Ad quem nobis, inquit, sermo est. Quid est, Ad quem nobis sermo est ? Hoc est, Ipsi,
    inquit, reddituri sumus rationem actuum nostrorum. Et quomodo hoc fit ? Ut non cadamus,
    inquit, neque pusillanimes efficiamur : sufficienter quidem etiam illa nos, inquit, docent. Ha-
    bemus autem et sacerdotem magnum intrantem cælos, Jesum Filium Dei.
    Quia enim propterea addidit, Non enim habemus, inquit, sacerdotem, non valentem
    compati infirmitatibus nostris : idcirco superius dicebat, In quo passus est ipse et tentatus,
    potens est eos qui tentantur adjuvare. Intuere ergo quomodo et hic idipsum facit. Quod au-
    tem dicit, tale est : Venit , inquit, per viam qua et nos, magis autem ad priorem [f. aspe-
    riorem] , et omnium hominum [humanorum ?] experimentum accepit. Illic quippe dicebat ,
    Non est creatura occulta in conspectu ejus, divinitatem significans : nunc autem quia de
    carne loquitur, humiliter disputat , dicens : Habentes igitur pontificem magnum intrantem cæ-
    los : et ostendit majorem illi esse curam de nobis, et quia sicut propriis adest, et non vult
    eos cadere. Moses enim, inquit, non intravit in requiem , ipse autem intravit. Et quomodo
    hoc nusquam posuit, mirum est. Ne viderentur sibi excusationem invenire, comprehendit
    antem etiam ipsum : et ne videatur accusare illum virum , aperte illud non dicit. Si enim
    nihil hujusmodi dicentem talia adversus illum profercbant, dicentes : Contra Mosen et con-
    tra legem iste loquitur : multo amplius , si dixisset, Non est Palæstina , sed cælum, majora
    de illo dicerent. Sed non totum pontifici tribuit, sed etiam a nobis quærit , dico autem con-
    fessionem. Habentes, inquit, pontificem magnum, intrantem cælos, Jesum Filium Dei, tenea-
    mus confessionem ejus. Qualem confessionem dicit? Quoniam est resurrectio, quoniam est
    retributio, quoniam mille bona, quia Christus Deus est, quoniam fides recta est, hæc con-
    fiteamur. Quia vero hæc vera sunt, manifestum ex eo quod pontifex in interioribus consti-
    tutus est. Non excidamus, confiteamur. Si enim modo adessent, falsus esset qui promisit :
    proinde etiam hoc verum est, Quomodo differuntur? Etenim pontifex noster magnus est :
    Non enim habemus pontificem, qui non possit compati infirmitatibus nostris. Non, inquit,
    ignorat quæ nostra sunt, sicut multi pontifices, qui ignorant eos qui in tribulationibus con-
    stituti sunt, et neque quæ sit tribulatio in hominibus, sciunt. Impossibile quippe est scire
    afflictiones afflictorum ei , qui experimentum afflictionis non habuit , et sensibilia omnia
    non sustinuit : pontifex autem noster competenter primum omnia sustinuit, et tunc ascendit,
    ut possit compati. Tentatum, inquit, per omnia secundum similitudinem sine peccato. Inspice
    quomodo etiam supra idipsum , Similiter , posuit, et hic iterum , Secundum similitudinem.
    Hoc est, persecutionem passus, sputa suscepit, accusatus est, detractionem sustinuit, ca-
    lumnias passus est, repulsus est, in fine crucifixus est. Juxta similitudinem , inquit, sine
    peccato. Hic etiam aliquid significat. Possibile est sine peccato etiam in tribulationibus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com texto contínuo. Números 285 e 286 no cabeçalho indicam numeração de página da edição original (provavelmente Migne PG), mas o layout visual é de uma coluna larga contínua.
    Ortografia preservada literalmente (ex: "profercbant" na linha 51, "spoliât" na linha 34).
    Notas entre colchetes no texto preservadas ([f. asperiorem], [humanorum ?]).
  </notas>
</pagina>