<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    credendum illi esse, ne eadem patiamur, quæ et Judæi, et dicens, quia pontifex est secundum ordinem Melchisedec; et sapius in hanc differentiam ingredi volens, et multa ante dispensans, et increpans velut infirmos, et iterum recurens et recreans, ut confidentiam reciperent : tunc jam introducit differentiæ rationem viribus auditoribus. Qui enim surduit et desperat, non facile quidquam advertit. Et ut cognoscas, audi Scripturam dicentem : Et non audierunt Mosem propter pusillanimitatem. Propter hoc primum excludens mœrores eorum multis et terribilibus et benignis sermonibus, tunc jam aggressus est de differentia rationem. Et quid dixit? Hic enim Melchisedec, rex Salem, sacerdos Dei altissimi. Et quod est mirabilius, in ipso typo demonstrat multam esse differentiam. Quod enim dixi ex typo, semper fidem facit veritati ex præteritis propter infirmitatem audientium. Hic enim, inquit, Melchisedec, rex Salem, sacerdos Dei altissimi, qui obviavit Abrahæ redeunti a cæde regum, et benedicens eum, cui etiam decimas distribuit ab omnibus Abraham. In paucis totam narrationem posuit, et mystice eam contemplatus est; et primum ex nomine : Primum quidem, qui, inquit, interpretatur rex justitiæ. Sedec quippe justitia dicitur, Melcha vero rex; Melchisedec ergo rex justitiæ. Intueris et in nominibus scrupulosam diligentiam? Quis est rex justitiæ, nisi Dominus noster Jesu Christus rex justitiæ? Deinde rex Salem ex civitate; hoc est, rex pacis. Quod iterum pertinet ad Christum : iste namque nos justos effecit, pacificavit quæ in cælis sunt, et quæ in terris. Quis homo est rex justitiæ et pacis? Nullus nisi solus Dominus noster Jesus Christus. Deinde alteram differentiam introducit. Sine patre, sine matre, sine genealogia, neque initium dierum habens, neque finem vitæ, assimilatus autem Filio Dei, manet pontifex in perpetuum. Quoniam igitur occurrebat illi quod dictum est : Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec; ille autem moriturus erat, et non fuit sacerdos in perpetuum : intuerere quali contemplatione istud exposuit. Et quis hoc umquam de homine dixerit? Non re ipsa, inquit, dico : hoc est, Nescimus quem patrem habuit, vel quam matrem, neque quando suscepit initium, neque quando defunctus est. Et quid hoc, inquis? num enim quia nos nescimus, ideo defunctus non est? non habuit parentes? Bene dicis : et defunctus est, et parentes habuit. Quomodo ergo, Sine patre, sine matre? quomodo neque initium dierum, neque finem vitæ habuit? Quomodo? in illo non est narrata genealogia ejus : sic et Christus ipsa natura rei.

    Ecce sine initio et sine fine est. Sicut enim istius nescimus neque initium dierum, neque finem vitæ, propter quod non sit scriptum : sic et nescimus Filii Dei vel initium vel finem, non quia non est scriptum, ... hoc autem veritas; et ideo ex hoc non esse, non est : sicut etiam in nominibus. Hic enim appellationes erant rex justitiæ et pacis, illic autem rerum veritas. Quomodo ergo initium habet? Intueris sine initio Filium, non quia non habet causam ex qua sit; hoc enim impossibile est; habet namque Patrem, alioqui quomodo Filius? sed quia non habebat initium vitæ neque finem. Assimilatus autem Filio Dei. In quo est similitudo? Quia et hujus et illius finem ignoramus et initium; sed hujus quidem, quia non est scriptum; illius autem, quia omnino non est. In hoc similitudo. Si autem in omnibus esset similitudo, non jam typus esset et veritas, sed typus esset utrumque. Sicut enim in imaginibus est aliquid simile, et etiam aliquid dissimile : in scriptura quippe est similitudo quædam in charactere, dissimilitudo autem in impositione colorum : et sic differentia manifesta monstratur, et quiddam quidem simile, quiddam autem dissimile. Considerate autem, inquit, quantus iste est, cui etiam decimas dedit de præcipuis Abraham patriarcha. Interim coaptavit typum. Unde jam confidens ostendit eum eliam veris rebus, quæ erant apud Judæos, clariorem similitudinem typi habentem Christi, in tantum, ut non solum Judæis, sed etiam ipso progenitore sacerdotum meliorem ostendat. Quid enim quis dicat de veritate? Intueris cum quanta abundantia ostendit excellentiam? Considerate autem, inquit, quantus iste sit, cui etiam decimas dedit Abraham patriarcha ex præcipuis. Præcipua exuviæ dicuntur. Et non potest dici, Veluti consorti belli dedit : propter hoc enim dixit : Obviavit remeanti a cæde regum. Domi quippe sedebat, inquit, et de laboribus suis dedit ei primitias. Quidam quidem de filiis Levi sacerdotium accipientes, mandatum habent decimas sumere a populo secundum legem, hoc est, a fratribus suis : quamquam et ipsi exierint ex lumbis Abraham. Tanta quippe est, inquit, sacerdotii excellentia, ut etiam qui similes essent a progenitoribus, et eumdem haberent progenitorem, tamen multo amplius meliores esse judicati sunt ab aliis. Decimas igitur ab illis accipiunt. Cum ergo aliquis horum inventus fuerit apud eos, ab ipsis decimas accipiens, non quidem isti ordinem tenebunt aliquorum [l. laicorum], ille autem in sacerdotibus erat? Et non hoc solum, sed neque similis in honore fuit, sed ex alio genere. Proinde nullo modo dedisset alienigenæ decimas, nisi ejus plurimus honor esset. O quid operatus est Paulus! plus quam credibile est : in Epistola ad Romanos sermonem movens declaravit, et nostræ et Judaicæ conversationis Abraham progenitorem esse : hic autem multum adversus eos ausus est, ostendens incircumcisum multo meliorem. Quomodo ergo hoc ostendit? Quia et Levi decimas dedit. Et quid ad nos hoc? Multum, inquit, ad nos : non enim contendere potestis Levitas esse meliores, quam Abraham. Ille autem qui sine genealogia est, de ipsis decimatus est Abraham. Et non simpliciter transivit, sed adjunxit, Et habentem promissionem benedixit. Quoniam sursum atque deorsum erat hoc honoris illorum, ostendit ab illo honorabiliorem esse illum ex communi omnium judicio : Et sine ulla contradictione, inquit, hoc est, omnibus sic videtur. Quod minus est a meliore aliquo benedicitur. Proinde melior est typus Christi, etiam ab eo qui promissiones habebat. Hic quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de texto contínuo em largura total, apesar dos números de página 317 e 318 no cabeçalho, sugerindo uma edição específica ou uma digitalização de página única com cabeçalho duplo. O texto foi transcrito como um bloco único. Há uma quebra de parágrafo visível antes de "Ecce sine initio".
  </notas>
</pagina>