<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    237 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 239
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,90,800,180">
    MUTIANI SCHOLASTICI
    INTERPRETATIO
    HOMILIARUM S. JOANNIS CHRYSOSTOMI IN EPISTOLAM AD HEBRÆOS.
    HOMILIA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,190,920,920">
    1. Multifarie et multis modis olim Deus loquutus est patribus nostris in prophetis : in novissimis autem diebus loquutus est nobis in Filio suo : quem constituit heredem omnium, per quem etiam sæcula fecit. Vere ubi abundavit delictum, superabundavit et gratia. Hoc etiam hic in ipso exordio scribens ad Hebræos beatus Paulus insinuat. Quoniam enim valde afflicti erant multis malis quæ illis acciderant, et valde contriti, ut possent ex hoc putare se inferiores cæteris ac miseriores exsistere : ostendit eis per hoc eos magis majore gratia perfrui, ut ex ipso sermonis initio erigeret auditores. Propterea ergo dicit : Multifarie et multis modis olim Deus loquutus est patribus nostris in prophetis : in novissimis autem diebus loquutus est nobis in Filio suo. Quare prophetas nominans, semetipsum contra non posuit ? siquidem eis tanto major exstabat , quanto ei fuerat dispensatio commissa præclarior. Sed non hæc fecit. Quid ita ? Primum quidem, quia de seipso majora dicere recusavit : alterum vero, quia necdum erant auditores perfecti : tertium autem, quia volebat eorum mentes erigere, et ostendere, magnam esse præsentis eminentiam temporis : veluti si diceret : Quid magnum, si prophetas misit patribus nostris ? nobis enim proprium Filium unigenitum misit. Et bene satis exorsus est : Multifarie, inquit, et multis modis. Ostendit enim quoniam neque ipsi prophetæ gratiam Deum videndi promeruerunt : Filius autem vidit. Dicendo enim, Multifarie et multis modis, significat quod alibi dictum est : Ego enim visiones multiplicavi ; et in manibus prophetarum assimilatus sum. Proinde non secundum hoc solum eminentia declaratur, quia illis quidem prophetæ missi sunt, nobis autem Filius, sed etiam quod illorum nemo vidit Deum, Filium autem unigenitum vidisse constat esse manifestum. Et hoc quidem statim non ponit, sed in consequentibus adstruit, quando de humanitate Christi loquutus est. Cui enim angelorum dixit : Filius meus es tu : Sede a dextris meis ? Contemplare prudentiam Pauli. Primo ex prophetis eminentiam nisus est approbare : deinde veluti hoc concesso adstruit, et pronuntiat, quoniam illis quidem per prophetas loquutus est, nobis autem per ipsum Unigenitum loqui dignatus est : deinde quia illis per angelos : nam etiam hoc similiter adstruit. Et recte, siquidem et angeli loquuti sunt Judæis. Nos vero etiam ex hoc superiores exsistimus, et multo amplius habemus ; quia nobis quidem Dominus est loquutus, illis autem servi et conservi, hoc est, vel prophetæ vel angeli. In novissimis autem, inquit, diebus. Bene dixit : nam eos et amplius erigit et amplius consolatur quos desperatio deprimebat. Sicut enim in alio loco dicit, Quia Dominus prope est, nihil solliciti sitis ; et iterum, Nunc enim prope [sic] est nostra salus, quam cum credidimus ; sic etiam hic tamquam si diceret : Qui fuerit in certamine fatigatus, cum audierit terminum propinquare cerlaminis, respirat paullulum videns, quia jam et laborum finis est, et spirationis initium. In novissimis, inquit, diebus loquutus est nobis in Filio suo. Ecce iterum, In Filio : quod tantumdem valet ac si diceret, per Filium. Audiant qui dicunt sancto Spiritui convenire in. Intueris quia hæc præpositio in etiam pro per accipitur. Deinde ait Olim, et, Novissimis diebus : item aliud quiddam nobis insinuat : quoniam multo in medium tempore percurrente, quando jam proximi eramus ad pœnam, quando omnia charismata inquieverunt, quando spes salutis nulla jam fuerat, quando ab omnibus minores nos esse putabamus : tunc ampliores exsistimus. Et animadverte quam prudenter hoc adstruit. Non enim dixit, Christus loquutus est, quamvis ipsum loquutum constet esse manifestum ; sed quoniam adhuc animæ eorum debiles erant, et necdum poterant aliquid de Christo percipere, dixit, quod Deus per Filium suum loquutus est : unde ostendis nostri temporis eminentiam ? Hic quippe illud tantummodo demonstrari, quia et Novum et Vetus Testamentum unius est et ejusdem, eminentiam vero Novi ad Vetus non satis videmus ostensam : propterea ergo idipsum consequenter exsequitur inquiens : Loquutus est nobis in Filio suo. Vide quomodo communem facit hanc causam, et seipsum apostolis ordine pari conjungit, dicens, Loquutus est nobis : quamvis ipsi vel istis non fuerit loquutus, sed apostolis et per apostolos aliis. Elevat autem et semetipsum cum istis, dicens quia ipsi etiam sit loquutus : et necdum Judæos adhuc ullo sermone contingit. Nam ferme omnes quibus prophetæ loquuti sunt, malignos esse nefariosque constabat. Et necdum de istis ratio movetur ; sed interim de muneribus disputat, quæ illis divina largitate donabantur. Quem constituit, inquit, heredem omnium. Quid est, Quem constituit heredem omnium ? Hic omnem carnem significat : sicut etiam in secundo dicit psalmo : Pete a me, inquit, et dabo tibi gentes hereditatem tuam. Non jam portio Domini tantum Jacob et sors ejus solus Israel, sed omnes prorsus nationes : hoc est, Hunc Filium Dominum constituit universorum. Sed etiam in Actibus Apostolorum Petrus loquitur, dicens, Et Dominum eum et Christum Deus fecit. Heredis autem utitur nomine, ut duo quædam per hoc adstruat et ostendat : hoc est, quod proprius sit Filius : et quod dominationis illi nulla contingat amissio. Heredem autem omnium dicit, mundi totius. Deinde sermonem suum ad priora convertit : Per quem et sæcula fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto latino (Patrologia). Layout de coluna única larga. Cabeçalho contém numeração de página ímpar (237 e 239) possivelmente indicando intervalo ou erro de impressão original. Texto contém citações bíblicas em itálico intercaladas com comentário. Nota [sic] presente no corpo do texto ("Nunc enim prope [sic]").
  </notas>
</pagina>