<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    257 S. J. CHRYSOSTOMI HOMILIÆ IN EPIST. AD HEBR. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,940">
    dixit, rebus constat impletum; sive sermonem dixit præcepta Veteris Testamenti. Plurima
    quippe et præter legem sunt mandata per angelos, qui ad illud ministerium mittebantur: sicut
    missi sunt ad Loth in montem, et ad Judices, et ad Samson. Propterea enim non dixit, Lex,
    sed, Sermo: unde magis mihi videtur illa significare, quæ per angelos dispensata sunt. Quid
    ergo dicemus, nisi quia præsentes erant et angeli, quibus fuerat gens illa commissa, et ipsi
    erant qui tubis et buccinis personabant, et alia cætera faciebant: hoc est ignem, fumum et
    nebulas? Et omnis, inquit, prævaricatio et inobedientia. Non dixit quia aliqua punitur, ali-
    qua vero non, sed omnis: hoc est, quia nihil remansit inultum, sed Percepit justam mercedis
    retributionem. Quare dixit mercedis retributionem? merces autem in bono poni solet. Sed
    iste mos est Apostolo, ut non magnam verborum habeat rationem, sed indifferenter vel quæ
    in bono dicuntur, vel quæ in malo, pro alterutro ponere: sicut et alibi dixit, In captivitatem
    redigentes omnem sensum ad obediendum Christo; et iterum mercedis reciprocationem dicens
    pro supplicio: sicut et in præsenti loco supplicium mercedem nominavit. Item alibi dixit:
    Siquidem justum est apud Deum retribuere tribulantibus vos tribulationem, et vobis qui tribu-
    lamini requiem. Hoc est, non peribit justitia, sed exsequutus est Deus, et convertit judicium
    suum super peccatores, quamvis non omnia sint manifesta peccata, nisi quando præcepta
    disposita contemnuntur. Et quomodo nos, inquit, effugiemus, si tantam neglexerimus salutem?
    Per hæc verba significat quia non erat tanta salus in Veteri Testamento. Bene autem addi-
    dit, Si tantam neglexerimus salutem. Non enim nunc nos de præliis liberavit, non nobis ter-
    ram vel terrena bona largitus est, sed mortis interitum, diabolum superare concessit, regna
    cœlorum, vitam et beatitudinem sempiternam. Hæc quippe omnia breviter intimavit, dicens:
    Si tantam neglexerimus salutem. Deinde importat, unde fide digna, quæ dicuntur efficiat,
    dicens: Quæ cum initium accepisset enarrari per Dominum. Hoc est, si ab ipso fonte hæc di-
    cimus habere principium: non ergo ab hominibus nobis allata sunt, non ab aliqua virtute
    vel creata, vel condita, sed ipse nobis ea Filius unigenitus impertivit. Ab eis, inquit, qui au-
    dierunt, in nos confirmata est. Quid est, Confirmata est? Credita est atque perfecta: Pignus,
    inquit, habemus. Hoc est, non extincta, non diminuta est salus, quam nobis attribuit, sed
    permanet et prævalet in æternum. Causa vero hujus rei est divinæ voluntatis operatio. Hoc
    est, qui a Domino audierunt, ipsi nos propriis confirmavere virtutibus. Magnum hoc opus,
    omniqne fide dignissimum, quod etiam Lucas dixit in principio Evangelii sui: Sicut tradi-
    derunt nobis qui ab initio præsentes viderunt, et ministraverunt verbo. Sed dicet aliquis: Quo-
    modo hæc confirmata est salus? quid enim, si ab iis, qui primi audierunt ista, conficta sunt?
    Hoc ergo refutat, et ostendit non esse humanam hanc gratiam. Neque enim, si hæc conficta
    essent, contestaretur illis divina potentia: propterea ergo intulit, dicens: Contestante Deo.
    Testificatur quidem et illi, testificatur et Deus. Et quomodo testificatur Deus? Non verbo,
    neque voce; esset quidem hoc etiam dignum fide, verumtamen Virtutibus et prodigiis et va-
    riis virtutibus attestatur. Bene dixit, Variis virtutibus, affluenter significans gratiarum,
    quæ non erat apud antiquos; neque tanta signa, neque tam diversa prodigia. Hoc ergo dicit,
    quia non simpliciter illis est creditum, sed per signa et prodigia. Proinde dum illis credi-
    mus, nos illis, sed Deo nos credere declaratur. Et Spiritus sancti, inquit, distributionibus
    secundum suam voluntatem. Sed fortasse dicet aliquis, Quid ergo? quia et magi signa faciunt,
    et Judæi in Beelzebub Christum dæmones exclusisse dicebant, num propterea credendum est
    magis? Sed illi non talia signa faciunt: propterea subjunxit Apostolus, dicens: Variis vir-
    tutibus. Illa enim non virtuti, sed infirmitati potius tribuenda sunt, quippe quæ phantastica
    et inania demonstrantur: idcirco ergo intulit dicens: Et Spiritus sancti distributionibus se-
    cundum suam voluntatem.
    In hoc loco aliud etiam quiddam eum significare puto: arbitror enim quod intra eos non
    erant plures divina charismata possidentes, sed cessaverunt apud eos, velut qui segnes facti
    erant et negligentes. Ut ergo eos consoletur, ne aliqua desperatione ceciderent, divinæ vo-
    luntati cuncta contribuit divinoque consilio. Veluti si diceret, ipse novit quid cuique prosit,
    vel cui quid sit adcommodum, et ipse gratiam, quæ conducut, unicuique distribuit. Quod
    etiam ad Corinthios facit, dicens: Deus posuit unumquemque sicut voluit; et iterum, Uni-
    cuique datur manifestatio Spiritus ad utilitatem secundum voluntatem ejus. Ostendit ergo
    quoniam hæc prædicatio secundum voluntatem Dei Patris exorta est. Fortassis autem vel
    propter immundam vitam, vel stolidam, non plures apud eos gratiæ munus acceperunt:
    aliquando autem plerique et vitam habentes mundam, non accipiunt gratiam. Quare? Ne
    in superbiam subleventur, ne inflentur ventositate jactantiæ, ne altitudo muneris negligen-
    tiores efficiat. Si enim et sine charismate ipsa per se mundæ vitæ conscientia idonea est, ut
    faciat arrogantem: multo amplius, quando super rectam vitam charismatis munus affuerit.
    Proinde humilibus magis atque simplicibus charismata condonantur, et maxime simplici-
    bus: In simplicitate, inquit, et in exsultatione cordis. Hoc itaque sermone, ac si negligentes
    erant, etiam exhortatur eos et compunctos reddit ac attentos. Qui enim humilis est et non
    de se majorem concipit existimationem, studiosior efficitur, cum charismatis munus acce-
    perit: dum enim judicat, præter dignitatem suam munus illud esse tributum, amplius pla-
    cere festinat: qui vero compotem se virtutis existimat, non sibi ex gratia largientis adve-
    nisse munus illud arbitratur, sed ex suorum debito meritorum: proinde hujusmodi homo
    inflatur ventositate superbiæ. Idcirco ergo Deus convenienter cuncta dispensat. Quod in
    Ecclesia quoque provenire conspicies: alius quidem habet facultatem sermonis ad docen-
    dum, alius autem neque os aperire valet. Non contristetur, inquit, iste, quia similem non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais observados: "omniqne" (linha 30, por omnique), "conducut" (linha 51, por conducit). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>