<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. VII. HOMIL. XII. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,780">
    circumponere, ut tuam frangat animam. Si viderimus aliquem in habitu liberi interpellan-
    tem nos, iste, inquis, impostor est, et ut patetur ex generosis esse, isto modo interpellat,
    si viderimus in contrario habitu, et illum culpamus. Quid agant de cætero? O crudelitas et
    supinitas! Quare, inquis, aliqui membra sua denudant? Propter te: si misericordes essemus
    istis, eis artibus opus non esset: si prima interpellatione persuasissent, non tanta com-
    menta exquisissent. Quis est ita miser, ut velit tantum clamare, ut velit ad confusionem
    venire, ut velit publice deplorare, cum nuda conjuge, cum filiis? Hæc qua paupertate non
    sunt pejora? Sed pro his non solum misericordiam nullam a vobis accipiunt, magis autem
    etiam accusantur. Adhuc autem et indignamur, quoniam Deum precantes non exaudimur,
    adhuc graviter ferimus, quoniam non impetramus rogantes. Non contremiscimus, dilectis-
    simi? Sed sæpius dedi, inquis. Tu autem non semper vesceris? infantulus autem sæpius
    petentes non advocas? O inverecondia! pauperem invereundum vocas? tu rapiens non es
    inverecondus, ille autem pro pane deprecans, inverecondus judicatur? Non intelligis quanta
    est necessitas ventris? nonne omnia propterea facis? nonne spiritualia propter hoc negligis?
    non cælum tibi propositum est, et regnum cælorum? tu autem ventris timens tyrannidem,
    omnia sustines, et illa contemnis. Hæc est inverecondia. O vanitas! Ille, inquis, tantos
    aureos fæneratur, ille tantos, et mendicat. Puerorum hæ fabulæ sunt, et vanitates: etenim
    pueri tales fabulas a nutricibus audiunt. Non mihi persuadetur, non credo, absit. Ad usu-
    ram dat quis, et in abundantia constitutus mendicat. Qua causa? dic mihi: quid est confu-
    sibilius? melius quippe est mori, quam mendicare. Quamdiu ita supini sumus? Quid ergo?
    omnes ad usuram dant, omnes impostores sunt, nullus revera pauper est? Etiam, inquis,
    et multi. Quid ergo? Vel eis non exhibes auxilium: ut quid existis scrupulosus vitæ eorum
    enucleator? Sed hæ occasiones sunt et excusationes. Omni petenti te da, et volentem a te
    mutuari non averteris. Extende manum tuam, non sit contracta. Non enim vitarum consti-
    tuti sumus discussores; alioqui nullus hoc modo misereretur. Quare, quando Deum rogas,
    dicis: Peccatorum meorum ne memineris? Proinde, et si valde sit ille peccator, hoc ipsum
    et in ipso considera, et noli reminisci peccatorum ejus. Tempus est misericordiæ, non scru-
    pulosæ discussionis; misericordiæ, non ratiocinationis. Nutrirī vult: siquidem vis, tribue;
    si autem non vis, dimitte sine increpatione. Quare miser es et infelix? quare nec tu mise-
    reris, et volentes avertis? Quando enim ille audierit a te, Quoniam iste deceptor est, quo-
    niam ille fœnor est, quoniam ille ad usuram dat, incipit neque istis dare, neque illis: omnes
    in suspicione habebit, tales esse putabit. Scitis enim quia quæ mala sunt facile suspicamur;
    quæ vero optima, non ita. Efficiamur misericordes, non quomodocumque, sed quomodo
    Pater noster cælestis: ipse et adulteros et meretrices et maleficos gubernat: et quid dico?
    omnem speciem iniquitatis habentes. In tanto enim mundo necesse est esse tales et pluri-
    mos: verumtamen omnes nutrit, omnes induit: nullus fame periit aliquando, nisi forte
    sponte. Sic efficiamur etiam nos misertores: si quisquam opus habuerit, et in necessitate
    fuerit, auxiliare. Nunc autem ad hoc irrationalitatis venimus, ut non solum circa pau-
    peres hoc faciamus, qui per vicos ambulant, sed etiam circa viros monachalem vitam
    agentes. Ille impostor est, inquis. Non hoc dicebam pridem, quia si indifferenter omnibus
    demus, semper miserebimur; si autem cœperimus scrutari, numquam misericordiam præ-
    stabimus? Quid dicis? ut panem accipiat, impostor est? Si quidem auri talenta quæreret et
    argenti, aut vestes pretiosas, aut servos, vel aliud quidquam, merito quis istum diceret
    deceptorem: si autem nihil horum, sed gubernationem, et vestimentum, quæ philosophiæ
    sunt, numquid hæc deceptoris sunt? dic mihi. Quiescamus ab hac absurda curiositate et
    diabolica et peremptoria. Si enim in clero electum se esse dicat, et sacerdotem nominet,
    scrutare; non enim sine periculo in talibus indiscussa communicatio est; circa majora
    periculum vertitur: si vero pro nutrimento postulat, nihil examines; non enim das, sed
    accipis. Quomodo Abraham hospitalitatem circa omnes transeuntes ostendebat? Si scrutator
    fuisset circa refugientes ad se, numquam angelos hospitio recepisset; fortassis enim non
    putans eos angelos esse, cum reliquis repelleret: sed quoniam omnes suscipiebat, suscepit
    et angelos. Non enim ex vita accipientium a te mercedem tibi retributurus est Deus; sed ex
    voluntate, ex honorificentia multa, ex misericordia, ex bonitate. Hæc si sint in te, et omnia
    adipisceris bona: quæ cunctis nobis contingat adipisci, gratia et misericordia Domini nostri
    Jesu Christi: cum quo Patri una cum sancto Spiritu gloria, imperium, honor, nunc et
    semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,790,600,820">
    HOMILIA XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,830,950,950">
    Hic enim Melchisedeck, rex Salem, sacerdos Dei summi, qui obviavit Abrahæ, regresso a
    cæde regum, et benedixit ei, cui decimas omnium divisit; primum quidem qui interpretatur rex
    justitiæ, deinde autem rex Salem, quod est rex pacis: sine patre, sine matre, sine genealogia,
    neque initium dierum, neque finem vitæ habens, assimilatus autem Filio Dei, manet sacerdos
    in perpetuum. Volens Paulus differentiam demonstrare novi et veteris Testamenti, in multis
    hoc disseminat, et jaculatur, et veluti quodam tintinnabulo præoccupat aures auditorum,
    et exercet. Confestim quippe ab ipso exordio hoc injecit, dicens: Quia illis quidem loquu-
    tus est in prophetis, nobis autem in Filio: et illis quidem multifariam et multis modis, nobis
    autem per Filium. Deinde de Filio locutus, quis iste sit, et quid operatus sit, et admonens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com texto em latim. Layout de coluna única para o corpo do texto.
    Cabeçalho contém numeração de página dupla (515 e 516), típico de edições patrísticas.
    Ortografia preservada (ex: fæneratur, cælum, sæcula).
  </notas>
</pagina>