<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 MUTIANO SCHOL. INTERPRETE. — CAP. V. HOMIL. VIII. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,940">
    cibus verus eloquia Dei : Dabo enim illis, inquit, famem, non panis, neque sitim aquæ, sed famem audiendi verbum Domini, Læte vos potavi, non esca. Non dixit, Nutrivi, ostendens quoniam lac non est cibus, sed sicut in pueris minoribus qui non possunt pane nutriri : tales enim potum non accipiunt, sed ipse potus illis pro cibo datur. Non dixit, Opus habentes ; sed, Effecti estis opus habentes lacte, non solido cibo. Hoc vos voluistis, vosmetipsos ad hoc redegitis et ad hanc necessitatem. Omnis enim qui participatur lacte, expers est verbi justitiæ. Quid autem est, Expers verbi justitiæ ? quid est verbum justitiæ ? Hic mihi videtur et vitam significare : quod etiam Christus dicebat : Nisi abundaverit justitia vestra plus quam scribarum et Pharisæorum. Hoc etiam iste dicit : Expers verbi justitiæ, hoc est, supernæ philosophiæ expers non potest suscipere summam vitam et integram, aut justitiam. Hic enim Christum dicit, et altum de eo sermonem. Quia ergo imbecilles facti erant, hæc dixit ; unde autem hoc facti erant non addidit, ipsis illis sciendum dereliquit, nolens molestum facere sermonem. In Epistola vero ad Galatas et miratus est, et movebatur, quod multo amplius est ad solatium , tamquam numquam tale aliquid fieri sperans : hoc enim est dubitatio. Vides aliam esse pusillanimitatem, aliam perfectionem ? Efficiamur hac perfectione perfecti : licet enim et parvulis et juvenibus ad illam venire perfectionem : non enim naturæ est, sed virtutis. Perfectorum autem est solidus cibus, eorum qui exercitatos habent sensus ad discernendum bonum et malum. Non habebant illi sensus exercitatos, neque sciebant bonum et malum. Nunc non est ei sermo de vita, quando dicit, Ad discretionem boni et mali ; hoc enim omni homini possibile est scire et facere ; sed de dogmatibus sanis atque excelsis, et corruptis atque humilibus. Parvulus nescit probum probabilemque cibum discernere : sæpius enim et cinerem in os suum mittit, et noxium suscipit, et omnia indiscrete facit. Sed non est hoc perfectorum. Tales enim sunt qui omnibus simpliciter intendunt, et indifferenter auditus suos tradunt : quod mihi videtur etiam in istis culpare, veluti qui simpliciter lactabantur, et nunc quidem istis, nunc autem illis se præbentes : quod et circa finem hujus epistolæ significavit, dicens : Doctrinis variis et novis non transferamini ; hoc est, Ad discretionem boni et mali. Palatum enim sapores discernit ciborum, anima vero probat sermones.
    Et nos igitur hoc discamus. nec si audieris quia non est paganus, non est Judæus, statim putes esse Christianum, sed examina et alia cuncta. Nam et Manichæi et omnis hæresis hanc sibi personam imposuit, sic decipiunt simplices. Sed si habuerimus sensus animæ exercitatos ad discretionem boni et mali, poterimus hujusmodi discernere. Quomodo autem fiunt sensus nostri exercitati ? Ex usu Scripturarum , ex frequenti auditione. Quando enim proponimus eorum errores, et hodie audieris , et crastina probaveris non bene se habere, cuncta doceris, cuncta cognoscis : et si hodie non assequeris, cras assequeris. Sensus, inquit, exercitatos habentes. Vides quia oportet exercitari auditum nostrum frequenti auditione divinarum Scripturarum, ut nulla novitate expavescamus? Exercitatum, inquit, ad discretionem, hoc est, peritum esse. Alius quidem dicit non esse resurrectionem, alius autem nihil futurorum exspectat, alius alterum dicit Deum, alius ex Maria dicit eum habere principium. Intuere confestim, quomodo ex immoderatione omnes ceciderunt, alii quidem semper modum excedentes, alii autem intra modum se coarctantes : utputa, prima quidem omnium hæresis fuit Marcionis ; illa alterum Deum introduxit qui non erat, excessit modum. Post illam Sabellii, Filium et Spiritum et Patrem unum esse dicens. Deinde Marcelli et Photini, etiam isti hæc eadem prædicantes. Et Pauli Samosateni, de Maria dicens eum habere principium. Deinde Manichæorum; ista enim aliquantulum nova post illas : item Arii. Sunt autem et aliæ. Propter hoc fidem suscipimus, ut non cogamur decem millia hæreses et laborem habere, sed si quid addere aut detrahere illi quis molitus fuerit, hoc nothum esse judicemus. Sicut enim qui regulas didicerunt, non compellunt decem millia metra scrulari, sed illud quod traditum est custodire jubent : sic et in dogmatibus. Sed nemo vult ad Scripturas attendere : si enim adverteremus, non solum non incideremus in fallaciam, sed etiam alios deceptos inde liberaremus , et de periculis abstraheremus. Miles enim fortis non sibi soli sufficere potest, sed etiam juxta se exstantem custodire, et ab hostium malitia liberare. Nunc autem neque quod sunt Scripturæ quidam sciunt : sed Spiritus quidem ita dispensavit, ut custodiantur. Et attendite ut discatis antiquitus Dei in nos misericordiam : inspiravit Mosi, et tabulas lapideas scripsit ; definivit eum quadraginta diebus in monte, et iterum tantis, ut daret illi legem. Post hæc autem prophetas misit, multa millia sæva passi sunt : irruit bellum, interrupta sunt omnia et dirupta, incensi libri. Inspiravit iterum alium virum, ut mirabiles illas Scripturas repararet, Esdram dico, et ex reliquiis illarum componere fecit. Post hæc dispensavit, ut interpretarentur eas Septuaginta : interpretati sunt illi. Venit et Christus, susceperunt eas apostoli, disseminaverunt eas per omnes : signa et miracula fecit. Christus. Quid autem post tanta opuscula? Scripserunt etiam apostoli, sicut et Paulus dixit : Ad admonitionem nostram scripta sunt, in quos finis sæculorum devenit. Et Christus iterum dicebat : Erratis nescientes Scripturas ; et iterum, Scrutamini Scripturas. Et Paulus item dicebat : Per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus ; et iterum , Omnis scriptura divinitus inspirata, utilis est ; item , Sermo Christi habitet in vobis abundanter. Et propheta : In lege ejus meditabitur die ac nocte ; et alibi iterum. Omnis expositio tua sit in lege Altissimi ; et item, Quam dulcia faucibus meis verba tua (non dixit, Auditui meo, sed, Faucibus meis), super mel et favum ori meo. Et Moses : Meditaberis, inquit, in illis semper, exsurgens, sedens, et dormitum iens. In eis persiste, inquit. Et decem millia quisque reperiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com layout de coluna larga. Números de página 295 e 296 no cabeçalho. Ligaturas 'æ' preservadas (ex: aquæ, justitiæ).
  </notas>
</pagina>