<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    41
    COMMENTARIA IN EPISTOLAS B. PAULI. ADMONITIO.
    42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,940">
    sancti Pauli reliquisse, suavissima expositione completum; quem tamen adhuc invenire non potui, etc.
    (Lib. de Inst. divin. litter. cap. 8).
    In eo ergo tota difficultas est, ut verus parens hujus Operis investigetur. Placuit nonnullis compilatorum fuisse
    illam, qui scissis ex Chrysostomo et Hieronymo laciniis centonem inde confecerint. Volunt alii prologos singulis ex-
    positionibus praefixos inepiti carsinatorias esse, politissimam ex Hieronymo frustula multa suffurati. Attamen in
    Operum eorundem Patrum collutione hoc nequaquam deprehendimus. Contra vero satis frequenter animad-
    vertimus ab illorum opinionibus hunc dissidere, alias explicationes afferre, interdum non eodem modo, quo
    illi solent, Apostolicum lectum citare, ac tandem sicubi cum ipsis conveniat, id inde factum, quod eos qui com-
    mentaria lucubrant in eundem librum, ubique discrepare impossibile sit. Neque tunc ibimus inficias auctorem
    nostrum ab Hieronymo mutuaram quedam videri, sed eam propterea compilatorem, quo quidem sensu illi intel-
    ligunt, habendum esse non arbitramur. Ex aliis autem qui horum Commentariorum auctorem errare conati sunt,
    qui eadem Remigio attribuerunt, frustra fuere. Etenim cum in Bibliotheca Patrum, tum in manuscriptis non
    paucis Remigiana extant ab his nostris plane diversa. Non desuerunt etiam qui hunc commentationem vel
    Juliani vel alterius cujuspiam Pelagiani esse contendent. Sed inventi sunt similiter scriptores, quibus illius
    auctor videretur liberandus ab ista nota, et si quid forte quod illis haeretici favere posset, illic occurrat, hoc eo
    referendum, quod cum antea exortam eorundem haeresim ille scriberet, minus caute consideraretque esset locutus.
    Ultima tandem, quae et communior, eorum opinio est, qui Hilarium Romanae Ecclesiae diaconum, qui cum
    Luciferiano schismati adhaeserisset, ab Hieronymo tam aspero stylo exceplus sui (Dial. adv. Lucifer. post. med.),
    verum hujusce Operis Auctorem dicunt. Al cum sint quoque a quibus huic sententiae contradicitur, illud accura-
    tius perpendendum est.
    Observabimus in primis vix ullum veri Ambrosii Opus esse, cuius plura exemplaria omnium eorum ab octin-
    gentis annis reperiuntur, quam hujus Ambrosiiati : sed eorum nonnulla ab aliis dissidere haud mediocriter.
    Eniimvero in bibliotheca Corbeiensi unum habetur tomis duobus comprehensum, quo nullum aliud, sive anti-
    quitalem, sive characterum elegantiam spectes, praestantiss vides nobis licuit. At cum in eo Commentaria in
    omnes Pauli epistolas, illa excepta quae ad Hebraos inscribitur, sub nomine Ambrosii collinquantur, cum aliis
    codicibus scriptis atque editis tantummodo in priores tres epistolas consentit, discrepant vero in ceteras. Rab-
    banus Maurus in Commentario suo ex Patribus collecto ulterius progressus, ea omnia nomine Ambrosii donat,
    quae ex Ambrosiano in epistolas quinque priores pelita dilat : sed in reliquas quidquid inseriri sub titulo sancti
    Doctoris, ea in solo Corbeiensi codice reperire est. Cilantur quoque ab Ivone Carnuntensi (Decret. part. xvi,
    cap. 84) ex prologo expositionis epistolae ad Philemonem verba nonnulla, quae non nisi apud Rabbannum et in
    Corbeiensi codice reperias.
    Iisthac omnia quisquis attente consideraverit, jam mirari desinet multa in Auctore nostro desiderari,
    quae a Lanfranco tamquam ex Ambrosianis Commentariis in Apostolum proferuntur : facileque animadvertet
    variis Paulinarum epistolarum enarrationibus Ambrosii nomen ab antiquariis inditum esse. Illud insuper ad-
    jiciendum est easdem librarios magna licentia saltem in tres priores epistolas abusus esse; quandoquidem ab eis
    non raro longa fragmenta ibidem inserta fuisse probabile est, quae in vetustioribus manuscriptis non inveniuntur,
    ut in variis lectionibus annotabitur. Indeque duci potest vehemens conjectura contra hujus Operis integralitem
    ac sinceritatem; nec expeditii judicii rem esse cognoscitur, utrum unius an plurium auctorum lucubration sit, affir-
    mare.
    Ceterum si negabimus plurium esse, simul etiam satisfacendum videbitur antiqui esse commentarios. Quod enim
    ait (In Epist. I ad Timoth. cap. 11) de Ecclesia, cujus hodie rector est Damasus, aut interpolatori tribui debet
    (et sane illorum temporum usum non sapit, neque sensui necessariurn est), aut planum fiet eundem auctorem ante
    annum 384, quo idem papa vivere desiit, Commentaria sua scripsisse. Hinc etiam potest id confirmari, quod
    marcionistas adhuc superesse illic testatur; quamvis, inquit (Ibid., cap. 4), pene defecerint. Certum quidem
    est ex Epiphaniio (Haeres. 42) ac Theodorieto (Lib. I Haeres. fabul. cap. 24) tarde admodum exstinctos esse hos
    haereticos : sed constat etiam pluribus locis haud aegre illos in Manichaeorum, qui frequentius hic memorantur,
    partes transisse. Obiter quoque observandum videtur in hoc Opere mentionem fersi (In Epist. II ad Timoth.
    cap. 11) leges cujusdam adversus eos a Domitiano promulgatae, quam in sola Collectione legum Mosaicarum et
    Romanarum invenias. Illud adhuc Auctoris antiquitatem magis designat, quod patricianos (In Epist. I ad Tim.
    cap. iv), quorum Philastrius (Lib. de Haeresi bus) Augustinique superstitum meminerre, non praetermitti; cum
    ultra saeculum quinum ventumque pervenerint. Praeterea ceterorum haereticorum, quos aggreditur longe pluri-
    mos, nullus refertur paulo recentior. Cumque in Donatistis, Novatianis, Arianis et Philorinitinus refellendis crebrius
    atque operosius quam aliis incumbat, id haud dubie indicio est posteriores haereticos, puta Nestorianos et reli-
    quos sequentium temporum eodem emersisse, sed eorum, quos modo nominabamus, haereses tunc viguisse. Huc
    adde ab eo scriptores textum Apostoli subinde citari ex alia versione, quam qua nunc utimur : et veteris Testa-
    menti testimonia ex versione LXX Senum petita esse. Illud etiam eodem spectat, quod ex auctioribus ecclesia-
    cis non nisi Tertulliani, Cypriani, ac Victorini locos adhibet, quorum ultimus Damasum aequavit antiquitate. Ad
    postremum inde similiter asturi potest eadem alii, quod in agrotantium baptismate, aliisque capitibus non pau-
    cis, ecclesiasticam illorum temporum disciplinam pulchre repraesentet.
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso tipográfico; transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras apresentam hifenização por final de linha mantida; numeração de páginas e cabeçalho incluídos. Nenhuma nota marginal aparente além do rodapé.</notas>
</pagina>