<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    15 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,965">
    aliud est in tabernaculis habitare, quam peregrinari? A iter populo, ad terram usque successionis eorum :
    sicut Apostolus ad Hebraeos de patribus loquens le-
    statur. Inquit enim : Confidentes quod peregrini et ho-
    spitiles essent super terram (Hebr. xi, 13): et videns se
    peregrinum in terra, dicat cum Propheta : Adventa
    ego sum in terra (Psal. XXXVI, 13). Consideret item
    Apostoli dictum : Non habemus hic manentem civila-
    tem' (Hebr.xiii, 14). Cognoscat denique quod quam-
    diu est in corpore, peregrinatur a Domino : unde
    rejiciat ea quae in mundo sunt; quia concupiscentia
    carnis est ; quia concupiscentia oculorum; et quia
    superbia vitse. Sequatur Apostoli consilium : Ne
    tetigeritis, ne gustaveritis, neque adaminaveritis, quae
    sunt omnia in interitum, ipso usu : sed ingemiscat ha-
    bilitationem quae de caelo est, semper contendens placere
    Deo (Coloss. ii, 21 et seq.). Subcinericiorum coccio
    azyrmorum docet, quod expurgato is veteri philoso-
    plorum nequitia et Judacorum malitia fermento,
    epeluletur in azyimis sinceritatis et veritatis. Memoria
    jugiter unusquisque nostrum teneat illud Domini
    praeceptum dicentis : Intuemini et cavete a fermento
    Pharisaeorum (Matth. xvi, 6), et apostoli ne oblivisca-
    tur cautionem : Videte ne quis vos deprecetur per
    Philosophiam et inanem fallaciam (Coloss. ii, 8).
    Deinde in Socoth indicitur computatio annorum
    quibus populus fuit in Ægypto : quia poenitenti di-
    citur quod debeat sicut hirundo clamare, et sicut
    columba meditari annuos ejus in amaritudine animae
    suse (Esai. xxxviii, 14) : nec de propitiatione peccati
    esse sine luminore (Eccli. v, 5); sed dolere, et cum
    Propheta dicere : Et peccatum meum contra me est
    semper (Psal., l. 5). Quod non retro aspiciat, pristli-
    nas appetendo vanitates, ut uxor Lot, et ut canis
    reverterens ad vomitum. Quin potius sicut semetipsum
    immunditiae et iniquitati prostituit, ita exhibeat
    membra sua servire justitiæ in sanctificationem, ut
    quantum se glorificaverit et in deliciis fuerit; tantum
    errata sua corrigens et in se vindicans, sentiat tor-
    mentum et luctum. Demum festum et perpetua azy-
    norum solemnitas præscribitur, hoc est, medita-
    tionis et operum perseverantia indicitur : quia qui
    perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Unde
    Apostolus : In disciplina perseverare, filii Profectio
    igitur ex Ramesse ad Socoth est ad meliora.
    IIIa mansio, ETHAN. — Tertia mansio est Ethan.
    Nam a Socoth recedentes filii Israel, pervenerunt
    in Elhan : ibique tentoria figentes, tertiam stationem
    peregerunt. Inquit enim : Et profecti e Socoth, ca-
    stramentati sunt in Elhan (Num. xxxiii,5). Ethan regio
    est inter Ægyptum et solitudinem in qua est Petra
    oppidum, in cujus spelunca habitavit Samson cum
    ab Allophylis infestaretur : Et sedit, inquit, in spe-
    lunca Petre Ethan, qui locus erat valde munitus, ut
    testatur Josephus (Lib. Antiq. cap 10). Erat autem
    haec regio in principio solitudinis. Ideo dicit : Et est
    pars deserti. Regionis hujus meminit David propheta
    dicens : Tu siccasti fluvios Ethan (Psal. LXXIII, 45).
    In hac mansione primum apparuit Dominus nocte
    in columna ignis, et die in columna nubis, ostendens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,965">
    El non desecit, inquit, columna nubis in die, et columna
    ignis in nocte, coram omni populo (Exod. xiii, 22).
    Verum quia Etham nobis sonat fortitudo; unde ad-
    versus Jeroboam parans se Roboam defendere :
    Ædificavit, inquit, civitates munita?, Etham et Thecve
    (II Paral. xi, 6), hoc est civitates fortitudinis, doce-
    mur quod ubi in Socoth hujus peregrinationis, in
    meditatione et exercitio bonorum operum usque in
    finem perseverare quis statuerit, ascendit ad Etham,
    hoc est, ad fortitudinem : quia ipse Dominus dat vir-
    tutem et fortitudinem plebi suæ. Hinc dicebat Apo-
    stolus : Omnia possum in eo qui me consolat Christus
    Jesus (Philipp. iv, 13), immo per nubem et ignem
    aperit ei viam, et fit dux itineris ejus, donec videat
    bona Domini in terra viventium. Ascendamus igitur
    et nos in Elhan, ut diabolo resistamus fortes in fide.
    IVa mansio, OS EROTH. — Quarta mansio dicitur
    Os Eroth. Unde sequitur : Et profecti ex Elhan, ca-
    stramentati sunt ad Os Eroth, quæ est contra Beelsephon,
    et contra Magdalon (Num. xxxiii, 7). Os Eroth alia
    translatione dicitur Phiairoth; vicus est et suburbium
    Magdali, & versus mare Rubrum, ut habetur in libro
    Exodi. In hac mansione indignatus Pharao quod
    Israel Ægyptum desereret, comparato exercitu
    grandi, eos insequitur, dicens : Quid fecimus, ut
    dimitteremus filios Israel, ut non servirent nobis
    (Exod. xiv, 2 et seq.). Et subiungit : Junxit ergo
    Pharao currus suos, etc. (Ibid.,5). Quo vero ad mo-
    rale : per Os Eroth, quod os nobilium interpretatur
    (Hierony. ep. 127), ostenditur quod assumpta forti-
    tudine in Etham, ascendimus in Os Eroth, quia nobi-
    litamur in Domino. Quod vero Os Eroth sit vicus,
    non caret mysterio : ut primo parva quæque ca-
    piantur : est enim ordo ut a parvis ad magna venia-
    tur : Periculosa namque semper fuit in initiis im-
    moderata prosperitas æque ac adversitas (Orig.
    hom. 27. in Num. ex Ruf. vers.). Sicut ergo per su-
    burbium ad urbem progreditur, ita per ima ad
    summa ascendimus. Denique Beelsephon, quod est
    interpretatum, Dominus Aquilonis, diabolum desi-
    gnat : quia dixit, ut testatur Esaias propheta : Sedebo
    in monte sublimi, super montes excelsos ad Aquilonem
    (Esa. xiv, 13). Est igitur os Eroth contra Beelsephon,
    id est, contra diabolum; qui stat semper ut adverser-
    tur cunctibus in Hierusalem, quœ in coelo est. Ideo
    dicebat Apostolus : Induite vos ammiratum Dei ut
    possitis stare adversus insidias diaboli (Ephes. vi, 13).
    Idem quoque designatur per Pharaonem populum
    insequentem.
    Va mansio, MARAH. — Marah quinta est mansio :
    Sic enim dicit : Et profecti contra Os Eroth, transi-
    erunt per medium maris in desertum, et ambulaverunt
    vinam trium dierum per desertum ipsi, et castrameti
    sunt in Marah. Marah locus est in deserto Sur, ali
    vocatus nomine ob aquarum amaritudinem: sic enim
    scribitur in libro Exodi : Venerunt ad utem in Marah,
    et non poterunt bibere aquam de Marah(Exod. xv,23).
    Amara enim erat, propter hoc vocavum est nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,966,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Layout em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Alguns sinais tipográficos modernos (numerais de página, cabeçalho) mantidos. Pequenas lacunae tipográficas preservadas; usei "&amp;" convertido como et quando aparece ligatum no texto impresso? Mantive texto literalmente conforme página, incluindo abreviações e sinais de obra citadas entre parênteses. Palavras possivelmente danificatae marcadas individualmente como [ilegivel] — nenhuma aplicação necessária.</notas>
</pagina>