<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,38,919,53">
    DE XLII MANSIONIBUS FILIORUM ISRAEL. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,71,499,950">
    lenta fit in peccatore commotio, ut aboleatur vetustás A deletur, quæ scriptum est : Et [uium platearum de-
peccati, et inducatur novitas gratiæ : ut homo vetus
affigatur cruci, et novus homo resurgat : ut vetere
tandem deposita conversatione carnis, novitas indueatur spiritus. Poenitentia ergo magnam commotio-
nem, torbationemque gignit. Ideo propheta :
Postquàm cognovi, ego ingemui (Jerem. xxvi). Qui
ergo ad repromissam S(erhæ) hæreditatis patriam
proficisci desiderat, à Domino Deo seipsum ut
hostiam viventem, sanctam, & Patri placentem immola-
turus accedit, debet primo adire amussim, hoc
est-commotionem, quæ fit per poenitentiam, ibique
suam figere mansionem. Ibi suam mansionem fixit
Achab, quando scissa veste sua, induto cilicío, jejunavit, dormivit in sacco, et demisso ambulavit capite (III. Reg. xxi, 27). Ibi Ninivæ Rex fixit mansionem, quando surgens de throno suo, abstulit stolam
propriam, et sacco indutus sedit in cinere (Jon. III, 6).
Ibi Corinthii mansionem fixerunt, quando contristati
sunt secundum Deum : quæ tristitia, ut scribit Apo-
stolus, Poenitentiam in salutem stabilem operetur
(II. Cor. VII, 10). Deinde agni mactatio quid aliud est
quam passio Christi ; qui, ut Propheta dicit, tanquam
agnis innocens adductus est ut sacrificetur (Jerem.
XI, 19)f. Cujus sanguine super domorum postes
effuso, liberamur ab Exterminatore ; quia Christi
passione per sacramenta nobis participata, liberamur
ab eo qui habebat mortis imperium, id est, diabolo,
ut ad Hebræos scribit Apostolus (Hebr. II, 14). Ideo
in alio loco dicit : Christus ut per suum sanguinem
sanctificaret populum, extra portam passus est (Hebr.
XIII, 12). In hac etiam mansione Ægypti primogenita
exstinguuntur ; hoc est, pravi carnis affectus, et de-
sideria mala quæ militant adversus animam. Extinguuatur vero Ægyptii, dum non agis opera tenebra-
rum : exstinguuntur Ægyptii, dum non carnaliter,
sed spiritualiter vivis : exstinguuntur Ægyptii, dum
impuras sordidasque cogitationes vel depellis e
corde, vel omnino non recipis. Ideo quærenti :
Quis me liberabit de corpore mortis hujus? respondit
Apostolus : Gratia Dei per Jesum Christum Dominum
nostrum (Rom. VII, 24, 25). In hac mansione farina,
argentum et aurum cumulantur. farina, ex qua
panis conficitur, doctrina Christi est; quia panis
Christus est, dicente Joanne : Ego sum panis vivus
(Joan. VI, 51). Argentum, divinum designat elo-
quium : Eloquia enim Domini, eloquia casta, argen-
tum igne examinatum, probatum terra, purgatum
septuplum (Psal. XI, 7). Aurum, mens bona est :
qui non immerito comparatur auro : Nam sicut aurum
cæteris præstat metallis, ita mens bona in homine
cæteris potior est humanæ substantiæ portionibus. Tria ergo in Ramesse coacervantur, farina,
argentum et aurum : doctrina, eloquium, et mens
bona : in quibus census sapientis consistit : Sed interim pretiosam commutationem consideremus. Filii
Israel dederunt paleas quæ inextinguibili comburuntur igne, et receperunt farinam, in qua sapiens illa
mulier fermentum abscondit. Dederunt lutum, quod
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,71,919,950">
    est : Ut lutum platearum de-
(43) : et receperunt argentum,
Scriptum est enim : Argentum
lingua justi (Prov. x, 20). Dederunt
quia scriptum est : Lateres caci-
derunt, et receperunt aurum (Esai. Ix, 10), quod est
verimus legi Dei. Bona ergo com-
mutatio : unde dicit Apostolus : Jam saturati estis,
jam divites facti estis (I Cor. IV, 8). Has nos divitias
Comparemus nobis, quibus intelligibiles animæ nostræ
thesauros repleamus : sed ipse Dominus dat nobis
gratiam, ut ab Ægyptiis illas eripere possimus :
Ideo bene dicit Apostolus ad Hebræos : Optimum
est gratiam stabilire cor (Hebr. XIII, 9). Bona igitur
mansio Ramesse.

B IIª mansio, Socoth.— Secunda filiorum Israel
profectio fuit in Socoth : ibique tentoria, Ægypto
relicta, figentes, Secundam mansionem habuerunt.
Ideo dicit : Profecti autem filii Israel ex Ramesse,
castrametati sunt in Socoth (Num. xxxiii, 5). Intentio
sancti Propheta Moysi, qui Dei mandato populi pro-
cessum ex Ægypto usque ad Jordanem descripsit,
non fuit singula notare loca ad quæ ei in universo
itinere divertere contigerit; sed illa tantum in quibus
aliqua mysteria facta sunt. Socoth urbs est in mon-
tanis, extra (αγέλαι Zgypti; ei tamen finitima, ut
legitur in libro Jesu Nave (Josue xiii, 7). Denique
Socoθ interpretatur (tabernacula. Unde Jacob quando
ab Esau qui ei a Mesopotamia reverenti occurrit, se
divisit. Reversus est, inquit Scriptura, in tabernacula
(Gen. xxxii, 17). Ubi alia translatio habet : Reversus
est Socoθ. Et subjungit ibi : Et fecit Jacob sibi do-
mos, et pecoribus suis fecit tabernacula : propter hoc
vocavit nomen loci illius Socoth. Et ibi alia
translatio dicit : Appellavit nomen loci illius Socoth,
id est, tabernacula. In hac quoque mansione coxe-
runt farinam : Dicitur enim in libro Exodi : Et fece-
runt ex farina subcinericios azymos (Exod. xii, 39) ;
Non enim fermentata fuit: ejecerunt namque eos
Ægyptii. In hac fit insuper annorum computatio qui-
bus Israel fuit in Ægypto. Inquit enim : At habitatio
filiorum Israel, quam habitaverunt ipsi et patres eorum
in terra Ægypti, etc. (Ibid., 40). In hac tandem præ-
cipitur ut hujus ex Ægypto liberationis perpetuum
exstet apud eos memoriale. Inquit enim : Dixit Moyses
ad populum : Recordamini diei hujus, in qua egressi
estis ex Ægypto, ex domo servitutis : in manu enim forti eduxit vos hinc Dominus (Exod. xiii, 3). In hac demum
solemnitas azymorum, ritusque azyma comedendi præ-
scribitur. Nam inquit : Sex dies comedetis azyma ; at
die septima festum Domino : non apparebit ibi fermentatum (Ibid., 6). Hæc quoad litteram. Quoad mysteria vero, dicimus quod profectus filiorum Israel in
Socoth, quod interpretatur Tabernacula, designat
quod qui mansionem habuit in Ramesse, hoc est in
commotione poenitentiæ, debet proficisci in Socoth,
hoc est, in tabernacula quasi per considerationem
ambulare. Quod sicut ille qui alio tendit, nec firmam
habet domum, moratur in tabernaculis. Unde quid
    <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="876,972,919,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>