às ' COMMENTARIA IM EPISTOLAM AD ROMANOS. 46

menti, quem cum Ambrosiastro eumdem esse multi post Theologos Lovarienses , a quibus üdem libri in appen-
dicem Operum sancti Augustini (Tom. IH, part. 1) refecti fuere , arbitrati sunt. Verum quee. hactenus disputari-
win$, salis. ostendunt de hac re staluere non esse proclivis negoti. Proferuntur quidem longe plurima , qua in
wiroque Opere iisdem verbis, iisdemque citatis Scriptura locis in oculos incurrant : sed nihil inde colligi potest,
nisi hax ipsa ex ullo in. aliud transcripta esse. Auemen magia. probabile est auctorem. Quiestionum , si tamen
earum auctor unus est, cum sit in tractando multo fusior, et Ambrosiastri erroribus plures adjecerit sibi proprios,
hujus esse compilatorem. :

Ceterum. enm negari. nequeat hulc Operi utilitatem. inesse ewam , cirmque ad hanc. wsque. editionem locum
inter. Ambrosii. commentationes obtinuerit, nec. non citata ejus tomine passim occnrrot; in hanc. Appendicem
«o [nbentius. iihed. adinisbnuus , quo. plures mss. erant. ad. manum , quorum — subsidio. exiret. multo. cor-
vectior. Inter alies. autem. emendationes amplissimum. fragmentum in. fire. Commentarii epistole prime ad
Corinthios, && in sequentis. initlo restituimus, cujus Jucturam e lacinia Commentarli. Pseudo-Hieron. resarserat
acripter quispiam.

Admonendum modo puperesi Commentarium in. Epistolam ad Hebraos a nobis esse prütermissum. Hlud anti-
quiores mes. won. aynoverunt neqne. Amerbachina neque Erasmas. Cum vero ab tis qni postea. curam. Ambrosian.
edit. suscepero, admissum esset, adeo non fefellit viros judicl eruditioris, wt nequidem efustem auctoris, cui tri-
busmter superiora, esee erederetur, multo igitur mints Doctoris nostri. Et re vera níhif. aliud est, quam. parum
digesia Patrum aliquot compilatio, que cum amplior inter Opera Rhobani Mauri vulgata fnerit , ibique singulo-
tum fragmentorum auctores e regione legere liceat, nihil esse cause nobis vigum est, cur ea in editionein nostram
reciperetur.

COMMENTARIA
IN XIII EPISTOLAS BEATI PAULI.

IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

PROLOGUS.

9$ Ut rerum notitia habeatur plenior, principia
earum requirenda suut prius; tunc enim ^ potest
facilius caus:e ratio declarari, si ejus origo discatur :
cum enim epistolz: datz: modum et rationem osten-
derímus, potest verum viderl, quod dicimus. Constat
iMaque temporibus apostolorum Jud:os, propterea
quod sub regno Romano agereut, Rom: liabitasse :
ex quibus hi qui crediderant , tradiderunt Romauis
ui Christum profitentes , Legem servarent : ltomani
autem audita fama virtutum Christi, faciles ad cre-
dendum 5 fuerunt, utpote prudentes: nec immerito
prudentes , qui male inducti statio) correcti sunt, et
permanserunt in eo.

« Hi ergo ex Judgis, ut datur intelligi , credentes

A tantes uni Deo adversum; qwemobrem negat ilios

spiritualem Dei gratiam consecutos, ac per hoc
confirmationem eis deesse. Hi sunt qui et Galatas
subverterant , nt a 1raditione apostolorum recede-
rent: quibus ideo irascitur Apostolus, quia docti
bene, facile transducti fuerant. omanis autem
irasci non debuit, sed et laugare fidem Jliorum ;
quia nulla insignia virtutum * videntes, nec ali-
quem apostolorum , susceperant fidem Christi zitu
licet Judaico , in verbis potius quam in sensu ; non
enim expositum illis fuerat mysterium crucis Christi.
Propterea quibusdam * advenientibus , qui rectc cre-
diderant, de cdenda carne el non edenda quastio-
nes fiebant; el utrumnam spes qua in Christo est,
sufficeret, aut el Lex servanda esset.

Cbristo, non aecipiebant Deum esse de Dee, pu- B — Quatuor igiter modis scribit f Romanis , argwens

^ Rom. edit., faciffus poterunt demum intelligi, cum
earum origiwes discantur : alim vero et mss. salis
inter se consewtiunt ; nisi quod Flor., Vind. et Corb.
unus in verboram ordine, et seepe'etiam in septen-
fiis a czeterís cod. discrepant, quos tamen ob scrip-
tur antiquitatem In boc prologo potissimum sécuti

sumus.

b Edit. Cil. Ih marg. et Rom. in corp., fuertmt :
sed mafe indycti, statim se. correxerunt , e$ manserunt
fn eo, ütpote prudentes, At Rom. edit. duo postrema
incisa etiam invertit. .

€ Edit. ac mss. non pauci, /5íi igitur er Judaeis
credentes, et improbe sentientes de Christo, Legem ser-

vandam dicebant, quasi non esset in Christo salts plena.
Ideo negat. illos. spiritualem. gratiam. consecutos. Hi
sunt qui et. Galatas subverterant, ut a traditione Apo-
stoli recedentes judaizarent.

4 Jídem. mss. et edit., videntes insignia, susceperant
fidem Christi, quamvis corrupto sensu ; non enim au-
dierant ; Rom, edit., plane audierant mysterium, eic.

* Citati mss. et edit., de Judea in urbem Romam —
advenientibus, sicut et. Priscilla et Aquila, qui recte
gentirent ; edit. cum Flor., Vind. et Cotb. soli exhi-
bent sequentia, et utrunmam apes... et Lez servanda
esset.

t Edit. Rom., ht enim caput sunt omnium gentium,

Digitized by Google
