<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APRENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    siones: nempe mare Rubrum, ut supra, hanc de qua A
    agimus, et tres sequentes. Haec autem specialis est ;
    licet communi nomine appellatur desertum Sin, et
    nomine totius deserti : sicut et Moab nomen est ci-
    vilis et provincia. Verum quia Sin interpretatur
    rubus, significat nobis quod sicut octava mansione
    venimus ad Sin, hoc est ad rubum, in quo actum est
    de liberatione filiorum IsraeI a servitute Aegypti: ita
    in resurreccione, quae per octavam intelligitur, ve-
    niemus ad rubum, in quo agetur de liberatione no-
    stra a servitute corruptionis: quam expectamus, ut
    Apostolus dicit : Et ipsi intra nos genimus, adoptio-
    nem filiorum, expectantes redemptiorem corporis nostri
    (Rom. viii, 23). Et alibi : Salvatoren expectamus Do-
    minum nostrum Jesum Christum, qui reformabit corpus
    humilitatis nostrae conformarum corpori claritudinis
    suae (Philip. iii, 20). Et nunc videbimus rubum ap-
    dere et upon comburi; quia corpus humanitatis nostrae
    morietur; sed non consumetur; inmo resurget ad
    majorem claritatem. Dicit Apostolus: Semina[tur in]
    ignobilitate, surgit in gloria: seminator in infirmitate,
    surgit in virtute (I Cor. xv, 43). Oremus igitur Deum
    ut ad octavam mansionem venire valeamus, vel
    potius ipsa ad nos cito veniat.
    
    IXa mansio, DEPHCHA. — Noua mansio dicitur
    Dephcha : quae in mansioibus deserti Sin certia
    computatur: precedentes enim filii Israel a mansione
    quae a communi nomine, desertum appellatur, vene-
    runt ad hunc. Quare subiungit: Et profecti de deserto
    Sin, castra metati sunt in Dephcha (Num. xxxiii, 12).
    Hac mansio in Exodo non spsetur : sed a deserto
    ad Raphidim tantum profectio scripturæ. Sub silentio
    igitur præterit utt huc est sequens mansio; quia non
    ille erat locus in quo per versbum Dei prosectiones
    feriarum Moyses recensuerit. Denique Dephcha sanitas
    interpretatur (Orig. hom. 27 in Num. & vers. Ruf.).
    Perfecta autem animæ sanitas est qua non potest
    peccare, sicut persecutio corporis sanitas est, qua non
    contigit segregare; quod non nisi in resurrectione
    succedit: tunc enim, sicut dicit Esaias propheta: In
    capite corpum laus, et salutis apprehenidet eae : fugiit
    dolor, mergo et gemitus (Esai. li, 41). Vide igitur
    ordinem profectuum. Filii Israel de octava mansione
    assequuntur Dephcha : et nos a resurrectioque per-
    fectam animæ et corporis adipiscimur sanitatem, ut
    Joannes Apostolus in Apocalypsi testatur, dicens:
    Et abluetur Dens omnem lachrymam ab oculis eorum et
    mors ultra non erit, neque luctus, neque clamor, neque
    dolor erit ulra (Apoc. xxi, 4). Sed quia animae languor
    peccatum est nihil dixit Propheta : Sona anima mea,
    quia peccavi tibi (Psal. xl, 5) ; languor animae
    nostrae superhibia est, ira est, avaritia est : ideo unus-
    quisque nostrum cordis et corporis genus delectens
    orat Dominum, apostrum Jesum Christum, qui stant
    omnes indignabiles poteras : et cum propheta dicat:
    Sana me, Domine, et salvaber; salua me, et salvaber
    (Jerem. xvii, 14). Dicit et cum David: Sana me,
    Domine, quoniam conturbata sunt omnia ossa mea
    (Psal. vi, 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    Xª mansio, HALUS. — Decima mansio Halus est :
    ad quam a Dephcha profecti sunt filii Israel. Ideo
    dicit: Et profecti de Dephcha, castrametati sunt in Ha-
    lus (Num. xxxiii, 13). In Exodo nec ista mansio
    distincte nominatur; sed comprehendur sub man-
    sionibus a deserto Sin usque ad Raphidim. Dap
    enim dicit: Et profectae est quæ congregation filiorum
    Israel ex deserto Sin per castra sua, secundum verbum
    Domini (Exod. xvii, 1); inquit quod plures fuerint
    castrametationes et hospitia. Tria in hac mansione
    geruntur. Primo, populus Dei gloriam inquetur: nam
    scriptum est in Exodo: Et gloria Domini apparuit ip-
    sule (Exod. xv, 40). Deinde pascitur congregatio :
    Factum est vesper, ut ibi legitur, et ascendit congregatio,
    et cooperuit castra (Ibid., 13). Tertio, cibatur
    manna de coelo. Sic enim Moyses populum alloqui-
    tur: Hic est panis quem dedit vobis Dominus ad pan-
    ducandum (Ibid.,45) : hoc est verbum quod constituit
    Dominus. Per quæ monemur quod qui in decima
    quisecit mansionie, id est in obseruatione legis, per
    denarium enim numerum lex significatur, quae in
    decem verbis consistit, ut scriptum est: Et scripsit
    Moyses verba hec decem in tabulis sanitatis (Exod. xxxiv,
    28); Dei gloriam conscipciit. Quare specialis Prophetæ,
    qui habitaturus in Dei tabernaculo, et qui
    in monte sancto ejus requieverit, esse, respondetur
    quod sedulus observator legis, dum dicitur: Qui
    ingreditur sine macula, et operatur justitia; ipse lo-
    quitur veritatem in corde suo, etc. (Psal. xv, 2 et seq.).
    Et idem carpe et manna coelesti pascitur, hoc est,
    preciosio Domini nostri Jesu Christi corpore. Quia
    corpus est vera caro, dicente Joanne apostolo : Caro
    mea vere est cibus, et verum est panis, non in hypo,
    sed in veritate: Ego sum, inquiit, panis vivus qui de
    coelo descendi (Joann. vi, 35). Est ergo caro propter
    veram humanitatem : est panis vivus propter divi-
    nitatem. Cum igitur Christi corpus manducamus,
    divinitatem et humanitatem participamus, ut Apo-
    stolus ad Corinthios scribit (I Cor. xi, 24 et seqq.). Me-
    rito autem beneficia haec potiora in hoc loco praesent-
    tur: Nam Halus interpretatur labor; laboranti autem
    congruum est ut Domini appareat gloria, quo praemii
    visione alacritis labores sustineat. Congruum est
    etiam ut subministrentur cibus, quo refectus inchoa-
    tum fortius prosequatur iter.
    
    XI mansio, RAPHIDIM. — Undecima mansio pera-
    gitur in Raphidim: ibi enim populus duro fatigatus
    itiere, refrigerium sumpst. Ideo sequitur: Et pro-
    fecti ex Halus, castrametati sunt in Raphidim : et non
    erat illic aqua ad bibendum (Num. xxxiii, 14). Eadem
    mansio scribitur etiam in Exodo: Et castrametati
    sunt, inquit, in Raphidim, non erat aqua populo
    ad bibendum (Exod. xvii, 1). Hæc mansio, ut jam ad-
    mirabilium, superum præcogniuva maxime descripta.
    Primo, mirabili elocinii aqua et petra : nam pro-
    fluus montium asperitate et longitudine per flessis,
    magnum sitis ardore largabat. Venientes autem Raphi-
    dim, visoque loco arido, aquarum carente, adversus
    Moysen iratus vnaaltuari coepit (Ibid., 7). Unde locus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas ilesíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; não foram identificadas notas marginais separadas além dos blocos titulares e rodapé.</notas>
</pagina>