<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,170">
AD OPERA SANCTI AMBROSII
APPENDIX.
Pars prima.
CUMPLECTENS OPERA A BENEDICTINIS IN SUA EDITIONE ADMISSA.
IN LIBRUM SUBSEQUENTEM ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,960">
Huncce tractatum Romani editores primi vulgarunt. Qua vero id fecerint auctoritale, an uuo pluribusve codicibus nisi, et rursus an prisca recencive manu exaratim, admonere supersederunt. Nos ne vel unicum manuscriptum usquam delituisse, nihilominus tamen eadem haec opella argumenta suggeri, quibus ejusdem suppositio deprehendatur. Elenim ut omniumum discernim styli ac tractandi argumenti discrepantiam, in ea Iosephum, ascriptis ipsius verbis, subinde citatum reperire est, quod abhorrere ab Ambrosii consuetudine negabit nemo. Sed illud omnem dubitandi tollit rationem, quod hujus tractatus Auctor non solum Origynis et Hieronymi commentationes usumque est imitatus, verum etiam non raro ipsamet Hieronymi verba usurpavit, et locos Origenis e Rufini translatione id temporis visdum edita petitos exscripsit : quue omnia nos ad marginces indicabimus. Caeterum de Auctore hujus operis certiora forstian vaderemus, nisi hoc loco cogeremur Romanae editioni credere, cujus fides quam sublesta sit, vel solus tractatus de Trinit. et Hcсurrecc. Mort. docere poterit. Vervamtem hoc ipsum opus, quale habeatur, ea suppeditat rationem memoria unde non injuria illud sermoinibus ad populum habilis consclare, et forte etiam Ausciorum ejus monachum exsidiise subdoremur. Neque vero invili adduceremur in hanc sententiam, ut eam sin minus Bede ac Rhabani virtute temporibus, saltem illorum rationem in eo tenuisse existimemuis, quod illi in eamdum materiam scribere aggressi, Hieronymum, aut eum potius cujus sermones initio Appendicis ad quintum Operum Augustinianorum tomum leguntur, quenuque non pauca ex Origene mutauum constat saepius ad verbum transcripsere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,520,960,560">
DE XLII MANSIONIBUS FILIORUM ISRAEL TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,960">
I Numerorum liber, de quo nunc nobis est sermo, unus est ex quinque Moysi libris. Eo vero nomine A legimus appellari, quoniam: Israelitice plebis ex Aegypto egressae virorum perfectorum numerum et computationem Dei praecepto continet. Sic enim Moysi locutus est Deus : Accipe summam universae congregationis filiorum Israel a viginti annis et supra, per domos familiarum ipsorum, omnis egrediens ad praeiandum in Israel. Itaque Dominus cum homines a viginti annis et supra, et ad praeilandum idoneos numerari praeceperit, manifestum quod viros perfectos intelleXerit. A qua summa mulieres feminae infirmitatis obstaculo, servi, uptote, vita moribusque degeneres, Aegypti, ut alienigene et barbari excluduntur (Origenes hom. 4 in Num. ex vers. Ruf.). Soli numerantur Israelitae, nec ii omnes; sed robore tantum et virtute praestantes. Sic enim scriptum est: Numeratio filiorum Israel cum exercitu eorum a viginti annis et supra, omnis egrediens ad praeilandum in Israel, etc. (Num. 1, 45). Nec id mysterio vacat : nam dum puerilis et lubricus sensus, vel feminea et resoluta segnitieis nobis inest, vel dum Aegyptios, barbarosque gerimus mores, sancto Dei calculo numerari non meremur. In eodem deinde libro filiorum Israel itinera, profectiones, mansioneseque a finibus Aegypti usque ad tempus et locum, quo Moyses defunctus est, mandato Dei recensentur. Inquit enim : Et scripsit Moyses profectiones eorum et mansiones eorum, per verbum Domini (Ibid. 44). Nec vero sine causaa Moysi hoc scribere a Domino praeceptum est; quia propter instructionem nostram : inquit enim Apostolus : Omnia in figura contingentum illis : scripta sunt autem haec ad correctionem nostram (1 Cor. X, 11), ut legentes et probantes qualia nobis in hac ad terram viventium profectione imminentia discrimina, quantae hostium insidiae, bellorum conflagationes spiritualium, marium et fluminum, mundi et voluptatum pericula (Origeneas hom. 27 in Num. ex vers. Ruf.); iter nostrum non seigniter, neque remisse carpamus, quo labente die, in medio descianus itinere, noctis tenebris obruti. Nocte enim Aegypti primogenita ab exterminatore percutiuntur (Exod. xl., 29): nocte avari anima divitis a daemonibus reposcitur (Luc. xii, 20). Sed prudenter itineri nos accingentes, fortiterque ad bella praeparati, de virtute ad virtutem transeamus, et Dominus Deus noster præcedat nos ante faciem nostram, debellans inimicos nostros, portansque nos, ut mater sisilium suum, ac ducem nos in die per nubem, et nocte per ignem; ut tandem superatis quibusque 2 itineris difficultatibus, adversariarumque incurribus potestasum, profectionem nostram gloriose perficiamus. Mansiones vero filiorum Israel quadraginta et duae numero computantur, quae denarii, quaternarii, et binarii ratione numeri quem continent, multa nos mysteria docent. Volentes autem ad vobis, fratres, explicare, intuemini, obsecro, et figite memorie; ne verbi contemptores inveniamini, nec fiat anima vestra via, ubi grana jactata non germinent : et veniant, inquit, volatilita coeli, et rapiant ea. Percipite ergo haec, et recondite in cordibus vestris. Denarius numerus mysticus est, et non mediocriter a Moyse commendatus : ad eum namque primitiis, oblationesque et vota refert. Inquit enim : Omnis decima terrae, et a
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando ortografia e abreviações originais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000, dois blocos de cabeçalho e dois de texto principal; margem inferior contém carimbo "Digitized by Google" fora das áreas textuais transcritas.</notas>
</pagina>