<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AB OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    fructu ligneo, Domino est: et omnis decima boum et A rat. Inquit enim: et Abraham usque ad David, gene-
    rovium, et omne quod venierit in numero, sub virga, rationes quatuordecim: a David usque ad transmisgra-
    decima erit sancta Domino (Levit. xvii, 30 et seq.).
    Denique Jacob, Deo sibi dum ad Labän avŭsculum? tionem Babylonis generationes quatuordecim; et a
    suum in Mesopotamiam proficiscéretur, in itinere transmissriatione Babylonis usque ad Christum, genera-
    apparenti pollicitus est, dicens: Omnium quae nat̃si tionēs quatuordecim (Matth. i, 17): ut ostenderet quod
    dederis, decimam decimabo tibi (Gen. xxviii, 22).
    Hanc ob causam Noe ille qui primus fit veteri verus Israelita qui de seculi iubus Ægypto ad
    Scriptura justus pronunciatus est, decimus a prolo- caelum, verant viventium terram, per tot rerum
    plasto inducitur, non ad osiendendam viventium func- discrimina et inimicorum tentamenta, pervenire
    zelatem, vel ad praescribendumm numerum hominum: festinanti, pace per denarium, iustitia per quaterna-
    sed ut aperte doceretur quod sicut denarius, nume- rium, charitate per binarium, armari oportet. Pace;
    rorum qui unitatem sequantur, perfecissimus est, quia scriptum est: In pace vocavit me Deus (I Cor. vi.)
    ita tranquillitas in anima, finis est re vera actionum Justitia; quia dicit idem Apostolus: State induti lori-
    vitae. Tertio enim per seipsum multiplicatus nove- cam justitiae (Ephes. vi, 14). Charitate; quia charitas
    narium complet, et fites, dissidia, bellaque divinis operi multiplicetur peccatorum (I Pet. iv, 8). Chri-
    indicat oraculis, ut, patet in quatuor et quinque regi- stus ergo ad Virginem, Israhel ad Jordanem, Christia-
    bus disobedientibus, seseque mutuo impugnandibus. nus ad caelum pari mansionum numero deveniunt:
    Unitas vero novenario superveniens, denarium per- Sed jam ipsas Israelitas profeciones signillatim consi-
    ficit, et pacem, amicitianque designat. Novem enim deremus.
    certantibus regibus sapiens Abraham qucei decimas
    superveniens pro tempestate tranquillitatem, pro Ia mansio, Rameses. — Profectionum ordo, man-
    bello pacem, pro morte victoriaum, Deo favente, sionumque distinctio filiorum Israel ex Ægypto
    attulit. Unde et Melchisedech summi Dei sacerdoti exeuntium ad terram atque patriibas reponimissim,
    decimas exsolvit. Denarius ergo numerus perfectus, is qui post Deum ambulare comendunt, ad virtuti-
    est, et injustam designat. Quaternarius quoque et tumque profectus aspirant, propter mysteria quae
    ipse mysticus est, et in Scriptura commendatur: includuntur in His, scite unde necessaria sunt (Orig.
    nam speciosam illam lucem, quae seipsam et caetera hom. 27 ex vers. Ruf.). Ea enim quae in populo
    manifestat, luminisque genitores solem et lunam, ac p̄lrum corporelliter gester sunt, nedum historiasm,
    praefulgidum stellarum chorum, quae noctem, diem- rerumque gestarum seriem nobis ostendunt; sed in-
    que, menses, annosque oriendo et occidendo termi- structioni nostrae spiritualiter intellecla maxime pro-
    nant, die quarto creata esse sermo propheteius de- ficunt. Huc spectabat Apostolus, dum in epistola ad
    clarat. Mundi radices quatuor numerantur, terra, Romanos dicebat: Quaecumque scripta sunt; ad
    aqua, ignis et aer. 3 Et annuae temporum vices sunt nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv, 4). Et ad
    totidem, hiems, æstas, ver et autumnus. Denique Timotheum: Omnis Scriptura divina est inspirata,
    de terrae fructibus Deo oblationes annum ante quar- utilis est ad docendum, ad arguendum, ad corripien-
    tum fieri prohibetur: Sic enim scriptum est: Fructus dum et ad erudiendum: in iustitia, ut perfectus sit
    terre tres annos erit vobis immundus, non comedietis homo Dei, ad omne opus bonum instructus (II Tim.
    ex eo: at anno quarto erit omnis fructus ejus sanctus ιι, 16). Legimus ergo quod filii Israel, postquam
    et laudabilis Domino (Levit. xix, 23, 24). Nec imme- Ægyptus universa tantis plagis percussa est, tempore
    rito: quaternii enim inisunt omnia, punctum, linea, coelesti oraculo designato, ut ad immolandum Do-
    superficies, et soliditas, mensurae universorum. In- mino Deo in solitudinem proficiscerentur, terram
    sunt etiam polissimae symphoniae musicae. Deinde Gessen, quam ad incolendum acceperunt, descernes,
    quadranguli latera oportet esse aequalia. Aequalitas in Ramessen urbem primo convenerunt; ibi substi-
    vero mater est iustitiae, quae caeterarum virtutum- tulerunt, ibique primam fixerunt mansionem. Ra-
    dux est et magistra. Justitiam ergo quaternarius in- messes Ægypti civiles est, ab Hebræis munita,
    sinuaut. Binarius demum nec ipse expers est mysterii. quando saeviente in eos Pharaone, iud, facere et
    Legimus enim viduam illam insigni laude a Domino palleis opprimabantur: Sic enim scriptum est: Et
    commendari, quae cœra duo in gazophylacium misit adificaverunt civitates munias Pharaonis, Philon Ra-
    (Luc. xxi, 2). Samaritānus pro curatione sauciati messen et On (Exod. i, 11). Est denique in extremis
    binos erogavit nummos (Luc. x, 35). Apud Samari- illius regni finibus sita, ut habetur in libro Exodi
    tanos biduum transegit Salvator Christus (Joan. (Exod. xxx, 37). In hac mansione populus patrum,
    iv, 43): bipartitam namque significat charitatem, mactate agno, cuiusque sanguine donorum liminibus,
    Dei nempe, et proximi: In his duobus, dicit Domi- ac ulrisque postibus illis, exterminationes evaserunt
    nus, universa lex pendet et Prophetae (Matth. xxii, 40).
    Mansiones igitur filiorum Israel ab Ægypti finibus, in plaçam: in hac Ægyptus primogenita sua vidit
    usque ad repromissionis terram quadraginta duae a extincta: in hac farinam non fermentatam, vasque
    Moyse recensentur. Sic et sanctus Mattheus Christi argentea et aurea ab Ægyptiis nutuo accep ua, verbo
    generationem describens, quadraginta duas enume- Dei, sibi populos congregerunt. Horum qua dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sunt, fratres, singula mysteria referta sunt, et nostræ
    proficient discipline. In primis quia Rameses se-
    cundam aliquam interpretatur commotio turbulentis,
    quæ significat penitentiam: per ipsam enim turba-
    titas incolarum et bellae, et multitudines forent exhi-
    bitae, quamvis ex aliqua parte introitus in libertatem
    apparerent. Sed utinam ad nos quidem illud in his
    saeculis magis attineat, quomodo prophetae, non
    modò historiae, sed moralium lectionum significatione
    loquuntur.
    B
    I a mansio, Rameses. — Profectionum ordo, man-
    sionumque distinctio filiorum Israel ex Ægypto
    exeuntium ad terram atque patriibas reponimissim,
    exeuntium ad terram atque patribus reponimissim,
    is qui post Deum ambulare comendunt, ad virtutu-
    mque profectus aspirant, propter mysteria quae
    includuntur in His, scite unde necessaria sunt (Orig.
    hom. 27 ex vers. Ruf.). Ea enim quae in populo
    p̄lrum corporelliter gester sunt, nedum historiasm,
    rerumque gestarum seriem nobis ostendunt; sed in-
    structioni nostrae spiritualiter intellecla maxime pro-
    ficunt. Huc spectabat Apostolus, dum in epistola ad
    Romanos dicebat: Quaecumque scripta sunt; ad
    nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv, 4). Et ad
    Timotheum: Omnis Scriptura divina est inspirata,
    utilis est ad docendum, ad arguendum, ad corripien-
    dum et ad erudiendum: in iustitia, ut perfectus sit
    homo Dei, ad omne opus bonum instructus (II Tim.
    ii, 16). Legimus ergo quod filii Israel, postquam
    Ægyptus universa tantis plagis percussa est, tempore
    coelesti oraculo designato, ut ad immolandum Do-
    mino Deo in solitudinem proficiscerentur, terram
    Gessen, quam ad incolendum acceperunt, descernes,
    in Ramessen urbem primo convenerunt; ibi substi-
    lerunt, ibique primam fixerunt mansionem. Ra-
    messes Ægypti civiles est, ab Hebræis munita,
    quando saeviente in eos Pharaone, iud, facere et
    palleis opprimabantur: Sic enim scriptum est: Et
    adificaverunt civitates munias Pharaonis, Philon Ra-
    messen et On (Exod. i, 11). Est denique in extremis
    illius regni finibus sita, ut habetur in libro Exodi
    (Exod. xxx, 37). In hac mansione populus patrum,
    mactate agno, cuiusque sanguine donorum liminibus,
    ac ulrisque postibus illis, exterminationes evaserunt
    plaçam: in hac Ægyptus primogenita sua vidit
    extincta: in hac farinam non fermentatam, vasque
    argentea et aurea ab Ægyptiis mutuo accep ua, verbo
    Dei, sibi populos congregerunt. Horum qua dicta
    sunt, fratres, singula mysteria referta sunt, et nostræ
    proficient discipline. In primis quia Rameses se-
    cundam aliquam interpretatur commotio turbulenti,
    quæ significat penitentiam: per ipsam enim turba-
    titas incolarum et bellae, et multitudines forent exhi-
    bitae, quamvis ex aliqua parte introitus in libertatem
    apparerent. Sed utinam ad nos quidem illud in his
    saeculis magis attineat, quomodo prophetae, non
    modo historiae, sed moralium lectionum significatione
    loquuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com várias abreviações e sinais tipográficos; repetição parcial entre colunas; algumas palavras ilegíveis marcadas conforme original (manchas/duplica). Não se efetuou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>