<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,38,958,50">
    25 DE XLII MANSIONIBUS FILIORUM ISRAEL. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,70,488,920">
    xui, 4). Sub hoc deserto Dathan, Abiron et Core filii A
    cum eorum familiis hiatus terræ, ob seditionem sor-
    bentur. Sub hoc deserto Aaron sacerdos inter viven-
    tes mortuosque medius constitutus, incensi obla-
    tione Deum indignantem placavit, plagam cohibuit.
    Sub hoc deserto Aaron virga in tabernaculo arens
    posita, miraculo et germinavit et floruit : et alia plurima, prout in libro Numerorum legitur, gesta sunt,
    non tamen per singulas distributa mansiones. Per
    quæ mystice docemur quod viri ad explorandam uber-
    rem terram missi, et qui populum a promissa Do-
    mini hæreditate desperarunt, scribarum et pharisæo-
    rum prætulerunt imaginem : sicut enim illi a Moyse
    missi sunt ut fecunditatem soli consideratione solli-
    cita tractantes, populum ad ejus adeptionem anima-
    rent : ita et isti per Legem et Prophetas, ut Scriptu-
    rarum investigatione Dominicum specularentur ad-
    ventum, in quo vitam æternam consequi possent,
    constituti sunt : sed sicut illi a spe possidendæ hæ-
    reditatis retraxerunt, vel ipse populus eorum reve-
    latione a Dei promissione se alienavit : ita et isti ne
    in Christum Dominum crederent, plebi fallaciis dis-
    suaserunt. Ideo in eos dicitur : Væ vobis qui tulistis
    clavam scientiæ : ipsi non introistis, et eos qui introibant,
    prohibuistis ( Luc. xi, 52). Botrum vero quem
    retulerunt, Christus est. Ideo in Canticis Canticorum
    dicit Ecclesia de Christo : Botrus Cypri fraternus
    meus mihi in vineis Engaddi ( Cant. i, 15). Malum
    punicum ob ejus ruborem sanguis Christi est. Unde
    Esaias : Unde fulgor vestium de Bosra (Esa. xш, 1)?
    Ficus ob ejus suavitatem lex evangelica : ideo jugum
    meum suave est ( Matth. xi, 30). Per Dathan et Abi-
    ron, quid aliud quam qui hæreses et schismata in
    ecclesiam introducunt, significantur? Illi sacerdotis
    auctoritate contempta, ab eo et Dei Ecclesia se se-
    gregantes, alias ecclesias, aliud altare, alios mores,
    ut Apollinaris, Novatianus, et similes somniant : et
    Dei ordinatione rejecta, proprias conantur statuere
    vanitates : hæreticis tandem Schismaticisque terræ
    deglutitis voragine, Aaron sacerdos, id est, Christus
    Dominus sacerdos in æternum secundum ordinem
    Melchisedech constituitur medius ad placandum
    Deum : quia ipse sempiternum habet sacerdotium,
    semper vivens ad interpellandum pro nobis (Heb. vii, 24).
    Arida virga Aaron quæ postea miraculo germinavit,
    Christi caro est, quæ virga dicitur a propheta : D
    Egredietur virga de radice Jesse ( Esai. xi, 1). Quæ
    arida floruit, quia mortua resurrexit.
    XVIª mansio, REMON-PHARES.—Decima sexta mansio
    Remon-phares appellatur. Sequitur enim : Et profecti
    ex Rethma, castrametati sunt in Remon-phares (Num.
    xxxiii, 19) 12. Hæc est mansio secunda in deserto Pha-
    ran, quæ in nostra lingua divisio sublimis interpre-
    tatur : quia ubi quis in Rethma, quod est os viden-
    tis, commoratus est, hoc est, perfectam rerum
    adeptus est intelligentiam, venit ad Remon-phares,
    hoc est, ad sublimem divisionem, qua a terrenis cæ-
    lestia, et ab infimis sublimia separi potest. Nec
    immerito : nam vigorato intellectu; crescentesque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,958,920">
    bus æterna, et a caducis perpetua discernuntur. Ideo
    per Prophetam dicitur : Si eduxeris pretiosum a vili,
    quasi os meum eris (Jerem. xv, 19).
    XVIIª mansio, LEBNA. — Mansio decima septima
    in Lebna agitur, quare subjungit : Et profecti ex Re-
    mon-phares, castrametati sunt in Lebna (Num. xxxiii,
    20). Hæc mansione mystice docemur, quod in itinere
    hujus vitæ abluti corpore et mundi corde esse debe-
    mus, ut Apostolus ad Hebræos scribit dicens : Acce-
    damus cum vero corde in plenitudine fidei, aspersi
    corda a conscientia mala, et abluti corpus aqua munda
    (Hebr. x, 22). Id ipsum namque Lebna vocis inter-
    pretatio indicat : sonat enim Latine Lebna idem
    quod dealbatio. Non est autem dealbatio, qua culpa-
    biliter dicitur et paries dealbatus, et sepulcra deal-
    bata ( Orig. hom. 27 in Num. ex vers. Ruf. ) ; sed
    quam Propheta precatur, dicens : Lavabis me, et super
    nivem dealbabor (Psal. 1, 9), quam Dominus per
    prophetam pollicetur dicens : Si fuerint peccata vestra
    sicut phenicium, quasi nivem dealbabo : et si fue-
    rint sicut coccinum, velut lanam candida efficiam (Esai.
    i, 18). Hæc dealbatio ex candore judicii de Remon-
    phares, et claritate visionum de Rethma, ubi verus
    Israelita suas peragit mansiones, potenter ex-
    surgit.
    XVIIIª mansio, RESSA. — Mansio decima octava
    in Ressa peragitur. Unde subjungit : Et profecti ex
    Lebna, castrametati sunt in Ressa (Num. xxxiii, 21).
    Mystice hac mansione docemur quod quamvis profe-
    ctus quis plurimum videatur, grandesque profectus
    fuerit consecutus, eum tamen tentationes non dese-
    runt : tantum enim jam profecerat Paulus apostolus,
    ut et usque ad tertium cælum rapt us fuerit, audieritque arcana ineffabilia, nihilominus prodigiosis adhuc
    tentationibus urgeri se sentiebat. Unde querebatur :
    Datus est mihi stimulus carnis Angelus Satana,
    ut me colaphizet ( II Cor. xi, 7 ). Tentationes tamen
    hujusmodi laudabiles esse Jacobus apostolus testa-
    tur, dicens : Omne gaudium existimate, fratres, cum
    in varias tentationes incideritis (Jacob. i, 2), hæc nam-
    que velut custodiæ quædam homini adhibentur. Si-
    cut enim caro quamvis præcipua sit, nisi sale aspergatur, corrumpitur : ita et anima, quantumvis per-
    fecta, nisi assiduis saliatur tentationibus, relaxatur
    ( Orig. hom. 27 in Num. ex vers. Ruf. ). Hoc autem,
    quia Ressa, laudabilis tentatio interpretatur.
    XIXª mansio, CALATHA. — Decima nona mansio
    Calatha dicitur : ad quam filii Israel Ressa abeuntes
    pervenerunt. Unde sequitur : Et profecti de Ressa,
    castrametati sunt in Calatha (Num. xxxiii, 22). Ca-
    latha sonat Latine virgam, et dominium significat.
    Juxta illud : Virga æquitatis : virga regni tui (Psal.
    xlvi, 7). Merito autem post Ressa sequitur Calatha :
    quoniam ubi anima in Ressa tentationes superavit,
    ita fortis evadit ut ascendat Calatha, hoc est, ut do-
    minium acquirat nedum inferiorum suarum virtutum,
    sed et totius mundi. Huc ascenderat Apostolus,
    quando dixit : Mihi mundus crucifixus est, et ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="878,953,958,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>