<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,920">
    Omnia a nobis hic memorata videntur suffragari eorum sententiae, qui haec Commentaria ab Hilario edita volu
    runt: in quam opinionem adduci fuisse Augustini testimonio, contra Pelagianos ita scribentis (Lib. IV cont. duas
    Epist. Pelag. cap. 4) : Nam et sic sanctus Hilarius intellexit quod scriptum est: In quo omnes peccaverunt,
    ait enim: In quo, id est, in Adam, et cetera quae ad apices in hoc Opere legere liceat. Aliqui isthaec, inquiunt,
    quadrrare nequeant nisi in Hilarium Diaconum, qui se Damaso fuisse coecrum ipse significat. Illis quidem objec
    tum fuit rebaptizantes acriter argueri ab hoc Auctore; cum eodem crimine Hilarius infestus esset: ac praeterea
    nunquam Augustinum attributurum fuisse huic Hilario titulum sancti, quem facto schismate, ab Ecclesiae reces
    sisse non ignorabat. Sed respondeatur eum non omnes haereticos rebaptizandos arbitratalum esse, at solas Ariamos,
    eaque distinctione ipsum indicasse in eam opinionem non alia re esse adductum, quam quia fidem haeretici de
    Trinitate non recte sentientes, forma etiam non legitima in baptismate uterentur; atque adeo nihil vetuisse, quo-
    minus haereticos, qui catholicos rebaptizabant, is impelleter. Secunda objectioni satisfacere isti videntur, si me
    moratum honoris titulum argumenio esse negaverint sanctum Augustinum de Hilario Luciferiano accipienduni:
    sed potius inuidem conjiciendum esse aut diaconum illam secessionem numquam fecisse ab universa Ecclesia,
    servula nimirum cum ejusdem capite beato Damaso pace et communione: aut ipsam tandem privatasquam e vitio
    excederer, in gratiam redisse cum catholicis. Verum hujusmodi responso plane contrarius est Hieronymus;
    quippe qui de Hilario non tamquam ab episcopis aliquot, aut tantum ad tempus, sed ab omni catholica societate,
    ac per universum vitae curriculumn separato loquatur (Dialog. adv. Lucifer. post med.). Contra hanc opinionem
    id etiam facit, quod Hilarius, utpote Romanae Ecclesiae diaconus, de eadem non quasi peregrinae aut alienus
    locutus esset. Quo enim pacto de sua Ecclesia potuisset scribere: Nune septem diaconos esse oportet, et ali
    quantos presbyteros, ut bini sint per Ecclesias (In Epist. ad Timoth. cap. III)? Etenim cum, imperante Dio-
    cletiano (Optat. lib. II), jam basilicae quadraginta essent in Urbe, non aliquantos presbyteros, sed ut minimum
    octoginta illic ordinari necesse erat.
    
    Nec dubium est quin haec ipsae causae Pelavio in mentem inducxerint, si eadem Commentaria Hilario quidem ar-
    rogarent, sed alii a Luciferiano, quisquis deumn ille fuerit. Et sane (Ughellus Ital. sacer. tom. I, part. II, pag. 6)
    ut Hilarium sub Damaso non haberemus Papiensen episcopum, sanctitate et ideo in Arianos clarum, cui forte illa
    possent ascribi, superunus adhuc multae scriptiones, quarum auctores tantum cognoscerunt nomine tenue, quo-
    que penitus ignoraremus, nisi eosdem ab alio semel nominari casu coniisset. Verum licet universim negari
    ista nequeant; possunt tamen illis opponii Augustinum contra Pelagianos acerrime originalis culpae doctrinam
    impugnantes non usurum fuisse testimonio ejus auctoris, qui sicubi eam viderit agnosceret, aliquando tamen
    contrariarm prae se fert: atque aperte Pelagianis favere a gravissimis et probatissimis theologiis existimavimus, et
    uno saltem loco manifeste Semipelagianus pronuntiatur a Justiniano e Societate Jesu viro doctissimo (Com-
    ment. in Epist. I ad Cor. cap. xiv). Quid si huc adjecerimus et alios errores, qui passim iisdem in Commenta-
    riis deprehenduntur? Certe defendi non potest eorum auctor, quin cum Origene senserit (Ex Esiii Comment. in
    Epist. ad Eph. cap. III) in voluntate daemonum esse ab errore resilire. Exploratum quoque ulcus est, quod
    matrimonia suae esse contendi (In Epist. I ad Cor. cap. vii), uxore propter adulterium repudiata, aliam ducere:
    uxori autem ab adultero conjuge separatae cum alio inire coniugium licere neglat. Sed nec illa etiam satis sana
    sunt, quod saciam (In Epist. I ad Cor. cap. XI et XIV, et in Epist. ad Colos. cap. II) ad imaginem Dei mulierem
    esse: episcopos superiorem presbyteris gradum oblinere (In Epist. ad Eph. cap. IV), aut diversa Institui ordi-
    natione insinuar; et quadam alia communi catholicorum sensui minus congrua subinde tradit.
    
    Praeterea etiam multa sint, quae ad vindicandam huic Operi eamdem cum Damaso antiquitatem favere vi-
    deantur, in ea quoque occurrunt alia, ex quibus in sterilem multo posterioriem rejici possit. Ut enim hic omnibus
    nullum Latinorm in Pauli Epistolas praeterquam Victorini Commentarium agnosci ab Hieronymo in Aucto-
    ribus Ecclesiasticis; minime abhorret a verisimili plurima in hosce libros ex Augustino, Chrysostomo, et Hie
    ronymo translata esse; immo etiam, quod observatu sane dignum est, ex illo ipso commentatore, cujus lucubrato
    ad calcem operum Hieronymi edita, Pelagii esse a multis perhibetur. Etenim cum sint loci non pauci qui toli-
    dem verbis legantur in utroque commentario, atque adeo alterum ab altero multo sumpsisse non sit dubium, mi-
    nus probable existimamus Hieronymiastrum, qui tam brevis ac concisus est, ex Ambrosiastra quaedam petuisse,
    quam e converso. Ad haec insuper licet adjungere ab hoc auctore non minore studio probari Christum Domini-
    num adoptione non esse Dei Filium, quam si post errores Felicis atque Elipandi scripsisset (In Epist. ad
    Philipp., cap. II).
    
    Illis temporum differentiis si addideris nonnullam in diversarum epistolarum expositionibus dictionis ac sen-
    tentiae super eadem materia discrepanniam, nec non diseretendi modo fuisissime, modo contractissime inaequalitatem,
    (ut) forsitan qui ejusdem manus omnia haec Commentaria esse disseniat, aut saltem ad quempiam hujusmodi
    compilatorem referenda existimaverit, qui in metelendis variis Operibus, quorum multa intercederint, aliquas temporis
    singularum notas ita reliquerit, ut sui pariter certi nonnullas adjecerit. Verum quanta vis difficultas sit in as-
    signando sive Auctoris, sive Operis antiquitate, manu extrae eorundem Commentariorum volumina, sicut et
    scriptores a quibus citalia explicatave reperiuntur, planum facinus eisdem tempus saeculo octavo posterius adjudici-
    curi neltquarn posse.
    
    Non deerant fortasse, qui sententiam nostram scire abeant de Auctore Quaestionum novi et veteris Testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae de sentido no final da última linha onde o corte da página impede leitura completa; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>