<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,460">
39
AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 40

clos publice evaginato pugione peremit : cujus exem-
plo provocati plerique arreptis in fornicarios armis
insurrexerunt, et ad internecionem cæsa sunt die
illa viginti quatuor hominum millia. Quare peremptis
fornicariis, reconciliatus est cum populo Deus : Et
cessavit, inquit, plaga a filiis Israel (Num. xxv, 8).
Insuper quia Chananæorum terra, ad quam filii
Israel possidendam per verbum Dei tendebant, e
vicino jam prominebat, ipsique terræ sanctæ per
quadraginta et plures annos fugientis fere jam oras
prendebant; et quia non nisi armata manu, viribus-
que infractis, illam capere ipsis præstabilatur: idcirco
Eleazar sacerdos novam populi ad bellum apti com-
putationem facere Dei mandato decrevit, in qua
præter tribum Levi, ad specialem Dei cultum desti-
nalam, et mulieres, sexcenta millia et mille septin-
genti triginta viri, a viginti annis et supra, ad bella
parati, ut Scriptura inquit, numerati sunt. Alia vero
quam plurima ad religionem Deique cultum, nec
non ad rem publicam bello pacèque moderandam
spectantia, Moyses Eleazarque sacerdos in hac man-
sione in ordinem redegerunt (Num. xxvi, 51) : quæ
ne in nimis longum nostram protraherent lectionem,
vel quia sæpius aliis in locis ea digessimus, nunc
omitenda censemus. Silentio tamen præteruendum
non duximus, quod Moyses extremum sibi tandem
per verbum Dei instare diem agnosciens, declarato
sibi successore, populique duce, mandato Dei, Jesu
Nave, præscriptisque benedictionibus ac maledictio-
nibus (Deut. xxivv, 1 et seq.), quibus observatores
prævaricatoræve divinæ legis incurrerent, nec non C

A præmunitalis singulis tribubus quæ in illos singilla-
tim supervenitura forent, super montem Nebo con-
scendit, indeque amplam, optimamque Chananæorum
regionem, terram utique lacte et melle manuamen,
patribus repetitis etiam oraculis repromissam, monti
Nebo ex adverso positam, et oculis perlustravit, et
animo consideravit, ut il Apostoli verbis (Hebr.
xi, 13) utar, e longe salutavit. Quo denique pe-
racto, dixit illi Dominus : Ostendi terram hanc oculis
tuis, sed illius non ingredieris (Deut. xxxiv, 4). Et
confestim per verbum Dei mortuus est, et sepultus
in valle : et sepulcrum ejus nemo novit usque in ho-
dicernum diem. Hic finis Moysi, mansionumque po-
puli jussu Dei in ordinem recensitarum. Cæterum
nonnulla mystica nunc explicanda forent, nisi horum
B pleræque per tractatum præsentem sparsissemus, alia
vero in aliis locis explicassemus. Illud denique ob-
servandum operæ pretium judicavimus, quod uni-
versis hic transitus ideo commemoratur, propterea-
que omnis hic cursus consummandus proponitur; ut
ad Jordanem Dei fluvium demum pervenientes, di-
vinæ undis sapientiae irrigemur; ut per omnia puri-
ficati, promissionis terram, Deo iandem miserante,
intrare, et cum Apostolo dicere valeamus : Bonum
certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi,
et justitiæ corona quam Dominus justus judex reddet
in illa die iis, qui diligunt adventum ejus (II Tim. iv,
7, 8), reponatur nobis per Jesum Christum Domi-
num nostrum, cui cum Patre et Spiritu sancto omnis
est honor, gloria, et perpertuitas in sæcula sæculo-
rum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,460,880,520">
IN SUBSEQUENTIA COMMENTARIA ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,975">
Quantùm olim multis sæculis conspiratum est, ut sequens Opus sancto Ambrosio iribueretur; tanta consen-
sione quotquot nunc viri eruditi audiunt, illud eidem volunt abdicatum. Etenim jam inde a nono sæculo Hinc-
marus (Tract. de Divortio Lotharii, etc.), Ecclesia Lugdunensis (Tom. iv Bibl. PP. part. ii), concilium Aquis-
granense tertium (Ann. 862, cap. 8), Amalaricus, Prudentius, Haymo et plures alii ejusdem temporis auctores
multa ex his ipsis Commentariis sub Ambrosii nomine produlerunt. Rabbanus Hincmarì synchronus in Exposi-
tione Paulinarum epistolarum et Partibus collecta plurimos locos in quinque priores epistolas adducit tamquam
vere Ambrosianos, qui re vera existant in his nostris Commentariis. Inde quoque nonnulla in priorum ejusdem
Pauli epistolarum explicationem transtulit Sedulius, Ambrosii nomine semel ascripto. Lanfrancus etiam in sua
Compilatione sancto Doctori attribuit ea fragmenta, quae ex hoc Opere mutuauts est. Denique hoc Opus pro
Ambrosiano admissum fuit a Gratiano, P. Lombardo, Ivone Carnutensi, aliisque innumeris. Verumtamen cum
tam universalís opinione Erasmo, Turriano, aliisque non usque adeo certa visæ esset, illam deinceps, re penitius
examinata, uno calclo omnes proscripserc.
  Quamobrem actum agere nobis videremur, si longius in probanda re sane quam exploratissima immoraremur.
Non siléimus tamen saltem vnum Operis tantopere abhorreer ab Ambrosiano, ut plane mirum sit tam larde deprehen-
sam esse illam diversitatem. Sed ne levius inter utriusque auctoris doctrinam dissidium est ; quippe in Ambro-
siastro non solum occurrunt quaedam placita extraordinaria, et a veri Ambrosii opinionibus immane quantum
discrepantia ; verum etiam in asserendis dogmatibus maxime catholicis inter utrumque non satis convenit, et ijs
refellendis qua Arian] objicere solebant, ab illo adhibentur ea responsa, quibus neglectis, omnino diversa propo-
niti sanctus Doctor. Ad hæc inutile fuerit id, quod nemini non est obvium, observare, nimirum in greca lingua
prorsus peregrinum exstitisse illum scriptorem. Quid vero si subjungamus non tantæ perspicuitatis esse, num
omninno Commentaria in Paulum fecerit Ambrosius? Verum ut maxima hujusmodi expositionem vir Sanctus edi-
derit, alién admodum creditibile est eum Cassiodori temporibus jam perisse; hoc enim conjici potest e sequen-
tibus ejusdem verbis : Dicitur etiam, inqui, beatum Ambrosium subnolatam codicem epistolarum omnium
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Algumas palavras apresentam abreviações e ligaduras latinas preservadas; mantive ortografia e pontuação visíveis. Não foram identificados blocos marginais além do cabeçalho e rodapé; paginação "39" e "40" no topo incluídas no primeiro bloco.</notas>
</pagina>