<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    31 AD SANCTI AMBROSII OPERA APPENDIX. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,492,950">
    lun quocumque solutionis genere quantitas universa
    solvatur; sic nec peccati poena, nisi charitatis reli-
    quarumque compensatione virtutum, vel stricta sa-
    tisfactione dissolvitur. Non eluitur peccatum, fratres,
    nisi poenis tamdiu noxius exerceatur; ut commissi
    supplicia erroris expendat. Dicebat Jacobus aposto-
    lus : Qui totam Legem servaverit, offendat autem in
    uno, factus est omnium reus (Jacob, ii, 10). Ponde-
    randa est quoque illa Dei sententia, quæ in Lege
    scripta est : Ego sum Dominus Deus tuus, Deus zelo-
    tus (Exod. xx, 5). Lex igitur Dei exactissima quaque
    censura est examinanda, et omni qua potest majori
    sedulitate servanda, ne ab ea forte exiciadmus. Hoc
    nos præsens mansio docet : Banejacham enim exco-
    lationem designat. Qui autem legem Dei percolat, ne
    minima quidem vel syllaba vel apex negligenter laba-
    tur, diligenter observat.
    
    XXIXa mansio, GADGAD. — Vigesima nona mansio
    habetur in monte Gadgad; dicit namque: Et profecti
    de Banejacham, castrametati sunt in monte Gadgad
    (Num. xxxiii, 32). Tentatio animæ fideli custodia,
    fortitudo et virtutis augmentum est; nam anima
    justi, nisi tentationibus interdum se urgeri sentiret,
    nedum in custodia non maneret, quin potius tam-
    quam gratiarum copia disiunctus relaxaretur. A Moyse
    sancto documentum hoc clare habetur. Dum populus
    lampades et montem fumigantem cerneret, vocesque
    audiret, et territus a Domino fugeret, dixit Moyses :
    Confidite, causa enim lentandi vos venii Deus ad vos;
    ut sit timor ejus in vobis, et non peccetis (Exod. x, 20).
    Dicitur quoque fortitudo; nam anima a multiplicibus
    se tentamentis septam agnoscens, cautius incedit, et
    majorem a Domino virtutem postulat, dicens cum
    Propheta : Miserere mei, Deus, quoniam multi bel-
    lantes adversum me (Psal. lv, 2). Virtutis vero aug-
    mentum, quatenus anima tentationibus exercita pu-
    rior egreditur. Ideo Salomon in Proverbiis dicit :
    Sicut probatur in camino argentum et aurum, sic electa
    corda apud Dominum (Prov. xvii, 3). Tentationibus
    animam proficere sanctus quoque Jacobus apostolus
    testatur dicens : Beatus vir qui suffert tentationem;
    quoniam cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ
    (Jacob. i, 12). Sunt igitur non suigendea, sed expe-
    liendæ tentationes; unde David propheta dicit : Proba
    me, Domine, et tenta me (Psal. xxv, 2). Progre-
    dientibus ergo in via Domini tentamenta frequentios
    ingeruntur, ut cautius, fructuosique incedant. Hoc
    nobis mansio hæc insinuat; nam Gadgad tentamen-
    tum interpretatur. Ne igitur tantarum copia virtutum
    superiorum mansionum viator diffueret vel labere-
    tur, superiori ista mansio succedit.
    
    XXXa mansio, JETHEBATHA. — Mansio trigesima cele-
    bratur in Jethebatha; unde sequitur : Et profecti de
    monte Gadgad, castrametati sunt in Jethebatha (Num.
    xxxiii, 35). Tentationum experimento virtus justi,
    ut in superiori mansione dictum est, magis conspi-
    cna, clariorque elucescit. Hinc etiam Petrus aposto-
    lus : Exultabitis nunc, inquit, si oportet contristari
    variis tentationibus; ut probatio vestra fidei multo pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,960,950">
    tiosior arure, quod per ignem probatur, inveniantur (1
    Pet. i, 6). Majorem etiam perilludacquirit gratiam,
    ideo in libro Sapientiæ scriptum est : Probata autem
    virtus corripit insipientes (Sap. i, 3). Per illud in
    medio etiam nationis prave latens exerct se virtus
    et lucet; ideo apostolus Paulus ad Corinthios inquit :
    Oportet hæreses esse, ut qui probati sunt, manifesti
    fiant in vobis (1 Cor. xi, 19). Sincerior bonitatis & 
    tentationibus prodit, sicut purius argentum e camino
    ignis ; inquit enim Scriptura : Quoniam in igne pro-
    batur argentum, et homines receptibiles in camino hu-
    militatis (Eccles. ii, 5). Cum igitur purior e tenta-
    mento bonitas veluti e camino exeat, merito nunc
    Jethebatha, quæ bonitas interpretatur, succedit.
    
    XXXIa mansio, EBRONA. — Mansio trigesima prima
    agitur in Ebrona; ideo dicit : Et profecti de Jethebatha,
    castrametati sunt in Ebrona (Num. xxxiii, 34). Justus
    quamvis in hac vita ad bonitatem etiam perfectam
    devenerit, haud tamen animo sistit, nec presenti
    contentatur statu; quin potius cuncta pertinansis
    flagranti etiam desiderio 16 ad meliora contendit.
    Hinc David propheta dixit : Hæc recordatus sum, et
    effudi in me ammam meam; quoniam transito in locum
    tabernaculi admirabilis, usque ad domum Dei (Psal.
    iv, 5). Ibi vero quiescet, ibi implebitur omne ejus
    desiderium. Ideo alio in loco idem propheta dixit :
    Subiabor, Domine, cum apparuerit mihi gloria tua
    (Psal. xvi, 15). In hac vita non quies, sed perennis
    est transitus. Quare sponsus in Canticis canticorum
    ob cursus pernicialem capræ hinnuloque cervorum
    assimilatur (Cant. ii, 9); unde et salit super mon-
    tes, et transitil super colles. Hoc nos docet mansio
    ista, quoniam Ebrona transitus est; ut quamvis ad
    bonitatem per superiorem mansionem pervenieris,
    omnia tamen sunt prætereunda: oportet te ad meliora
    transire, quousque venias ad illud bonum, quod est
    summum, et quod omne satiet desiderium, et in
    quo perpetuo permane debas. (Orig. loco cil.)
    
    XXXIIa mansio, ASIONGABER. — Mansio trigesima
    secunda dicitur Asiongaber, quò filii Israel appli-
    cauerunt; unde sequitur ; Et profecti de Ebrona, cas-
    trametati sunt in Asiongaber (Num. xxxiii, 35). Pos-
    trema filiorum Israel in deserto Pharan statio hæc
    est; nam ut in superioribus diximus, plurimas am-
    biens mansiones illa solitudo hucusque protenditur :
    Interpretatur vero consilia viri. Et recte intentioni
    quadrat : quoniam qui tantas peregit mansiones, tot
    virtutum penetravit sinus, lot charismatum spiramina
    sensi, tot se studiis perfectionum exercuit; jam
    desiit esse puer sensibus, jam ad mensuram ætatis
    plenitudinis Christi pervenit, jam crevit in virum
    perfectum. Et ideo viri consilia adeptus est, ut cum
    Apostolo dicat: Cum autem factus sum vir, quæ par-
    vuli erant, deposui (1 Cor. xiii, 11). Quinquam posius altum
    adeptus est consilium, quia Salomon in Proverbiis
    dicit : Aqua profunda consilium in corde viri (Prov.
    xi, 5). De consilio isto sapiens dicebat : Sine con-
    silio nihil facias, et in faciendo ne te peccet (Eccl.
    xxxii, 24). Quod non est illud, de quo queritur Dó-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e degradação tipográfica mantidas; números de linha e pequenas marcas tipográficas preservadas tal qual no original. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>