<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,35,926,49">
    AD OPERA SANCTI AMBROSU APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="51,59,499,343">
    mundo (Galat. γι, 39). Castrametati igitur et nos In hanc mansionem, ut carnem
    piscientiis crucifigentes, et facta ejus mortificantes,
    dicamus cum Apostolo : Quod autem vivo in carne,
    in fide vivo Filii Dei (Galat. n, 20).
    XX* mansio, ARSAPHAR. — Mansio vicesima est
    in Arsaphar. Ideo dicit : Et profecti de Calatha, ca-
    strametati sunt in Arsaphar ( Num. xxxin, 23 ). Ani-
    mosa statio ista est; ad ardua quippe nos invitat,
    nempe ad bella, et bella asperrima, et contra fortis-
    simos et sevissimos hostes. De quibus dicebat Apo-
    stolus : Non est nobis lucta adversus carnem et san-
    guinem, sed adversus principatus et potestates hujus
    mundi, adversus tenebrarum harum rectores, etc.
    (Ephes. γι, 12). A quibus urgeri, vimque sibi inferri,
    idem Apostolus sentiebat ; de quo dixit : Infelix ego
    homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom.
    vu, 24)? Hoc autem? quia Arsaphar tubæ clangor,
    sive tubicinatio est, quod est belli signum. Nec immerito; quoniam anima superioribus mansionibus,
    tot tantisque virtutibus se cernens armatam, contineri
    non potest, quin procedat in medium, et se ad
    certamina nedum offerat, sed paratam se præferat :
    quin et tubarum clangor reliquos etiam cum Propheta
    provocet, dicens : Assumite arma, scuta adducite in
    prælium, sternite equos, ascendite equites, pollute lanceas (Jerem. XXVI, 4). Immo cum alio propheta dicat :
    Prædicate hoc in gentibus, sanctificate bellum, susci-
    tate pugnatores, accedite viri bellatores (Joel III, 9). Hæc
    bellum tractarunt 13 et vicerunt patres, ut refer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,59,926,343">
    referre debet, nec ab eo umquam
    in ipso quodammodo, et ex eo omnia
    recedere ( Orig. loco sup. cit.). Deus est principium
    et finis, ut in Apocalypsi scribitur: Ego sum prin-
    cipium et finis, dicit Dominus Deus qui est, et qui erat,
    et qui venturus est omnipotens ( Apoc. 1, 8). Ideo ad
    Deum reducenda sunt omnia. Hunc ut principium
    recognoscebat propheta, dum dixit: Nonne tu a
    principio, Domine Deus meus sancte (Habac. 1, 12).
    Hunc recognoscebat Apostolus dicens: Flecto genua
    mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo
    omnis familia in cœlis et in terra nominatur (Ephes.
    m, 14).
    XXIII* mansio, THAATH. — Mansio vicesima tertia
    est Thaatb; ideo sequitur: Et profecti de Maceloth,
    castrametati in Thaath. ( Num. xxm, 26). Ve-
    rum quia Thaath longanimitatem seu tolerantiam
    latine significat, per ipsam indicatur nobis, quod
    qui in via Dei proficere, aliisque prodesse contendit,
    multa pati, multa æquanimiter perferre necesse est.
    Idcirco apostolis dicitur: In patientia vestra possidebitis
    animas vestras ( Luc. xxj, 19). Ad tolerantiam
    nos invitat Apostolus, precedentium patrum,
    Christique exemplum proponens. Inquit enim:
    Ideoque et nos tantam habentes impositov: nubem
    testium, deponentes omne pondus et circumstans pec-
    catum, per patientiam curramus ad propositum nobis
    certamen, aspicientes in auctorem fidei et consumma-
    torem Jesum Christum (Heb. xn, 1). Dominus enim
    Jesus Christus multa erga homines mansue-
    tudinis, tolerantiz qualorum, prout dilucide recen-
    sentur in Evangeliis, exempla, quo ejus seque-
    mur vestigia, ut Petrus apostolus dicit, nobis
    exhibuit (1 Pet. 1, 21).
    XXIV* mansio, THARE. — Mansio vicesima quarta
    dicitur Thare; sequitur namque: Et profecti de
    Thaath, castrametati sunt in Thare (Num. xxxm, 27).
    Thare Latine interpretatur stupor, græce ἔκτασις ,
    quæ est vehementis cujusdam admirationis species,
    ex arduarum et insolitarum rerum visione proveniens.
    Nam cum aliqua insolita, naturæ vero impossibilia
    se offerunt obtutu; quia in investigatione hujusmodi causæ sensus deficiunt, et
    ratio succumbit, mens stupet. Quod Daniel clarius
    expressit, dicens: Stupebam visione, et non erat
    intelligens ( Dan. vi, 27). Unde cum paralyticum
    qui portabatur a quatuor, ad solam Domini vocem
    surrexisse, lectum in quo jacebat, tollisse, et in
    domum suam abisse injuitus esset populus; quia
    hæc supra facultatem erat hominis, obstupuit. Ideo
    dicit sanctus Lucas: Et stupor apprehendit omnes
    ( Luc. v, 26). De
    quo agens Hieremias propheta,
    ait: Stupor et horribilia facta sunt in terra (Jerem.
    v, 30). Et quia in his mansionibus multa præclara
    et admirabilia edita sunt opera, quorum causas
    non potest humana mens ratione comprehendere,
    ideo tandem venit in Thare, hoc est, in stupore;
    sic enim interpretatur. Unde scriptum est: Stupe-
    bant omnes super magnolio Dei ( Luc. ix, 43).
    XXV* mansio, METCHA. — Mansio vicesima quinta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="51,353,499,536">
    Apostolus ad Hebræos: Obturaverunt ora leonum,
    extinxerunt impetum ignis, effugaverunt aciem gladii,
    fortes facti sunt in bello (Hebr. xi, 33). Plena igitur
    roboris ac spiritus hæc mansio est.
    XXI* mansio, ARADA. — Vigesima prima mansio
    Arada est; ideo dicit: Et profecti ex Arsaphar, ca-
    strametati sunt in Arada (Num. xxxm, 24). Hæc
    quoque mansio longis est præconiis recolenda.
    Arada namque idoneum effectum indicat. Adest
    pulcher ordo; sed observandi sunt proficientium
    gradus, et series profectuum inspicienda est. Nam
    ubi anima tentationes superavit, vires inferiores
    premere audet: et ubi super eis imperium habere
    se conspicit, adversariis potestatibus insultat, earumque potentias nedum non timet, sed ad certamen
    provocat. Nunc autem de victoria secura ascendit
    in Arada, id est, gloriatur in Domino se idoneam
    effectam, et dicit cum Apostolo: Sufficientia nostra
    ex Deo est, qui et idoneos nos fecit ministros noui
    Testamenti (II Cor. iv, 5, 6).
    Oremus igitur Deum,
    ut et nos ad Arada pervenire, et ibi stationem habere
    valeamus.
    XXII* mansio, MACELOTH. — Mansio vicesima
    secunda dicitur Maceloth; idcirco subjungit: Et
    profecti de Arada, castrametati sunt in Maceloth
    (Num. xxxm, 25). Maceloth id
    per quod innuitur quod qui tendit ad perfectionem,
    vel eam aliquo modo assequutum se sentit, ad verum
    initium, a quo universa dependens, respicere, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="573,973,925,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>