AT

AD OPERA $. AMBROSII APPENDIX.

48

ab initio genus hominum physica ratione; hi enim A ipse tentationes passus est propter spem, quam

caput sunt omnium gentium , ut in bis discant ceteri
universique gentiles. Primus modus est, qup se os-
tendit quid sit, et quid fuerit, el cujus sit, quo et
lhiereses percutit. Secundus modus est, quo arguit
quod natur ratione non se subjecerint uni Deo, et
qua inhonesta et turpia egerint invicem , despecti
ob boc a Deo; ut gratulentur credentes. Tertius mo-
dus est, quod Legem spreverunt datam ; unde ante-
ponit Graecis Jud:eos. Quartus modus est, quo docet
Judzos exorbitasse * a Lege et promissione Dei in
causa Christi , factosque similes gentilibus; ut utri-
' que indigeant misericordia Dei , non per Legem sa-
lutem sperando, sed per fidem Christi Jesu.
Hinc est unde oiui industria id agit, ut a. Lego

ante amore: Judaismi negarat.

Servum autem. Cliristi Jesu se profitens ,a Lege
se exutum ostendit. Et ideo utrumque posoit, id
est, Jesu Christi : ut et Dei- et hominis personam
signaret: quia in utroque est Dominus, sicut et
Peirus apostolus testatur dicens: Hic est, inquit ,
omnium Dominus. Quia ergo et Dominus, et Deus
est, dicente David: Quia Dominus ipse est Deus
( Psal. xcix, 5): quod hireses negant. Marcioni
enim videtur odio Legis Christum et corpus ejus
negare , Jesum profiteri: Judaeis autem et Photino
propter zelum Legis , Jesum negare quod Deus sit.
^ Nam quotiescumque aut Jesum dicit aut Christam;
aliquando Deum, aliquando hominem significat ,

eos tollat; quia Lex et prophetz usque ad Joan- B sicut loc loco inter czetera : Et unus, inquit, Domi-

nem ( Luc. xvi, 16) : et in sola illos fide Christi con-
sStituat, et quasi contra Legem , » Evangelium vin-
dicat, non destruens Legem , sed praeferens chris-
tianismum. * Asserit enim sic Christum promissum,
ut przdicato eo cessaret Lex: non tota, quia abbre-
viatio facta Legis.est, qu: compendio daret salutein;
multa enim 9G veteribus tradita sunt propter du-
ritiam cordis illorum , ut oneri esset, quie miseri-
cordia Dei abbreviavit per Christum data przeterito-
rum remissione. Ingratus est ergo misericordie Dei,
qui vult esse sub Lege; nam dixerat Moyses : Sic
timentes 4 facietis filios Israel ( Levit. xv, 51); ut
quacumque se verterent, Legem haberent, ot sine
sollicitudine omnino non essent. Igitur ut in Christo

^

nus Jesus, per quem omnia (1 Cor. vin, 6), quod uti-
que ad Dei Filium pertinet , juxta quod Deus est. Et
alio loco: Jesus. autem, iuquit, proficiebat etate et
sapientia ( Luc. n, 52), quod utique homini compe-
tit.

Vocatus apostolus. Propter quod Deum cognovit et
fatetur, factus idoneus i servus , promotum se os-
tendit dicens : Vocatus apostolus, hoc est, a Domino
missus ad res ejus agendas. Per quod ostendit i hune
meritum habere apud Deum, qui servit non Legi,
sed Christo; Dominus est enim Filius hominis etiam
sabbati ( Matth. xn, 8).

Segregatus in. Evangelium Dei. Evangelium Dei est
bonum nuntium Dei, quo peccatores ad indulgea-

sine Lege spem vitze salutisque. ponendam tradat, et C tiam convocantur : Apostolus aulem, quoniam in

Dominum ipsum esse omnium doceat , sic incipit :
CAPUT PRIMUM.

(Vers. 1.) Paulus. servus Christi Jesu. Apud vete-
res nosSiros * ratione nomina componebantur, ut
Isaac propter risum, et Jacob propter calcaneum ;
ita et iste propter inquietudineta Saulus est nuncu-
patus ; postquam autem credidit, f ex Saulo Pau-
Tum se dicit, hoc est, immutatum. Et quia Saulus
secundum supradictum sensum, inquietudo seu
tentatio interpretatur, hic cum ad fidem Christi ac-
cessit , Paulum se dicit, id est, quasi ex tentatore
factum quietum , humilemque , vel parvulum ; quia
pax est fides nostra. Cum prius enim tentationes

Judaismo locum doctoris labebat , utpote phariszeus,
ideo a Judaismi przdicatione segregatum se dicit in
Evangelium Dei ; ut a Lege dissimulans, Christum
praedicaret, qui quod Lex non potuit, 9/7 credentes
in se * justificaret, Sed non contra Legem, sed pro
Lege est: ipsa enim hoc dicit futurum, dicente Esaia
propheta : Veniet ex Sion , qui eripiat et avertat cap-
livitatem ab Jacob; et hoc. illis a me testamentum,
eum abstulero peccata eorum.

Igitur si lex Dei data est per Moysen , et przedi-
catio nove Legis Dei est ; quid est quod differt, ut a
Lege quam Deus dedit , translatum se dicat in Evan-
gelium Dei? Sie est hoc, quomodo qui a secundo
gradu accedit ad primum , et a bono ad melius. Lex

€ ex inquietudine Judaismi Dei servis inferret, post D enim a Dco data est ad correctionem disciplina;

nut in his discant celeri, arguens ab initio genus homi-
num partim physica ratione , partim per Legem : mss.
vero nobiscum faciunt, nisi quod alil retinent, partim
per Legem, alii praetermittunt. a

^ |ta Carn. et alii quatuor mss.; reliqui vero et
edit., a Lege el prophetis in causa Christi.

b Cod. Prat. et Gem., Evangelium eincal.

«€ Omnes edit., Ostendit... ut illo adveniente : mss.
vero plures , ut ín textu,

"d. Corb. codex , facietis filii Israel.

* ftom. edit, occasione nomina imponebantur.

t Eadem edit., ez Saulo Paulum nuncupatum, hoc
est , immutatum: aha edit. ac niss. nobiscum faciunt,
nisi quod pro imautatum , cod. Mich. legit, inuninu-
tun; won incommode. .

& Edit. Gill. ip marg. et Rom. in textu, cum mss.

quibusdam, ez emulatione Legis ; hoc esi, inquietu-
ine, etc. .
^ [1a edit. Amerb. et Eras. cum mss. ; Gill. autem
et Rom. edit., Nam quotiescumque Scriptura. Sed in
aliis recte subintelligitur Paulus, vel Apostolus.

? Mss. nonnulli , servus. primo, tum se ostendit.

] Corb. codex, hoc meritum se habere.

* Rom. edit. cum mss. nonnullis quidquid a verbo
justificaret usque ad Igitur si lex Dei interjicitur,, jv-
gulaverat , quod nos e pluribus mss. et ant. edit.
resiituimus. Kursus vero cadem edit, Rom. totum
illud quod ab eisdem vocibus Jgitur si lex Dei inci-
piens, aliis istis terminatur, et quem misisti Jesum

Ahristum, ex. variis lectionibus Gill. in textum resti-
tuit, quod nos eorumdem lectiopum ac ms. Corb.
auctoritate retinuimus.

Digitized by Google
