ss hb ÜPERA SANOTI AMBROSIÉ KPPENDIT. 96
Dominum bis precabatur verbis : Pone, Donüne, cu- & terras tronsiiom filitg Isfáef prestare hosifiter recu-

etodiam ori meo , et ostium. cireumstentie circum [abia
mea ( Psal. cxL, 5y. Lingax moderato tn Eric mansiotie
suam habet sedem. Nanr Pliiriom orís parcimoni in-
ferpretafur. Cerenvas igitur et mos nosiam hie sta-
tionem Babere; et quie, quando, qttómodo et quifus
loqui decéat, scire valeantus : et os nostrum medite-
tur sspittrilitmr, et fingua rtostra judicfumi loqoatar
(Piaf. xvi, 899.

. XXXVli* matsio, Obónt. — Mausto cigesimt
Sépthho ditPir OBotfr, quo demum fi Israel
spptederapt; sequitur érgo : Et profecti de Phi-
som , cuffrtmetati (unt in Obous ( Num. xxxnt,
4&9). fé fiac inansione alibi legitur : £t. profecti
BL orae ,| castrametati eutit ín. Oboth. (Num. xxx,

sarunt. Üttde diverten(es af ei$, Moabitarum fines
etreamiite edaeti faerat. fflne dicitur quod in fai-
bus Moab 4d ovíentem veneratit. Jexbarim véro ácet-
vitii 1dgidum trenseuntiamr sonst, quod ést Écclesía
justorum. Lapides etim transeontés jüsi sunt. f?
ttamqué propier eorüt firmitatem lápides áppeffan-
ra , de quibus Petrus apos(olus scribit dícens : Et
fpst tamquam fapidés vivi speraxlificamini domns spi-
viratie (I Pet. v, 5). Tustis vero firmitas récte adscri-
bitur, eo quod ipsi nec fluctuent, nec circumferantor
omni vento doctrínz; unde in. Evangelio domui su-
pra fírimám petrant fundata", in quam descendit píu-
Vía, venerunt flumina, flaverunt. venti , et non cecidit,
cotnparantur (Mat. vn, 2j. Transeuntes etiam di-

41). Yéruem attendendam — quod. majora perniciós B cuntur; quia secundum Apostolum, cónfitentor quod

slóruqne tenismenta, quibus gnitna im hac vitu
fthpughsatur, dawionurm illusioges , mágorumque
ac pylfiondm prazstigin omnium consensu astiman-
tur. fi mimnque maleficiis magicisque artibus, ut divi-
hitatis culturam ab hominum cordibus eliminent, ea
efficere protestantur, qux dívinze tantum nature
sittit possibilia. Unde ejus poíestati perpetuo resistere
audent. Sed tándem vanitatibus eorum delectis, ar-
tiliusque profligatís, virtus semper divina superemi-
net. Magi coram Pfiaraone Moysi resistere audebant,
$uasque vitgas fleri dracones contendebant. Sed tan-
dem Moysi virga Dei providentía et virtute in colu-
briüm versa, in magorum dracones insiliens, eos il-
Heo devoravit (Exod. vu, 10 et seg.). Nam a Moyse
non errore, non przstigiis, sed veritate ista fiebant ;
Ídeo ntirabili potentia subsistebant. Legitur etiam in
Aetibas apostolorum (Act. xi, 8 et seq.), 18. quod
d'üim przedicaret Paulus apostolus coram Sergio pre-
€onsule, qui verbum Dei audire cupiebat , resistebat,
inquit , Élymas magus , querens avertere, proconsu-
lem a fide. Denique dum ab Apostolo argueretur,
cxecus effectus est, Ita ut circumiens, inquit, quaere-
ret qui ei daret manus. Ídeo in lege eorum commer-
cíum caveri praecipue jubetur; inquit enim : Auima
qua secula fuerit ventriloquos, vel incantatores, ut for-
ficelur post eos; obfirmabo (aciem meam contra ani-
fnamíllam, et perdam illam de populo suo (Levit. xx, 6).
fixe statio ad magos perdendos colitur : nam Oboth
ín inagos interpretatur. Adeamus igitur et nos ad
Übotb, erigamus tibi tabernacula nostra; ut in pro-
feetione Dei cceli comfnorantes, non timeamus a ti-
more nocturno, non a sagitta volante in die, non a ne-
gotío perambulante in tenebris, nec ab ingurss et demo-
nio meridiano (Psal. xc , 2, 6).

XXX VIIlI^ mansio ,. JeAéARm. — Mansio trigesima
octava vocatur Jeabarim ; sic enim habetnr : Et pro-
fecti ex Üboth, castrametati sunt. in Jeabarim , in eo
quod ultra, in finibus Moab (Num. xxxi, 44). De hac
mafisione ín afio foco clarius legitur : Et disceden-
tes, inquit, ex Oboih, casiramelali sum. in. Jeabarim,
in desetto quod. estin conspectu Moab, ad orientem so-
lis (Num. xxi, M). Propter qued meminisse oportet
quod Idumwi, ut in Superioribus diximus, per eorum

hospites el avena sunt super terram (Behr. 1, 15). De-
nique merifo Écclesia dicítur acervus lapidum ; quia
ipsa est columna et firmamentum veritatis (| Tim. uu, 15).
Habeamus ígitur et nos s(ationem in Jeabarim, ut
secundum apostolum Paulum, teneamus propositam
spem, sicut anchoram anime tutdm ac firmam, et ince-
denfem usque ad. interiora. velaminis (Hebr. vi, 19);
ut juxta apostolum quoque Petrum , prascientes ca-
veamus, ne errore nefariorum abducli , excidamus &
propria firinitate (M Pet. ni, 47).

XXXIX* mansio, Disoncas. — Haasio irigesima
nona habetur in Dibongad; sic enn legitur ; Et
profecti ex deabarim , eaetrametati sunt/ i». Dibongad
(Num. xxxui, 45). Verum de hec mansione longe di-
versum in alio loco legi videtur; nam scriptum est.:
Et discedentes ex. Oboly castramotati sunt in. Jeoba-
rim, in deserto quod est in. cenepectu Moab, ad orientem
solis. Inde discesserunt , et. castrametati. aunt. in. valde
Zared, hae ibi (Num. xxi, 4A). Si ergo (Origen loco
ciL) in valle Zared castrametati. sunt, dices : Que»
modo ia Dibongad.? Verum.ibi.locus communis, hie
vero: proprius exprimitur: Est enim. Dibongad. circa
vallem Zared , qu est inter fines Amorrehaorum et
Moabiterum. Mystice vere Dibongad apiarium. toni2-
tionum significat. Quo docemur quod qnamvis justus
perfectionis vel summze proximus existat, haud ta-
men. ei.tentationes. desunt. Quod. est divini cautela
providentig, nea recto deflectendi bonis sueceasibus
ansam. asgipiamus. Wine. Job. dicebat ; Beatae. homo
quem corsiguit Dominus ; increpalionenr omnipotentis
né renuas (Job v, 17). Qnod et.sbdum in carao- sumus,
tentationos nobis amara.videntur, miri&ee nihilomi-
nus ad futuram nobis vitam proficiunt. dicente Apas-
telo : Omnis quidem diseiplina in. prausenti videlue non
esse gaudii, sed.matroris.: postea- autem. fructum. gnca-
lissimum. exereiiatis per eam-reddeok juetitios (Mohr. 311,
14). Aceodumus ergo nos, es in-hone mansionem im»
gredi fcstioemus-: scientes quod a.Domino intesdum
eewipimur, ne eus bog. mundo demnemur (1.Gov. x1,
$2). Certam quoque. spem. babeamue, quod- non. pa-
tetur. nos- Deus: supra id qued possumus, tentari : sed
faciet cum tentatione proventum, til possimus: auelimere
(1 Cor. x, 19).

Digitized by Google

