<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    23 AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    in membris meis repugnantem legi mentis mee (II Cor. A sunt omni spurcitia. In hac mansione Moyses mau-
    xi, 2) ? Sed aliud est bella fortiter perpeti, aliud bellis dato Dei septuaginta viros seniores ex populo dele-
    enerviter expugnari. In illis exercitatur virtus, ne giti, qui ad regendam plebem ei adjutores forent : Et
    quis extolli debeat, in his omnino extinguitur, et sus tinebunt, inquit, secundum impetum populi, et non fe-
    subsistat. Praecepit dehinc lex Levitas omnes pilos res illos tu solus (Exod. xi, 22).
    carnis radere (Num. viii, 7) : quia hi qui obsequis Spiritus descendit, et prophetaverunt. Quod in typo
    divinis assumuntur, debent ante Dei oculos a cunctis factum est : quoniam Spiritus sanctus in die Pente-
    carnis cogitationibus mundi apparere, ne illicitas costes Apostolis se infudit, ut el ad fundandam Ec-
    cogitationes mens proferat; et pulchram animae clesiam sapientes essent, et ad regendam fortes : Ai-
    speciem quasi pilis excrescentibus deformem redtendite, inquit, ut in actibus Apostolorum legitur, ro-
    dant. Post haec jubentur etiam fieri duae tubae, qua- be et universo gregi, in quo posuit vos Spiritus san-
    rum clangore populi moverentur ad praelium. Sic ctus episcopos regere Ecclesiam Dei ( Actor. xx, 28 ).
    enim scriptum est de his ad Moysen : Fac tibi duas Donum itaque virtutis coelestis quod olim in Moyse
    tubas argenteas ductiles (Num. x, 2) ; et paulo post : et in Prophetis extulit, super Apostolos visibiliter
    Et cum concisus clangor increpuerit, movebuntur castra apparuit.
    (Ibid., 5). Per duas enim tubas exercitus ducitur,
    quia per duo Testamenta, sive per duo praecepta cha- B XIVa mansio, Aseroth. — Decima quarta mansio in
    ritatis ad praelium fidei populus vocatur, quae idcirco Aseroth consummatur : nam || subjungit : Et pro-
    argenteas fieri praecipiuntur, ut praedictorum verba feci et Sepulcris concupiscentiae, castrametati sunt in
    eloquii nitore refulgeant, et auditorum mentes nulla Aseroth (Num. xxxiii, 17). De eadem mansione alibi
    sui obscuratione confundant; idcirco autem ductiles, sic quoque legitur : A Sepulcris concupiscentiae profe-
    quia necesse est ut hi qui venturam vitam praedicant, clus est populus in Aseroth (Num. xi, 34). Hic Aaron
    tribulationum praesentium tunsione crescant. Bene et Maria soror, eo quod Moyses Æthiopissam alievi-
    autem dicitur : Cum concisus clangor increpuerit, mo- genam duxerat uxorem, satis ei procaciter obtrecat-
    vebuntur castra; quia nimirum cum subtilior ac mi- runt. Unde illa contagione lepre illico perfusa ab
    nutior praedicationis sermo tractatur, auditorum aliorum consortio, ad sanitatis usque tempus ejeca
    mentes contra tentationum certamina ardentius fait. Quod novi figuram mysterii praetulit evidentem:
    excitantur. Jam abhinc promovenur Filii Israel de nempe quod sacerdotalis illa plebs patrum, zelo
    monte Sina, et transeunt in Sepulcra concupiscentiae. Christi Salvatoris nostri adversus Ecclesiam ex gen-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    XIIIa mansio, Sepulcra concupiscentie. — Decima tibus congregatam insurrectura foret. Quo perfidios:
    tertia mansio habetur in Sepulcris concupiscentie. C impura livore in Dei tabernacula non admitTenda
    Ideo inquit : Et profecti de deserto Sinai, castrametati veniret, donec praesfinitum clareserit tempus, quo ple-
    sunt in Sepultris concupiscentie (Num. xxxiii, 16).
    Hæc mansio ab eventu nomen accepit : Nam populus tinudo gentium consummaretur, ut ad Romanos scri-
    manna pertasus, carnes, pisces, pepones, et alia pisit Apostolus (Rom. xi, 25). Nam tunc tantum pri-
    quæ apud Ægyptios erant gulae incitamenta concu- slinam poterit recuperare sanitatem, cum septiformis
    piverit, et adversus Moysen tumultum excitavit. Quare ei Spiritus gratia ad veniam fuerit suffragata. Verum
    iratus Dominus, misit coturnicom prope terram vo- quia Aseroth beatitudo interpretatur, merito a sepul-
    lantium innamerabilem copiam, quibus eorum gu- cris concupiscentiae in hanc Stationem venitur : quo-
    lam possent explere : Sed dicit Scriptura : Carnes niam nisi carnis concupiscentias quis sepelierit, ad
    adhuc erant in dentibus eorum (Num. xi, 33) : hoc æternam beatitudinem pervenire non poterit. Id-
    est, antequam digererentur, percussit Dominus po- circo inquit Apostolus, Caro et sanguis regnum Dei
    pulum plaga magna valde : Et hinc, inquit, vocatum possidere non possunt (I Cor. xv, 50).
    est nomen loci illius, Sepulcra concupiscentie : quia
    ibi sepelierunt populum desideratorem (Ibid., 34). Ex XVa mansio, Rethma. — Decima quinta mansio
    quibus docemur, ut qui conversationem reliquimus dicitur Rethma. Ideo sequitur : Et profecti ex Ase-
    sæculi, et Ægyptias ollas id est carnalium desider- roth castrametati sunt in Rethma (Num. xxxiii, 18).
    riorum fervores contempsimus, non debere murmu- Verum quia alibi legitur : Et post hæc profectus est
    rare contra cœlestem panem, nec virulenta Ægy- D populus de Aseroth, et castrametatus est in deserto
    ptiorum appetere, quæ sunt magnarum carnium; Pharan (Num. xiii, 4) : ne Scripturae loca contra-
    sed simplicem mannae cibum, id est, puram et cœ- riari videantur, attendendum est quod hinc usque ad
    lestem vitam quærere. Aliquin si posset praecepta, Asiongaber, mansiones omnes, quæ decem et octo
    Angelicam escam, mannaque cœlestis vitæ, sive do- enumerantur, omnes, inquam, sequentes ad triges-
    ctrinae rursus carnes Ægyptias, quæ sunt carnales tam usque secundum, sub deserti Pharan nomine
    hujus sæculi voluptates, et vetustorum concupiscen- continentur. Appellatur ergo mansio hæc alibi, Pha-
    tias vitiorum appellere voluerimus, statim ira Do- ran, communi nomine solitudinis cum cæteris mul-
    mini percussi torquebimur, desideria nostra veren- tis ; sed Rethma voce propria. Scriptura in alio loco
    tur in tumulos, ut simus sepulcra dealbata, quœ Pharan commendant, dicens : Deus ab Austro veniet,
    foris apparent hominibus speciosa, intus vero plena et sanctus de monte umbroso Pharan (Habac. iii, 9).
    Digitized by Google Sub hoc deserto viros duodecim ad terram explo-
    randam mandato Dei Moyses destinavit, qui botrum
    utve, mala punica, et ficus terre retulerunt (Num.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino impresso; duas colunas; pequenas lacunae e cortes na margem interna; signos tipográficos duplicados "||" indicam quebra de numeração na paginação original; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é reconhecível (nenhuma palavra substituída neste excerto).</notas>
</pagina>