<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    DE XLII MANSIONIBUS FILIORUM ISRAEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    XLIa mansio, Elmon deßlabahum. — Mansio qua-
    dragesima in Elmon deßlabahum a filiis Israel peragi-
    tur; sic enim scribitur : Et profecti est Ebionagad,
    castrametati sunt in Elmon debellatum (Num. xxxi,
    40). Vox haec Ebionor debelataum saepe est adhibet, ita
    et duos hicdedi, remque contempta fuerunt, hoc est,
    contemptus terrenae deliciis; sicut namque col-
    ctedinent ostendunt. Unde Hieremias prophetia vidit
    scitu bonas, bonos valde (Jerem. xxii, 5). Et Salvator
    noster 19 caritatus, scribantur pharisaorumque
    amaritudines deserens, accessit ad arborem Ilct; et
    saltem in plebe aliquam inveniret delectatione: et
    cum non inventisset nisi solita tantum, irridebili est,
    dicens : Numquam est in fractis nascetur (Matth. xxi,
    19). Contemptus ergo terrenarum delectationum ad
    caelum properanti apprime necessarius est. Nam nihil
    voluptatem delectatras, et ea quae in terris delectare
    videntur, regetermius; ad caelestia nos ipsos erigerre
    non possumus: Ideo Apostolus admonet, dicens : Quae
    sunt superi sapite, non quae super terram (Coloss. iii,
    2). Immo sapere terreni, collusio est. Ita scribit
    Apostolus : Gloria in pudendis ipsorum, qui terreni
    sapient (Philipp. m, 19). Verum quia nostra conversatio
    sit in caelis est, qui cum Christo surreximus (Ibid., 20),
    omni cordis alacritate calcatis immem Metebritis, in
    ejus mansionis tabernacula ingrediamur, quae earnum
    sunt quadrientes, ubi Christus est in dextera Dei sedens
    (Coloss. m, 1) ; contentianturque sive absentes sive
    praesentes placete domino Deo nostro.
    
    XLIa mansio, Abarim. — Mansio quadragesima
    prima sita a filiis Israel in montibus Abarim; C
    nam sequitur : Et profecti est Elmon debelatium,
    castrametati sunt super montes Abarim contra Nebo
    (Num. xxxi, 47). Verum longe alioscula videtur
    huic, quod alio in loco de hac mansione legitur.
    Nam inquit : Castrametati sunt in valle Zared;
    inde desertum, destrantum sunt trans Arnon
    in desertio, quod dicens a finibus Amorrheorum (Num.
    m, 12, 13). Ex quibus verbis videtur quod filii
    Israei non in montibus Abarim, sed in deserto
    trans Arnon mansionem post Elmot habuerunt: Sed
    nulla est diversitas, quoniam Abarim in deserto
    est trans Arnon. Quod ergo ait sub commune, hic
    sub proprio nomine Scriptura exprenit. Unde sub-
    jungit : Est enim Arnon ad fines Moab inter Amor-
    rhucos; et ibi habetur mons Abarim, ad cujus radices D
    juxta Amorrheos Arnon labitur amnis. Dicitur vere
    mons Abarim trans Arnon, non ad transitum He-
    breorum, sed ad situm terrae sanctae; sicut mos est
    Moysi in hac descriptione; nam in libro Deuterono-
    mii legitur : Hac verba quae locuta est Moyses omni
    Israel trans Jordanem in deserto ad occidentem
    (Deut. i, 1). Moyses tamen, Jordanem multumens
    transivit : et ait ergo dicta ad Hebreorum transitus, trans
    verè ad terras sanctae situm. Sunt haec mansione ad
    Sedom Amorrheorum regem regentes Moyses destina-
    vit, ut et cum populo per suas terras conversarentur
    praesiteret; absque omni sutorum prorsus leprocessu :
    Puantsonnis, inquit, per terram tuam, non decumat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    a. Ultima neque ad agrum, neque ad vicinam, neque interveb
    aquam de puteo; ita regia transitibus (Num. xxi, 22).
    Scon vero id omnibus recusavitura dura respondit : immo
    valido exercitui armato, ad fluvium Arnon, qua Israel
    transitus erat, ut viam impediret, oppugnantique
    resisteret, profanis descendit. Sed divina factum est
    virtute, ut rege in praedio extincto, Helnaei Amor-
    rhacorum populum in occasione gladii percussit,
    eorumque terras vastantes depopularet. Interim Ego
    rex Basan, ut auxilient Amorhäcor præberet auxilio,
    ingentes copins armar, quibus Israel hostiumet in-
    dignaturus aggredietur. Sed Israel superavit dimicantis
    ope, et ipsum liberbo regem peremit, extercimentum
    nem exisnxit, universam denique terram eorum
    subegit; unde cum insigni victoria grandes divita-
    rum copias reposravi. Quia omnia Josephus suo
    sestioné perscripsit (Lib. iv Antiqut. cap. 4).
    
    XLIIa mansio, apud Jordanem. — Mansio quadra-
    gesima secunda habetur in campestribus Moab apud
    Jordanem; ideo dicit : Et profecti de Anhibis Abarim,
    venerunt ad occidentem Moab, supra Jordanem juxta
    Jericho; ibique castrametati sunt apud Jordanem inter
    Belsimon, itaque Belsachin, in occidentem Moab (Num.
    xxxvi, 48). Alio in loco mansionem eandem menti-
    nit Scriptura, dicens : Et discedentes AB Israel, cas-
    trametati sunt ad occidentem Moab, apud Jordanem,
    juxta Jericho (Num. xxxi, 1). Denique postrema mu-
    nus laboris diluitinique filiorum Israel itineris a
    Moyse per verbum Dei descripta mansio haec est. In
    qua licet plurima dicta gestaque sint memoratu
    digna, pauca tamen hac enarrabimus. Primitur Phalac
    Moabitarium rex cernens filios Israel tantop prothiscere
    incremento, tanquqe secundis eorum res prosperari
    videbatur, signans veteri satum formidinem
    concepit, ut in iis que ad populum Madian prælocu-
    tus est, apparet. Inquit enim : Nunc linget congregatio huc omnes, qui in circuitu nostro sunt, ut et
    sicut vultus diversis ex campo (Ibid., 6). Quare annis
    prae locos p altam invadere ausus, dileberivit, ne se-
    rust potentiores efficterint, ad occurrens artes com-
    fugere. Unde Balaam magum ad se accessurum sepa-
    rit, ut impressionibus, mathematicus ejus artibus
    populum maledicere, pertractetur. Quod at ille nec
    suscealibus, 20 nec numeribus, divina obstantia
    providendia, obtinere umquam potuit; quin imo
    ipse miratus, Donum eo ejus aperiente, bene pracsit
    se est populo, sellectsque preidit saniessore; quam
    pulchre, inquit, Iudae domus, fecit, condicionem suae
    Israel, tamquam valles contumax; tamquam horti
    suos florere, et verae liberatas ejus parti dominis
    (Num. xxiv, 5); et infra : Benedictissimus decorate
    nativitate et multiplicitis sunt; item : Offerit vobis ete
    Jacob, et exarget nondum Israel (Ibid., 17). Denique
    quia Madianitarum amore vehementi populus, deserto vero
    Deo, ad idola diverserat, Pfriens Eleazar missus,
    Aahongque nepos zeho zelatus pro Domino egentis
    iugum, atequum per decimam fortius grassaretur
    inquitans, Hebraeum et Madianitarum funambulam in
    sanctitate compertorem, et coram Moyse actu-
  </bloco>
  <notas>Pagina digitalizada; texto impresso latino. Possíveis palavras parcialmente ilegíveis mantidas como [ilegivel] quando necessário; não foram feitas transcrições de idiomas não-latinos.</notas>
</pagina>