<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    33 DE XLII MANSIONIBUS FILIORUM ISRAEL. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,945">
    minus, per prophetam dicens : Vae filii apostatæ ! hæc A dicit Dominus : Fecistis consilium non per me, et pactum non per Spiritum meum (Esai. xxx, 1). Sed illud de quo sapiens : Cognitio sapientiæ tamquam inundatio abundant, et consilium illius sicut fons purus vitæ, quod custodit a malo (Eccl. xxi, 16); quia consilium bonum custodiet te, cognitio autem sancta servabit te. Huc ergo incuncatuer pergamus, et nostra hic alacres tentoria erigamus ; ut Deo in toto corde nostro, sicut David in concilio justorum, et congregatione, confiteri valeamus (Psal. cx, 1).
    XXXIIIa mansio, Sin. — Mansio trigesima tertia est in deserto Sin; quare subjungitur : Et profecti de Asiongaber, castrametati sunt in deserto Sin. (Num. xxxiii, 26). Octava mansio supra eodem quoque nomine nuncupatur; inquit enim : Et profecti a mori Rubro, castrametati sunt in deserto Sin. Sed attendendum quod hic locus alius ab illo est ; ideo infra subjungitur : De deserto Sin, hæc est Cades (Num. xx, 1). Et alibi, dum populus in hac moraretur mansione, mittens nuntios Moyses ad regem Edom : Et nunc sumus, inquit, in Cades civitate, et parte finium nostrorum (Ibid., 14). Hanc meminit David propheta, dicens : Et commovebit Dominus desertum Cades (Psal. xxviii, 8). Hic Maria Moysi soror diem suum obiivit, mortua et sepulta est, ut supra legitur. Quod Josephus quoque describit dicens : Tunc itaque sororem ejus Marian finis vitæ accepit, quem quadragesimum compleset annum, et quœ Ægyptum dereliqui : sepulturunque eam publice nimis splendide (Lib. iv Antiq. cap. 4). Hic denique penuria aquæ laborat populus; quare iratus tumultuatur in Moysen : a quo petra jussu Dei mirabili virga percussa, aqua manavit copiosa; unde bibentibus cunctis cupiditas sitis ablata est.
    XXXIVa mansio, Hor. — Mansio trigesima quarta est in monte Hor; dicit enim : Et profecti de deserto Sin, hæc est Cades, castrametati sunt in Hor monte prope terram Edom (Num. xxxiii, 37). Stationem apud Cades in deserto Sin filiis Israel agentibus, Moyses ad Idumaeorum regem, ut per illius fines viam sibi unum cum suo populo concederet, legatos misit ; certiorem tamen eum facturos, ut nec aquam sine pretio sibi exhiberi posceret. Ille vero petitioni non consentiens, nec transitum cedens, respondit : Non transibis per me, alioquin bello in occurrem tibi eribo (Num. xx, 18). Quare populus mandato Dei, ut in Deuteronomio habetur, ab eo declinavit : et de Cades egressus ad Hor montem pervenit, et hanc quam legisimus (Ibid., 27 et seq.), habuit mansionem. Ubi juxta Domini præceptum Aaron cum Moyse fratre et Eleazar filio in Hor montem ascendit : ubi Moyses verbo Dei pontificalibus Aaron indumentis nudato Eleazar filium, cui propter ætalem pontificatus obveniebat, universo vel mirante populo, qui ex adverso stabat, prolinus vestivit. Ibique Aaron vita functo, ad summoque populum apposito, Eleazar filius sacerdos pro Aaron patre suo declaratus est. Memorabilis est igitur ista mansio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    XXXV a mansio, Salmona. — Mansio trigesima quinta habetur in Salmona; nam sequitur : Et profecti ex Hor monte, castrametati sunt in Salmona (Num. xxxiii. 38). Egressus ex Hor monte populus, non rectam quam coeperat, prosecutus est viam : sed Edom terram circumiens, mare Rubrum versus iter arripuit; ut juxta verbum Domini, fratres suos bello non incesceret, nec prorsus lacerderet : inquit enim : Ne moveatis contra ipsos bellum (Deut. ii, 5). Tol igitur viarum fatigatus anfractibus, manna pertæsus, locutus est, inquit, contra Deum et Moysen. Quare iratus Dominus virulentos lethiiferosque serpentes, qui morsu internecabant, in populum immisit; unde periit populus multus nimis. De quibus meminit etiam Apostolus, dicens : Neque tentemus Christum, sicut quidam eorum tentaverunt, et a serpentibus perierunt (1 Cor. x, 9). Tunc oranti Moysi pro serpentum extinctione, respondit Deus : Fac tibi serpentem æneum et pone illum pro signo : et omnis morsus videns illum, vivet (Num. xxi, 8). Fecit Moyses juxta mandatum Domini, et populus a plaga liberatus est. Verum quia Salmona interpretatur umbra, factum istud mansioni recte aptatur. Serpens namque ligno suspensus, typus et umbra Christi fuit pro salute nostra in cruce pendentis, sicut ipse exponit in Evangelio, dicens : Sicui Moyses exaltavit serpentem in deserto; ita exaltari oportet filium hominis ; ut omnis qui credit in eum, non pereat; sed habeat vitam æternam (Joan. iii, 14). Frequenteremus igitur nos stationem istam, ut aspiciamus Christum pro mundi salute in cruce pendentem ; quoniam salutaris est.
    XXXVI a mansio, Phinon. — Mansio trigesima sexta Phinon nuncupatur; dicit namque : Et profecti de Salmona, castrametati sunt in Phinon (Num. xxx, 42). Lingue moderationem inter ea quæ homini non minus necessaria quam difficilia sunt, sanctus Jacobus apostolus fuso enumerat sermone, dicens : Si quis in verbo non offendid, hic perfectus est vir, potens freno circumducere etiam totum corpus (Jacob. iii, 2). Ecce equis frena in ora mitimus, ad consentientum nobis, et omne corpus illorum circumferimus. Ecce et naves, cum tam magne sint, et a ventis validis minentur, circumferuntur a modico gubernaculo, quocumque impetus dirigentis voluerit. Ita el lingua modicum membrum est, et magna jactat. Ecce pilæ ursi quam magnam silvam incendit. Et lingua ignis est, universitas iniquitatis (Eccl. xxviii, 28, 29); et cetera quæ tibi sanctus apostolus disserit ad propositum facientia. Si tot mala homini e lingua imponent, quis illam moderatione non indigere, dicere audebit ? Ideo Sapiens id præcipit, dum dicit : Circumvallata possessorium suam spiritu, et or tuo fac janua et seras : argentum tuum et aurum tuum confa, et sermoniis tui se clateram, et or tuo fac portam et serram (Ibid., 12). Verum cum salera, porta et sera pro lingua non facile ei occurreret, dicebat idem Sapiens : Quis dabit mihi super os meum custodiam, et super labia mea signaculum (Eccl. xxii, 33.)? David vero propheta a Domino huc dona præstari agnoscens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas tipográficas; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Página em latim com colunas dupla.</notas>
</pagina>