29 DE XL MANSIQNIBUS. FILIORUM JSRAEL. no
agitur jn. Metcha ; ideo. dieit : Et profecti de Thare, A qui. facit opys. Dei. negligenter (Jerem. xxn, A9).
castramelaji sunt. in Metcha ( Num. xxxu, 28). Meo djscipulus llle, qu tius Petro ad IORWODER-

Meteha Latine dicitur nova mors. Ut autem intelli-
gar qug sit noya mors, est observandum qnod
triplicem mortem ]egimus jn Scripturis. Una est
mors corporis, qua terregiris domus nostra hujus
habitationis, ut Apostoli utar verbis , dissolvitur,
et a corporis tabernaculo animo recedit. De 14 hac
scribit Apostolus : Statutum est hominibus semel
mori (M Cor. v, 1). Hac Abraham et prophete mortui
supt, hac morte omnes moriemur, et sicut aque
effuga super Jerram , non congregabimur. Alia mors
£51 animo», qua peccati coptagio anima confecta
moriu, non guidém in syi substantia , quce mpri
pescit , $ed in Dei vivificatrige gratia. Nam demerito

tum. prececurrit (Joop. xx, 4), immodice eom
mendatur. Jn vig Dei ve] fegtinam oportet pzogresz
sionem esse, ut diabo)o, qui stat semper a dexquia,
Q9u9 Since adversetur, captum iter impediendi
Spajnm pog relinguatnr. Nos jgitur gui peccalig
mortui, juaütige per Metcha vivimus, non eequoguur
Jmodo ad palmam superne vocationis ; sed ip. Eg-
moga cwramas, fesünantes ad proposium nobis
certamen. Festinantes namque pastores venerunt,
et invenerunt puerum Jesum (Luc. u, 16).

AXY)b mansio, MosknorH. — Mansio vigesima
septima appellatur Mogeroth ; dicjg enim : EJ pro-
fecti ex: Esmpne, cosirametafi gun in Moseroth (Num.

peccati, Deo recedenie, spirielem animg viam B xsximu, $0). Copgrue nune. Mosexotl uccellit ; si-

smiuit. Unde dicit Apostolus : Qug vivens mortua
est (JJ Tjm. y, 6). Mori autem tunc. per peccatum
dietyr; quja anima qwg peccgverit , jpsa morietyr
( Ezech. xyqg , 4). Morietur sytem. Domino non na-
tur infirmitate, sed demerito cuipz , qux non est
ab bac vita recessus, sed lapsus erroris. Tertio est
fulpee, gua carnis coneupiscentia moritur, gt mens
Deo yivab ; de gua Apostolus; Vetus homo noster
simu) erycifigus £f , wj destruatur corpys peccag, ut
ura nop sereiamus peccato. ( Rom. v, 6). Nec jd
immerito ; Pap sicut mortuus vita non est amplius
obyoxius cylpg, gic renatus per gratiam pon debet
WMexius &ervire peccato. De gya gorle loguitur
Apostolus, dicens : Morjyi exiys estia, et pita weatra

gnificat enim disciplinas, ut qui festnatiooem in
Esmooe abi adscivià, eai modo ad comparaudas
discipliuas sopiepter accergat : E sit, quod Jacobus
aposiqlus docei, opimis pmo veloz guidem ad au-
diendum (Jacob. 1, 19). Deus disciplina hujus auctor
egt: dicitur enim per prophetam : Quis ascendit in
celum, et accepi eam, et edugit eam e nubila?
Quis transivit jraps mare, et invenit. egm, et. afferet
eay auro electo? Non est cognascens. vium ejus,
megue qui consideret. semitas ejus : sed. sciens ommin
cognoscit eam, et adinvenit eam prudentia 34a (Baruch.
ut, 29 et seg.). Jdeo ab ipso expetenda est, diconle
Jacobo apoetolo : Si guis vextrum. indigel sapientia ,
nostilet g Deo qui dat omnibus, afflwenter (Bacob. 1, b).

ghacondita eg. cum Christo ip. Deo (Cologs. gu, 5). C Hec Deum, ejusque opera. revelat. Doctrix , inquit

Mujusmodi mortuop redarguens idem Apostolus,
dicit : Si mortui egtis cum Christo ab elementis mundi,
quid tgmquapi givenigs in uuudo decernimini (Loloss.
uy , 20)? Una igilur mors est patnralis, alia peenalig,
tertia spiritalis. lane postremam desiguat Melcba ,
que noya mrs ficikur; guia veterem i»noyat jo-
minem, et novam facit.ereapiram, dicepte Apostolo :
Vetera transierunt, ecce (acg sunt omnia nova (M £or.
y, 17). ltaque et nos hic mansionem faciamus, ut
peceatis pipriui , juslitize perpetuo vivamus.

JXVI * Mong, Esuqna- — Magsio vigesima scxia
Fémpoa puncupetur ; nam dicit : EJ profecti ez Mets
cha , eg sipponetati aunt ip Esmaug (Num. xxu , 29).
Ejgmona Latine dicitur acceleratio, quod copgrue
huic xoansiopi aptatur. Nam pbi anipa morte peg-:
toti per superiorem stationem in novam eyasit erea-
tpram, &istere anime pgn. potest, pon otio torpere :
sed ulterius .progxedi , et accelerare iter contendit.
Viateribus autem celeritas aptissima egt : a propier
populo paumm manducare pascha prgeipitur, et
festipanter. Hine apostolis rgandatum est ; Neminem
ger tiam aalutgveritis ( Lue. x, 5). Sic Elisgum in
Regnornp libro Giezi injuuxisse legitur : dccipae,
ipguil, 4pmbos (uos, et tolle baculum meum in mang
Jua, et aade; et ei inveneris aliguiu, ngo benedigga
4i, et &i benedizerit tibi guispigm, nou respondeas si
ÁÀN fFueg, wv, 29): oap pup Dai prz? pspperam eliam
lestipatügnem exigit. Maledictus, inquit propheta,

Salomop, est Dei disciplina, et eleotrix operum
illius, ejus custodia virga correctionis est. Scriptum
est enim: Plagg 4 xorreptiones dent sapientiam
( Prov. xxak , 15). Legitur 4d» Numeris hominem
quemdam in die sabbati ligna. calligentem.compre-
heusum .[uisse, coram Moyse et senioribus sisti
maudaium, et tandem jussu Dei morte pupitum ,
lapidibus obrutuo : Morte, inquit, mariatur homo,
lopidabitis eus lapidibus omnis congregatio extra cas-
tra (Nwn. xv, 65). Quad in bae mansione aliqui
faetum putent. Hinc Apostolus quoque dicebat:
Pegcantem coram owinibus argue, &t ceteri. morem
habegni (À Tim. x, 20). Uaheamus igilur stationem
iu Moseroth, iiS id eat, correpiionum mortificatione
in disciplina Dei contineasmur.

KXYMl* anausio , BAxgJACHAM. — Yigesima octa-
va mansio in .Ranejacham peragitur ; inquit enim :
Ei profecti de Moseroth , casrametati sunt in Baneja-
cham (Num. xxxiu , 44). Qui in Dei disciplina sta-
tionem habet, studium omne , .ampamque operam ,
ut ue ijnimum quidem ex jpsa Dei lege violatum
jntercidat , &edulp àmpendere dehel; et ut Salvator
ait, pe iola up , au anus ape ? Lege prateroat
(Mayh. v, 48). Dghet.enim illud evapgelii ment per-
petuo reünere , quo dicitur : Dico tbi, nan ees inda,
donec etiam minimum. qnadrantep redyas (Mali...
469 nam sieut non prius .fcmorie debitum eracua -
twr, quam. tofius sortis ad mjnimum usque .Aummus

Digitized by Google
