<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    17
    DE XLII MANSIONIBUS FILIORUM ISRAEL.
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    loci illius, Amaritudo. Circa hanc mansionem tria
    sunt consideranda, profectio, mansio et operatio.
    Profectio, quia in hujus itinere filii Israel Rubrum
    mare sicco vestigio transierunt : nam dicit Scriptura:
    At Filii Israel perrexerunt per siccum in medio maris:
    et aqua erat eis murus a dextris, et murus a sinistris,
    Pharao vero cum suo exercitu submersus est in aquis
    vehementibus (Exod. iv, 22) : sic enim de eo scribi-
    tur : Et reversa aqua cooperuit currus et ascensores,
    et omnem exercitum Pharaonis, qui ingressi fuerunt
    post eos in mare, et non relicus est ex eis ullus (Ib.28).
    Mansio; quia invenerunt aquas amaras, quarum
    amaritudinem sentientes, bibere nequiverunt, licet
    magna vexarentur siti. Operatio; quia mandato Do-
    mini Moyses ligno tetigit aquas : et quae prius erant
    amarae, in dulcedinem versae potabiles effectae sunt,
    unde sitim extinguere potuerunt. Per quae primo
    significatur nobis quod ad gratiam properantibus
    occurrit Pharao cum exercitu suo, hoc est, diabolus
    cum potestate tam forti, ut, sicut scriptum est
    (Apoc. xx, 9), non sit quisquam in terra simile fac-
    cum illi : sed tandem ut Pharao cum exercitu sub-
    mergitur in aquis vehementibus, ita et diabolus mit-
    litur in stagnum ignis et sulphuris. Unde nec ideo
    terreantur, ut desertionem faciamus. Deinde in man-
    sione aquae gustantur amarae, quoniam adhuc exis-
    tentes in gratia multiplices manent tribulationum
    amaritudines. Unde Joannes apostolus dicebat : Ego
    Joannes frater vester et pariceps in tribulatione
    (Apoc. i. 9). Immo apostolus Paulus dicebat: Si extra
    disciplinam estis, adulerini et non filii estis (Hebr. xii,
    8). Denique in operatione, sicut verbo suo adest Do-
    minus, ut dulcescant aquae, ita praesit in tribulationi-
    bus suam nobis praesentiam, dicente Propheta : Cum
    ipso sum in tribulatione, ut afflictiones mites cant (Psal.
    xc, 15). Hinc Esaias proclamant Propheta: Si transie-
    ris per aquam, ecum sum, et flumina non cooperient te:
    et si transieris per ignem, non combureris (Esa. xliii,
    2). Ideo Stephano in dulcedinem fuerunt torrentis lapi-
    des : et Laurentio in refrigerium prunpe. Merito igitur
    dicit Apostolus : Gloriamur in tribulationibus (Rom.
    v, 3).
    VIa mansio, Elim. — Mansio sexta vocatur Elim :
    A Marah enim recedentes filii Israel, venerunt in
    Elim : ibi subsititerunt, et ibi tabernacula exereunt.
    Unde dicit : Et profecti ex Marah, venerunt in Elim.
    In Elim vero erant duodecim fontes aquarum, et
    septuaginta arbores palmarum : et castrametati sunt
    illic apud aquas (Num. xxxiii, 9). Idem legitur in
    libro Exodi : Sed pulcher ordo, felixque virtutis pro-
    gressus, qui semper tendit ad optima : et tenebris
    ad lucem, et aerumnis ad felicitatem. Ecce filii Israel,
    post Pharaonis et Aegyptiorum saevitias, post maris
    desertique discrimina, post triduanas sitis ardorem,
    et Marah amaritudines, venerunt tandem ad palmas,
    venerunt ad fontes. Per quod instruximur quod qui
    asperitatibus praegravantur, eos tandem laeta et amœ-
    na ? loca suscipiunt : quoniam ad requiem non nisi
    per laborem, et ad gaudia, non nisi per tristia per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    veniuntur. Venit populus ad palmas : sed prius Aegyptiorum plurimas sustinuit angustias. Venit ad fontes;
    sed prius trunus dierum sitim, et aquarum amari tu-
    dines passus est. Nec tamen in his adhuc finis est
    itineris, nec ultima laborum requies; quia et gra-
    viora manent : sed cunctorum dispensator Deus,
    qui omnia suaviter disponit, interserit in ipso etiam
    itinere refrigeria quedam, ut iis refota, vique repa-
    rata anima promptior ad reliquos redeat labores
    (Orig. hom. 27 in Num. ex vers. Ruf.). Denique ob-
    servandum est quod Elim interpretatur Arietes. Arietes
    vero duces sunt ovium. Ideo duodecim fontes, et
    septuaginta palmas designant Christiani gregis du-
    ctores : nempe duodecim Apostolos, de quibus ita
    scribit Lucas : Elegit duodecim ex ipsis, quos Aposto-
    los nominavit (Luc. vi, 13), et septuaginta Discipulos
    quos sanctus Lucas alibi meminit, dicens : Designavi
    Dominus et alios septuaginta, et misit illos binos ente
    faciem suam (Luc. x, 1). Quorum distinctionem po-
    nit Apostolus, agens de Domini post ejus resurre-
    ctionem apparitionibus. Inquit enim ad Corinthios:
    Visus est Cephae, et post hoc undecim, et deinde visus
    est Apostolis omnibus (1 Cor. xv, 1). Qui tamen omnes
    duces et magistri sunt gregis Dominici. Quare de iis
    scriptum est : Qui vos auditi, me auditi : et qui vos spernit,
    me spernit (Luc. x, 16). Hauriamus igitur nos de uber-
    rimis hujusmodi fontibus, et bibamus et carpamus
    quoque de solidis harum victoriæ palmarum fructi-
    bus, et manducemus alaceriter, ut talibus cibo potu-
    que refecti, validiores ad reliquas mansiones pera-
    gendas inveniamur (Hieronym. ep. 127).
    VIIa mansio, Mare Rubrum. — Septima mansio
    est juxta mare Rubrum : nam transitio mari Rubro, et
    Marah et Elim mansionibus peragratis, occurrit ite-
    rum filiis Israel sinus quidam ipsius maris (Hier.
    ep. 127). Et quia ibi applicuerunt, tentoriaque exere-
    runt, ideo nunc ad mare castrametari dicuntur. Dicit
    enim : Et profecti ex Elim, castrametati sunt super
    mare Rubrum (Num. xxxiii, 10). Sed observa quod vi-
    dent mare, non tamen illud intrant, nam sufficit se-
    mel tantum intrasse et pertransisse, quoniam illud
    mare baptismi nostri figura fuit (Orig. hom. 27. in
    Num. ex vers. Ruf.), ut Apostolus ad Corinthios scri-
    bit dicens : Quia patres nostri omnes baptizati sunt in
    nube et in mari (1 Cor. x, 2). Sed baptismum eorum in
    figura fuit, nostrum autem in veritate. Et quia ba-
    ptismus iterandus non est, cum scriptum sit : Unus
    Deus, una fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5), sicut
    semel baptizari oportuit, ita et semel mare intrasse
    satis fuit. Nunc igitur pergenti ad promissam hære-
    ditatem populo iterum mare occurrit, ut illud videns,
    illiusque undas aspiciens, cautius incedat, ne dete-
    rius aliquid ei contingat.
    VIIIa mansio, desertum Sin. — Octava mansio est
    desertum Sin. Ideo dicit : Et profecti a mari Rubro,
    castrametati sunt in desertum Sin (Num. xxxiii, 11) :
    sed observandum quod tota hæc solitudo a mari Ru-
    bro, usque ad montem Sinai appellatur Sin (Hier.
    ep. 127). In qua filii Israel quinque labunturint man-
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de página transcritos como [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>