<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE XII. MANSIONIBUS FILIORUM ISRAEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    jurgi in Scriptura nuncupatus est. At ille accepit A Paschae inferesse non potuisset, ut mense secundo
    virga, petram Domini mandatum percussit : illa vero convenierit : et qui longius habitabant, vel immundi
    percussa tam largam aquarum effudit copiam, ut pe- fuerant, in secundo mense Pascha iussi sunt facere.
    pulus ac jumenta omneq; sitim extinguere possent.
    Quod admirans David propheta, in hae prorspuit Quod primum in ipsum intelligitur populi genitum,
    verba : Quoniam percussi petram, et fluxerunt aquae quae cum daemonis fornicate fuerint, immundae vi-
    et torrentes inundaverint (Psal. xxxvii, 20). Secundo, debantur in anima salvberi jure Adiei confessione. In
    memoranda contra Amalechitas victoria : Nam po- secunda nativitate, quasi in secundo mense purificari
    pulo suum hic stationem ageunte, Amalechitarum praecipiuntur. Jubetur atque in hac mansione Na-
    gentes ei obsinere, equm vexare, eumque valido com- zaraeis, ut vinum et sicaram non bibant, nec caelum
    parato exercitu oppugnare coeperunt. At Moyses, quaedam e vino vel sicera : nec arvam recensam come-
    consideratis populi viribus longi itineris desafiga- dant, nec uvas quidem passas (Num. vi. et a seq.) ;
    tione 9 jam fractis, et ad repellendam hostium ajuda- quod et in Proverbis praecipitur : Principes qui ira-
    ciam non satis aptis, ad divinum coniugere decrevit causdi sunt, vinum non bibant ; ne cum biberint, obli-
    auxilium. Unde et resistendi hosti, et belli gerendi videscantur sapientia (Prov. xxxi, 4, 5). Quid ergo
    toto negotio peres Josue relicto, ipse Deum oraturus B Nazarenorum nomine, nisi abstinentium continen-
    in collem secessit. Sed o mira orationis potentia ! tumque vitae significatur; quibus in vino luxuria
    dum Moyses palmas tendebat ad coelum, praevalebat prohibetur, in sacaera omnis voluptas terrena? Siccna
    Israel : dum vero remuliebat, succumbeht. Aaron enim ex diverso confluitur genere, sicut voluptas ex
    autem al i[lu]r manus ejus usque ad solis occasum su- diversa vitiorum oriur colludive. Unde illi vinum
    stentantibus, adeptus est Josue victoriam, ut Scri- bibere dicuntur, qui ad decipiendos homines umbras
    ptura dicit : Fugavit Amalech et omnem populum ejus quasdam et imagines se simulans habere virtutum.
    in occasione gladii (Exod. xvii, 13). Tertio, prudenti Uva passa ilii vescuntur, qui praeter humanos oculos
    consilio in moderandis rebus publicis Jesuro : nam abstinentiaee pailore infliguntur, ut gloriam capiant
    cernens Jethro Moysen ejus generosa in audiendis ab hominibus. Acetum autem qui bibunt, qui post vitae
    vulgi causis diuuis quam par esse occupari, et a dilu- sanctificationem in praeteritis relahuntur aliis, et cor-
    culo usque ad vesperum in ijs tempus omnesconsumi: ruptione veteris frequenter delectantur. Praecipit Ma-
    consuluit ut judices, tribunos, et alios belli pacisque que Deus, ut qui sanctitatis induerint titulvm,
    praefectos instituere, qui populum judicaren, causas cunctis careant vitiis, nullamque humanorum perjur-
    audirept, iudies dirimeerent et breviter levia cuncta bationem quae statum mentis everat, appareat. In
    absolverent, rebus tantum gravibus ejus judicio re- hac mansione separantur de castris leprosii, semi-
    servatis. Qui Moyses assensuit. Ideo scripsum est : nihil, et immundi : leprosi doctrina, semimisili co-
    Audivit autem Moyses vocem soceri sui, et fecit quom- gitations, immundi aput, id est, puericie, schismas,
    cumque dixit ei (Exod. xviii, 24). Et, quia Raphlidiam tici et luxuriosi : iis tamquam contagiosi et morbidi
    laus judiciis interpretantur, merito in ejus mansione a castris ejiciuntur, ne contagione perforidiae vel ap-
    petra exhibet aquam : quia petra Christus custodienti parum suorum, vitam polluant innocentium. Denique
    judicium sua aquam gratiae exhibet : nam scripsum ab anno vicesimo et supra annumerantur puni qui
    est : Beati qui custodint iudicium (Psal. cv, 8), vin- ad proelium apti inveniriuntur : sed ex ab anno viqe-
    citur Amalech; quia judicio damnatur diabolus : de- sumo, nisi, qui haec crale contra muniquemque vitio-
    cauer recta populi administratio ; quia scripsum est : rum bella nascuntur. Ideoque ad pugnam eliguntur,
    Judex sapiens dignet populum suum (Eccl. x, 27) : hic ut habeant contra libidinm conflictum, nec luxuria
    est qui judicat omnia, et ipse a nemine judicatur supereetur. Hic etiam ab anno vigesimo et quarto
    (1 Cor. ii, 15).
    XIIa mansio, desertum Sinai. — Duodecima man- Leviis in Tabernaculo servire mandatur, et a quin-
    sio habitat est in deserto Sinai. Ideo subjungit : Et guagenario custodoe vasorum constituuntur; anni
    profecti est Raphidim, congregamali sunt in deserto Sinai enim per annum 10 agentum ac vigesimum, in quo
    (Num. xxxiii, 15). Celebratissima est mansio hanc ubi eos juvenvtils oboritur, nisi ipsa contra augumenter
    Deus descendit in ipse, in congressu, et Moyses gudi- que, piorum bella significatur : et quid per quin-
    liqua populo. Dei prando in a speciem montis ascen- quenagario, in quo jubilii exsignae, saepe adeo
    dit, et cum eo locutus est, et accepit praecepta deca- quiescit, nisi petrare requies erodnia bello mentis
    logi. Ibi ostenditur exemplar fabrice Tabernaculi, exprimitur ? Quid per vasa tabernaculi, nisi fidelium
    ibi praecipitur vigilans multiplicitas, vasorum animae figurantur? Levitse ergo ab anno vigesimo et
    distinctio, iudoumena Pontificiis, Sacerdotum et Le- quinto laboreando servitru, et a quinquagenario
    vitarum ceremoniae. Ibi numerus populiorum Levia- custodoe vasorum sunt, ut videlicet qui adhuc im-
    rumque, et per singulas tribus populi distributio : pugnantium vitiorum certa minima per concessum de-
    oblationes quoque praecipuum in hac mansionee de- legatiomis admittuntur, aliquorum curam suscipere non
    scriptse sunt. Duce quoque argentea tubae ad promo- praesumant. Sum autem tentantium bella subegentrut,
    venda castra ibidem fieri jubeptur, ibique praecipitur cum apud se iam de inima tranquillitates securi pro-
    impundus super anima hominis, qui primo mense babilitor existimantur, una animalum custodijs, depu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    perisse non potuerunt. Quod sequentia dicuntur de- tati poterunt : sed quis haec perlis sibi persequi ut re-
    parce potest, cum Paulus dicit : Videp aliqus legerit
    B
    jam nosperesse, ut menses secundo
    uberum : neque enim iis extiterunt, nisi qui per-
    stalenerunt, qui provinciis & municipales pascere
    que, quiorum bella significantur. Et quid per quin-
    gagenario, in quo jubilii exsignae, saepe adeo
    quiescit, nisi petrare requies erodnia bello mentis
    exprimitur ? Quid per vasa tabernaculi, nisi fidelium
    animae figurantur ? Levitse ergo ab anno vigesimo et
    quinto laboreando servitru, et a quinquagenario
    custodoe vasorum sunt, ut videlicet qui adhuc im-
    pugnantium vitiorum certa minima per concessum de-
    legatiomis admittuntur, aliquorum curam suscipere non
    praesumant. Sum autem tentantium bella subegentrut,
    cum apud se iam de inima tranquillitates securi pro-
    babilitor existimantur, una animalum custodijs, depu-
    rantur. A paschae interesse non potuisset, ut mense
    secundo convenierit: et qui longius habitabant, vel
    immundi fuerant, in secundo mense Pascha iussi sunt
    facere. Quod primum in ipsum intelligitur populi genti-
    um, quae cum daemonis fornicate fuerint, immundae
    videbantur in anima salvberi jure Adiei confessione. In
    secunda nativitate, quasi in secundo mense purificari
    praecipiuntur. Jubetur atque in hac mansione Na-
    zaraeis, ut vinum et sicaram non bibant, nec caelum
    quaedam e vino vel sicaram : nec arvam recensam co-
    mdapi , nec uvas quidem passas : (Num. vi. et a seq.) ;
    quod et in Proverbis praecipitur : Principes qui ira-
    caudi sunt, vinum non bibant; ne cum biberint, obli-
    descantur sapientia (Prov. xxxi, 4, 5).
    C
    quid ergo Nazarenorum nomine, nisi abstinentium conni-
    nungue vita significatur ; quibus in vino luxuria
    prohibetur, in sacera omnis voluptas terrena? Siccna
    enim ex diverso confluitur genere, sicut voluptas ex
    diversa vitiorum oriur colludive. Unde illi vinum
    bibere dicuntur, qui ad decipiendos homines umbras
    quasdam et imagines se simulans habere virtutum.
    Uva passa illi vescuntur, qui praeter humanos oculos
    abstinentiae pallore infliguntur, ut gloriam capiant
    ab hominibus. Acetum autem qui bibunt, qui post vitae
    sanctificationem in praeteritis relahuntur aliis, et cor-
    rupture veteris frequenter delectantur. Praecipit Ma-
    que Deus, ut qui sanctitatis induerint titulum,
    cunctis careant vitiis, nullamque humanorum perjur-
    bationem quae statum mentis evertat, appareat. In
    hac mansione separantur de castris leprosi, semi-
    nihil, et immundi : leprosi doctrina, semimisili co-
    gitatione, immundi aput, id est, puericie, schismas,
    tici et luxuriosi : iis tamquam contagiosi et morbidi
    a castris ejiciuntur, ne contagione perforidiae vel ap-
    parum suorum, vitam polluant innocentium. Denique
    ab anno vicesimo et supra annumerantur puni qui
    ad proelium apti inveniriuntur : sed ex ab anno viqe-
    sumo, nisi, qui haec crale contra muniquemque vitio-
    rum bella nascuntur. Ideoque ad pugnam eliguntur,
    qui, siquor haec crale contra muniquemque vitio-
    rum bella nascuntur. Ideoque ad pugnam eliguntur,
    qui, siquor haec crale contra munerquemque vitio-
    rum bella nascuntur. Ideoque ad pugnam eliguntur,
    qui, siquor bella nasci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim com impressão tipográfica. Algumas palavras ilegíveis marcadas conforme conservadas; reproduceu-se ortografia e hifenização originais. Blocos seguem layout em duas colunas; várias linhas parcialmente repetidas ou borradas (duplicação) no corpo direito.</notas>
</pagina>