919

AD OPERA SANOTI AMBROGII APPENDHE,

220

uxorem fidelem , ei. sauctificata est mulier. infidelis em i visit anicuique Domirius , quando salvetur , hoc est,

viro fideli. * Habere illos beneficium bons volunts-
Uis ostendit ; quia borrorem nominis Christi nen ha-
bent : et ad tuitionem hospitii pertinet, in quo sig-
num fit crucis; quo mers vieta est ; ssnetifieatio
enim est.

Alioquin filii vestri immundi essent. lmmundi essent
filii eorum, * si dimitterent volentes habitare secum,
et aliis se copularent ; essent enim adulteri, ac per
hoe et (ilii eorum sparii ; ideo immundi. Nune autem
saucii sunt. Sancti sunt ; quia de conjugiis licitis nati
sunt: et quia sab creatoris veneratione nati sunt
propensiore ex parte. Quia sicut * quidquid per de-
dicationem idolorum fit, immundum est; ita quid-
quid sub Dei ereateris professione fit, sanctum esi.

seit quando potest eredere, et snstinet illnm. Et hie
deeet esspeetandos éos, nec scandalum de his pati de-
bere, quia custodienda est spes Iferum ; si enim ies
diseesserint, dissimulandum ab bis.

Untmquemque sicut tocavit Dens, fla ainbulet. Hoc
est, et si matrimonie Wemetus est, qni credit, non
deserat, neque vir, neque mülier : sed «ic mánest,
Sive Judzus, sive Grzeus.

Sicut in omnibus Ecclesie doceo. Ut suadeat, non
se aliter his tradere, quam exteris; ot ctm eseteros
liajus fidei hoe doceri audiunt, promptius assequan-
ter. Facile enim quis inelinatar, si viderit socie
consensisse.

(Vers. 18.) Cireumcitus aliquis vocatus. est ? Non

(Vers. 45.) Quod si infidelis discedit, discedat. Pro- By adducat praputium. fioc est, quod dixH, ut ita ambu-

postum religionis , custodit, precipiendo ne ehri-
Sti«ni relinquant conjugia : sed si infidelis odio Dei
discedit, fidelis nou erit reus diasoluti matrimonii ;
major enim eausa Dei est, quam matrimonii.

(38, q. 2, c. Si. infidelis.) Non est enim frater awt
soror servituti. subjectus in. hujusmodi. Hoe est, non
debetur reverentia conjugii ei , qui horret auctorem
eonjugii; non enim ratum est matrimonium, quod
sine Dei devetioue est : ac per hoe non est peccatum
ei, qui dimittitur propter Deum, si alíi se junxerit.
Contumelia enim Creatoris solvit jus matrimonii cir-
€a eum, qui relinquitur, ne aceusetar aii copulatus.

Intidelis autem discedens, et in Deom et in matri- -

monium peccare dignoscitur; quia moloit sub Dei

devotione habere conjugium. Itaque non est ei fides €

servanda conjugii, quia ideo recessit 4 ne audiret
auctorem esse christianorum Deum eonjogii. Nam
(Ill. Esdr. 1x et seq.) si Esdras dimitti fecit uxores aut
viros intdeles ; ut propitius fleret Deus, nee irítus
essel, si alias ex genere suo avciperent ; non enim
ita przceptum his est, ut remissis istis, alias minime
ducerent : quanto magis si infidelis discesserit libe-
rum habebit arbitrium, si voluerit nubere legis sum
viro ? lllud enim non debet imputati matrimonium,
quod extra decretum Dei factum est: sed cut post
cognoscit et dolet se deliquisse , se emendat, ut ve-
niam mereatur. Si autem ambo credideriut, per
cognitionem Dei coufirmant conjugiure.

In pace autem vocavit nos Deus. Verum. est, quia

let, sicut vocatus est ; n'1 38$ Jadzus factus ehristis-
mus nen putel se ferte indignum, quis prz putium nos
habet, dans gloriam prseputio. In prepatio quis se-
catus est ? Non cireumeidotur. Ut gentilis vocatus non
zstimet se debere circumcidi, per id ques fiios
Abralue audit proponi. Nee enim quis circomcist
sunt, priepouuntur, sed merito Abrahz , ewjes fii
sunt in utroque, si credant : si quominus, pejores
erunt gentilibus; deterius est. enim fuisse et no&
esse, quam numquam faisse,

(Vers. 19.) Circumeisio nihil est, et preeputium ni-
bil est. Manifestum est, quia nec obest, nec prodest.
Sed obsersatio mandatorum Dei, id óst, fides propli«
tium facit Deum, si bonis operibus approbetur.

(Vers. 20, 21.) Unusquisque im ea vocatione, in qua
vocatus est, in ipsa permaneat. Hoc firmat, quod sopra
dixit. Serums vocatus es ? Non sit ríbi cura : sed et st
potes liber fieri, magis utere. Hortater ot bene ser-
viens de Dei timore carnati domino, dignam se fa-
ciat libertaie, ne oudiens forte: Sermus veratus es?
Non tibi sit cure ; negligentior esset. eireá bones
actus carnalis Domini, et doctrina Christi biasphemge
reter, et nec ille Deum promereretor, «ui in his tev-
renis bene serviens, meritum sibi colloesmt spud
Deum : quis dixit Deminns : Qui in minimo fidelis
est, et in magno (Luc. xmi, 10).

(Vers. 22.) Qui enim in Domino vocatws est servas ,
libertus est. Domni. Ereptus enim a peccatis , qux
vere servos probant, libertus fit ; hic enim omnino

non oporleL litigare cum eo, qui discedit ; quia odie D servus est , qui imprudenter agit, sicut et veteribus

Dei discedit, ae per hoc nec dignus habendus est.
(Vers. 18.) Qaid enim scis, mulier, si virum salsum
facies ? aut unde scis, vir, si «xorem salvam facies?
Moc dicit, quia forte possunt credere, * qui non hor-
rent nomen Christi.
(Vers, 47.) Nisi unicuique sicut divisit Deus. Di-

* [ia vet. edit. ac mss. plerique, a quibus nó
dissidet Rom. edit. , uisi quod prxfert, non habere ad
tuitionem : ms. autem. Corb. legit, In fratre habere
illos beneficium , etc.

Ms. Corb., sí. dimitterent uxorem suam, nolentes

eam habere secum. Et infra, quia et de conjugibus [i-
citis.

* Nonnulli mss., quidquid pradicationeidolorum fit.

placuit, qai omnes sapientes liberos appellarunt, im-
prudentes antem omnes sertos. Unde et Salomon :
Servo, inquit sapienti liberi sersient (Prov. vn , 9).
Hic ergo qui credit, eisi servus sit ad tempus ; quia
rem facit prüdentem, ut credat in. Christum , liber-
tus fit Domini. Si ergo peceata servos faciunt , sicut

4 fta edit. omnes, et mss. aliquot : alii antem ma-
jori numero, ne audiret rectorem, etc. Quidquid vero
bunc sensum sequitur usque ad In pace autem, in
mss. Corb. desideratur.

* Rom. edit., qui nunc horrent; alie omnes, ac
mss., qui non horrent, quibus addit codex Corb.,
credere.

Digitized by Google

