<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,12,972,84">
    229 COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,84,508,950">
    (Vers. 2.) Etsi aliis non sum apostolus, verumtamen A
    vobis sum; quia a Judaeis credentibus, et nihilominus
    Legem servantibus, apostolus esse negabatur. Jam
    enim circumcidci non debere docebat, neque sabba-
    tum custodiri: caeteris autem apostolis propter scan-
    dalum ab hac re dissimulantibus, hic aliter videbatur
    docere; ideo apostolus a ab his negabatur; his enim
    erat apostolus, qui viderant in eo virtutis insignia.
    Nam signaculum apostolatus mei vos estis in Domino;
    hoc enim praedicante, conversi sunt ab idolis ad A-
    deum Dei unius.
    
    (Vers. 3.) Mea defensio apud eos, qui me interro-
    gavit, haec est. Nunc incipit agere causam, quam su-
    perius praemisit dicens: Omnia mihi licent, sed ego
    sub nullius redigar potestate. Ecce venit e vendere ex-
    cis (1 Cor. vi. 12). Sic ergo incepit causam hanc, ut
    dicat: Mea defensio apud eos, qui me interrogant, haec
    est. Et qua sit subjicit, dicens:
    
    (Vers. 4,5.) Nunquid non habemus potestatem man-
    ducandi et bibendi? Hoc est quod dixerat: Omnia
    mihi licent. Nunquid non habemus potestatem multo-
    rum circumduci, sicut et ceteri apostoli et fratres
    Domini, et Cephas? 1 d eod addidit: Et Cephas; quia
    cum primus esses inter apostolos, non refusabat
    sumptus oblatos. Cephas ipse est Simon Petrus. Mu-
    lieres enim desiderio doctrinae Dominicae, et cupidae
    virtutum sequebantur apostolos, ministrantes eis et
    sumptus et servitia, sicut el Salvarem sunt secutae
    ministrantes ei de scultatibus suis.
    
    (Vers. 6.) Aut solus ego et Barnabas non habemus
    potestatem haec operandi? Hoc est, habemus potes-
    tam operandi, sed nolumus. Pro accipiendi tamen
    operandi ait, ut honestius sequeretur. Et ut hoc tro-
    met, exempla subjicit, dicens:
    
    (Vers. 7, 8.) Quis militat stipendiis suis umquam?
    Quis plantat vineam, et de fructu ejus non edit? Quis
    pascit gregem ovium, et de lacte eorum non percipit?
    Nunquid secundum homines hanc loquar? 141 Id
    est, nunquid humanaam sententiam sequet? Nun-
    quid et Lex eadem non dicit? Concedere decoxit su-
    pradicta testimonia documentis divinis; ut ostendat
    non sine causa utique nolle se ab illis sumptus acci-
    per e, quando tot exempla ostendit et dadum et
    accipiendum esse.
    
    (Vers. 9.) In Lege enim (Deut. xxv, 4) scriptum
    est: Non alligabis os bovi triturae. Nunquid de D
    bobus cura est Deo? Interim paucis hoc absolvamos;
    in Jonas enim prophetia scriptum est: Non parcam
    civitati, in qua habitant plurescent centum viginti
    millia hominum et pecora mult a (Jon. iv, 11). Et
    Psalmiographus: Hominem et jumenta, inquit, salva-
    bis (Psalm. xxxv, 7). Quomodo ergo Deus non curat
    de bobus et pecoribus? Sed non curat de bobus et
   
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,84,972,950">
    peccoribus propter haec ipsa, sed propter nos, quorum
    causa sunt facta; ideo de nobis curat, non de illis.
    
    (Vers. 10.) Aut potius, inquit, propter nos dicit:
    propter nos enim scriptum est. Per figuram enim om-
    nia dicta ad nos transeunt. Quoniam qui in spe arat
    et triturat, debet spem suae fructum percipere. Verum
    est, qui haec spe laboratur, ut fructus capiatur.
    
    (Vers. 11.) Si nos vobis spiritualia seminarimus,
    magnum est, si nos vestra carnalia metamus? b Non
    dicit magnum, neque par esse, si evangelizanes
    regnum Dei, et coelesti cibo Ecclesiam saginantes,
    alimenta corporis numerent; ut tradentes aeterna,
    consequenter temporalia.
    
    (Vers. 12.) Si alii potestate vestra utuntur, nonne
    magis nos? Si enim ii qui per Evangelium patres
    vestri non sunt, nec eundem affectum habent erga
    vos, facultatem habent accipiendi, quanto magis
    nos! Et subinditur, vestri apostoli; quia et Barnabas
    apostolus erat.
    
    Sed non summus u si hac potestate; omnia vero tole-
    ranus, ne quod impedimentum demus Evangelio
    Christi. Din occultatum proditit sensum; ostendit
    enim sumptus ideo se nolle, cum liceret, accipere,
    ne vigor evangelicae auctoritatis torpescere t. Pseu-
    doapostoli enim peccantibus blandiebantur, volen-
    tes accipere; ita ut non sibi viderentur peccare
    e illis subjecti: sed quoniam haec res contra evange-
    licam erat disciplinam, hic non vult accipere; ut
    libere arguat, ne in illorum numero invenielur. Ut
    enim regulae christianae jus maneet, licita illicita
    c fecit; quia illi per licentiam offenderbant.
    
    (Vers. 13.) Nescitis quoniam qui in sacrarijs ope-
    rantur, de sacrario vivunt: et qui altario deserviunt,
    de altario participantur? In sacrarijs legem gentium
    significant, in altario vero Judacorum. Sic enim de-
    crevit Dominus per Moysen (Deut. xviii, 5), ut de
    iis quae oblata crani, partem sumerent sacerdotales.
    
    (Vers. 14.) Ila et Dominus Jesus ordinavit eos,
    qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere. Non
    ergo Deus per Moysen gentilium formam secutus
    est: sed ipsa naturalis ratio hoc habet, ut quis inde
    vivat, ubi laborat. Hanc ergo rationem d[ixi] naturae
    et conversationi humanae decrevit. Hac tamen ad
    cumulun adhuc addens, gravat causam; ut non leve
    faciat neque odiosum, quod tantis testimoniis com-
    mendat: et tamen non sibi prosicare vult, ne liber-
    tatem arguendi humili et.
    
    (Vers. 15.) Ego autem nullo horum usus sum.
    Postquam multis mundis ostendit licere accipere, sibi
    tamen non opus esse; obest enim accipere a pec-
    cantibus, sicut supra memorandum. Non autem scripsi
    haec, ut ita fat in me; bonum est enim mihi + magis
    mori. Nemo gloriam meam exacuulat. Gloriam suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,950,972,1000">
    a Ms. Corb., ab omnibus negabatur... qui viderant
    in eo virtutis signa.
    b Rom. edit. sala: Qui dicit non magnam, etc.
    c Mss. nonnulli, illis subjectis.... licentia fret, que
    licentiam.
    d Cod. Corb., ipsa natura et conversatio humana
    decrevit. Et post pauca idem ms. cum aliis nonnu-
    lis, neque dissolvunt, quod tamis, etc.
    e Ha mss. plures, & melioris note : s hil vero,
    et edit., magis mori, quam ut gloriam meam quis
    evacuat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus imprimis typographico, impresso; pagina duplex in duas columnas. Alcune parole abbreviatae sono state trascritte letteraliter; simboli tipographici respettati. Alcuni appunti di nota a piè riprodotti. Nessuna altra correzione paleografica effettuata.</notas>
</pagina>