<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,44,936,58">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,77,498,954">
    quando eum Madianitis mulieribus se commacula-
    runt; ira enim Dei exstitit contra illos, quæ emula-
    tione Phinees sacerdotis habentis zelum Dei, sopita
    est, ne plures morerentur.
    (Vers. 9.) Neque tentemus Christum, sicut quidam
    eorum tentaverunt, et a serpentibus perierunt. Dotra-
    hentes de Deo Christum tentasse dicuntur; quia
    Christus erat, qui ad Moysen loquebatur. Denique
    ne nos in eadem causa inveniamur, commonet ne
    diabolo tradamur, cujus serpentes habent figuram.
    (Vers. 10.) Neque murmuraveritis, sicut quidam ex
    ipsis murmuraverunt (Num. xiv, 1). Murmurare est
    falso ad invicem de præpositis et rectoribus queri,
    quantum ad mentem loci pertinet; quia solet mur-
    mur fieri et justa ex causa. Et perierunt ab extermi-
    natore. Hoc est, in locum Judæ concesserunt, auti-
    cipantes illum; quia tradens Christum, exterminatus
    est de numero apostolorum a judice Deo. Per hæc
    exempla ad correctionem nos vitam provocat; ut mo-
    nitis ejus aut præmium, si obedientes fuerimus, aut
    propensiorem pœnam mereamur inobedientes. Non
    est enim ambiguum illos peccantes plus subjiciendos
    tormentis, quibus peccantium poenæ ad hoc relate
    sunt, ne peccarent.
    (Vers. 11.) Hæc autem omnia in figura contingebant
    illis; scripta sunt vero ad correptionem nostram, in
    quos fines sæculorum devenerunt. Fines sæculorum
    nos sumus; quia tunc hæc ideo facta noscuntur circa
    retributionem illorum, ut nobis essent exemplo, qui
    postremo sæculo futuri eramus in fide Christi. Pro
    utilitate enim nostra gesta sunt, ut si terrore horum
    in Dei timore manserimus, gloriam illis promissam
    accipiamus; si quominus, geminabitur nobis pœna
    illorum; quia major notitia legis plus facit reum.
    (Vers. 12.) Propterea et qui se putat stare, videat
    ne cadat. Hoc ad eos loquitur, qui præsumptes de
    scientia, qua licitum est omnia edere, infirmis fra-
    tribus scandalum erant; et putantes aliquid se pro-
    ficere doctrina pseudoapostolorum, deterioraverant;
    et judicabant Apostolum, cum ipsi essent rei. Su-
    perbiam ergo amputat, ne per hanc tententur, sicut
    Judæi tentati sunt, et perierunt.
    (Vers. 13.) Tentatio vos non apprehendat, nisi humana.
    Ac per hoc detrahentes Apostolo, Dominum
    tentare videntur; quia et tunc cum Moysi detrabe-
    rent, et dubitarent de eo, Deum tentasse dicuntur.
    Omne enim quod probatum non habetur, tentatur;
    ideo et hæc tentatio convellatur, admonet cum ter-
    rore. Ut autem humana tentatio illos apprehendat,
    hortatur: humana enim tentatio est propter spem
    Dei diffidere de homine, quia vana spes in homine;
    ut in necessitate non pressura non desperet de Deo,
    humanum auxilium requirendo, sicut et Judæi qui
    dubitantes de Deo, idolorum adminicula exorabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,936,954">
    Hoc est humanum auxilium; quia dii paganorum
    terra sunt, et culturam illorum humanus error in-
    venit. Propter Christum ergo pati, humana tentatio
    est, per quam proficitur apud Deum.
    Fidelis autem Deus, qui non patietur vos tentari su-
    pra quam potestis: sed faciet cum tentatione etiam
    proventum; ut possitis tolerare. Ideo fidelem dicit
    Deum, qui non patietur vos tentari supra quam potes-
    tis; quia daturum se promisit Deus diligentibus
    se regna cœlestia: et ut det necesse est; quia
    fidelis est. Propterea ergo tribulatis pro se aderit,
    nec patietur tantum irrogari, quod tolerari non pos-
    sint: sed faciet, ut aut cito cesset tentatio; aut si
    prolixa fuerit, det tolerandi virtutem: alioquin non
    dabit, quod promisit; quia vincetur, qui patitur.
    Homo est enim infirmitati subjectus, et non erit a qui
    accipiat: sed quia fidelis est Deus, qui promisit, sub-
    venit, ut impleat, quod promisit. Denique breviatos
    vult esse dies Dominus, ut salventur electi, et pos-
    sint consequi regnum Dei (Matth. xxiv, 22). Quo-
    modo tamen a Deo adjuvatur, si tantum b permittitur
    tentari, quantum scitur posse? Adjuvatur plane, dum
    non plus permittitur ei imponi, quam scitur ferre
    posse; ut quarto die pati non permittatur, qui scitur
    ultra non posse quam triduo tolerare.
    (Vers. 14.) Quapropter, charissimi, fugite ab idolo-
    rum cultura. Hortatur etiam nunc, ut abstineant se
    ab omni societate idololatriæ, ut non solum spes,
    sed et animus inde tollatur, ne per hoc nascatur in
    Deum tentatio. Nemo enim assiduus in idolo c nihil
    sperat de eo; hine enim sperare dubitare de Deo
    est, sicut et Saul relicto Deo, qui ei fuerat deliicti
    causa iratus, ad idololatriam se contulit, aliquid
    sperans de ea (1 Reg. xxvii, 12 et seq.). Cui quidem
    et in præsenti obfuit, et in futurum gehennam ultri-
    cem providit.
    (Vers. 15.) Quasi prudentes, vos, judicate quod dico.
    Exempla subjicit, ut facilius suadeat; quia cui verba
    satis non faciunt, solent exempla suadere.
    (Vers. 16, 17.) Calix benedictionis quem benedi-
    cimus, nonne communicatio sanguinis Domini est? Panis
    quem frangimus, nonne communicatio corporis Domini
    est? Quia unus panis, unum corpus multi sumus; om-
    nes enim de uno pane et de uno calice participamus.
    Quoniam unum sumus, alter alterius membrum, unum
    D nos sentire debere dicit; ut fides una unum habeat
    sensum et opus.
    (Vers. 18.) Videte Israel secundum carnem: hoc
    est, discite, homines videntes Deum, quemadmodum
    se habent carnalia, id est, idololatria. Nonne qui
    edunt hostias, participes sunt altaris? Sicut enim nos
    de uno pane et de uno calice percipientes, participes
    sumus corporis Domini: ita et qui
    edunt hostias, participes sunt altaris erroris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="88,802,318,830">
    a Rom. edit. sola, qui eripiat.
    b Mss. aliquot, permittitur tentari, quantum scitur
    ferre posse? At locus integer a vocibus, Quomodo
    lamen usque ad Quapropter etittitur in
    ms. Corb.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="538,819,737,847">
    c Edit. Rom., in idolo aliquid speret de eo: vet.
    autem ac mss. eo tantum discrepant, quod illæ
    habent etiam, speret; et illorum nonnulli pro de eo le-
    gunt de Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="861,954,937,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>