<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,70">
267
AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
268
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,740">
duitas enim pravi colloquii vitiat mentem, ac per hoc ab his cavendum. Quicumque enim acceptam fidem custodire vult, maxime inter ipsa initia obstrepentes debet vitare; ut impleat, quod utile judicavit.

(Vers. 54.) Vigilate, justi estote, et nolite peccare.

Vigilandum monet, ne circumventione pravi sensus capti, et a fide abducti depraventur, mortuorum resurrectionem non credendo. Justos esse praeccepit, ut non solum terrenam justitiam excolant, sed et coelestem; quia terrena justitia meritum non facit, sicut et non facit reum. Quid enim magnum est aliena non tollere, a quippe cum hoc timoris sit? Magnum est autem de proprio non habenti largiri, haec est vera justitia. Et ut non peccent, subjecit; unde intelligi voluit non se justitiam temporalem servandam mandasse, sed divinam; quia qui coelestem justitiam servat, sine dubio in hac praesenti perfectus est.

Ignorantiam enim Dei quidam habent, ad verecundiam vobis loquor. Propositum Dei ignorant es ii, qui inter eos conversabantur, mortuos resurrecturos stultum esse dicebant credere. Ideo pudorem illis incutit quasi imprudentibus; credebant enim eis, qui ignorantiam Dei habentes, contra Dei statua docebant.

(Vers. 35.) Sed dicet aliquis: Quemadmodum resurgent mortui? Quo corpore venient? Hos dixit ignorantiam Dei habere, quorum depravata sententia verba protulit, dicens: Quemadmodum resurgent mortui? quove corpore venient? Cui congrue respondit, dicens:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,740,490,920">
(Vers. 36.) Siuíte, tu quod seminas, non vivificatur, nisi prius moriatur? Cum animali homine non utique Legis auctoritate agit; ut exemplis suadeat, quae si reciperet, non erraret: sed physica ratione, de qua sibi blanditur, ut non credat resurgere soluta et mortua corpora. Ostendit enim mortua rursum reparari ad vitam, et multiplicata; ut confundatur error humanus.

(Vers. 37, 38.) Et quid seminas? Non corpus quod futurum est, seminas: sed nudum granum, ut puta tritici, aut alicujus ceterorum. Deus autem illi dat corpus, prout vult: et unicuique seminum proprium corpus. Si ergo nudum granum seminatur, et Dei nutu quodammodo elementorum ministerio vestitum resurgit, multa secum habens incrementa utilitatis humanae; cur non credibile sit Dei virtute mortium posse resurgere, meliorata tantum substantia, non numero multiplicatum? Quid ergo requiritur ab infideli, quo corpore resurgant mortui, cum exempla praecedant ad hanc melioratam resurrectionis, non amissae substantiae? Quia proprium corpus recipiet, in quo creatus est Adam, juxta exempla supra dicta.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,490,1000">
a Corb. codex, quippe cum non temere fi.
b Mss. Laud. et Vall., in hac presenti vita.
c Rom. edit., qui inter eos conversabantur.
d Codex Corb., proprium corpus seminatur; statim vero post-Laud., pro elementorum ministerio, exhibet electorum ministerio.
e Vet. edit. et mss. hic eo dissident.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
(Vers. 59.) Non omnis caro, eadem caro: sed alia quidem hominis, alia vero pecoris: alia caro volatilium, alia caro piscium. Cum ex eadem massa omnis caro sit; unde et quomodo in his tanta diversitas est, ut una impensa facer et genera diversa? Dicant numerosi philosophi, mundi et scrutatores siderum, si valent comprehendere quae extra se sunt, cum quid intra se sit, nesciant. Denique omnes mundani philosophi, qui mentem suam legi Dei humiliare, ut fidem ejus suscipierent, noluerunt, diversa semper et contraria asserentes, inanissimis disputationibus invicem se confuderunt; quia in nullo horum testificatione veritatis signum agnitum est, quod antepositum verbis commendaret doctrinam, sicut et Deus decrevit disciplinae nostrae, quae non verbis probatur, sed virtute, cui non possunt verba resistere. Quemadmodum ergo ex una impensa diversa animantium caro est; ita et unius carnis homines, diversi erunt dignitate in resurrectione; ut talis unusquisque appareat, qualis fuerit meriti: quippe cum etiam hic diversitatem corporum videamus.

(Vers. 40.) Et corpora caelestia, et corpora terrestria, sed alia quidem caelestium gloria, alia autem terrestrium. Coelestia corpora sunt resurgentium, terrestria autem antequam moriantur, aut resurgant; ut qui Christus coelestis est, ex eo corpora coelestia dicantur: ex Adam vero, quia terrestris est, terrestria corpora.

(Vers. 41.) Et Alia claritas solis, alia claritas lunae, et alia claritas stellarum; stella enim ab stella differt in claritate. Unius naturae comparatione utitur ad indiscrete substantiae reddendam rationem; quia sicut sol et luna et stellae cum sint unius quidem naturae, diversa tamen claritatis sunt: ita et homines cum sint unius generis, merito tamen dissimiles erunt in gloria; ut claritati solis illorum dignitas exequetur, qui centesimum numerum habent, qui ut perfecti essent, primi gradus aemuli fuerunt, de quibus dictum est: Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui. (Matth. xiii, 43). Lunari quidem claritati comparandi sunt, qui sexagesimum numerum bonis operibus mercati sunt; ut secundi gradus meritum haberent. Stellis autem clarioribus eorum merita comparanda sunt, qui trigesimum numerum, tertii gradus dignitatem iustis laboribus quaesierunt. Sequentibus vero stellis, quae inter claras et obscuriores mediae sunt, peccatores homines coaptandi sunt, qui de tribus nullius gradus adipisci honorem voluerunt. Tetricis autem stellis, et omnium novissimis, perfidorum resurrectio similis est; quia errorem secuti, stellis in errorem ducentibus comparandi sunt, sicut dicit in Epistola sua Judas apostolus (Jud. 1, 13). Infidelitas enim non potest claram resurrectionem afferre.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,980,1000">
f Cod. Laud., quia in nulla horum testificatione veritatis signum, etc.
g Codex Corb., Alia gloria solis, alia gloria lunae... differt in gloria.
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino (caracteres latinos impressos).
- A página é de texto denso em duas colunas; respeitei a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, notas/aparato, coluna direita, notas).
- Corrigi erros evidentes do OCR (por exemplo: "przecepil" -> "praeccepit", "ceeles-tem" -> "coelestem", junções de palavras causadas por quebras de linha), mas preservei a grafia latina visível quando ambígua (ex.: "Siuíte" foi transcrito conforme visível como "Siuíte"/"Siuíte" corrigido para "Siuíte" na medida do legível). Evitei inventar palavras não presentes no original.
- Os blocos de aparato crítico/rodapé foram transcritos conforme a tipografia reduzida visível; onde o texto está fortemente abreviado ou ilegível, preservei o que é legível e não completei formas incertas.
- BBOXs são estimativas em escala 0-1000, organizadas para refletir a posição visual dos blocos (cabeçalho, colunas, notas).
  </notas>
</pagina>