950

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

tur, patientix debent studere; ne pacis jura solvan- A sunt mendala. Hoc dicens tangit supra memoratos

tur. Sicut in omnibus Ecclesiis sanctorum doceo. Hoc
dicto hortatur illos ; ut que przecepit faciant; quando
Similiter se Ecclesiis sanctorum praedicare testatur.

(Vers. 34.) * Mulieres vestra. in. Ecelesia. taceant.
Nunc iradit quod prtermiserat ; superius enim ve-
.ari mulieres in Ecclesia precepit, modo ut quiete
sini et verecundze ostendit : ut oper: pretium sit,
quia velantur (1 Cor. xi, &). Si enim imago Dei vir
est, non femina, et viro subjecta est lege natura ;
quanto magis in Ecclesia debent esse subjectg pro-
pter reverentiam ejus, qui illius legatus est, qui etiam
viri eaput est! (Nou enim permittitur illis loqui, P sed
epe in eilentio, sicil el Lez dicit. Quid dicit Lex ? Ad
tirum (uum conversio (ua, et ipse tui dominabitur.
(Gen. wi, 16). Hiec lex. specialis est; binc Sara do-
minum vocabat Abraham virum suum : ac per hoc
in silentio jubentur esse; ne supradicto legis sen
tentia inürmetur, cujus memor Sara, viro auo erat
aubjecta, sicut dictum est (Gen. v, 34). Quamvis una
caro sit, sed duabus ex causis jubetur esse subjecta;
quia ei ex viro est, et per ipsam intravit peccatum,

(Vers, $5.) Si quid autem discere voluut, domi vi-
£05 suos inlerrogent ; lurpe est enim mulieribus im Ec-
clesia loqui. Turpe est, quia contra disciplinam est,
ut in domo Dei, qui eas subjectas viris suis esse
pracepit, de Lege loqui praesumat; cum seiant illie
viros habere primatum, et sibi magis competere, ut
ja domo Dei precibus vacent, linguam reünentes ; et
aures aperiant ; ut audiant quomodo misericordia Dei
Toren vicit per Christum, qua per eas regnavit.
Nam si audcaut in Ecclesia loqui, dedecus est ; quia
jdeirco velantur, ut humiliate appareant : ille au-
tem se inverecundas ostendunt, quod el viris oppro-
brium est; in mulierum enim insolentia eliam ma-
rii notantur.

(Vers. 36.) An a vobis verbum Dei profecium est,
Aut in vos solus devenit ? Argueutis verba sunt; sic
enim inflati erant, quasi ipsis promissa fuisset bac
88lus; et exemplo eorum cetera gentes vocarentur
8d üdewm, aui non esent aliqui, qui possent susci-
pere gratiam Dei, apostolis pr.edicautibus. Sic enim
1600 se joetsbaut quasi beneficium darent magis
quau) acciperent, accedentes ad fidem; unde dicit :
Ant in vos solos devenit verbum Dei. Omnis enim qui
vult aliquid emere, quod scit ab aliquibus non re-
quiri, eum quodam fastidio accedit ad emptionem,
quasi beneficium prestiturus vendenti, Ideo hoc
Apostolus arguit in Corintbiis, qui tales se prabe-
bant elatione vanitatis; quasi si ipsi uon obedirent
yerbis fidei, netuo esset qui crederet, eicut dicis Ju-
dmis : Vobis primum eporiebat loqui verba vita bu-
jus : sed quia repnlistis ea, indignos vos facientes ater-
08 vila, ecca conoeriinur nos ad gentes (Act, yin, 46).

(Vers. 51.) Si. quia ezistimalur propheta eese, aul
epiritalis , cognescal qux. acribo vobis, quia Domini

' * Hic et subsequons artieulos ín mes. non paucis
ad finem capitis rejiciuntur.
b Rom. edit. sed exbéitae esee.

folsos apostolos, a quibus fuerant depravati, «oi
pro desideriis hominum non divina, sed terrena do-
cebant. Ideo hic nibil suum tradere se dicit, sed Do-
mini; * ut quibus suadet, Deo acquisiti nog homini-
bus videantur : qua fiducia ct constanter prsedieat,
liberam habens conscientiam; quia non bominibus
placere vuit, sed Deo. Unde peccatoribus non blan-
ditur, ut crescant : sed admonet, ut desinsnt.

( Vera, 58.) Si quis autem ignorat, ignerabitur.
Recte, quia qui nescit Domini esse, qux loquitur
Apostolus, et ipse a Domino ignorabitur in die ju-
dicii, dicente Domino : Amen dico vobis, nescio vos.
(Math. xxv, 1).

(Vers. 89.) Propter quod, fratres, amulationem kha-
bete. prophetandi. Quamvis arguat bos, et in multis
reprehendat et corripist, eo qnod recesserent  tra-
ditione ejus; t«men fratres eos vocst, quis dicit
Esaiss ad plebem Domini : Dicite iis qui mon recte
ambulant in. viis meis : Fratres nostri estis vos (Esai.
Lxvi, 5). Ut ergo consolaretur istes post correptio-
nes, fratres illos vocat : et ad zemulationem projbe-
tia hortatur, ut assidua disputatione el explanatio:e
legis divinze fierent instructiores; ut possent discere
perversas esse pseudoapostolorum pr«edicationes.

Ei loqui linguis molite prohibere. Et hoe propter
charitatem, ut qui possunt laqui linguis, $j interpre
fuerit presens, non vetentur, ne fiat dissensio.

(Vers. 40.) Ounia autem houeste et secundum or-
dinem fiant; hoc est, secundum ordinem supradi-
ctum. Honeste autem illud fit, 4 quod cuim pace et
disciplina (it.

CAPUT XV.

(Vers. 14, 2.) Notum autem vobis facio, (raires, quia
Evangelium quod pradicavi vobis, quod et accepistis,
in quo et salis, per quod. et salvi efficiemini, quod ei
sermone anuuntiavi vobis, debetis (enere ; nisi forte eine
causa. credidisti. Ostendit illis quia si in hac causa
qua subjecta est, a Uraditione ejus seducti suat, per-
diderunt quod crediderunt; omnis enim spes cre-
dentium in hoc sensu est; quia moriui resurgebt.
Quod autem dieit : In quo et etatis, bis dicit, qui
firmi erant in fide traditionis hujus; promiscuis
enim loquitur, ut eiii qui in fide suni, gaudcant :
et qui nutaut, corripi se doleant, et corrigantur,

(Vers. 3.) Tradidi enim vobia in primis, queniam
Christus mortuus eei. pro. peccatis nosiria. secundum
Scripturas. Boripiuras Testamenti veteris memeral
que futuram passionem Domini cecincrunt. Dick
enim Esaias propheta : Ui ovis ad (mmolaudum da-
etus esi (DEsai. au, 7). EA inter e;tero : Quoniam iel-
leiur a terra. vita ejus, ab iniquitetibua populi vui da-
ciusest ad mortem (I5id., 8) : hzec in Christo reperis
noscuntur. Sed quia preteriti temporis siguifestio
videlur, non est adversum; quia apud Deum, qui
omnium prescius est, nibil futurum et; ideo sic

* Corb. cod., wt quibus suadendo acquisiti, non ho-

minibus dent iteram sed Doo.
4 ldem Codex Corb., qued cum prece.

Digitized by Google

