241

AD OPERA SANCTI AMBROSH APPENDIX.

218

wagis ad zdifücationem Ecclesie su»; ut omnia, A cum invicem sui egeant , non discrepant la unitate

qui mundus imitari vult, sed non implet, quia car-
nalis est; ec in Ecclesia, quse dumus Dei est, singu-
Jorum ofüciis et dono et magisterio Spiritus sancti
indulta ad probationem veritatis in iis, qui contem-
ptibiles mundo sunt , videantur.

(Vers. 12, 15.) Sicut enim corpus unum est, el
membra. habet multa : omnia autem membra. ex «mno
corpore , .cum sint multa, unum sunt. corpus; iia el
Christus. Etenim in. uno. Spiritu nos omnes in unum
corpus baytizati sumus , sive Judei, sive Greci, 359.
sive servi , sive liberi : et omnes unum Spiritum pota-
vimus. Per hxc docet nullius personam quasi de-
spectam contemnendam, neque alicujus quasi per-
fecta sit, preferendam : nec gloriam , que&& soli Deo

nature, quamvis diversa sint; quia diversitas bze
in unum concurrit, ut corporis utilitas expleatur,
8icut et ea quibus mundus ipse constat , cum sunt di-
versa non solum officiis, sed et naturis ; ad unius
tamen mundi proficiunt perfectionem , el ex omnibus
his nascitur temperies quxdam in fructibus , qui bu-
manz proficiunt utilitati.

(Vers. 21.)Non potest autem dicere oculus manui :
Opera tua non indigeo, Hoc est, non potest. dicere
potior inferiori : Non mihi opus es; quia oculus
quidem videt, sed manus sunt, quz operantur. Ax!
iterum. caput. pedibus : Non estis mihi necessarii ; id
est, major gradu et dignitate non potest sine illo
esse, qui bumilis est; quia est quod humilis potest ,

debetur, hominibus iibuendam ; quando in omnibus p quod non potest sublimis , quia ferrum potest , quod

unus atque idem Deus sit gloriosus : quippe cum
omnes et unum baptisma habeamus, et unum atque
eumdem Spiritum sanctum. Hoc propter supradi-
ctam causam ; quia in aliquibus gloriabantur, aliquos
vero velut contemptibiles speruebant.

(Vers. 44.) Nam et corpus non est unum membrum,
sed multa. Voc dicens, * ostendit unitatem habere
varietates officiorum, et diversitatem hanc non dis-
€repare in unitate polestatis; quando unitas cor-
poris non in singularitate consistit, sed in multis
membris ; ut invicem sibi przstent, quod debent.

(Vers. 45.) Si. dizerit pes : Quia non sum manus,
mon sum de corpore; num. propterea non est de cor-
pore? lloc est, non posse eum , qui infirmus videtur

non potest aurum : ac per lioc honorem capiti faciunt
pedes.

(Vers. 22.) Sed multo magis qua videntur membra
corporis infirmiora esse, necessariora sunt. Mani-
festum est, quia quamvis aliquis dignitate sublimis
sit ; si subjectus tamen defuerit , qui obsequiis suis
illum faciat gloriosum , ipsa dignitas contemptibilis
erit : officium enim est, per quod dignitas constat.
Tale est si imperatori desit exercitus. Quamvis ergo
magnus sit imperator, necessarium tamen babet
exercitum; * membrum est enim corporis ejus, ante
se habens tribunos , comites , et magistros. His om-
nibus inferiores sunt milites, et magis necessarii
sunt, sicut membra corporis, quz cum inferiora

inter fratres, negari esse de corpore; quia non est (C; videntur, plus utilia sunt; sine oculis enim manus

potens.

(Vers. 16.) Si dixerit auricula : Quia non sum ocu-
(us, non sum de corpore ; num propterea non est de cor-
pore ? Non debere dicit illum, qui paulo inferior est,
non necessarium putari corpori , propterea quod de
primis non sit.

(Vers. 17.) Si totum corpus oculus, ubi est au-
ditus? Si totum auditus, ubi est odoratus? Id est,
$i omnes unius essent officii et operis, quomodo
impleretur reliqua necessitas corporis; cum con-
8tet multis oficiis opus esse ad gubernacula corporis?

(Vers. 18.) Nunc autem. Deus. posuit. membra,
wnumquodque in corpore; sicut. voluit. Noluutatem
Dei, quia provida et rationabilis est, membra dicit

operatur, et pes ambulans victum quceritat.

(Vers. 25.) Et qua putamus. ignobiliora. esse mem-
bra corporis, his abundantiorem honorem circumdamus.
Similis est sensus , quia qui putantur sine dignitate
esse, invenimus in eis quod laudemus, sieut et iu
membris vilioribus , quod plus nobis placeat , quam
quod ín cseteris invenimus. Quo enim bonore dignz
sunt manus, quando quod volumus, tenemus?! vel
pedes, cum quibus quo volumus , imus! Proptereaet
nos addimus eis honorificentiam , ut puta pedibus;
quos 153 quia humiles sunt et sine dignitate, col-
ceamentis ornamus. Et que inhonesta. sunt nostra,
abundantiorem honorem habent. Manifestum est quis
pudenda nostra , qui turpia videntur, dum aspectus

corpori aptasse; ut nibil desit corpori, sed sit p) publicos vitant, honestate se contegunt , ne per ir-

multis membris perfectum.

(Vers. 19.) Si autem fuissent. omnia unum. mem-
brum, ubi corpus? Manifestum est. quia si omnes
fuissent unius dignitatis, non dicerentur membra ,
neque corpus : ideoque variis membrorum officiis
eongubernantur; omnia enim uuum membrum esse
non poterant. Ideo autem multa sunt, quia ab in-
vicem differunt dignitate.

(Vers. 20.) Nunc autem. multa quidem membra ,
wnum autem corpus. Hoc dicit, quia multa membra ,

* Omnes edit. ac mss. aliquot, ostendit. unitatem
varietatis * melius czeteri, ut in cootettu. ;
.. 5 Édit, omnes, curi viss. quibusdam, desit multià

reverentiam horreant. Simili modo et quidam fra.
trum , cum sint egestate et habitu inhonesti ; non ta-
men sunt sine gratia, per «quam membra sint corporis
nostri : nam solent succincli vesticula tetrica, nudo
pede, incedere. Cum ergo videantur contemptibiles,
magis honori sunt; quia solent vitam habere mun-
diorcm. Quod enim hominibus videtur despectum ,
$0let a Deo pulchrum judicari.

(Vers. 24.) Que autem honesta sunt nostra , nullim
egent. Apertum est quia caput non eget, neque fs

membris per[ectum ; mss. non pauci omittunt. perfe-
clum : optime vero Corb. ex quo locum restituimus.

. * Roni, edit. , Gaput est enim corporis , eic.

Digitized by Google

