<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
AD OPERA SANCTI AMBROSIi APPENDIX.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
243

devotum. Memoria enim redemptionis nostrae est; ut a corpore et sanguine 150 Domini; e gratias enim
Redemptoris memores, majora ab eo consequi mereamur.

(Vers. 26.) Quotiescumque enim comederitis panem
hunc, et de poculo biberitis, mortem Domini annuntiabitis, donec veniat. Quia enim morte Domini liberati
sumus, hujus rei memores, in edendo et potando
carnem et sanguinem, quae pro nobis oblata sunt,
* significamus novum Testamentum in his consecuti,
quod est nova lex, quae obedientem sibi tradit caelestibus regnis. Nam et Moyses accepto sanguine vituli in patera, aspersit filios Israel, dicens: Hoc
est Testamentum, quod disposuit Deus ad vos (Exod.
xxiv, 8). Hoc figura fuit Testamenti, quod Dominus
novum appellavit per prophetas; ut illud vetus sit,
quod Moyses tradidit. Testamentum ergo sanguine
constitutum est: quia beneficii divini sanguis testis
est. In cujus typum nos calicem mysticum sanguinis
ad tuitionem corporis et animae nostrae percipimus;
quia sanguis Domini sanguinem nostrum redemit, id
est, totum hominem salvum fecit. Caro enim Salvatoris pro salute corporis, sanguis vero pro anima
nostra effusus est, sicut prius praefiguratum fuerat
a Moyse; sic enim ait: Caro pro corpore vestro offertur, sanguis vero pro anima (Levit. xvii, 11); ideoque
non manducandum sanguinem. Si igitur apud veteres imago fuit veritatis, qua nunc apparuit, et
manifestata est in Salvatoris adventu; quomodo haereticis contrarium videtur vetus novo, cum ipsa sibi
invicem testimonio sint?

(Vers. 27.) Itaque quicumque ederit panem hunc,
aut biberit calicem Domini indigne Domino, reus erit
corporis et sanguinis Domini. Indignum dicit esse
Dominum, qui aliter mysterium celebrat, quam ab eo
traditum est. Non enim potest devotus esse, qui
aliter praesumit, quam datum est ab auctore. Ideoque praemonet ut secundum ordinem traditum devota
mens sit accedentis ad eucharistiam Domini; quoniam futurum est judicium, ut quemadmodum ac-
cedit unusquisque, reddat causas in die Domini
Jesu Christi; quia sine disciplina traditionis et con-
versationis qui accedunt, rei sunt corporis et sanguinis Domini. Quid est autem reos esse, nisi poenas
dare mortis Domini? * Occisus est enim pro his, qui
beneficium ejus in irritum ducunt.

(Vers. 28, 29.) Probet autem se homo, et sic de
pane illo edat, et de poculo bibat. Qui enim manducat
et bibit indigne, judicium sibi ipsi manducat et bibit,
non discernens corpus Domini. Devoto animo et cum
timore accedendum ad communionem docet; * ut
sciat mens reverentiam se debere ei, ad cujus cor-
pus sumendum accedit. Hic enim apud se debet ju-
dicare; quia Dominus est, cujus in mysterio san-
guinem potat, qui testis est beneficii Dei. Quem nos
si cum disciplina accipiamus, non erimus indigni
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
244

videbimur reddere Redemptori.

(Vers. 30.) Ideo multi in vobis invalidi et aegroti. Et
dormiunt multi. Ut verum probaret quia examen futu-
rum est accipientium corpus Domini, jam hic imagi-
nem judicii ostendit in eos, qui inconsiderate corpus
Domini acceperant, dum febribus et infirmitatibus
corripiebantur, et multi moriebantur: ut in his ce-
teri discerent, et paucorum exemplo territi emen-
darentur, non inultum scientes corpus Domini negli-
genter accipere; et eum quem haec poena distulerit,
gravius tractandum fore; quia contempsit exemplum.

(Vers. 31, 32.) Quod si nosmet ipsos discerneremus,
non utique judicaremur. Dum judicamur autem, a
Domino corripimur; et non cum hoc mundo damne-
mur. Hic dicit, quia si nosmet ipsi errores nostros
corrigeremus, non a Domino judicaremur. Et quia
corripimur, tamen pro nobis est; ut timore ipso
emendemur. In paucis enim omnium est emendatio.
Ne cum hoc mundo, id est, cum infidelibus damne-
mur. Nihil enim differt ab infideli, qui inconsiderate
ad mensam Domini accedit.

(Vers. 33, 34.) Itaque, fratres, cum convenitis ad
manducandum, invicem exspectate. Si quis esurit, domi
manducet. Ad invicem exspectandum dicit, ut mul-
torum oblatio simul celebretur, ut et omnibus mini-
stretur: et si quis impatiens est, domi terreno pane
pascatur. Ut non in judicium conveniatis: hoc est,
ne mysterium reprehensibiliter et cum offensione
agatis.

Cetera autem cum venero, disponam. Caput prius
salutis ordine agendum ostendit, et quomodo in Ec-
clesiam ab utroque sexu conveniatur, praemisit: in
quibus rebus si error fuerit, non leve peccatum est.
Caetera autem quae ad aedificationem Ecclesiae per
tinent, praesentia sua ordinare se promisit.

CAPUT XII.

(Vers. 1, 3.) De spiritalibus autem nolo vos igno-
rare, fratres. Scitote quia gentes eratis, simulacrorum
forma euntes, prout ducebamini. Spiritalia illis tra-
diturus exemplum prioris conversationis memorat;
ut sicut simulacrorum fuerunt forma, colentes idola,
et ducebantur duce voluntate daemoniorum: ita et
colentes Deum, sint forma legis Dominicae, ambu-
lantes sicut placet Domino. Forma enim uniuscujus-
que legis in professione et conversatione cultoris de-
bet videri; ille enim forma et imago legis Dei
est, in cujus fide et conversatione Evangelii veritas
lucet.

(Vers. 5.) Propter quod notum vobis facio, quod
nemo in Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesu:
et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto. Quoniam rationem spiritalium ignorantes,
per singula charismata hominibus potius, quam
Deo dabant gloriam, non assecuti per Spiritum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
* Ms. Corh., significans, et quod sumus novum Tes-
tamentum in his consecuti, quod, etc.
b Nonnulli mss., calicem mysticum ad tuitionem;
unus, ad tinciomem.
c Rom. edit., occisus est enim ab iis.
d Ivo Carn., ut sciant omnes ... accedant.
e Mss. Aliquot, gratia enim videbitur.
  </bloco>

  <notas>
    Identificados dois blocos principais de texto (páginas esquerdas e direitas do fólio digitalizado) e o cabeçalho comum no topo. O texto está em alfabeto latino. A transcrição seguiu estritamente o que é legível na imagem; corrigiram-se erros evidentes do rascunho OCR (por ex., "wemores" → "memores", "annuntia- bitls" → "annuntiabitis", "probater" → "probaret", etc.). Pequenas palavras cortadas por hifenização foram reunidas onde a leitura visual permite (ex.: "prae- figuratum" normalizado para "praefiguratum"). Nas notas de rodapé, transcreveu-se o que é legível; algumas abreviações e letras pouco nítidas foram preservadas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>