361

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

352

illa die, id est, judicii : Domine, Domine, nonne in A pletus; sed propter Dei causam , ne posset compre-

noiine (uo prophetavimus, at in nomine tuo damonia
ejecimus, el viriutes multas fecimus ( Matth. vu, 22)1
Et quia non hoc ad meritum pertinet, sed offleia
sunt Ecclesie, ad confusionem gentilium, et Dei ho-
norificentiam protestandam, dicit eis Dominus : Re-
cedite a me ; non novi vos, operarii iniquitatis (Ib. , 2).
Seeuri enim quia Dei in illis operatio cernebatur,
negligentes erga se fuerunt; nam et sepluaginia
duobus discipulis gáudentibus quia d:emonia illis
subdita fuerant, dicit Salvator : Nolite in hoc gau-
dere, quod dannonia vobis subjecta. sunt ; sed in hoc
gaudete, quod nomina vestra scripla sunt in celo (Luc.
x, 20). Quare, nisi quia nomini Dei subjecta sunt ,
non hominis merito ?* Et quare nunc non ita fit, ul
habeant homines gratiam Dei? lnter initia fieri opor-
tuit, ut fundamenta fidei acciperent firmitatem :
nünc autem non opus est; quia populus populum
adducit ad fidem, cum videntur eorum bona opera,
et praedicaiio simplex.
CAPUT XIII.

(Vers. 1.) Si linguis hominum loquar, et angelorum,
charitatem autem non. habeam , unum sum velut era-
mentum resonans, aut cymbalum tinniens. Magna uli-
que videtar gratia diversis loqui lingnis : plus autem
aliquid est , etiamsi angelorum possit quis linguaro
scire, id est, si spiritaliter cognitum possit babere
angelicum tpotum. Verum hoc ad meritum non
ascribi, sed ad Deigloriam, suhjectis ostendit, dicens
Sie esse ut. aramentaum resonans, aui cymbalum tin-

hendere David, quem et occidere volebat.

Et si sciero omnia mysteria ; Judge enim nibil pro-
fuit fuisse cum apostolis, et didicisse mysteria ; ^ cum
charitatis hostis tradidit Salvatorem ( Esech. xxvin,
43 et seg.) Et propheta Ezechiel diabolum myste-
ria celestia scire ostendit, quando increplta voce in
paradiso illum Del fuisse , et pretiosos lapides ha-
buisse testatur, quos lapides idem Apostolus dociri-
n divine mysteria signiüicavit (I Cor. in, 129): «
illi nihil profuit; quía charitas immemor, in super-
biam prosilivit.

Et si habuero omnem scientiam. Nibil mihi. prodest
scientia, si charitas non sit. Denique scribis et pha-
riscis nihil profuit , dicente Salvatore : Vos habetis

B clavem scientie, et. neque vos intratis, neque alios si-

nitis introire (Luc. x1, 52); per invidiam enim. cha-
ritatem corrumpentes, scientiam ejus ad nihilum
deduxerunt, Nam et Tertullianus et Novotianus non
parva scienti: fuerunt : sed quia per zelum chori-
tatis federa perdiderunt, in schisma versi, ad per-
ditionem sui l:ereses creaverunt.

Et sí habuero omnem fidem , ita wt montes trans(e-
ram, Virtutes (acere, aut demonia per fidem ejicere
Dei virtus et gloria est : nec fioc ad meritum profi-
cit, nisi quis bong: conversationis (uerit aemulus,
sicnt supra memoravi.

(Vers. 5. ). Et si erogavero. omnem. aubstantiam
meam. Aperium est quia si omnis substantia
impendatur, nihil proficit, claritate neglecta;

niens, Quia sicut eramentum impulsu elterius reso- C quia caput religionis claritas est : et qui caput non

nat, et cymbalum tinnit; ita et hic qui linguis loqui-
tur , Spiritus sancti effectum babet * et motum, ut
loqui possit, sicut et slio loco dicit Salvator : Non
enim vos estis, qui loquimini; sed. Spiritus Patris
vesiri, qui loquitur in vobis (Matth. x, 20). Nam et
asina loeuta est humana lingua sd Balaam filium
Beor, ut addiceret Dei majestatem (Num. xxn, 28):
el pueri infantes in laudem Dei proruperunt ad con-
fusionem Judsorum (Matth, xxi , 46). Salvator au-
tem non solum igtos, sed et lapides ad condemna-
tionem perfidorum, et gloriam Dei clamare posse
ostendit ( Lue. xax, 40). Et inter ipsa primordia ad
commendationeni fidei, qui baptizabantur, linguis
loquebantur (Act. x, 46).

habet, vitam non habet. Et si tradidero corpus meum,
ut ardeam ,. nihil mihi prodest. Sine charitate nibil
prodest; quia fundamentum religionis cbaritas est.
Quidquid ergo sine charitate fit , caducum est.
(Vers. 4-8.) Charitas magnanima est , jucunda egt.
Charitas won. amulatur, non. inflatur, non. perperam
agit, non ambitiosa es, non querit que sua. eunt , non
irritatur, non cogitat malum, non gaudet in iniquitate,
congaudet autem veritati : omnia tolerat , omnia credit,
omnia sperut, omnia sustinet. Charitas numquam cadit.
Tanta praeconia charitatis edocuit, ut non immerito
banc czieris anteponere videretur , e incassum la-
borare eos, qui aliis mandatis operam dant, huic
uon obtemperantes. llinc ait. Joannes apostolus :

(Vers. 2.) Et. si habuero prophetiam, et noverim D Charitas Deus est (1Joan. iv, 8); ut qui. charitstem

omnia mysteria , el omnem scientiam; charitatem au-
tem non. habeam , nihil mihi 181g prodest. Vere ni-
hil prodest ; ad Dei enim gloriam prophetatur , sicut
dicit David propheta : Non nobis, Domine, non nobis,
sed nomini tuo da gloriam ( Psal. oxui, 4). Nam et
Balaam prophetavit (Num. xxui, 8 et seq.), cum pro-
pheta non esset, sed hariolus : et Caiphas propheta-
vit (Joan. x1, 51), non merito, sed dignitate ordinis
sacerdotalis : et Saul prophetavit (1 Heg. xix, 35),
cum jam inobedientiz causa spiritu malo fuisset te-

5 Corb. cod., et motum, sine. quo utiliter loqui. non
posse ostendit.
b Corb. cod., cum charitatis hostiam tradidit, etc.

non liabet, sciat se Deum nou habere; unde et in
3lia epistola idem Paulus apostolus ait : Deus au-
tem qui dives est in misericordia, * propter multam
charitatem suam. misertus. est. nostri (Ephes. ni, 4).
Qui ergo charitatem non habet, ingratus est iniseri-
cordia Dei ; quia non diligit, per quod salvatus est.
3 Ut proinde discerent quia graviter delinquebant ,
qui escam fraterne charitati przsponcbant, Nam baec
est qui et in przsenti prodest, et in czternum cum
Deo permauet.

* Nonuullj niss, propter misericordiam suam.
4 Corb. codez, Ut proinde discernerent,

Digitized by Google
