<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    253 COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    (Vers. 9, 10.) Sive prophetice evacuabuntur, sive A novit: homines vero nesciunt; ideoque nullus est ex linguae cessabunt, sive scientia evacuabitur. Ex parte hac re profectus. Spiritus autem loquitur mysterias, non enim cognoscimus, et ex parte prophetamus: cum au- sensu; quia ignorat, quod dicit. tem venerit quod perfectum est, evacuabuntur illa, qua (Vers. 3.) Qui enim propheta, hominibus loquitur ex parte sunt. Omnia charismatum dona evacuari ad ædificationem, et exhortationem, et consolationem; dixit; quia non tantum possunt comprehendere, ædificatur enim, quando quaestionum solutionem ad- quantum ipsa veritas habet. Neque nos aut capere discit. Exhortatio autem illi sit, ut desiderium aut enarrare possumus plenitudinem veritatis. Qui patitur prophelandi: consolatur vero, c quia con- enim fieri potest ut lingua humana omne complectatur, quod Dei est? Ideo destruetur imperfectio nostra, temptum disciplinae in spe videt. Scientia enim legis non id quod verum est evacuabitur: sed dum a ad- format annimos, et provocat ad spei melioris pro- diitur imperfecto, quod deest, destruetur. Destruc- fectum. tio enim imperfectionis est, quando id quod im- perfectum est, impletur in verum. (Vers. 4.) Qui loquitur lingua, se ipsum ædificat: (Vers. 11.) Cum essem parvulus, quasi parvulus qui vero prophelat, Ecclesiam ædificat. Per id enim, loquebar, quasi parvulus sapiebam, quasi parvulus co- quod forte solus scit, quod loquitur, se solum edi- gitabam: ut ubi factus sum vir, ea quæ parvuli erant ficat: nam qui prophetat, omnem plebem ædificat, destructi. Hoc dicit, quia exeuntes sancti de hoc dum intelligitur ab omnibus quid loquatur. Prophetas mundo, plus necesse est inveniant, quam nunc pu- interpretes dicit Scripturarum; sicut enim propheta ntant, sicut Joannes apostolus de Salvatore dixit: futura prædicit, quæ nesciuntur : ita et hic cum Tunc videbimus illum, sicut est (1 Joan. iii, 2). In hac Scripturarum sensum, qui multis occultus est, na- ergo vita parvuli sumus ad comparationem futuræ nifestat, dicitur prophetare. vitæ; quia sicut vita hæc imperfecta est, ita et (Vers. 5.) Volo autem vos omnes loqui linguis: scientia. magis autem ut prophetetis. Non poterat prohibere (Vers. 12.) Videmus nunc per speculum in ænigmate, loqui linguis, qui superius donum istud dicit esse tunc vero facie ad faciem. Apertum est nunc imagines Spiritus sancti : sed ideo prophelandi magis studium videri per fidem, tunc res 158 ipsas. Modo scio ex habendum, quia utilius est. Major est enim qui pro- parte : tunc vero cognoscam, sicut et cognitus sum : id phetat, quam qui loquitur lingua, nisi interpreteretur. est, videbo quæ promissa sunt, sicut videor; hoc Quia si interpreteri poterit, non erit minor; quia est, præsentem esse ad Dominum, ubi Christus est. Ecclesiam ædificat : hoc enim majus est, quod (Vers. 13.) Manent autem nunc fides, spes, cha- omnibus prodest. Hic enim per donum Dei linguis ritas, tria hæc : major autem horum est charitas. loquitur, qui etiam interpretatur, sicut et illi duo- Digne major est charitas: quia ut fides prædicaretur, decim in Actibus apostolorum (Act. ii, 4). et spes esset futuræ vitæ, charitas præ-stetit, sicut supra memoravi. Unde et Joannes apostolus : Ex (Vers. 6.) Nunc autem, fratres, si venero ad vos hoc cognoscimus, inquit, charitalem ejus; quia ipse linguis loquens, quid vobis prodero, nisi loquar vobis pro nobis animam suam posuit (1 Joan. iii, 16). Juste aut in revelatione, aut in notitia, aut in prophetia, aut igitur major charitas, per quam reformatum est genus in doctrina? Hæc omnia unum significant; docere humanum. enim nemo poterit, nisi intelligatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    CAPUT XIV. (Vers. 1.) Sectamini charitatem, æmulamini spi- ritalia : magis autem ut prophetetis. Post charitatem b prophetelandi studium magis habendum hortatur: quia quamvis magni sint spiritales gradus, quos enu- merat : hic tamen melior, qui ad utilitatem Ecclesiæ proficit, ut disceant omnes divinæ legis rationem. In p quo enim quis animum dederit, in eo ipso accipit donum, dicente Salomone : Scire legem, sensus est opinii (Prov. ix, 53); scientia enim charitate sub- nix a non inflatur, sed est manuale, proficiens omnibus ad utilitatem. (Vers. 2.) Nam qui loquitur lingua, non hominibus loquitur, sed Deo; nemo enim audit, spiritu autem loquitur mysteria. Hoc est quod dicit, quia qui loqui- tur incognita lingua, Deo loquitur; quia ipse omnia (Vers. 3.) Qui enim propheta, hominibus loquitur ad ædificationem, et exhortationem, et consolationem; ædificatúr enim, quando quarionum solutionem ad- discit. Exhortatio autem illi sit, ut desiderium patialur prophelandi : consolatur vero, c quia con- temptum disciplinae in spe videt. Scientia enim legis ormat annimos, et provocat ad spei melioris pro- fectum. (Vers. 4.) Qui loquitur lingua, se ipsum ædificat: qui vero prophetat, Ecclesiam ædificat. Per id enim, quod forte solus scit, quod loquitur, se solum edi- ficat : nam qui prophetat, omnem plebem ædificat, dum intelligitur ab omnibus quid loquatur. Prophetas interpretes dicit Scripturarum; sicut enim propheta futura prædicit, quæ nesciuntur : ita et hic cum Scripturarum sensum, qui multis occultus est, na- nifestat, dicitur prophetare. (Vers. 5.) Volo autem vos omnes loqui linguis : magis autem ut prophetetis. Non poterat prohibere loqui linguis, qui superius donum istud dixit esse Spiritus sancti : sed ideo prophelandi magis studium habendum, quia utilius est. Major est enim qui pro- phetat, quam qui loquitur lingua, nisi interpreteretur. Quia si interpreteri poterit, non erit minor; quia Ecclesiam ædificat: hoc enim majus est, quod omnibus prodest. Hic enim per donum Dei linguis loquitur, qui etiam interpretatur, sicut et illi duo- decim in Actibus apostolorum (Act. ii, 4). (Vers. 6.) Nunc autem, fratres, si venero ad vos linguis loquens, quid vobis prodero, nisi loquar vobis aut in revelatione, aut in notitia, aut in prophetia, aut in doctrina? Hæc omnia unum significant; docere enim nemo poterit, nisi intelligatur. (Vers. 7, 8.) Tamen quæ sine anima sunt vocem dan- tia, sive tibia, sive cithara, si distinctionem sonitus non dederunt, quomodo cognoscetur quod per tibiam cani- tur, aut quod citharisatur? Etenim si incertam vocem tuba dederit, quis se parabit ad prælium? Quoniam exempla facilius suadent quam verba, exemplis com- mendat per quæ facile assequantur non debere illos in Ecclesia loqui linguis, qui interpretari non pos- sunt. Ut quid enim loquatur, quem nemo intelligit? (Vers. 9.) Ita et vos per linguam nisi significanter sermonem dederitis, quomodo scietur quid loquimini? Eritis enim in æra loquentes; hoc est, nihil profic- ientes. Nam multa, ut pula, genera linguarum sunt in hoc mundo, et nihil sine voce. Multa quidem genera sunt linguarum, inquit, sed habent proprias vocum significationes, ut intelligantur. (Vers. 10, 11.) Si ergo necesse virtutem vocis, ero ei cui loquor, barbarus : et is qui loquitur, mihi barbarus. Non utique id suadendum monet, ut invicem per in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Vet. edit. ac mss. aliquot, additur imperfectio, quod deest, destruetur ; melius Rom. edit., additur quod deest, imperfectio destruetur : antamen antepo- nendi sunt mss. plurimi, quos hic sequimur. b Codes Land., prophetandi, prædicandi, docendi studium. c Nas. annuuli, quia contemptu discipline, etc. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latino; pequenas lacunas devido a cortes de página foram preenchidas mantendo fidelidade literal; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>