941

COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM.

E

(Vers. 14.) Verumtamen neque. mulier sine. viro , A Sciendo nonnullos mente corruptos versutia diaboli ,

meque vir sine muliere in. Domino. Ideo in. Domino,
quia Deus ex uno fecit ambos et unum ; una enim
caro et unum corpus sunt in Domino, hoc est, secun-
dum Dominum, qui creavit. Denique qui non cre-
dunt mulierem de viro sumptam, hi sine Domino,
vel non secundum Dominum credunt bominum ori
ginem.

(Vers. 12.) Nam sicut mulier de viro ; ita et vir per
mulierem. Hoc firmavit, quod dixit; quia ambo unum
sunt in natura, atque origo mulieris vir est, sicut
legitur in Genesi factum a Domino Creatore. Omnia
nutem ez Deo (Gen. n, 22). Postquam gradatim ex-
posuit singula , ut omnia Deo subjicerel, unum ser-
vans principium , ait : Omnia autem ex Deo ; ut ne-

dicit : Oportet hareses esse. Non utique voluit, nec
optavit : ^ sed quia scivit futurum, dixit, sicut et Do-
minus : Oportet, inquit, venire scandala (Matth. xvin,
1). Et : Oportet Filium hominis pati (Luc. 1x, 22),
proeseius, quia Judas proditor erat futurus. Ut pro-
bati autem cum dicit, manifesti fiant. inter vos, illos
significat, qui in traditione accepta durantes, exem-

.plum probationis erant evangelicz discipline ad

condemnationem cxterorum. li sunt quos in capite
epistole significat, eo quod dicerent : Nos vero
Christi ; cum alii dicerent : Ego Pauli, ego Apollo
(1 Cor. 1, 12).

(Vers. 20, 21, 22.) Convenientibus igitur vobis in
unum, jam non est Dominicam canam manducare. Unus-

que mulier subjectionis sux causa contristaretur, B quisque enim vestrum. propriam cenam prasumit in

ncque vir quasi exaltatus superbiret.

(Vers. 45.) Vos ipsi judicate : decetne mulierem
non velatam orare Deum? Hinc est unde superius illis
per ironiam succenset, diceus : Laudo quia omnia
mea memoria relinetis : et quomodo ubique trado ,
traditiones meas Lenetis (Sup. vers. 2). Cum enim hac
esset traditionis ratio, ut velato essent mulieres in
Ecclesia, illi contra revelatas eas in. Ecclesia patic-
bantur. ldeoque jam non auctoritate traditionis ,
quant neglexerant, sed per ipsam naturam suadere
illis nititur veritatem dicens :

(Vers. 14, 45). Nec ipsa natura docel vos quia vir
quidem , si comam habuerit, ignominia est illi? Hoc
secundum Legem locutus est; prohibet euim virum

manducando : et alius quidem esurit , et alius ebrius est.
Numquid domos non habetis ad edendum et bibendum?
aut Ecclesiam Dei contemnitis, et confunditis non ha-
bentes? Hos notat , qui sic in Ecclesiam conveniebant
ut munera sua offereutes , advenientibus presbyteris
(quia adhuc rectores Ecclesiis non omnibus locis
fuerant constituti), totum sibi qui obtulerant , viu-
dicarent, schismatis causa. 1449 Dissensiones enim
inter eos pseudoapostoli seminaverant, ita ut obla-
tiones suas zelarentur : cum una atque eadem prece
omnium oblationes beuedicerentur, ut ij qui , ut ad-
solet fleri , non obtulerant , aut unde offerrent , non
habebant, pudore correpti confunderentur, non su-
menles partem : et tam cito illud agebant, ut super-

esse comatum. Mulier autem. si. comam habuerit, C venientes non invenirent, quod ederent. Ideoque si

gloria est illi ; quoniam coma pro velamine data est ei.
Natutaliter hoc honestum et propemodum decretum
vult esse, ut velata mulier satisfaciat, et gratias agat
Deo. Coma ergo indicium velaminis est, ut naturze
et voluntas addatur. Denique nulla mulier etiam re-
velata adit potestatem.

(Vers. 16.) Sí quis autem videlur contentiosus esse,
nos lalem consuetudinem non. habemus, neque Eccle-
sia Dei. Post rationem redditam, u& contentiosos
vincat, auctoritatem interponi; quia neque Judais-
mus hoe habuit, unde dicit : Negue nos, neque Ec-
elesia Dei, ut neue Moyses, neque Salvator sic tra-
diderit.

(Vers. 47.) Joc autem precipio, non laudans quod

nón in melius, sed in deterius. convenitis. Quomodo D

particulatim conversationem illorum per correptio-
nem emendat; ita et traditiones illorum, non lau-
dans utique, sed vituperans eos.

(Vers. 48, 49.) Primum enim, * Primum dicendo,
genus peccati ostendit, unde orti sunt errores, quos
reprehendit; ubi enim dissensio est, nihil rectum
est. Convenientibus vobis in Ecclesiam , audio dissen-
siones esse , et. partim credo. Oportet enim et hereses
esse, ut et qui probati sunt, manifesti fiant. inter vos.

* Ms. Corb., Ubi enim dissensio est, primum dice-
mus. Id genus peccati ostendit , unde rectum nihil est.

b Omnes edit. et quidam mss., sed quia sint, futu-
rum dixit; alii mss., sed quia scivit ; nonnulli; st

sic, inquit, convenitis, ut unusquisque suum sumat,
domi hzc agenda, non in Ecclesia ; ubi unitatis * et
mysterii causa convenitur, non dissensionis et ven-
tris. Munus enim oblatum totius populi sit; quia in
uno pane omnes significantur. Per id enim quod
unum sumus, de uno pane omnes nos sumere opor-
fet.

Quid dicam vobis? Laudo vos? In hoc non laudo.
Apertum est deprehenso et correpto errore , ut de
€:xtero corrigaut, et sciant hoc verum, quod dudum
in primordiis ipsi didicerant ; formam illius que a
Salvatore in re hujusmodi data est, iterat dicens :

(Vers. 25, 24, 95.) Eyo enim accepi a Domino,
quod et tradidi vobis, quoniam Dominus Jesus in qua
uocte tradebatur, accepit. panem, el gratias agens,
[regit , et dizit : Accipite, et manducate. Boc est cor-
pus meum , quod 9 pro vobis [rangitur : hoc facite in
mei commemorationem. Simili modo el calicem, post-
quam conatum. est, dicens : Hoc poculum novum Te-
atamentum est in. meo sanguine ; hoc. facite, quoties-
cumque bibetis, in. mei commemorationem. Ostendit
illis mysterium eucharistiz inter ecenandum cele-
bratum, non cenam esse; medicina enim spiritalis
est, que cum reverentia degustata, purificat sibi

[uturum, dizit.

* Codex Laud. , et mysterii causa convertitur:
3 Rom. edit. , pro $obis tradetur.

Digitized by Google
