<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="136,39,861,52">COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="834,31,861,44">258</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="64,31,88,44">257</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,67,499,919">
    (Vers. 19, 20.) Quid ergo dico, quia simulacro im-
    molatum aliquid est? Non quia simulacrum est ali-
    quid; sed quæ sacrificant, dæmoniis immolant. Simu-
    lacrum vere nihil est; quia imago videtur rei mor-
    tuæ: sed sub tegmine simulacrorum diabolus colitur.
    Nolo vos participes fieri dæmoniorum. Ostendit
    illis hoc esse tantum, * quod videtur in idolio: sed
    esse occultum iniquitatis mysterium, quod ut unius
    Dei fidem corrumperet, Satanas adinvenit. Unde et
    Joannes apostolus in epistola sua dicit: Ad hoc venit
    Filius Dei, ut solveret opera diaboli (Joan. iii, 9).
    (Vers. 21.) Non potestis calicem Domini bibere, et
    calicem dæmoniorum; non potestis mensæ Domini
    communicare, et mensæ dæmoniorum. Sicut et Domi-
    nus ait : Non potestis Deo servire, et mammonæ
    (Matth. vi, 24): quia qui calicem dæmoniorum bibit,
    calici Domini insultat: et cum mensæ dæmoniorum
    communicat, mensæ Domini, id est,
    altari obstre-
    plt, et Domini corpus crucifigit. Idcirco enlm Chri-
    stus b crucifixus est, ut dissolveret opera diaboli.
    Qui ergo facit opera diaboli, Christo repugnat.
    (Vers. 22.) Aut æmulamur Dominum Jesum? Numquid fortiores illo sumus? Vix fit ut humilis zeletur
    potentem; scit enim non sibi competere, in quo illi
    potest invideri: sed aut æquali invidetur, aut prope
    æquali. Ideo Apostolus non posse dixit homines æmu-
    lari Dominum Jesum, propterea quia illum sciunt
    Dominum: si quominus, non videbitur eis dignus
    esse vocari Dominus, quem zelantur, ne Dominus
    sit. Zelo enim Satanas idololatriam invenit, ut ho-
    mines negando Deum Dominum, idolis serviant (;
    quasi diis et dominis. Omnia mihi licent, sed non
    omnia expediunt. Omnia dicit licere secundum legem
    naturæ; omnia enim munda sunt. De escis enim
    agebatur, et carne idolis immolata. Nam quæ prohibita et interdicta sunt, quomodo dici possunt licere,
    cum hic etiam ipsa, quæ concessa sunt, significet
    146 aliquando non expedire? c sicut
    lus Petrus : Si hæc est causa viri cum uxore, non
    expedit nubere (Matth. xix, 10).
    (Vers. 23.) Omnia mihi licent, sed non omnia ædi-
    ficant. Idem sensus est, quia licet omnia edere: sed
    quod idolis immolatur, non ædificat; quia scandalum
    facit fratri, sicut supra dictum est: ideoque a
    licitis aliquando temperandum est, ut prosit. Hinc
    est unde sumptus ab iis, cum ei liceret, noluit acci-
    pere, sciens non expedire.
    (Vers. 24.) d Nemo quod suum est, querat, sed
    quod alterius. Verum est quod dum unusquisque in
    dolio recumbit, voluntati suæ satisfacit, et fratrl
    conscientia infirmo scandalum ponit. Quapropter
    festinandum est pro charitate Domini nostri Jesu
    Christi; ut et magis quæ sunt saluti
    proximi neces-
    saria prohibeamus, quam nostræ voluntati, sicut
    n Rom. edit. sola, quod videtur in idolo.
    b Nonnulli mss., crucifixus est, quia dissolvit opera
    diaboli.
    c Rom. edit., Sicut dicunt apostoli.
    d Hic textus apostoli atque illius expositio, e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,67,861,919">
    A idem Apostolus, vas electionis, et medicus spiritalis
    ait: Non quærens quod mihi utile est, sed quod
    multis.
    (Vers. 25, 26.) Omne quod in macello venit edite,
    * nihil interrogantes propter conscientiam; Domini est
    enim terra et plenitudo ejus. Ut omnia munda osten-
    deret, exemplo psalmi vigesimi tertii hoc roboravit;
    quia non potest immundum esse, quod Domini est.
    Et quoniam superius de escis ait: Omnia licent, sta-
    tim subsecutus est: Omne quod in macello venit,
    edite, nihil interrogantes propter conscientiam. Hæc
    autem ideo subjecit, ut libera sit conscientia; licet
    enim aliquid pollutum sit per accidens, id est,
    oblationem idoli; cum hoc tamen nescit, qui emit,
    nullum patitur scrupulum, et apud Deum immunis
    est.
    (Vers. 27.) Si quis vocat vos ex infidelibus ad cæ-
    nam, et illis; omne quod appositum vobis fuerit, edite,
    nihil disquirentes. Hoc est, simpliciter manducate
    quod apponitur, non interrogantes unde sit.
    (Vers. 28, 29.) Si vero aliquis dixerit: Hoc immo-
    latitium est, nolite manducare propter illum, qui indi-
    cavit, et propter conscientiam. Conscientiam autem
    dico, non tuam, sed alterius. Hæc perfectis loquitur,
    qui possunt contemnentes idololatriam, quia nihil
    est manducare de sacrificio, certi quia quod sub Dei
    Creatoris nomine editur, non potest polluere: sed
    quia alius, qui idolis servit, gloriabitur, te edente de
    sacrificatis, quasi venereris idola; ideo non debet
    edi. Apud conscientiam enim ille lætabitur suam,
    quia videt te libenter appetere, quod idolis immola-
    tum est.
    Ut quid enim libertas mea judicatur ab alia con-
    scientia? Hoc dicit, quia cum ab idoli devotione con-
    scientia sit libera, quid opus est, ut putetur quia ve-
    nerationis causa edat idolis immolata? Judicatur
    enim non stare ab eo, qui colit idola; quando non
    horret quod oblatum est simulacro.
    (Vers. 30.) Si ergo gratiæ particeps sum, quid
    blasphemor pro quo ego gratias ago? Id est, si ego
    gratiæ Dei communico; quia in ipsius nomine edo:
    quid opus est arbitrari aliquem, quia ego idolo
    devolus sum, dum non horreo, quæ oblata sunt
    idolo, hoc est, blasphemor? Et me ergo blasphemat,
    et ille in idolio suo gaudet; dum me putat partici-
    pem, habet occasionem peræmnendi in errore, et
    fraurbus malum datur exemplum. Nam si præcep-
    tum est in Lege, ut luci et aræ et tituli et ipsa idola
    confrinrgantur; vide si non peccatum est f non so-
    lum hæc non facere, sed et interesse epulis hujusmo-
    di; propterea de sacrificatis non expedit edere.
    (Vers. 31.) Sive igitur editis, sive bibitis, sive quid
    facitis, omnia in gloriam Dei. Per hæc subjecta decla-
    ravit in idolio edere, quamvis licet conscientia, ini-
    Corb. restituitur, cum absit
    aliis, sicut et in cun-
    ctis edit.
    e Ms. Corb., nihil discernentes.
    f Idem cod. Corb., non solum hæc facere, sed et
    de sacrificatis non expedit edere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="876,970,979,983">Digitized by Google</bloco>
</pagina>