$15

COMMENTARMA IN. EPIST. AD CORINTH. PiUMAM.

234

vates in ilis reverentiom Legis, et meritem ad re- A quid aetorus esset postea. Denique statim ad supe-

gna celorum (Actor. xvm, 1).

(Vers. 11.) Et hoc quidem fuistis. Ne omnibus hoe
ascribere videretur, aut certe omnes ab. his crimi-
nibus immunes faceret, si taeeret (prebibuisse enim
videbatur, noa revelasse erimins illorum) idcirco sic
Sit :. Et hoc quidem fuistis, Et me ad iram illos pro-
vocaret, adjecit : Sed abiwti estis; ut agnoscentes
erimina rei fseth, sintim respirarent audientes : Sed
abuti estis. Solent cnim aliqui pedorem poli, el eor-
rigere, eum de se audiunt bona.

Sed sanctificati estis, sed. justificati estis in nomine
Domini noetrí Jesu. Christi, et Spiritu Dei nostri. He
omnia beneficia puritatis ín baptisniatlé consecuti
moseuntur, quod est fundamentum evangelicse veri-

riorem sensum, breviter interisa r6 commendata, re-
dit; hoc enim ideo dixi, quia Heebat illi ah bis sum-
ptse accipere; Sed quoniam sciebat pseudoapeetolos
oceasionem quzrere accipiendi, noluitab his atcipere,
ne eauss ventris vigor evangelicz veritatis torpe-
sceret. Si enim ab iis acciperet, quos in tantis vitiis
arguebat, auctoritatem magisterii concessam sihi a
Domino inclinabat; non enim potest constanter ar-
gui a que aecipitur: maxime eum jdeo promptus ad
dandum sit, ut sibi humiliet prepositum. Unde et
dicit : Sed ego sub nullius redigar potestate.

(Vers. 43.) Esca ventri, et venter escis, Deus ou-
tem et hune ei has destruet. Desiructio. ventris est,
cum edendi cessat ofücium : esezm vero destructio

tatis. Illic. enim omnibas peccátis depositis, ablui- B tunc erit, quando steterit nativitas. Pseudoapo-

tar credens, et. justificatar. i». Domini nomine, et
per Spiritum Dei nostri Deo fllius sdoptatur. Per
hoe sdmonet iilos quauta et qualis sit gratia, quam
per veram traditionem aeseewli sunt: postea vero
Contra hane regulam fidei impulen malorum doeto-
rum sentientes, his beneficiis se cxuerunt. Unde id
agit, ul revocet illos ad veram et primam senten-
tiam; ut reeuperarent, quod fuerant consecuti.
(Vers. 12.) * Omnia mihi licent, sed non omnia ex-
pediunt. Quibusdam videtur propter libertatem. con-
cessi arbitrii dixisse Apostolum : Omnia mihi li-
cent, ete. ; ut. liceat fornicari, non tamen expediat.
Sed quomodo licet, quod prohibetur? Aut certe si
omnia licent, nibil potest diei illicitum. Sed licet,

Stoli autem, quinon utique religionis causa , sed quge-
81s circumibant, peccantibus amari esse nolebant.

Corpus autem nou. fornieationi, sed Domino. Nunc
redit ad superierem sensum : E! Deminus corpori.
Quid Dominus eorpori? Subauditur immortalitatem
resuscitato prostabit; eorpus enim Deo dicatum,
dono spiritali remsncrabiter merita ducis, id est,
animi.

(Vers. 14.) Deus vero e€& Dominum  ouscitavit, ei
nos swscilabit per virtutem suam. ldem sensus est,
quem exemplo voluit Domipies resurrectionis lir-
mare; virius enim Dei Christus est, qua pog susci-
tabit, et ipsum Dominum. Hoc dizit, quia. ipse Do-
TDinus eorpus suum suseilavit, sieut et. ipse Domi-

non (tamen expedit. lec susurront polius, quam C nusait : Solve templum hoc, et ege tribus. diebus

asserunt, aut immemores aut negligentes. Dicit enim
Joannes Baptista ad Herodem : Non licet tibi habere
uzoren (rotris tui (Marc. vi, 18). Sed forte Joannes
expers [uerit humavi eloquii, inspiratus. in utero;
quia si hoc est, diccre debuit: Licet tibi, sed non
expedit, Sed et Do:uinus similiter mulieri Chananzex
3it : Non licet accipere panem filiorum, et mittere ca-
nibus (Math. xv, 16). Et iierum dicit Dominus Ju-
dais : Non legistis quid fecit David, eum euriret ;
quomodo íniravit in. domum Domini, et. pones propo-
sitienis accepit, quos. non licebat ei edere, etc.,
(Marc. u, 23). Omne ergo quod prohibetur, non
licet ; ^ et omne quod uon licet, probibetur : sed ali-
quando, interveniente causa aliqua, licet, sed non
expedit,

Omnia mihi licent, sed ego sub nullius redigar pote-
slate. Omnia sibi licere dicit, ea scilicet, qu: et coapo-
stolis ejus lieuerunt, qu:& et lex coutinek. naturolis,
nop Moysis ; qnia multa probibuit Moyses propter du-
rüiam eordis populi increduli et cervicosi (Matth.
xix, 8). Tamen siad causam respicias , aliud fuit in
&ensu Apostoli, ut baee loqueretur ; b:ec ewim prazmisit
pestes aciurus hanc causam, sicut fecit et deillo 133]
qui incestum admiserat; proponit cnim designans

^ Expositio hujus versienli in mss. non paucis
hoc loco omittitur : sed reponitur in sequenti. pagi-
nà; tnde alia rursus transponuntur.

b Et omne... prohibetur, in textum ex ms. Vall. et

suscitabo illud. Hoc autem dixit de templo corporis
sui (Joan, ni, 19).

(Vers. 45.) Nescitis quoniam corpora vestra mem-
bra swnt Chrisi? Corpora nostra membra Chbri-
sti sunt, set in. novum hominem, qui secubdum
Deum creatis est ; quia Ipse est eaput Eeclesie. Tol-
lam ergo membra Christi, et. (eciam membra muretri-
cis? Absit (Ephes. ww, 24). Aii, Absit, quia uereurigi
&dhzrentia membra desinunt esse membra Chrissi.

(Vers. 16.) An nescitis, quia qui adhere mereirici,
wnum corpus fi? Hoc dicit, quia qui contaminatiogi
se adtiiscel, unum fit cum eo, cui se adimiscet. Fog-
nieatio enim ambos unum facit; ut quomodo iu na-
tura, sic et in maeula unum sint. Erunt, iuquit, due

D in carne una (Gen. n, 24). Manifestusa est, ut quia

mulier de viro est, ambo in cerne una sint.

(Vers. 47.) Qui autem adheret Domino, uxus. api-
riius est. Quoniam in bene agentibus Spiritus Dei est
communis cum Deo et hominibus.

(Vers. 18.) Fugite fornicationem. ^ Recte fugien-
dam monet fornicationem, per quam [jii Dei
fiust filii diaboli. Omne geccatum. quodcumque fe-
cerit. homo, extra corpus est, Quia. extera peccata
etsi per corpus generantur, non lamen animam

aliis nonnullis restituimus. .
* € Mie articulus abeésta miss. nostris, at contra in
cunetis exstat. edit.

Digitized by Google
