<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,37,155,49">257</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,37,894,49">258</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="260,52,606,64">COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,75,490,489">Dei, ne videantur a perfidis, ut cum audiuntur in-
cognitæ linguæ, signum sit quia propter
factum est, ne audiens intelligat. Non utique lis qui
credunt, sed non credentibus : hoc
quia ad occultandos sensus incredulis
lingus. Prophetia autem non incredulis, sed
dunt. Hoc est, non competit fidelibus
quas non intelligant; sed infidelibus,
digni intelligere, sicut dicit Esaias propheta : Vade et
dic populo huic : Aure audietis, et non intelligetis, etc.
(Vers. 25.) Si convenerit universa Ecclesia in unum,
et loquantur omnes linguis, introeant autem infideles et
idiotæ ; nonne dicent quia insaniitis? Manifestum est
quia si omnes diversis linguis loquantur, tumultus fit
quidam a inconditus populi, quasi
(Vers. 24, 25.) Si autem omnes prophetent, intret
autem aliquis infidelis, vel idiota ; increpatur ab omnibus, redarguitur ab omnibus, occulta cordis ejus mani-
festa fiunt : et tunc cadens in faciem, adorabit Deum,
pronuntians quod vere in vobis Deus sit. Cum enim
intelligit et intelligitur, audiens laudari Deum, et
adorari Christum, pervidet veram esse et venerandam religionem, in qua nihil fucatum, nihil in tenebris videt geri, sicut apud paganos, quibus velantur ocu-
li; ne quæ sacra vocant perspicientes, variis
se vanitatibus cernant illudi. Omnis enim impostura
tenebras petit, et falsa pro veris ostendit; ideo apud
nos nihil astuté, nihil sub velamine : sed simpliciter
unus laudatur Deus, ex quo sunt omnia, et unus Dominus Jesus, per quem omnia (I Cor.
vin, 6). Si enim
nullus sit, qui intelligat, aut a quo ipse discu-
tur, potest dicere seductionem esse quamdam et va-
nitatem, quæ ideo linguis canitur, quia pudoris est,
si reveletur.
(Vers. 26.) Quid est igitur fratres? Cum convenitis,
unusquisque vestrum c canticum habet : id est, laudem
Dei per canticum eloquitur. Doctrinam habet : hoc
est, sensum d per spiritalem prudentiam habet expositionem. Revelationem habet : id est, subest ei
prophetia occultorum, quæ ad omnium mentem per-
veniat, favente Spiritu sancto. Linguam habet ; ut eos
qui lingua loqui poterant, non contristaret, permisit
eos loqui linguis : ita tamen, ut interpretatio sequeretur. Ideo ait : Interpretationem habet ; ut si interpres adesset, daretur locus loquendi linguis.
Omnia ad ædificationem fiant. Conclusio hæc est,
ut nihil incassum in Ecclesia geratur, hocque elabo-
randum magis, ut et imperiti proficiant; ne quid
sit corporis per imperitiam tenebrosum. Idcirco omnes
paratos vult convenire diversis donis spiritalibus; ut ipsa aviditate animi vigilantes, invicem se
exhortantes, meliora dona æmularentur, ad illumina-
tionem fratrum.
(Vers. 27.) Si lingua quis loquitur, per duos, aut
st multum, tres ; et particulatim ut unus interpretetur.
Hoc est, duo aut tres non plus linguis loquantur : sed
a Codex Corb., in cœtu populi.
b Mss. nonnulli, nullus sit, quem intelligat.
c Codex Gem., psalmum habet.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,75,941,489">singuli, non simul omnes; ne insanire viderentur.
Ideo, ergo ut multum, tres, ne occuparent diem linguis
loquentes, et interpretes illorum; et non habent
e Scripturas disserendi, qui
sunt totius Ecclesiæ illuminatores.
(Vers. 28.) Quod si non fuerit interpres, taceat in
Ecclesia : sibi autem loquatur et Deo ; hoc est, intra
se tacite oret, aut loquatur Deo, qui audit muta omnia; in Ecclesia enim ille debet loqui, qui omnibus
prosit.
159 (Vers. 29.) Propheta autem duo vel tres loquan-
tur, et alii examinent, vel interrogent. Ipsum modum te-
nuit dicendo : Duo vel tres loquantur; singuli autem,
sicut supra. Ceteros autem interrogare permisit de
iis, quæ forte in ambiguum veniunt, aut quæ assequi
quis non potest; quia diversa sunt ingenia, ut dis-
putatione planiore dilucidentur.
(Vers. 30.) Quod si alii revelatum fuerit sedenti,
prior taceat : id est, permittat potior inferiori, ut si
potest dicat : nec ægre ferat; quia potest et illi dari
donum, ut dicat, cum videtur inferior, quod potiori
concessum non est. Sicut enim totum uni concedi
non potest, licet potiori; ita et non potest alicui,
quamvis inferiori, nihil impertiri; ut nemo sit va-
cuus a gratia Dei.
(Vers. 31.) Potestis enim per singulos prophetare ;
ut omnes discant, et omnes exhorlentur. Hæc traditio
Synagogæ est, quam nos vult sectari; quia christianis
quidem scribit, sed ex gentibus factis, non ex
Judæis; ut sedentes, seniores dignitate in
cathedris, sequentes in subselliis, novissimi in pavi-
mento super mattas. Quibus si revelatum fuerit, dan-
dum locum dicendi præcipit, nec despiciedos; quia
membra corporis sunt.
(Vers. 32.) Et spiritus prophetarum prophetis sub-
jectus est. Quia enim unus atque idem Spiritus est,
dicentibus, quam iis qui
revelant Scripturas, infundit se pro ratione et qualitate cau-
sarum; idcirco
tis; ut ingenia accenderet hac spe, quod Spiritus
conatus bonos adjuvet. Desiderio enim optimo ad
Dei f res enarrandas subvenit: ut impleat boni pro-
positi voluntatem. Nam et de Salvatore idem di-
ctum est : Bibebant autem de spirituali sequente petra,
petra autem erat Christus (I Cor. x, 4) : hoc est, et
subjectum esse, quod et sequi ; sequebatur enim, ut
humanis suffragiis deficientibus, adesset ad auxilium
tribuendum. Ita et Spiritus subjectus dicitur, ut co-
natus bonos adjuvet, cum suggerit; subjectus enim
videtur, qui cœpta alterius perficit.
(Vers. 33.) Non est enim dissensionis auctor, sed
pacis. Quia ergo pacis auctor est, dicente Salvatoré : Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis
(Joan. xiv, 17); nemo alterum non sinat dicere, ne-
que debebit dicenti, studio contradicendi, resistere;
ne discordia fiat in corpore. Qui enim in pace vocan-
d Ms. Corb., per naturalem prudentiam.
e Mss. aliquot, Scripturas discernendi.
f Codex Corb. ad Dei res gerendas.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="874,974,941,986">Digitized by Google</bloco>
</pagina>