965

resurgent : quod nemo utique de se patitur audire;
ut videntes hoc contra se esse, reverlerentur ad pri-
mam fidem.

(Vers. 15.) Invenimur autem et falsi testes Dei ; quia
testimonium diximus adversus Deum, quod suscitaverit
Christum , quem. non. suscitavit, Qui asserit. quod
Christum Deus a mortuis suscitavit, falsus est testis,
8i non est factum ; virtutem tamen Dei przdicat, non
utique ut inimicus, qui tam admirabile factum vir-
tuti ejus ascribit. Quod si verum est, quia. exeltavit
Christum a morteis, * quid huie dicendum est, qui
et testis contra Deum falsus est, et opus ejus stulti-
tiam asserit?

(Vers. 16, 17.) Nam si mortui non. resurgunt, ne-

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
sis apostolis audierunt, verum est, quia mortui non À ila et in Christo omnes vivificobuntur. Hoc dicit,

sicut Adam peccans mortem invenit, 4 et om
ejus origine tenuit, ut. dissolvantur : ità et Cb
non peccans, et per. hoc vincens mortem (quia
non peccat, vincit mortem, quia mors ex pecca
omnibus qui sunt ex ejus corpore, acquisivit. vii
id est, resurrectionem. Quamvis ergo genera
tribuerit resurrectionem, ut sicut in Adam o
sive justi sive injusti moriuntur ; ita etin Christo
nes tam credentes, quam diffldentes resurgant, li dB
ad penam increduli; tamen vivificari videntur; quia
Corpora sua recipient, jam non morituri, sed passuri
penam in eis sine fine: quod credere noluerunt.

(Vers. 25.) Unusquisque autem in suo ordine. Nune
ordinem resurrectionis vult exponere, ne ideo pu-

que Christus. resurreait. Quod ai Christus non resur- B tarent fabulosum esse ; quia factum non est adbuc in

rexit, vana est. fides. vestra; adhuc enim estis in pec-
catis vestris. Ergo et qui dormierunt in Christo , perie-
runt. Terret illos, ut quia nemo sibi male vnlt, do-
leat illis hoc ecepisse credere, quod contra ipsos est.
Quis euim peccata sibi remissa nolit audire?

(Vers. 18.) Ergo et qui dormierunt in Christo, perie-
runt, Addit ad. terrorem, quia charorum suorum ex-
cessum b nolunt zwstimare perditionem. Qui enim
sub hac spe de exculo exierunt, sive occidi non ti-
muerunt; quía resurgere exemplo Christi credide-
runt, et non est verum, perierunt. Hoc illis dicit, quod
amore suorum defunctorum nolunt audire; ut illis
amputet, quod prius per errorem volebant audire.

(Vers. 19.) Si. in hac vita tantum in. Christo. spe-

exteris : ordines illis exponit et tempora, quando
factum sit, et quando futurum est, ut. resurgant
mortui. Initium Christus. Sicut in. Actibus apostolo-
rum testatur scriptum esse in Moyse (Act. xxvi, 22).
Si passibilis Christus, si prior surgens ez mortuis, eic.
Prior ergo resurrexit, * ut forma (leret credentibus
sibi. Deinde qui sunt Christi, qui in adventum ejus cre-
diderunt. Hoc duplici modo intelligendum est; quia
etin adventu ejus secundo sancti resurgent, juxta
fidem Apocalypsis Joannis (Apoc. xx, 12), sicut. et
in 1693 primo adventu cum resurrexit, multa cor-
pora sanctorum resurrexerunt (Matth. xxvii, 69),
ad protestationem  victze mortis ac spoliatze. Sub
una ergo significatione duplicem adventum Domini

rantes sumus, miserabiliores eumus omnibus homini- C comprehendit.

bus. Manifestum est quia et in hac presenti vita el
in futura speramus in Christo ; nec enim hic deserit
servos snos Christus, * sed dat illis gratiam, et in
futuro erunt in gloria :zterna. Si autem futurae vitae
spes non esset, omnibus hominibus, quod dixit, mi-
serabiliores essemus. Ut quid enim jejunia, vigili,
exitus, munda vita, justitia, misericordia, mors ; si
pro his nulla merces erit in futuro? lacreduli autem
vel bac vita fruuntur.

(Vers. 90, 21.) Nunc autem. Christus resurreait a
mortuis, initium. dormientium ; quoniam. quidem. per
hominém more, et per. hominem resurrectio moriuo-
rum. Hac dicens, tangit pseudopropbetas, qui Cbri-
stum natum negabant, ac per hoc non resurrexisse

(Vers. 24, 25, 26.) Deinde finis, cum tradiderit
regnum Deo et Pairi, cum. destituerit. omnem | princi-
patum et omnem potestatem, el. omnem virtutem, et
omnem dominationem. Oportet enim. illum. regnare,
donec ponat. omnes inimicos sub pedibus ejus; omnia
enim subjecit sub pedibus. ejus. Novissime autem ini-
mica destruetur mors. ioc dicit, quia tradito regno
finis erit mundi, impleta resurrectione. Quod qui-
dam territi asperitate sermonis, dum quasi pie vo-
lunt sentire, a proprietate sensus declinant. lMor-
rent enim sonum verbi audientes : Cum tradiderit
regnum Deo et Patri; ! putantes. traditione hac rc-
gni, 5i juxta sonum verbi intelligatur, vacuum re«
manere ; ut si tradit, jam ipse non habeat : quasi

carnem; quia qui natus non est, nec moritar. Sic D pater tradens omuia Filio, evacuaverit se. € Nam et

autem probat Christum a mortuis resurrexisse, quia
homo fuit, ut dubium non sit hominem a Deo a mor-

tuis excitatum; ut quia peccato hominis mors in-
venta est, Cbristi. justitia resurrectionem roeruerit

mortuorum.
(Vers. 22.) Sicut. enim in Adam omnes moriuntur ,

a Mss. Corb., quid hic dicendus est.

5 Jdem cod. Corb., volunt astimare — perditionis.
Mox vero ubi omnes edit. ac mss. longe plurimi, Qui
enim non timuerunt, sub. hac. spe, etc.; ms. Vall. ap-
tius legit, ut nos in textu.

* Codex Vall.,sed dat illis gloriam.

4 Rom. edit, et. tenuit, ut omnes ez. ejus origine

dissolvantur.

ipse Dominus ait : Omnia mihi tradita sunt. a Patre
meo (Matth. 31, 97); et. postea : Hac est. autem vita
eterna, ut cognoscant te. solum verum Deum, et quem
misisti Jesum. Christum ( Joan. xvi, 5). Ecce re-
gnante Filio, regnat et Pater. Quomodo autem tra-
dens regnum Filius evacuare se crederelur, eum

* Corb. cod., ut firma fieret credentibus sibi rc-
surrectio.

f Omnes edit. el mss. uno excepto, putantes. (ra-
ditionem hanc regni... vacuam remanere : optima
vero Corb. ut in contextu,

s Rom. edit., Sed quia ipse Dominus ait... apperet
quod, regnante T'ilio, ete.

Digitized by Google '

