<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,919,57">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="86,73,494,507">
    cognitam linguam barbari sibi videantur : sed quia A teudit se omnium quidem horum loqui linguis, et
    concordiæ res est, his nitendum est ; ut per unani-
    mitatem intellectus, communi letitia glorientur.
    157 (Vers. 12.) Sic et vos, quoniam æmulatores
    estis spirituum, a ad ædificationem Ecclesie quaerite,
    ut prophetetis. Quia prodest Scripturas explanare
    (nam incitatur et gaudet animus, quando aliquid de
    Scripturis percipit : et quantum propensior in hac
    parte fit, tantum deserit vitia), proterea ad hanc
    partem studium monet applicandum.
    (Vers. 13.) Ideo qui loquitur lingua, oret ut interpretetur. Eum qui linguis loqui desiderat, monet
    orare debere, ut accipiat donum interpretandi ; ut
    proficiat cæteris studium ejus.
    (Vers. 14.) Nam si oravero lingua, spiritus meus
    orat, mens autem mea sine fructu est. Manifestum est
    ignorare animum nostrum, si lingua loquatur, quam
    nescit, sicut adsolent Latini homines Græce can-
    tare, oblectati sono verborum; nescientes tamen
    quid dicant. Spiritus autem qui datur in baptismo,
    scit quid oret animus, dum loquitur, aut perorat
    lingua sibi ignota : mens autem qui est animus, sine
    fructu est. Quem enim potest habere fructum, qui
    ignorat quæ loquatur?
    (Vers. 15.) Quid est ergo? Orabo spiritu, orabo et
    mente ; psalmum dicam spiritu, psalmum dicam et
    mente. Hoc dicit, quia cum quis hac lingua loquitur,
    quam novit; tam spiritu, quam mente orat; quia
    non solum spiritus ejus, quem dixi datum in bap-
    tismo, scit quid oratur : b sed etiam animus simili
    modo et de psalmo non ignorat.
    (Vers. 16.) Ceterum si benedixeris spiritu; hoc est,
    si laudem Dei lingua loquaris ignota audientibus :
    Quis supplet locum idiota? Quomodo dicit amen,
    c super tuam benedictionem, quia nescit quid dicus.
    Imperitus enim audiens quod non intelligit, nescit
    finem orationis, et non respondet, amen, id est verum;
    ut confirmetur benedictio. Per hos enim impletur
    confirmatio precis, qui respondent, amen; ut
    omnia dicta veri testimonio in audientium mentibus
    confirmentur.
    (Vers. 17.) Nam quidem bene gratias agis. De eo
    dicit, qui cognita sibi loquitur, quia scit quid dicat.
    Sed alius non ædificatur. Si utique ad ædificandam
    Ecclesiam convenitis, ea debent dici, quæ intelli-
    gant audientes. Nam quid prodest ut quis lingua lo-
    quatur, quam solus scit; ut qui audi, nihil proficiat? Ideo tacere debet in Ecclesia, ut ii loquantur,
    qui prosint audientibus.
    (Vers. 18.) Gratias ago Deo meo, quod omnium ves-
    trum lingua loquor. Quoniam superius linguis loqui
    donum esse dixit Spiritus sancti, ideo ad Deum re-
    fert, quod omnium lingua loqueretur. Et ne forte
    quasi æmulus per invidiam hoc dicere videretur, os-
    a Codex Vall., æmulationem. Ecclesiae quaerite in
    prophetis.
    b Idem cod. Vall., mens autem qua est animus, etc.
    c Ms. Corb., super tuam eucharistiam.
    d Rom. edit., loqui per sensum, meum, ut, etc.
    e Hos quidam imitantes. . . . quam δια, e cod. Corb.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,73,919,507">
    quia non valde prodest.
    (Vers. 19.) Sed in. Ecclesia, inquit, volo quinque
    verba d loqui per Legem, ut et alios ædificem, quam
    decem millia verborum in lingua. Utilius dicit paucis
    verbis in apertione sermonis loqui, quod omnes in-
    telligant, quam prolixam orationem habere in ob-
    scuro. Hi ex Hebræis erant, qui aliquando syra lin-
    gua, plerumque hebræa in tractatibus aut oblationi-
    bus utebantur ad commendationem. Gloriabantur
    enim se dici Hebræos propter meritum Abraham,
    quod idem Apostolus pro nihilo habuit dicens : Mihi
    autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
    Christi (Galat. vi, 14). e Hos quidam imitantes, ignota
    sibi lingua loqui malebant in Ecclesia ad populum,
    quam sua.
    (Vers. 20.) Fratres, nolite pueri effici sensibus :
    sed malitia parvuli estote ; ut sensibus perfecti sitis.
    Perfectos illos vult esse, f ut sciant quid ad instru-
    ctionem Ecclesiae sit necessarium ; ut recedentes a
    malitia et erroribus, iis studerent, quæ proficerent
    ad utilitatem fratrum. Hic est enim sensu perfectus,
    qui id agit, ut prosit alicui, maxime fratri.
    (Vers. 21.) In Lege enim scriptum est : Quia in aliis
    linguis, et in labiis aliis loquar populo huic, et nec sic
    me audient, dicit Dominus ( Esai. xxvш, 11). Hoc
    Dominus de his dixit, quos præsciit nec Salvatori
    credituros. In aliis enim linguis et in aliis labiis lo-
    qui, novum Testamentum est prædicare, sicut dicit
    Hieremias propheta : Ecce venient dies, dicit Dominus,
    C et consummabo domui Israel et domui Juda Testamen-
    tum novum, non secundum quod disposui patribus illo-
    rum (Jerem. xxxi, 31) : hoc est immutata ratione
    aliter loqui, quam se legis veteris verba habeant ;
    dum audiunt sabbatum solvi, neomenias evaucari,
    circumcisionem cessare, sacrificia immutari, escas
    dudum 158 prohibitas licere edere, Christum Deum
    de Deo prædicari : hoc est aliis linguis, et aliis labiis
    loqui; et nec sic perfidi Deum obaudire voluerunt.
    Potest et sic intelligi, ut quia multi Judæorum ma-
    levi erant, et propterea dignum non erat his in
    revelatione loqui Evangelium, in parabolis loquere-
    tur ad eos : et intelligentes ideo sibi non revelari,
    quia mali erant, nec sic se corrigerent; ut merentes
    se facerent per explanstionem audire verba Dei.
    D Unde dicunt discipuli ad Dominum : Domine, quare in
    parabolis loqueris illis (Matth. xm, 10)? Et Dominus:
    Quia vobis datum est, inquit, nosse mysterium regni
    Dei, illis autem non; ut videntes non videant, et audien-
    tes non intelligant (Ibid., 11); ne indigni salutem per-
    ciperent, quod animadvertentes pro meritis suis
    conversi Deo satisfacere voluerunt.
    (Vers. 22.) Itaque linguæ in signum sunt. Hoc est,
    velamine incognitæ linguis obscurati sunt sermones
    restitutum est.
    f Ms. Corb., ut faciant quod, etc. Infra vero in
    plerisque legitur mss., Hic est enim sensus perfectus,
    pro eo quod est in aliis, et curictis edit. . . . sensu
    perfectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="878,953,919,966">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>