<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    dicit quod futurum est nobis, quasi factum sit. Nam A
    in Apocalypsi Joannis apostoli dicitur : Agnus qui
    occisus est a constitutione mundi (Apoc. xiii, 8). Quia
    enim aliter non fuisset, quam scit Deus, factum diceretur;
    nobis enim fit, non Deo, quia apud Deum nihil est,
    quod futurum dicatur. Et in Psalmo ait : Dominus
    regnavit a ligno (Psal. xcv, 10). Et Moyses de crucè
    ejus ita significavit, dicens : Tunc videbitis vitam ve-
    stram pendere ante oculos vestros, et non credetis
    (Deut. xxviii, 66). Idcirco enim in eadem causa et
    futuri temporis aliquando significantia ponitur; ne
    a perversis non de Christo dicium defenderetur, si
    totum quasi præsensim significaret.
    
    (Vers. 4.) Et quia sepultus est. Nulli dubium mor-
    tuum sepultum esse, sicut dicit Esaïas propheta : Et
    dabo malos pro sepultura ejus (Esai. liii, 8).
    
    161 Et quia resurrexit tertia die secundum Scri-
    pturas. Omnia in fide clausula sunt; ideo sub persona
    populi resurrectio Domini tertia die futura descripta
    est. Dicit enim Osee propheta : Post biduum sanos
    faciet nos, et in tertio die resurgemus, et vivemus in
    conspectu ejus (Ose. vi, 3). In Christo enim omnes
    resurrexisse, sicut in Adam omnes mortuos esse,
    nemo fidelium denegat. Simili modo in psalmo sub
    persona hominis estlam de Christo significat, dicens :
    Omnia subjecti sunt pedibus ejus : gloria et honore
    coronasti eum (Psal. viii, 8).
    
    (Vers. 5.) Et quia visus est Cephas : id est, Petro.
    Hoc etiam a Cleophae et socio suo dixerunt disci-
    puli, ut in Evangelio κἀτὰ Λουκᾷ, quod apparuit soli
    Petro. Postea illis undecim (Luc. xxiv, 34). Et hoc C
    in Evangelio continetur.
    
    (Vers. 6.) Deinde apparuit plus quam quingentis
    fratribus simul. Iloc sua fide loquitur. Ex quibus plu-
    res manent usque adhuc, quidam autem dormierunt.
    De his quibus post resurrectionem apparuit Dominus,
    tunc multos dicit fuisse in corpore.
    
    (Vers. 7.) Deinde apparuit Jacobo. Singulariter
    Jacobo apparuit, sicut et Petro : quod ideo puto fa-
    clum, ut multisaria apparentia illam resurrectionis
    firmaret. Postea apostolis omnibus. Iterum omnibus
    apostolis visus est in monte, ubi constituerat illis Je-
    sus, sicut refert Matthæus evangelista (Matth. xxviii,
    16). Ante in Hierusalem post dies octo resurrectionis
    suæ, id est Dominica die, januis clausis, intravit ad
    discipulos, ut Thomas animus firmaretur, sicut dicit
    Joannes apostolus (Joan. xx, 26). In monte enim
    intelligitur mandata illis dedisse.
    
    (Vers. 8.) Novissime autem omnium quasi abducto
    visus est et mihi Apparuit hii primum in caelo, post
    oranti in templo (Act. x, 4; xxii, 17). Absorbutus se
    dixit; quia extri tempus natus in Christo, apostola-
    tum accepit jam Christo In coelos recepto cum carne.
    
    a Vet. edit. ac mss. aliquot, Post biduum et in
    tertio die resurgemus.
    b In mss. non pauci, et omnes edd. nisi quod
    pro soli Petro in Rom. edit. legitur Simon : alii
    vero mss. efferunt, Cleophas et Emaus testantur in
    Evangelio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    (Vers. 9, 10.) Ego sum minimus omnium
    apostolorum. Humiliat se, et temporis causam sibi
    ascribit; tempore enim minor est, non dignitate.
    Sed quia et persecutor fuit, inclinati se, dicens :
    Qui non sum dignus vocari apostolus; quoniam perse-
    cutus sum Ecclesiis Dei. Gratia autem Dei sum id,
    quod sum. Deo dat gloriam, qui eum elegit; et di-
    gitalem suam jam sibi defendit, sed iudignum se
    dicit. Unde vere plus mereatur, sciens dixisse l'o-
    mnium : Qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, 10).
    
    Et gratia ejus pauper in me non fuit. Hoc dicit, quia
    non propter quand persecatus est, minorem gratiam
    in apostolatu accepit. Sed plus illio omnibus laboravi.
    Addit ad causam, quia non solum minoratus non est,
    sed et amplius * propter constantiam, qua vigebat
    B in Christo, amlicus est : quod non argue ferens, di-
    gnior factus est. Non ego autem, sed gratia Dei me-
    cam. Ne se exulisse jactanter putaretur, statim se
    humiliat, cum hoc ipsum non magis sibi, sed Dei
    gratiae ascribit; ut se semper omnem gloriam reportet
    ad Deum, unde jure exaltandus est.
    
    (Vers. 11.) Sive igitur ego, sive illi, sic prædicamus,
    et ita creditisitis. Hoc est, quod supra significavit,
    quia non inferiorer gratiam in predicatione accepit,
    quam cæteri apostoli, sed unam atque eandem.
    Unde magis arguit perfidiam Corinthiorum, quia
    cum manifestata esset credulitas hæc apud omnes
    Ecclesias, hi ab hac fide et spe deservierunt, quam
    subjecit, dicens :
    
    (Vers. 12, 13, 14.) Si autem Christus prædicatur,
    quod est mortuis resurrexit; quomodo dicunt quidam
    inter vos, quoniam resurrectio mortuorum non est? Si
    ergo resurrectio mortuorum non est, neque Christus
    resurrexit. Si autem Christus non resurrexit, vanus est
    prædictio nostra, vana est et fides vestra. Huc a sal-
    aris apostolis erant tradita, qui Christum neque na-
    tum, neque in carne passum, neque resurrexisse as-
    severabant : quos et Joannes apostolus denotat,
    quod Christum in carne venisse negauant. Unde dicit : Qui negat Christum in carne venisse, hic est An-
    tichristus : et qui negat Filium, nec Patrem habet
    (1 Joan. iv, 3). Isti ambulanlan, et quorundam fidem,
    no inprudentes a mundi sapientibus judicaverunt,
    subverberant; quia prudentiæ sæculi stultum judi-
    cant, cum audient resurrectionem mortuorum. Quod
    D si, inquiit, verum est quia Christus non resurrexit,
    falsi sumus prædicatores, et fides vestra vanias est.
    Hoc enim crederentur, Apostolo prædicante, quia
    mortui resurgent, et hoc spe atriaci sunt ad fidem.
    
    162 Quod utiliquid ad detrimentum illorum probare
    asserit, si crediderunt quod futurum non est : et
    puduerit est, ut aliquis profiteretur hoc se credidi-se,
    quod falsum est. Et verecundiam ergo illis inculit,
    et labores illorum dicit infructuosos, si quod a sci-
    
    c Cord. cod., Apostolorum. Minimun usque se di-
    cit apostolorum in vocatione, non in gratia : Deo em-
    tem dat gloriam et honorem, qui eum elegit.
    d Mss. aliquot. Qui in exstabat, humiliabatur.
    e Codex Corb., propter conscientiam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; mss. notae editoriais e abreviações preservadas. Algumas linhas com sinais de edição (letras a, b, B, C, D, d, e) e notas de rodapé transcritas no corpo conforme visíveis.</notas>
</pagina>