<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    micum esse Deo; ad opprobrium enim Dei unius hæc diabolo dedicantur. Nam in gloriam Dei edere et bibere et aliquid facere, hoc est, ut sub invocatione Creatoris cum modestia convivium celebrer; in gloriam enim Dei aliquid sit, cum in actibus et conversatione christianI Deus laudatur, vel cum filiorum procreatio a Deo speratur.
    (Vers. 32.) Sine offensione estote Judæis et Græcis, et Ecclesiæ Dei. Sic temperandam conversationem nostram docet, ut nullus in ea scandalum patiatur. Offensio ergo Judæis sit, cum idola, quæ illi abominantur, christianum, qui se dicit Legem et prophetas accipere, vident non horrere. Græcis vero, id est,
    147 gentilibus, hæc est offensio, si in eo in quo sunt, non solum non arguantur; sed et promptiores fiant, dum non vitiantur vota idolorum illorum. Ecclesiæ autem Dei sit offenciculum, quando quosdam ex numero suo videt iis, quæ inimica sunt Deo, adherere.
    (Vers. 33.) Sicut ego omnibus per omnia placeo, non quærens quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi sint. Omnibus per omnia placere est sine scandalo cujusquam agere ad profectum utilitatis illorum, ut et illis et huic sit utile.
    
    CAPUT XI.
    
    (Vers. 1.) Imitatores mei estote, sicut et ego Christi. Humanum est quod dicit, ut imitatores ejus simus, qui a Deo nobis magister inductus est. Si enim hic Dei imitator est, quare non nos hominis? Quia sicut Deus Pater misit Christum magistrum et auctorem vitæ; ita et Christus misit apostolos nobis magistros, ut eorum imitatores essemus; quia ejus esse non possumus. Ita enim ait Dominus ad Patrem: Sicut me misisti in hunc mundum, ita et ego mitto eos in hunc mundum (Joan. xvii, 18). Et quia digni imitatores ejus erant, subjeciit: Et pro eis sancificabo me ipsum (Ibid., 19).
    (Vers. 2.) Laudo autem vos, fratres, quod omnia mea memoria retinetis, et quomodo ubique trado, traditiones meas tenetis. Postquam mores et conversationem illorum arguit, nunc traditiones vult corrigere. Ideo non hoc confirmat, sed succenset eis; quia cum esset apostolus eorum, immemores erant traditionum ejus: neque quod adhuc non didicerant, a ex aliarum Ecclesiarum traditione sequebantur; ac per hoc quasi noviter traditi illis, dicens:
    (Vers. 3.) Volo vos scire quia omnis viri caput Christus est. Ad auctoritatem retulit; quia homo a Deo quidem, sed per Christum. Caput quem mulieris vir. Quia quamvis et mulier per Christum, de viro tamen facta est, ac per hoc subjicitur viro. Caput autem Christi Deus. Dignum est ut filii caput Pater dicatur, quasi genitor ejus. Aliter tamen caput viri Christus est, et aliter vir mulieris, et aliter Deus caput Christi est. Deus autem ideo caput Christi est, quia de eo vel ab ipso genitus est. Mulieris vero caput idcirco vir est, quia ex ejus costa Dei virtute
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    formata est (Gen. ii, 21). Christus autem caput viri est, quia per ipsum cum non esset, creatus est. Una ergo dictum diversam habet intelligentiam; quia et personæ discrepant et substantia.
    (Vers. 4.) Omnis vir orans aut prophetans vedelo capite deturpat caput suum. Orare dicit deprecari: prophetare autem adventum suæ Domini voce symboli post orationem effari.
    (Vers. 5, 6, 7.) Omnis autem mulier orans aut prophetans non velato capite, confundit caput suum; unum est enim aliquæ idipsum, ut decalceatur. Si quæsa non velatur mulier, tondeatur: si autem turpe est mulieri tonderi aut decalvari, vellet caput. Vir enim non debet velare caput, cum sit imago et gloria Dei. Quamvis una substantia sit et vir et mulier, tamen quia vir
    B caput est mulieris, anteponendus traditur; ut per causam et rationem major sit, non per substantiam. Inferior ergo mulier viro est, portio enim ejus est; quia origo mulieris vir est: ex eo enim est, ac per hoc obnoxia videtur mulier viro, ut imperio ejus subjecta sit. Honorificentiam et dignitatem viri obstare dicit, ne velet caput; imago enim Dei incongruum est ut celebret: abscondi enim non debet, Dei enim gloria videtur in viro.
    
    Mulier autem gloria viri est. Multum distat inter gloriam Dei et gloriam viri; vir enim est imaginæ Dei factus est, non mulier. Hæc autem imago Dei in viro, quia unus Deus unum fecit hominem; ut sicut ab uno Deo sunt omnia, ita essent et ab uno homine omnes homines; ut unius Dei invisibilis, unus homo visibilis imaginem haberet in terris, ut unus Deus in uno homine videretur auctoritatem unius principii conservare, ad confusionem diaboli, qui sibi, dejecto uno Deo, dominium et divinitatem voluit usurpare. Quod propheta Ezechiel significat (Ezech. xviii, 16), et Apostolus idem, ait enim: Ita ut in templo Dei sedeat, ostendens se quasi sit Deus (II Thess. ii, 4).
    (Vers. 8, 9, 10.) Non est enim vir ex muliere, sed mulier ex viro: etenim non est creatus vir propter mulierem, sed mulier propter virum. Propterea debet mulier potestatem habere supra caput etiam propter angelos. Potestatem velamen significavit, angelos episcopos dicit, sicut docetur in Apocalypsi Joannis (Apoc. 1, et sæq.). Et quia utique homines sunt, quod non corriperent plebem, 148 arguntur: et quod rectum est in illis, laudatur. Mulier ergo
    (53 quæst. 5, cap. Mulier) idcirco debet velare caput; quia non est imago Dei, sed ut ostendatur subjecta. Et quia prævaricatio per illam inchoata est, hoc signum debet habere; ut in Ecclesia propter reverentiam episcopalem non habeat caput liberum, sed velamine tectum: nec habeat potestatem loquendi; quia episcopus personam habet Christi. Quasi ergo ante judicem, sic ante episcopum, quia vicarius Domini est, b propter reatus originem subjecta debeat videri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    a Corb. cod., sed aliarum Ecclesiarum traditionem sequebantur.
    b Gratianus in decreto, propter peccatum originale.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; possíveis ligaturas e abreviaturas latinas mantidas sem expansão. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois transcrição legível.</notas>
</pagina>