<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Chiam filium Nao peccati et imprudentiae causa factum
    est servus; cum quis accipit remissionem peccato-
    rum, libertas efficitur.
    Similliter qui liber vocatus est, servus est Christi.
    Profectus est ex libero servum fieri Christi : liber
    enim erat a Deo, quod maximum crimen est : et
    ideo amissa amara et contraria libertate, conditio-
    nem servitus est, quae prodesset, sicuti dicit Dominus:
    Tollite jugum meum super vos, quia suave est : et
    omne manum, quis leve est (Math. xi. 19). Superbia
    itaque abscidit, et mulitatem fecit; ut neque servus
    pudore condicionis despectum se putet, neque liber
    elatione mentis insalax, servo se superponat.
    (Vers. 23.) Pretio empti estis, nollie fari servi ho-
    minum. Verum est, quia tam caro emti sumus, ut
    a nullo redimi potuissemus, nisi a Christo, qui om-
    nium dives est. Qui ergo pretio emitur, magis servi-
    re debet; ut aliquatenus vicem reddat emptori. A Deo
    ergo empti, id est a Christo, servi hominum esse
    non debent. Servi autem hominum hi sunt, qui hu-
    manis se subjiciunt superstitionibus. Apostolus la-
    men illud memorat, quod in capite epistolae repre-
    hendit, eo quod dicerent : Ego sum Pauli : alius
    aulem : Ego Apollo (1 Cor. 1, 12). Dedit tamen arti-
    culum Christum satendum Deum; quando servos
    Christi non hominis servos appellandos ostendit.
    (Vers. 24.) Unusquisque frater, in quo recalus est,
    in eo maneat apud Deum. Hoc est, quod supra dixit,
    quod ut plene commendet, reiterat.
    (Vers. 25.) De virginibus autem praeceptum Domini
    non habeo. Hoc ad scripta illorum respondit, sicut
    supra dixit : De quibus autem scripsitis mihi, etc.
    (Cap. vn, 1). Consilium autem do, tamquam miseri-
    cordiam consecutus a Domino, ut sim fidelis. Praecep-
    tum de virginibus negat se accepisse; quia non po-
    terat auctor conjugii rem adversam nuptiis impera-
    re, ue factum suum pristinum accusaret. Consilium
    autem, ait, do : non quod displiceat, neque quod adi-
    latione fucatum sit; quia ad hoc gratiam consecutus
    est, ut idoneus sit in dandis consiliis salutaribus.
    (Vers. 26.) Existimo ergo hoc bonum esse propter
    praesentem necessitatem; quia optimum est homini sic
    esse. Bonum dicit esse virginem permanere. Et ut
    hoc absolutius ostenderel, propter praesentem nece-
    ssitatem ait ; quia optimum est, ut inter bonum et op-
    timum nihil tam praeclarum atque utile esse cogno-
    sceret, quam est virginitas; quia non solum apud
    Deum virgultaem commendatiorem docet, sed et
    apud vitam praesentem, dum necessitates temporis
    necessit quos patitur conjugatio; et mores parvus,
    simulque orbitaes filiorum ignorat. Ut ergo ad hanc
    affeclandam hortaretur, 136 praesentis necessita-
    tis exitia lucrari docet has, quae illam dilexerint;
    ut cun non solum hanc apud Deum locum meliorem
    habere discant, verum etiam in praesenti, omni in-
    dusiria hanc appetant. Unum enim est, quod labo-
    rat; ut affectum carnis vincat, in ceteris omnibus hi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    bera. Quia enim caro in origine sua est et natura,
    usus ejus suavis videtur et dulcis affectus; ideo haec
    superare non brevis gloria est.
    (Vers. 27.) Vincitis ex uxori? Ne quaesieris solu-
    tionem. Haec remediorum consilia sunt; dicit enim
    non debere quovquam absolvi ab uxore, nisi causa
    fornicationis. Frequenter enim suas dimittentes, sub
    tegmine continentiae alias decipiunt, refrigescente
    proposito. Sed si melius vult vivere cum uxore sua
    possilse, exhortetur illam, ut sine scandalo purius
    vivant.
    Solutus es ab uxore? ne quaesieris uxorem. Ut
    sciens haec magis Deo accepimus, et a necessitate li-
    berum, non quaerat uxorem; ita tamen ut a ceteris
    temperet. Si quominus, quid prodesi desiderium
    carnis premere, hoc est, rem licitam spernere, et il-
    licitis subjacere?
    (Vers. 28.) Si autem accepteris uxorem, non pecca-
    si. Non utique peccat, quia quod concessum est, fa-
    cit. Si vero contempsserit, meritum sibi collocat et co-
    roranam. Magnae enim patientiae est, hoc non conti-
    ngere, quod prohibitum non est. Et si nuperis virgo,
    non peccarit. Non peccat, quia apud Deum ex haecau-
    sa libera est.
    Tribulationes tamen carnis habebunt conjugesmodi. Hoc
    est, etsi a peccato liberi sint; in hac tamen vita tri-
    bulationes habebunt, gemitus ventris, nutrimenta &-
    fiorum, victus, legumena, dotes, zegritudine, appara-
    tus domus, uxorijs necessarias, mariti dominatio.
    Ego autem vobis parco. Parci quando ad haec
    magis provocat, quae tribulationes carnis, et sollicitu-
    dines memorales excludunt. Potest sic videri parce-
    re, cum pervuit, et non contradicit volentibus,
    quod onerossum oselundit.
    (Vers. 29.) Hoc itaque dico, fratres, tempus brevia-
    tum est, et reliquum est. Breviatum tempus et reli-
    quum dicemus, sine mundo imminere significavit:
    a quanvis sciret adhuc tempora superesse. Sed aliter
    scribere non debuit propter hos, qui lecturi haec tunc
    sunt, cum perbreve supererit tempus; ne semper
    dum longe esse putaretur dies judicii, aut non time-
    retur, aut falsum esse aestimaretur. Illud autem quod
    dicitur, cum adhuc longe sit, imminere multum pro-
    fit; iterorem enim inutilit ad meliorentivitua agen-
    dam hominibus. Denique hic in presenti quam sol-
    liciti sunt ii, qui apud iudices habent quae agant, cum
    actorum dies dicitur imminere? Hoc sonat hic, quod
    alio in loco dicit, seductores, sed veraces (II Cor.
    v, 8).
    Ut et qui habent uxores, ita sint, ac si non habentes.
    Quia enim mundi finis in proximum est, non debere
    ad generandum esse sollicitos, neque ad usum ipsum
    deditos : ut propositores et vigilantes in divinis ope-
    ribus, exercitati circa curam Legis, imminente prae-
    tio repugnent. Presumere enim erunt, quales num-
    quam fuerunt, et multi casuri sunt in laqueum dis-
    holi : denique nullus nostrum vult tempore suo haec
    illa, et qui habent uxores, continefur, in ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página com duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como parte de palavras maiores; números de notas e referências de versículos mantidos literalmente conforme imagem.</notas>
</pagina>