<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
dicit in eo, si Evangelii severitas maneat: et mori magis elegit, quam Evangelii jura violare, sciens hoc sibi magis proficere ad futuram salutem. Debitum enim obsequium abnuit ab his sibi impendi; ne per hoc accipiant fiduciam delinquendi.

(Vers. 16.) Nam si evangelizem, non est mihi gloriatio; necessitas enim mihi incumbit. Sicut dicit Dominus: Cum feceritis quæ dico vobis, dicite: Servi inutiles sumus: quod debuimus facere, fecimus (Luc. xvii, 10). Ve enim erit, inquit, mihi, si non predicavero Evangelium. Missus enim servus a domino facit etiam invitus, quod sibi praeceptum est: si quominus adstringatur plagis necesse est. Denique Moyses invitus missus est ad Pharaonem (Exod. iv, 14); et Jonas coactus est predicare Ninivitas (Jonæ 1, 3).

142 (Vers. 17.) Nam si volens hoc ago, mercedem habeo. Manifestum est quia nemo accipit remunerationem ejus rei, quam invitus agit. Si enim voluntarius, dignus mercede est; quia consentit domino: et quod voluntate fit, melius fit. Si autem invitus, dispensatio mihi credita est. Nec hoc obscurum est, quia qui indevotus aliquid facit, non voluntate facit, sed necessitate. Quia enim potestatis suæ non est, facit invitus, quod sibi præceptum est.

(Vers. 18.) Qua ergo erit mea merces? Ut Evangelium annuntians, sine sumptu efficiam Evangelium; ut non abutar potestate mea in Evangelio. Repressa verborum jactantia gloriatur, et vult intelligi quanta dignus mercede sit, quia potestate sua non utitur in Evangelio, dum respuit oblatos sumptus, ne vim prædicationis humiliet. Hoc est licere, sed non expedire propter salutem fratrum, ut corrigantur. Forma ego vult esse ceteris, ut ubi vident non expedire, etiam licitis non utantur: si quominus de licito fiant rei: quod sic sumunt, ut ad detrimentum proficiat.

(Vers. 19.) Nam cum liber sim ex omnibus, omnium me servum feci, ut plures lucrifaciam. Liber ex omnibus est, cum nulli in adulatione tradidit Evangelium, nec cujusquam propter salutem aliquid concupivit, neque ad delicias habendas ab aliquo sumptus largiores mercede hypocrisis accepit. Servum autem sic se omnium factum dicit, dum se per humilitatem similem omnium mente imbecillium exhibuit; ut eos per patientiam firmaret ad salutem futuram, confovens animos illorum, qui aut peccabant, aut res divinas tardius sequebantur; ut non aspere ferrent reprehendi se.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
A dicus spiritalis sciens omnium causas et vulnera, magna industria confovet illos et compatitur; cum omnibus enim hominibus quædam habemus communia. Factus est ergo Judæis tamquam Judæus; quia propter scandalum illorum circumcidit Timotheum (Act. xvi, 3), et purificatus ascendit in templum, ne occasionem per eum acciperent blasphemandi (Act. xxi, 26). Rem ergo fecit, quæ jam cessare deberet, sed secundum Legem fecit. Nam et consensit illis Legem esse a Deo et prophetas, et de illis ostendit Christum hunc esse, qui promissus est: ut assensus ejus haberet effectum.

(Vers. 21.) Iis qui sub Lege sunt, quasi sub Lege essem (cum ipse non sim sub Lege) ut eos qui sub Lege sunt lucrifacerem. Ii qui sub Lege sunt Samaritani noscuntur; Legem enim solam accipiunt, id est, quinque libros Moysi. Sunt autem ex origine Persarum et Assyriorum, quos rex Assyriorum, sublatis filiis Israel in captivitatem, posuit ad incolenda loca Samariæ (IV Reg. xvii, 6); ideo et ignem colunt more Persarum. His ergo Apostolus, dum non negabat Legem esse a Deo, fiebat quasi sub Lege: sed ex ea illis miti verbo Christum intelligendum tradebat, sicut et Samaritana illa, quæ dixit ad Dominum: Scio quia Messias venit (Joan. iv, 25); docta per Legem.

Iis qui sine Lege sunt, quasi sine Lege essem. (cum sine lege non essem Dei, sed in lege essem Christi) et eos qui sine Lege sunt, lucrifacerem. Hoc dicit, quia cum in Lege Christi est, in lege Dei est; quia quod Christi est, Dei est: et quod Dei est, Christi est, sicut dicit: Omnia mea tua sunt, et tua mea. Ut eos qui sine Lege sunt lucrifacerem (Joan. xvii, 10). Dum enim assentit illis, id est, gentibus, juxta physicam rationem mundum factum a Deo, et quæ in eo sunt, et animam esse immortalem, et ab ipso nos originem habere (ita enim Actibus apostolorum ait (Act. xvii, 28): Et sicut quidam ex vobis dixerunt: Ipsius enim et genus sumus) sic flebat quasi sine lege, per quod subintroducebat illis Christum ipsum esse, quem Deus ad judicandum mundum prælegit, et ipsum esse, per quem omnia fecit.

(Vers. 32.) Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrifacerem. Infirmus factus est, dum propter fratres infirmos a licitis abstinet; ne illis scandalum generet. Omnibus factus sum omnia, ut omnes salvos faciam. Infirmos factus est, dum propter fratres infirmos a licitis abstinet; ne illis scandalum generet. Omnibus factus sum omnia, ut omnes salvos faciam.

(Vers. 20.) Et factus sum Judæis tamquam Judæus, ut Judæos lucrifacerem. Videtur quasi simulasse, ut omnibus placeret omnia, quod solent adulatores facere, sed non ita est; vir enim divinus et me- 
  </bloco>

  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="40,900,980,1000">
a Vet. edit. cum paucis mss., non est mihi gratia.
b Omnes edit., voluntatis suæ non est: contra vero mss. prope ad unum potestatis suæ, etc. Iterum autem ubi cum vet. edit. ac mss. multo pluribus restituimus, efficiam Evangelium, Rom. edit. cum uno aut altero mss. mutarat, pouam Evangelium.
c Nonnulli mss., delictio sunt rei.
d Mss. aliquot, neque cujusquam propter salutem.
e Vet. edit. ac mss. haud pauci: Non quasi videtur simulasse; melius tamen Rom. edit. aliquæ cod. expungunt negationem.
f Sic edit. Amerb., Eras. ac Rom. cum parte mss.; Gill. vero, et alii mss. illis mitti verbo; quidam eod., Verbum.
5 Mss., nonnulli, Hoc fuit vere prudens.
  </bloco>

  <notas>
    Observei e corrigi e decisões com base na imagem:
    - Script identificado: latino.
    - A página contém dois blocos principais de texto (colunas) e aparato crítico/rodapé com notas identificadas por letras.
    - Corrigi numerosos erros de OCR mecanizado (p.ex. grafias interpoladas, sinais de versículos e referências bíblicas) e retirei apenas trechos que não estão visíveis ou que seriam invenções; usei [ilegivel] em nenhum caso pois todos os blocos principais eram legíveis.
    - As bboxes são aproximadas (escala 0-1000) e representam a ordem visual: cabecalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé/aparat0_critico.
  </notas>
</pagina>