<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    223 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.  421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    provenire, timens a praedictas a Salvatore pressuras. A citudo mulieris, (Matth. xxiv, 15 et seq.). Ideo sicur nobis optamus, consuamus et aliis; ut a generatione nos filiorum multorum abstineamus, plus orationi et Dei servituti subjecti, praecidentes diem judicii; ne et nos simus imparati per impedimenta necessitatis praesentis, et illi incurrant, quod nos timemus. Etiam a licitis ergo vult temperare fideles; ut non solum innocentes, sed et gloriosi videantur: concessa enim praeterire virtulis est maxime; et prohibito non desiderare? non longe est.
    (Vers. 30.) Et qui fient, tamquam non fientes; scientes enim in proximo finem mundi mox consolationem eorum futuram, qui pro Dei justitia forte premuntur, hac spe inter eos consolentur se. Et qui gaudent, tamquam non gaudentes; in presenti enim qui gaudent sciant mox luctum venturum, eis videlicet qui mundo gaudent, ambigentes de Dei judicio. Et qui emunt, tamquam non possidentes; credentes enim, qui emunt, parvum tempus superesse mundo, sive agant, ut non omnem curam in rem cito perituri impendant: magis autem curam animae suae gerant, quam scient aeternam.
    137 (Vers. 31.) Et qui utuntur hoc saeculo, tamquam non utantur: id est, ut non praesumant de usu hoc; quia cito peribit, corrente mundo. Praeterit enim figura hujus mundi. Quia finis mundum dixit, ostendit figuram e ejus praeterire; et hunc esse finem, id est, non substantiam ejus praeterire, sed formam. Iaque si forma mundi peribit, dubium utique non est omnia, quae in mundo sunt, interire. Ideo praeterit, quia quotidie senescit mundus.
    (Vers. 32.) Volo vos sine sollicitudine esse. Diminuta enim sollicitudine saeculi, in Dei rebus propensius vigilantur. Quomodo autem sine sollicitudine esse possimus, ostendit dicens: Qui sine uxore est, cogitat quae Domini sunt. Amputata enim sollicitudine rei uxoriae, quae sola in mundo ceteris gravior est, ad Deum promerendum animus eruditur: si tamen hac spe animus his molestis se exuat, ut Deo magis serviat.
    (Vers. 33.) Qui autem cum uxore est, sollicitius est quae sunt hujus mundi, quomodo placeat uxori. Cura enim uxoris et filiorum cogitatio mundi est: nam inter caetera solent aliquando res puniendas admittere; ne illas offendand, sicut refert Zorobabel unus de tribus cubiculariis Artaxerxis (Esdr. iv, 43): magna enim amaritudo est in domo uxor tristis. Divisus ideo dicitur, quia non potest et divinis insistere rebus, et uxoris facere voluntatem.
    Divisa est mulier, et virgo. Divisa non utique natura, sed actu; quia legimus in Numeris mulieres virgines appellatas (Num. xxxi, 9). Alia ergo solli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mulier, incertum est quid significet, nisi significatio subsequatur: cum autem dicitur virgo, manifesta locutio est. Hic Apostolus virginem post mulierem posuit, ut mulierem non virginem significaret: per hoc enim voluit ostendere virginem liberam a tucciis et laboribus, quos patitur mulier viro copulata.
    (Vers. 34.) Nam quae non est nupta, sollicita est de iis quae Domini sunt, ut si sancta et corpore et spiritu: id est, animo; dum enim spe caelestium, mariti et filiorum sollicitudinem non suscipit, de Domino cogitat, quomodo proposito Deo devotum custodial, et si tamen in corpore mundo animus terrestre abjiciens, caelestibus studeat. Animus est enim, qui aut sanctificat, aut polluit corpus. Quid enim prodest corpus mundum habere, et animam polluam; cum merito animae aut honoratur corpus, aut damnatur: Qua vero nupta est, cogitat quae sunt hujus mundi, quomodo placeat viro. Lege enim maritali conscricta, sollicita est quomodo impleat jus maritalis officii, subdita mundanis necessitatibus.
    (Vers. 35.) Hoc autem ad vestram ipsorum utilitatem dico; non ut largem vobis injiciam: sed ad id quod honestum est. Quoniam quibusdam asperum et grave videtur, quod utilis aut melius est propter consuetudinem temporalis usus; ideo post rationem redditam, hortatur affectu charitatis simpliciter hoc utilis, hoc honestius esse quod dicit. Honestum est, quia sanctum et mundum: utile vero, quia dignius est apud Deum, et leve in saeculo. Quid ergo dicemus? Si virgines de Deo cogitant, et junctae viriis de mundo, quae spes relinquitur nubentibus apud Deum? Si enim ita est, dubium est de salute eorum: nam videmus virgines de saeculo cogitare, et matrimonio junctas Dominicis studere operibus. His virginibus non imputabitur sancimonium a Deo, et his matrimoniiis erit merces apud Deum; quia cum obligati essent terrenis et carnis nexibus, operam dederunt, ut in futurum aliquid immortalis praemii mererentur. Illis autem non solum non imputabitur virginitas, sed et poenae subjicientur, qui sub tegmine melioris spei vitam et conversationem suam mundiali cura et sollicitudine occupant: pigrone se a Dei opera agenda fecerunt; sicut dicit Ilerenianas propheta: Maledictus qui opera Dei facit negligenter (Jerem. xlviii, 40). Hi sunt, de quibus in alia epistola dicit: Habentes quidem speciem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes (II Tim. iii, 5). Apostolus autem his loquitur, qui mira devotione obsequi desiderant caelestibus praeceptis, ostendens et docens quo emendio citius iur ad Deum; quia qui propter Deum promerendum virgo manere vult, sciens quale praemium possit accipere, qui a licito tempera-
    aliquot pre se ferunt, ejus perire..... ideo peribit. Sed hoc etiam loco in Corb. cod. lacuna est.
    a Ms. Corb. Si autem in corpore mundo animus terrena cogitet, polluit et corpus. Quae vero nupta est, etc.
    c ita edit, omnes, ac plures mss.; alii vero nonnulli, speciem veritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e quebras de linha originais; palavras cortadas marcadas com traço final conforme página. Algumas notas críticas e referências de manuscritos apareciam em minúsculas no rodapé da coluna direita; preservadas sem normalização. Script dominante: latino.</notas>
</pagina>