<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    215 AD OPERA SANCTI AMBROSIĪ APPENDIX. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    ita carnali concupiscentia faciunt obstrictam et A obsoniam, quemadmodum commisceri facit animam cum ipso corpore usus libidiinis, agens in opere carnalis fornicationis; quia in tantum agglutinatur anima corpori, ut in ipso momento nihil aliud cogitare homini liceat aut intendere; quia ipsam mentem captivam subdit ipsa submersio et absorbtio libidinis et concupiscentiae carnalis. Unde subditur :
    
    Qui autem fornicatur, in corpus suum peccat. Ostendit gravissimum esse peccatum; quia ex hoc omne deperit corpus : in cæteris autem peccatis portio perit, non totum. Totum enim corpus vir est et mulier ; quia portio viri est mulier. Quicunque enim aliud peccatum admiserit, extra se peccat : fornicatorius vero in carnem suam peccat. Age, si laqueo vitam finiat, aut ferro se trucidet, non in corpus suum videtur peccare, sed in animam, cui vim facit. Fornicari autem corporale delictum est, quod et corpus contingit et animam : non enim sine desiderio carnis, quia habet et caro proprium motum, anima concupiscit, ut peccet in carnem ; quamvis sine anima nihil possit. Per id ergo quod in carnem, quæ ex se est, peccat (ad originem enim retulit) in corpus suum dicitur peccare; ut designat a fornicatione, quasi sibi parcens. Novatiano tamen hic, qui fornicatur, non in corpus suum videtur peccare, sed in Christi; aliter enim hoc pronuntiavit, ut etiam illum, qui fornicatur, in Spiritum sanctum dicat peccare : propter causam, qua abscissus est ab Ecclesia. Hoc nulla ratione astrui potest; corpus enim Christi non est unus aut duo christiani, sed omnes, singuli autem membra sunt. Quomodo ergo qui fornicatur, in corpus Christi peccat ; cum non omnes contaminent? Quod si ita esset, ut Novalianeo videtur, cætera omnia peccata extra Deum essent, et sola fornicatio peccatum esset in Deum. Etiam qui vadit ad idola, non peccat in Deum, nec qui negát in persecutione ; quia omne peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus est Christi, sicut illi videtur. Si autem et hoc aliter voluerit pronuntiare, ut neget aliquod extra corpus Christi esse peccatum, cogetur dicere quia omnis quodcumque peccatum fecerit, in Deum peccat, et in Spiritum sanctum; ut et fur, et perjurius, et mendax in Spiritum sanctum peccare dicatur. Et quomodo est illud, quod ait Dominus : Quia omnia peccata et blasphemia remittentur hominibus : qui autem peccaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque hic, neque in futuro (Matth. xii, 31)? Apparet utique, exceptis cæteris peccatis, aliud esse peccatum, quod peccatum dicitur in Spiritum sanctum. Quibusdam iterum videtur quia qui fornicatur, ideo in corpus suum dicitur peccare, quia Ecclesiæ membrum est : et se contaminans, in Ecclesiam peccat, cujus membrum est. Qui ergo Ecclesiæ membrum est, dicendum est illi, cum fornicatur, quia non sibi, sed in Ecclesiam peccat. Porro autem dicit Apostolus, quia qui fornicatur, per id quod in por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    tionem suam delinquit, in corpus suum peccat.
    
    (Vers. 19.) An nescitis quia corpora vestra templum est Spiritus sancti, qui in vobis est quem habetis a Deo? Superius (I Cor. iii, 16) templum Dei dixit, hic templum Spiritus sancti; quia in substantia hoc est Spiritus, quod Deus est. Hoc idcirco dixit, ut corpora nostra incontaminata servemus; ut possit illic Spiritus sanctus habitare.
    
    (Vers. 20.) Et non estis vestri; empti enim estis pretio magno. Manifestum est quia qui emprus est, non est sui arbitrui, sed ejus a quo emptus est, ut non suam, sed illius faciat voluntatem. Et quia claro pretio empi sumus, propensius Domino nostro servire debemus; ne offensas, a qua nos redemit, mortuos reddat. Quam enim clarissimo pretio nos emit, B ut sanguinem suum daret pro nobis?
    
    Clarificate et portate Deum in corpore vestro. Hoc est clarificare et portare Deum in corpore, ut secundum legem ejus ambulemus; per legem enim suam ipse videtur in nobis. Portare Iamæ Deum hoc est, imaginem Dei in rebus bene gestis ostendere.
    
    CAPUT VII.
    
    (Vers. 1.) De iis autem quæ scripsistis mihi bonum est homini mulieri non lamgere. Pravis sensibus pseudoapostolorum exagitati, qui nuptias per hypocrisin, ut puriores cæteris viderentur, seprendas docebant, hæc per epistolam ab Apostolo requirebant; quia enim non oblectabantur hæc sententia, prætermissis cæteris, loco solum requirunt. Quibus tamen respondi bonum esse quidem mulierem non contingere, quamquam non illi illud simpliciter asserant.
    
    (Vers. 2.) Tamen propter fornicationem, hoc est, ne quid contra legem admittatur, cum quando quod lex non prohibet, vitatur; unusquisque uxorem suam habeat, et unaquæque suum virum habeat. Solent enim qui compendium querunt, errare. Qui enim fieri posset, ut hi ab uxorius suis se abstinerent, quos in tantis vitiis reperit? Ideo ergo non permittit, ne ab licitis se abstinentes, inconcessa præsumserent, sicut faciunt Manichæi.
    
    (Vers. 3, 4.) Uxori vir debitum reddat, similiter autem et uxor viro. Invicem sibi subjici illos in hæc causa; ut quia unum corpus sunt, una eorum sit et voluntas in lege naturæ. Mulier sui corporis potestatem non habeat, sed vir : similiter et vir sui corporis potestatem non habeat, sed mulier. Hoc dicit, quod neque viro neque mulierri liceat corpus suum alii tradere; invicem enim sibi debitores sunt in hac causa, ne peccandi detur occasio.
    
    (Vers. 5.) Nolite fraudare invicem. Hoc dicit, « ut conveniat illis in re uxoria, ne dissenti0 generet fornicationem. Nisi ex consensu ad tempus; id est, ut excondicto abstineant se, propter gratiarum actiones. Ut vacetis orationi. Quamquam enim sine intermissione orandum sit, mediato enim hæc omni die faciendum est; tamen ut orationi insistant, huic rei vacandum præcipi, interpositis temporibus ad Dóminum promovendru; ut enim misereatur, mun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script="latino". Transcrição respeita hifenizações e abreviações visíveis; partes cortadas na dobra reproduzidas conforme melhor leitura. Uso de caracteres latinos clássicos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>