<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    225 COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    rat, 138 ut melior fiat; simul omnia impedimenta A ac per hoc concedit secundas. Sed quia melius est
    carnis spernit, non nescius hæc esse, quæ gressum
    currentis velut oneribus compedum detinent.
    (Vers. 36.) Si quis autem turpenª * se viderit supra
    virginem suam, si sit ultra pubertatem, et sic opo-
    let fieri; quod vult faciat, non peccat, si nubat. Quo-
    niam superius ita virginitatem tenendam et conti-
    nentiam, reductâ ratione, hortatus est; ut pene ad
    comparationem earum conjugia inutilia et abjicienda
    videantur: nunc ne nuptias negare putaretur, non
    peccare virginem, si nubat, ostendit; sed rem
    maximi laboris aggredi, et quæ apud Deum præ-
    mium non habeat, sicut non habet poenam: chri-
    stianos enim vult per omnia esse meliores. Si ergo
    aliqua in desiderio nuptiarum est, jam matura ad
    usum, melius esse, ut secundum concessam legem B
    publice nubat, quam occulte turpiter agat illud, et
    erubescatur in illa.
    (Vers. 37.) Nam qui statuit in corde suo firmus,
    non habens necessitatem, potestalem quem habet de
    sua voluntate, et hoc decrevit in suo corde, servare
    virginem suam, bene facit. Iloc dicit, ut qui virginem
    habet, cui animus ad nuptias non est, servet illam:
    nec illi ingerat fomitem nuptiarum, quam videt
    nubendi voluntatem non habere. Beneficia si præ-
    standa sunt, quanto magis minime auferenda?
    (Vers. 38.) Ita et qui nuptum dat virginem suam,
    bene facit. Bene facit, quia licet, quod facit. Et qui
    non dat nuptum, melius facit. Melius facit, quia et
    apud Deum meritum illi collocat, et a sæculi sollici-
    tudine illam liberat.
    (Vers. 39.) Mulier vincla est lege, quamdiu vivit
    vir ejus. Hæc ideo prosequitur, ut doceat quia
    mulier, etiam si a viro fuerit ejecta, nubendi licen-
    tiam non habet. b Si autem mortuus fuerit vir ejus,
    liberata est. Etiam hæc ad supradictas pertinent
    causas; ut ostendat quam beata sit virgo, cum nulli
    nisi soli Deo subjecta sit. Vincere enim videtur na-
    tumalern subjectionem, quando quod per naturam
    humilitatem est, erigit. Cui vult nubat, tantum in Do-
    mino : id est, quem sibi aptum putaverit, illi nubat;
    quia invitæ nuptiæ solent malos provenientes habere.
    Tantum in Domino, hoc est, ut sine suspicione tur-
    pitudinis nubat, et religionis suæ viro nubat : hoc
    est in Domino nubere.
    (Vers. 40.) Beatior autem erit, si sic permanserit,
    secundum meum consilium. Cum dicit superius, nu-
    bat, lege loquitur naturali; quamquam a Deo primæ
    nuptiæ sint, secundæ vero permissæ sunt. Denique
    primæ nuptiæ sub benedictione Dei celebrantur su-
    blimiter : secundæ autem etiam in præsenti carent
    gloria; concessæ sunt autem propter incontinen-
    tiam: et quia e solent viduarum juniores incurrere;
    a Rom. edit., cum paucis mss., se videri existi-
    mat.
    b Iia vel. edit. ac plerique mss.; Rom. autem edit.
    cum aliis aliquod mss., Quod si dormierit.
    c Nonnulli mss., solent in diversum juniores incur-
    rere. Ille quoque quidquid intercedit a verbis : Deni-
    que primæ nuptiæ, usque ad, concedit secundas, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ut se contineat; ut dignior sit in futuro, consilium
    dat spiritali ratione d præcipuum, ut se contineat.
    Puto enim et ego Spiritum Dei habere; ut ratum et
    providum consilium suum ostendat, humilitate verbi
    hoc commendat alto sensu.
    CAPUT VIII.
    (Vers. 1.) De his autem quæ idolís immolantur,
    scimus quia omnes scientiam habemus. Nunc de scien-
    tia locuturus est : quæ sit scientia, non statim di-
    cit, sed in subjectis ostendit dicens, quia nihil est
    idolum.
    Scientia inflat. Manifestum est habentem scien-
    tiam in eo ipso gloriari, si non foris, quia prudens
    est, vel apud se. Genus enim scientiæ hoc est, ut
    glorietur in sese, ideo inflat. Charitas vero ædificat.
    Itaque tunc scientia magna est, et sibi utilis, si cha-
    ritate humilietur, ut amplius crescat. Temperatur
    enim a dilectione, ut non sais mera sit, et inebrièt
    scientem, ut se extollat. Sicut enim vinum non tem-
    peratum admixtione aquæ mentem alienat; ita et
    scientia superbum facit, nisi fuerit temperata. Om-
    nia enim sola insanivia sunt et nociva; quia nec pa-
    nis solus bene editur, nec reliqui cibi sine admix-
    tione grati sunt, e sed nocivi; ideo charitas ædificat.
    Ipsa charitas uno licet vocabulo appelleter, multis ta-
    men consistit; sine pacientia enim non potes, neque
    sine humilitate, neque sine cordis simpliciate. Hi
    ergo inflati erant per scientiam, r quia nihil est ido-
    lum, qui contra salutem fratrum imperitorum 139
    C carnes sacrificiorum edebant, scientes licere car-
    nem edere; et quia nihil est idolum, ideo non con-
    taminari edebant. Hi scandalo erant fratribus, chari-
    tatem præ oculis non habentes; quia plus erat
    carnem? contemnere, quam fratribus scandalum fa-
    cere. Scientia enim illorum destruebat animos impe-
    ritorum fratrum, putantium esse illic apud idolum
    aliquam gratiam; quando peritiores fratres interesse
    illic, et non horrere videbant. Ideo ait : Charitas
    ædificat; ut saluti fratrum studentes, scientiæ illic
    legibus non uterentur, ne illis scandalum facerent.
    Vers. 2.) Quod si quis existimâret se aliquid scire,
    nondum cognovit quemadmodum oporteret eum scire.
    Eos ipsos qui in scientia gloriantur, ostendit non ita
    cognovisse, sicut cognoscendum est. Dum enim cha-
    ritatem, quæ mater omnium bonorum est, non se-
    clantur, non sciunt sicut oportet. Ut ergo scientia
    fructum habere possit, charitati se debet subjicere.
    (Vers. 5.) Si vero quis diligii Deum, hic cognitus est
    ab eo. Hic diligit Deum, qui charitatis causa scien-
    tiam mitigat; ut prosit fratri, pro quo Christus mor-
    tuus est.
    (Vers. 4.) c De cibis igitur simulacris immolatorum.
    Corb. ms. prætermittitur.
    d Rom. edit. omissions verbis, ut se contineat, ita
    prosequitur: Puto enim et ego me spiritum Dei habere.
    e Mss. aliquod, sed non nachi; haud satis recte.
    f Corb. cod., qui idolo contra salutem fratrum im-
    peritorum carnes sacrificiaç edebant.
    g Edit ac mss. nonnulli, De cibis igitur, qui simu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae ed. marcatae in notas asteriscis et literis; duas columnas: esquerda bbox 20-500, direita 500-980. Mantive abbreviaturas e sinais come in originale; parole illeggibili non riscontrate.</notas>
</pagina>