965

dicat angelus ad Mariam : Et dabit illi Dominus Deus
sedem David patris sui, et regnabit in domo Jacob in
elernum, et regni ejus non erit. finis (Luc. 1, 59)? Et
Daniel de eodem regno dicit inter cxtera : Deus coli
excitabit aliud regnum, quod nunmgutam corrumpetur ;
et hoc regnum erit eternum (Dan. n, 44). Nemo ergo
dubitet Filium semper regnaturum cum Patre. Tra-
ditio autem hzc regni est, ut cum omnia Filio fue-
rint subjecta, et adoraverint illum ut Deum, de-
Siructa morte; tunc Filius ostendet illis non se esse,
€x quo sunt omnia, sed per quem sunt omnia : et
boc erit tradere regnum Deo et Patri, ostendere
ipsum esse, ex quo omnis paternitas in colis et in
terra nomibatur (Ephes. m, 15) : et tunc erit. finis.
Desiractio tamen mortis est resurrectio mortuo-
rum.

(Vers. 27, 28.) Cum autem. dicat : Omnia subjecta
sunt. ei, nimirum prater eum, qui subjecit ei omnia.
Cum autem subjecta illi (erint. omnia ; tunc et ipse
Filius. subjicietur illi, qui subjecit omnia; ut sit Deus
omnia in omnibus. Idem sensus est, quem nunc ope-
rit; ut manifestet quid sit Filium tradere regnum
Deo et Patri : hoc autem addit ad sensum, quia tra-
dens Pater Filio regnum, non se subjecerit ei, sicut
Filius Patri se subjecit; incongruum est enim ut
Pater sobjiciatur Filio. Omnia ergo subjecit Pater
Filio, ut similiter honorificetur, sicut honoriflcatur
et Pater. Cum ergo omnia confessa fuerint Christum
Deum, substrata pedibus ejus; tunc et ipse Christus
Dominus subjicietur Deo Patri : Ut sit Deusomnia in

COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM. "

266

A vult ostendere resurrectionem mortuorum, ut exem-

plum det eorum, qui tam securi erant de futura re-
surrectione ; ut etiam pro mortuis baptizarentur, si
quem forte mors przvenisset : 5 timentes ne aut
male, aut non resurgeret, qui baptizatus non fuerat,
vivus nomine mortui tingebatur. Unde subjecit : Ut
quid et baptizantur pro illis? Exemplo hoc non facuum
illorum probat, sed fixam fidem in resurrectionem
ostendit,

165 (Vers. 30, 514.) Ut quid et nos periclitomur
omni hora ? Quotidie morior pro gloria vestra, quam
habeo in Domino. Dicendo : Ut quid et nos. periclita.
mur ? discrevit personas, ostendens non catholicos
esse, qui pro mortuis haplizabantur, Denique supra
dixit : Ut quid et baptixantur pro illis? Numquid et

B baptisamur pro illis? Nam et Jephte, « quamvis in

T6, qu:e accepta fieri non posset, fidelis inventus est,
offerens filiam suam secundum votum $uum, quod
stulte voverat (Judic. x1, $9), non ergo factum pro-
batur, sed perseverantia fidei in exemplum prz-
fertur. Predicantium pericula et labores memorat
dicens : Quid et nos periclitamur? et. subauditur ;
nisi quia speramus futuram resurreclionem, sicut
Supra memorat. Securi enim quia post istam mor-
tem vera vita sequetur, pericula non timent illata ab
infidelibus, propter zelum illorum, quos quia credi-
derunt se perdidisse, dolent. Sollicitudinem ergo
$uam ostendit, quam habebat erga salutem illorum,
propter gloriam promissam a Domino, sicut et iu
Lege dictum est: Ezalia sicut tuba vocem tuam ; si

omnibus. lloc dicit, quia cum omnium principum et (1 te audierint, lucraberis animas illorum ( Exech. xxxui,

potestatum et dominationum fuerit pressa superbia,
et adoraverint Chrisum quasi Deum : tanc et Chris-
tus * propter unicam auctoritatem Patris, Deum qui-
dem se ostendet, sed de Deo; ut unius principii su-
blimis et ineffabilis auctoritas maneat. Hoc est subji-
cere se Filium Patri, loc est, Deum esse omnia in
omnibus; quia cum discit omnis creatura caput suum
esse Christam, Christi autem caput Deum Patrem;
omnia in omnibus est Deus Pater (Phil. n, 10, 11),
hoc est, ut omnis creatura unum sentiat, ut una voce
omnis linguajccelestium el terrestrium et infernorum
confiteatur unum esse Deum, ex quo sunt omnia. Si
autem dixisset : Ut sit Deus in omnibus; intelligere-
tur in omnibus quidem esse, sed per affectum, aut

5). Ad hoc festinabat Apostolus semper sollicitus, ut
gloria illi eresceret apud Deum acquisit» salutis
multorum.

(Vers.52.) Si secundum. hominem ad bestias. pu-
gnavi Ephesi, quid mihi prodest, si. mortui non. resur-
gunt? Hoc est, si secundum humapum sensum (qui
videns hoc in rerum naturam non cadere, ut caro
jam soluta reformetur ad vitam, minime credit fu-
iuram resurrectionem mortuorum) bestiis 2 offerri,
mori non timui, nihil profeci. Sed non hoc est, quia
cerius de promissa vita, non solum non timuit ; ied
et libenter bestiis offerri se passus est, sicut inter
csetera ait in Actibus apostolorum : Ego enim non
solum ligari, sed et mori paratus sum in Hierosolyma

communem sensum; non tamen ea ipsa ex ipso D pro nomine Domini Jesu Christi (Act. xx), 15).

esse. Sed cum dizit : Omnia in omnibus; hoc signi-
ficavit, quia et ex ipso sunt, et in ipsis est : ex ipso;
quia ab ipso creata sunt : in. ipsis antem; quia in
omnium confessione unus est Deus. Non tamen sic
subjicitur Filius Patri, sicut Filio creatura.

(Vers. 29.) Alioquin. quid facient, qui baptizantur
pro mortuis, si omnino mortui non resurgunt? Ut quid
et baptisantur pro illis? In tantum ratam etstabilem

* Eadem edit., propter &nivocantauctoritatem, ete.
Secundo autem. versu legit ms. Corb., sublimitas et
ineffabilis, ec.

b Codex Corb., timentes ne aut. mala sufferret,
aut, etc.

* Mss. Laud., quamvis in requie accepto ferri no

- Manducemus, et bibamus; cras. enim moriemur. Hoc
ab Esaía propheta dicium est propter hos, qui quasi
Dihil futurum esset post mortem, ventri tantum
studebant quomodo pecora (Esai. xxn, 13), sicut et
ii qui Corinthios depravabant,

(Vers. 33.) Nolite seduci,, corrumpunt mores bonos
colloquia mala. Significat confabulatione malorum
hominum * everti posse bonum propositum; assi-
possit, Corb., quamvis in reliquis accepta. fieri. non
P 3 Nonnulli mss., offerri non timui ; 2 Corb. 1o-

tum hunc locum ita contrahit, offerri non timuit, sed
et libenter bestiis se paesus est, eic.

* Rom. edit, everti posse rum Pr[pesitum. 7
Digitized y, k3O Og I
