<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,47,917,61">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,79,488,952">
    cies, neque manus, ut his addatur per quod deco-
    rentur : ita et fratribus, in quibus studium peritiae,
    et conversationis viget honestas, nihil est quod a
    nobis additur; debitus enim illis redditur honor.
    Despectis vero vel humilibus exhortatio necessaria
    est, per quam addatur illis aliquis honor, ut fiant
    utiles : si quominus, ipso contemptu negligentiores
    circa se erunt, in quibus magis proficiendum est.
    (Vers. 25.) Sed Deus temperavit corpus, ei cui deerat, abundantiorem tribuendo honorem ; * ut non sit
    schisma in corpore, sed pro invicem sollicita sint membra. Sic dicit a Deo moderatum humanum corpus,
    ut omnia membra ejus necessaria sint ; ac per hoc
    pro se invicem sollicita, quia aliud sine altero esse
    non potest : et quod inferius putatur, magis neces-
    sarium est ; sicut et de fratribus expositum est , vel
    disputatum , quia nullus debet velut inutilis despici.
    (Vers. 26.) Et si quid patitur unum membrum ,
    compatiuntur omnia membra. Hoc de membris corpo-
    ris carnis ambiguum non est ; quia si oculus, aut pes,
    vel manus capiatur a-gritudine aliqua, infirmitatis ,
    totum corpus condolet : b ita et nos docet condolere
    fratribus, si aliquid hujusmodi, aut necessitatis
    emerserit. Sive glorificatur unum membrum, congaudeant omnia membra. Manifestum est quia letum
    est caput sive extera membra, si pedes fuerint ac-
    curati vel aani. Sic debemus et nos alacres fieri , si
    fratrem aliquem viderimus cultorem Dei, et auctum
    honestate morum, hoc est, sanum esse consilio.
    (Vers. 27.) Vos autem estis corpus Christi, et mem-
    bra de membro. Ostendit aperte nostram se causam
    per membrorum carnalium rationem tractasse ; quia
    non omnes possumus eadem, sed singuli pro quali-
    tate fidei et gratiam habemus conces-
    sam.
    (Vers. 28.) Et quosdam posuit Deus in Ecclesia
    primum quidem apostolos. Caput itaque in Ecclesia
    apostolos posuit, qui legati Christi sunt, sicut dicit
    idem Apostolus : Pro quo legatione fungimur (II Cor.
    v, 20). Isti sunt episcopi, firmante isiud Petro apostolo, et dicente inter cetera de Juda : Si episcopatum
    ejus accipiat alter (Act. 1, 20).
    Secundo prophetas. Prophetas duplici genere intel-
    ligamus, et futura dicentes , et Scripturas revelantes; quamvis sint et apostoli prophetæ, quia primus
    gradus omnia subjecta habet. Denique pessimus
    Caiphas propter quod princeps sacerdotum erat,
    prophetavit (Joan. xi, 51), ordinis utique causa, non
    proprii meriti. Tamen specialiter erant prophetæ et
    Scripturarum interpretes, et futura dicentes (Act. xxi,
    11), sicut erat Agabus, qui exitia et vincula huic
    Apostolo prophetavit futura Hierosolymis, et famem
    cecinit, quæ facta est sub Claudio (Act. xi, 28).
    Ideo quamquam sit melior apostolus ; aliquando ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,79,917,952">
    * Ms. Corb., ut non sit separatio.
    b Cod. Vall., ita et nos decet, haud male.
    c Rom. edit., et traditionibus retinendis.
    d Interpretatio sermonum in mss. nonnullis desiderantur, et re vera etiam in græcis ac syriacis Bibliorum exemplaribus idioh habentur. Sequenti auem
    versu Rom. edit, reposuit; ut sermonum.
    omnia, singulos episcopos singulis Ecclesiis præesse
    decrevit.
    Tertio doctores. Illos dicit doctores qui in Ecclesia
    litteris * et lectionibus retinendis pueros imbuebant
    more Synagogæ; quia traditio illorum ad nos transi-
    tum fecit. Quarto loco ait :
    Deinde virtutes, deinde gratiam curationum ; potest
    enim aliquis non esse episcopus, et habere in se do-
    num virtutis sanitatum. Opitulationes, gubernationes ;
    ut in rebus divinis vigilet intellectu : ita tamen, ut
    in aliquibus, quæ implere non conceditur, ab alio su-
    mat quod non habet; quia totum uni concedi non
    potest. Sunt et gubernatores , qui 154 spiritualibus
    retinaculis hominibus documento sunt. Genera lingua-
    rum; ut donum sit Dei multas linguas scire. 4 Inter-
    pretationem. sermonum ; ut hoc alicui gratia Dei im-
    pertiat, ut linguarum interpretandarum habeat peri-
    tiam.
    (Vers. 29.) Numquid omnes apostoli ? Verum est,
    quia in Ecclesia * unus est episcopus. Numquid
    omnes prophetæ? Non est ambiguum non omnibus
    concedi prophetiam. Numquid omnes doctores? Ille
    doctor est, cui alios erudire conceditur.
    (Vers. 30.) Numquid omnes virtutes ? Hic potest
    habere virtutem, cui dat Deus dæmonia ejicere.
    Num omnes gratiam habent. curationum? Quomodo
    potest fieri, ut omnes habeant dona curationum?
    Numquid omnes linguis loquuntur? Non utique, nisi
    qui accipit donum in hac re. Numquid omnes in-
    terpretantur? Ille potest sermones interpretari, cui
    dat Deus. In supradictum sensum hæc inserenda.
    Explanavit enim, reddita ratione, omnes habere
    diversas gratias, nec totum alicui concedi, exemplo
    membrorum. Exemplo enim corporis carnis spirituale
    corpus insinuat: ac per hoc in omnibus Deum bene-
    dicendum, et in ipsius nomine gloriandum, cujus
    gratia est. Hanc rationem etiam in rebus physicis
    invenimus; aurum enim cum melius argento sit,
    plus tamen in usu argentum est; et cum æs necessarium sit, plus tamen ferro opus est ; nihil enim
    pene sine ferro fit, cum sit inferius. Et post hæc:
    (Vers. 31.) Æmulamini charismata meliora. Hoc
    mox in subjectis absolvit. Et adhuc magis excellen-
    tiorem viam vobis demonstro. Gradatim illos ad uti-
    liora provehit, ostendens illis gratiam supradicti
    omnis doni, quod in hominibus videntur, sive loquendi , aut curandi, aut prophetandi, non ad meritum
    hominis pertinere , sed ad honorificentiam Dei.
    Ideoque nunc viam se dicit illis ostendere planiorem,
    qua itur ad cælum, qui meritum collocat apud
    Deum. Nam quia supra dicta non semper ad meri-
    tum pertinent, dicit Salvator : Multi mihi dicent in
    dorum, ubi aliæ et mss. ut linguarum interpretandarum, etc.
    * Mss. aliquot, unus est Christus. Num omnes, etc.
    f Cod. Corb., interpretentur. Nec hoc ambiguum ,
    quia nisi cui Dominus gratiam suam dederit, interpre-
    tari nequaquam poterit. Æmulamini autem charismata; etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="857,972,917,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>