<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="112,36,879,48">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="54,67,488,938">
    dicta facio, ut voluntatis evangelicæ particeps effi-
    ciar, quam habet circa salutem humanam.
    ( Vers. 24. ) Nescitis quoniam qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, unus au-
    tem accipit palmam ? Nunc aliud vult exponere : ita-
    que hoc exem-
    plo ostendit quanta sit utilitas legis nostræ, in qua
    non uni, sed omnibus promissa est palma. Sic currite, ut comprehendatis. Sollicite vult curri ad pro-
    missionem, quia magna est.
    ( Vers. 25. ) Omnis autem qui in agone contendit
    ab omnibus se abstinet : ab his omnibus quæ vitanda
    sunt, eadem tradit disciplina, cum sciant unum coronandum; quanto magis nobis observandum est, quia
    omnibus promissa est salus ! Et illi quidem ut corruptibilem coronam accipiant : nos autem incorruptam.
    Et in hoc multum dispar donum est, ac per hoc
    diligentiores nos esse debere, quibus non terrenis
    et marcescentibus floribus, sed æternis conserta
    gemmis in modum regalis diadematis spiritalis co-
    ronæ servatur.
    ( Vers. 26. ) Sic curro, non quasi in incertum. Magna
    spe currere se profitetur, certum habens quid sit pro-
    missum. Sic pugna, non quasi aerem cædens. Illoc
    est, non verbis magis, sed de rebus contendo.
    Sed castigo corpus meum, et servituti subjicio.
    Castigare corpus est jejuniis a illud angere : et illa
    ei dare, quæ ad vitam proficiant, non ad luxum. Ser-
    vituti vero subjicitur ; dum non suam perficit, sed
    spiritus voluntatem. Ne forte aliis prædicans ipse reprobus inveniar. Ideo se refrenare corpus suum
    ostendit, ut remuneratione, quam aliis prædicat,
    etiam ipse dignus habeatur; ne aliis curatis, ipse
    remaneret in vulnere. Ratam ergo spem prædicationis suæ affirmat, quando gestis id se prosequi,
    quod docet, ostendit; quia qui aliter agit quam prædicat,
    suspectos facit audientes, ut de promissis dubitent.
    Suo itaque exemplo non magis verbis, quam operibus exercendum hortatur.
    CAPUT X.
    ( Vers. 1, 2. ) Nolo enim vos ignorare, fratres, quia
    patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes mare
    transierunt, et omnes in Moyse baptizati sunt,
    in nube et in mari (Exod. xiii, 21; xiv, 22). Judæorum exemplo, qui negligentia sua offenderunt (Num.
    ix, 22),
    sollicitos nos vult esse; ideoque sub nube dicit illos b
    fuisse, quia omnia quæ gesta sunt, in figura nostri
    facta sunt ; ut veritatis nostræ illi habuerint imagi-
    nem. Contecti enim nube, et ab adversariis suis
    tuti præstiti, dum a morte liberati sunt, baptizati
    dicuntur. Illis enim, id est, Ægyptiis in mari mortuis,
    dum hi, duce Moyse, feliciter transierunt, erepti
    sunt a morte : quod præstat baptismum. Non enim
    illis præterita mala imputata sunt, sed per mare et
    a Vet. edit. ac plures mss., jejuniis illud agere :
    melius tamen Rom. edit. cum aliis mss..... angere.
    b Ms. Corb., cura nostri facta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,67,938,938">
    per nubem purificati, præparati sunt ad accipiendam
    Legem, et formam futuri sacramenti nostri.
    ( Vers. 3, 4. ) Et omnes eandem escam spiritalem
    ederunt, et omnes eumdem potum spiritalem biberunt ;
    bibebant enim de sequente eos spiritali petra : petra
    autem erat Christus. Manna et aquam (Exod. xvi, 15;
    xvii, 6) quæ fluxit de petra, dicit spiritalia ; quia non
    mundi lege parata sunt, sed Dei virtute sine elemen-
    torum commixtione ad tempus creata, habentia in se-
    figuram futuri mysterii, quod nunc nos sumimus in
    commemorationem Christi domini. Ideo et panis angelorum dictus est, quia virtute qua angeli subsi-
    stunt, creatus est : hoc signi-
    ficans, quia de cœlis venturus erat, qui spiritaliter pasceret. Unde et manna
    primum Dominico die venit de cœlo ad saturitatem
    populi; sequens tamen petra dicta est, quæ intelligi-
    tur Christus. Ubi enim deficiebat humanum eis suf-
    fragium, aderat Christus ; ideo sequebatur, ut ubi de-
    fecisset, ille subveniret. Nec enim petra aquam dedit,
    sed Christus.
    ( Vers. 5. ) Sed non in pluribus eorum bene sensil
    Deus. Ideo hoc dixit, quia acceptum beneficium
    non intellexerunt. Prostrati enim sunt in deserto
    (Num. xxvi, 65). Dignum est, ut qui magna conse-
    cutus, in parvis diffidens est; non solum c hæc non
    adipiscatur, verum etiam amittat et illa. Quoniam
    ergo superius hortatus est ad meliora, se etiam dicit
    id elaborare, ut ad promissionem dignus occurrat ;
    nunc ut istud exempli terrore constringat ac suadeat,
    Judæos tunc simili modo dicit donum Dei et gratiam
    sortitos, sicut et nos : et quia d indiligentes et
    dubitantes a de Dei provisione fuerunt, prostra-
    tos esse in deserto; ut ideo semetipsum affligere se
    ostenderet, ne in illorum numero inveniretur : pro-
    inde elaborandum, ut sui imitatores existerent.
    ( Vers. 6, 7. ) Hæc autem in figura nostri facta sunt,
    ut non simus desiderantes mala, sicut et illi desideraverunt, 18 sensus et ratio est, quam supra memoravi.
    Neque simulacris servientes, sicut quidam illorum.
    Nunc hos tangit, qui in idolio recumbentes putabant
    non esse peccatum. Sicut scriptum est (Exod. xxxii,
    6) : Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt
    ludere : ante idolum utique; ut non se crederent im-
    munes a crimine, qui in idolio epulabantur. Nam
    Moyse in monte posito apud Deum, simulacro vituli
    facto, post oblationem dedicationis causa : Sedit po-
    pulus manducare et bibere, et surrexerunt ludere. Hæc
    luxuria est, quia semper oblectati, in Dei rebus
    infideles inventi sunt. Ideoque instruit, ne in hanc
    diffidentiam per assensum luxuriæ in idolio inci-
    damus.
    ( Vers. 8. ) Neque fornicemur, sicut quidam illorum
    fornicati sunt, et ceciderunt a die viginti tria millia
    hominum (Num. xxv, 4). Hoc illis retributum est,
    ubi non pauca prætermittuntur.
    d Nonnulli mss., de Dei provisione fuerunt.
    c Cod. Corb. solus, ideoque destruit : at idem cod.
    cum aliis quibusdam, luxuria idoli incidamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="168,953,230,965">
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="770,970,919,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>