245

COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM. 946

$auctum * hoc donum ministrari : ct quia qui Domi- A ministeriorum sunt. Per eumdem Spiritum diversa

oum Jesum vocal, non sine Spiritu &ancio hoc dicil ;
habet enim gratiam in co ipso fidei sux& propter glo-
riam nominis Christi; non enim sine dono Dei est
Dominum dicere Jesum : ac per hoc ostendit illis in
omnibus Dei esse laudem et gratiam; quia sicut
idolorum imago in ministris ejus est, ordinem suum
habens per singulos gradus, totum lamen horniuis
est: ità et in lege Dominica gradus charismatum
sunt officiis Ecclesi: , non otique meritis humanis
indulti ; sed ut inembra ad. aedificationem Ecclesie
pertinentia , quie per se et iu se habent gloriam,
sicul est etiam in bumanis officiis. Schola: enim sunt,
quae positis iu se dant dignitatem; ut loci honor ho-
minem faciat gloriosum, non propria laus. Áit ergo:

dona dicil przsatari. Idem vero Dominus, Et divisiones
operationum sunt. jungit nuuc. Christum Spiritui
sancto. Idem autem Deus, qui operatur omnia in om-
nibus. lu tantum non hoc hominibus dandum , quasi
proprium sit, sed soli Deo asserit; ut etiam donum
Spiritus saneti, et gratiam Domini Jesu unius Dei
dicat operationem ; ne gralia ei donum divisum sit
propter personas Patris et. Filii et Spiritus sancti :
sed indiscretae * unitatis et nature trium unum opus
intelligatur, ut ad unum omnem gloriam redigat et
divinitatem. Divisiones autem gratiarum sunt. officiis
Ecclesie, nen humanis meritis deputatze. Si. enim
Spiritus sanctus idem Dominus est; et Dominus idem
Deus est , et tres unus Deus est; cum enim Spiritus

Nemo ín Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesu. B sancti gloria, et potestas, et natura Dei est, et

Vox enim que dicit anathema Jesu, humano est
b errore prolata; quidquid enim falsum est, ab ho-
mine est. Et nemo potest dicere Dominum Jesum , nisi
in Spiritu sancto. Dictum enim ipsum, quo signili-
€axtur Dominus Jesus, non ab adulatione hominum,
sicul et idola dii vocantur, sed Spirilus sancti ve-
ritate profusum est; quidquid enim verum a quo-
cumque dieitur, a sancto dicitur Spiritu. Ne ergo
hominum favorem existimarent in regula christiana,
et propter hoc se argui minime paterentur, sicut est
et in simulacris « (homo enim adinvenit, ut Deus
dicatur, qui non est; ae per boc subjecti sunt an-
üistites illis); ostendit enim eis nullum beneficium
esse humauum in co, cüm dicitur Dominus Jesus :

sed magis donum Dei, qui dignatus est mysterium C

suum 151 hominibus declarare. Etenim * ipsa
professio remissionem acquirit pecentorum , sicut
exaggeral dicatio idolorum. Docet ergo eos quia non
presiant religioni beneficium, dicentes ; Dominum
Jesum, sed accipiunt; ne more idolorum hominum
putarent gratiam esse in lege Domini, dum vocatur
Deus, qui non est. Denique uon intelligentes Dei
donum esse in (ide; singuli singulos sibi homines
delegerant, quos sequerentur, dicentes : Ego sum
Pauli, ego vero Apollo (1 Cor. 1, 42). Superbiam
ergo illorum humiliat; ut patiantur se , sieut dixi,
argui.

(Vers. 4.) Divisiones vero gratiarum sunt. Non hoc
hwnapis meritis vult ascribi, sed gratie Dei ad ho-

noriicentiam nominis ejus ; sicut enim qui dicit Do- D

minum Jesum, in Spiritu sancto dicit, qualis vis
sit : ita et in loco ordinis officii ecclesiastici positus,
gratiam habet, qualis vis sit : uon utique propriam,
sed ordinis per efficaciam Spiritus sancti. Unde et
in:er initia dicit : Neque qui plantat. est aliquid,
neque qui rigat : sed qui incrementum dat Deus (I Cor.
n, 7).

(Vers. 5, 6.) Idem autem Spiritus. Et. divisiones

* Cod. Val. , hoc donum ministrari Deo.

b Ms. Corb., errore probata.

* Gill. edit. , homo euim ad id venit.

4 Mss. aliquot, ipsa confessio; Corb., ipsa pro-
missio.

Dominus Jesus idem est in natura quod Deus est ,
unus utique Spiritus sanctus, et Dominus Jesus, et
Pater Deus est. Et singuli enim Deus unus, et tres
Deus unus. Denique operante uno, tres opereri di-
cuntur ; ut Trinitatis mysterium in unius Dei natura
et potestate claudatur, cum sit immensum.

(Vers. 7.) Unicuique autem datur manifestoiio Spi-
ritus ad utilitatem. Hoc est, donum accipit, ut di-
vinis retiuaculis vitam suam gubernans, et sibi et
aliis utilis sit, dum exemplum bonz conversationis
ostendit.

(Vers. 8.) Cuidum enim datur per Spifitum sermo
sapienti. ld est , datur illi prudentia non ex litteris,
sed corusco Spiriius sancti igne; ut cor babeat iliu-
minatum , et sit prudens , ut discernat qui vitanda
sunt, quxve sequenda. Alii vero sermo scientie se-
cundum eundem spiritum : hoc est, ut habeat scien-
lam rerum divinarum. Alii graiia curationum in uno
Spiritu ; id est, ut medelam tribust infirmis, vel
ingris.

(Vers, 9, 10.) Alii fides in eodem Spiritu. Hoo di-
cit, ut fidei pre&tendse ac vindicand», pressa vere-
cundia, aecipiat facultatem. Alii operatio virtutum,
Potestatem deri signifleat ia ejiciendis daemeniis ,
ant signis faciendis. Alii prophetia : id. est , ut Spi-
ritu sancto repletus dicat futura, Alii discretio spiri-
tuum, Hoc dicit, ut intelligat et judicet, quod di-
citur, an Spiritus sancti sit, an mundani. Alii genera
! linguarum, alii interpretatio eermonum. Interpretari
est, ui dicia illoram , qui liagwis loquuntur vel lit-
teris , per donum Dei fideliter interpreter.

(Vers. 11.) Omnia eutem hec operatur snus atque
idem. Spiritus, dividens. uniculque. prout vali. Quod
superius trium personarum dicit, nunc per unum
Spiritum sauctum agi profitetur; ut quia unius na-
türze sunt et virtutis , quod unus operatur, operentur

' tres : unus tamen est. Deus, cujus gralia dividitur

singulis , prout vult, non ad meri!a hominum , sed

* Cerb. cod. , «nitatis natura, et trium unum

f Cod. Gem. et Vall., linguarum, eorum scilicet qui
per Spiritus. sancti majestatem. accipiunt fratim , Wt
possint intelligere diversarurà linyuarum eloquium.

Digitized by Google
