<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
ritatis designantur. Duos juvenes secum duxit; quia A Ea vero quæ angelus ad Abrahami locutus est, ad
duo præcepta charitatis discipulis suis arcuus et hoc hanc expositionem non pertinent.
frequentius tradidit : duxit et Filium suum, quia ho-
minem quem assumpsit, ad moriendum pro genere
humano tradidit, sicut ipse dixit in Evangelio disci-
pulis suis : Ecce ascendimus Hierosolymam, et con-
summabuntur omnia, quæ scripta sunt per prophetas
de Filio hominis. Tradetur enim gentibus, et illudetur,
et Flagellabitur, et conspuetur : et postquam flagella-
verint, occidetur eum, et die tertia resurgel (Luc. xviii,
32 et seq.).
Die autem tertia elevatis oculis, vidit locum pro-
cul. Tres dies tres decades annorum, terque binos
menses designant, quo spatio temporum Christus in
mundo conversatus dicitur. Locus vero Hierusalem
designabatur, in qua passus est Christus. Sed cur lo-
cum se procul vidisse dixit, cum quotidie in templo
prædicarent; quia quamvis Judæi prope essent cor-
pore, propter incredulitatem tamen longe ab illo re-
cesserant.
Dixitque Abraham pueris suis : Expectate hic
cum asino : ego et puer illuc usque properantes, post-
quam adoraverimus, revertremur ad vos (Gen. xxiii, 5).
Similiter et Christus expectare discipulos suos jus-
sit, usque dum resurgens reverteretur ad eos, cum
diceret : Omnes vos scandalum patientimi in me in
ista nocte, postquam autem resurrexero, præcedam vos
in Galilaeam (Math. xxvi, 32). Et cum comprehen-
deretur, dixit Judæis : Si ergo me quaeritis, sinite hos
abire (Joan. xviii, 8).
Tulit igitur Abraham ligna holocausti, et impo-
suit super Isaac filium suum : ipse vero portabat in
manibus ignem et gladium. Diximus superius per
ligna peccata nostra fuisse designata : ligna ergo
Isaac 523 portavit; quia peccata nostra Christus
pertulit in corpore suo super lignum; ut peccatis
mortui justitiæ vivamus. Per manus vero Abrahæ
potestas Domini nostri Jesu Christi intelligitur; in
ejus namque potestate fuit ut moreretur, et ut non
moreretur, si vellet, sicut ipse ait : Potestatem habeo
ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum su-
mendi eam (Joan. x,18). Per ignem autem passio, per
gladium ejus mors intelligitur.
Cum venisset ad locum, ædificavit altare, et desu-
per ligna composuit. Cumque colligasset Isaac filium
suum, posuit eum in altari super struem lignorum.
Per altare crux intelligitur : crucem ergo Filius Dei
ædificavit, in qua homo quem assumpserat, immo-
laretur; quia ipso permittente factum est. Super
altare vero ligna composuit, et super ligna posuit
Isaac illum suum colligatum; illud namque quod
suffocare volumus, nobismet ipsis supponimus, ut
pondere nostro suffocetur, et pereat : similiter et
Redemptor noster ligna, id est, peccata nostra in
cruce pendens sibi suppopuit; ut pondere suo atque
virtute suffocarentur ac delerentur. Vincula autem
Isaac afflictionem Domini in cruce designaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
hanc expositionem non pertinent.
Levavit Abraham oculos, viditque arietem inter
vepres haerentem cornibus, quem assumens obtulit
holocaustum pro filio. Aries Christum signavit : per
duo cornua duo præcepta charitatis designantur :
per vepres Judæi. Christus igitur inter vepres hæ-
rebal cornibus; quia Judæos ut frares diligens, et
sciens quia gentium vocatio Judæorum esset perdi-
tio ; noluit primo fidem Evangelii gentibus tradere,
sed mittens ad prædicandum discipulos suos, præ-
cepit eis dicens : In viam gentium me abiieritis, et in
civitates Samaritarum ne intraveritis : sed ite potius
ad oves perditas domus Israel (Math. x, 5). Et mu-
lier Chananææ dixit : Non sum missus, nisi ad oves
quæ perierunt domus Israel (Math. xv, 24); et ite-
rum : Non est bonum sumere panem filiorum, et mit-
tere canibus (Ibid., 26).
Abraham autem a vepribus arietem abstraxit,
alque in holocaustum pro filio obtulit; quia Pater
Filium, et ipse Filius semet ipsum ab amore impio-
rum Judæorum separavit, atque hominem quem as-
sumpsit, pro salute humani generis in holocaustum
obtulit.
De eodem vero Isaac scriptum est, quia habuit
duos filios, Esau et Jacob. Esau venator fuit, et homo
agricola : Jacob vero simplex habitabat in taberna-
culis. Per Esau populus Hebraicus, per Jacob vero
populus gentium designatur. Isaac autem utriusque
genitor typum Domini tenuit, qui utrumque popu-
lum, et illum per Legem, et istum per fidem filios
sibi fecit. Esau agricola erat; quia Judæorum po-
pulus pro terrenis commodis Deo serviebat. Non
enim dictum est ad illos : Si pauperes fueritis spiri-
tu, si mites, si pacifici, si misericordes, si persecu-
tiones pro nomine meo sustinuieritis; beati eritis, et
merces vestra copiosa erit in cælis : sed dictum est
ad illos : Si custodieritis mandata mea, et judicia mea
servaveritis, dabo vobis pluvias temporibus suis, et ter-
ra prosperet germen suum, et pomis arboras replebu-
tur, et cetera quæ ad delicias sæculi pertinent (Le-
vit. xxvi, 3). Fuit etiam Esau venator, quia per
effusionem sanguinum arietum, hircorum atque vi-
tulorum Deum placare conueverat : Jacob autem
simplex habitabat in tabernaculis; quia electi a ex
Gentibus solà fide, bonaque voluntate Deo placere
suduerunt. Per tabernacula vero sive diversas Ec-
clesias, in quibus per universum orbem una Ecclesia
catholica divisa est, sive diversos ordines possumus
intelligere.
Isaac dilegebat Esau, eo quod de venationibus
illius vesceretur : sed Rebecca dilegebat Jacob. Isaac,
sicut diximus, in hoc loco typum Domini tenet : per
Rebeccam autem præscientiam Dei possumus intel-
ligere. Isaac igitur dilegebat Esau, eo quod de vena-
tionibus illius vesceretur; quia Deus dilegebat popu-
lum Judæorum, eo quod assiduis eorum oblationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
a Sic mss. ut vero edit., ex gentibus soli fide, etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas ou manchas não foram encontradas; número "523" mantido conforme impresso. Não foram realizadas correções ortográficas além da literalidade do impresso. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>