ysy

17). Moab dicitur ^ e pore ; e& Domiogs Judei
digit; Yos ox oue diobvlo astis. Ducos orga Moab
Domiaags poragesit, quande omnes (abricatones enn
Tum exipavivi. .
CAPUTUIJ, — (Vers, 4.) Et engelo &ordis Ecclesie
scribe : Maec dicü, qui habet septem sgirüus Dei, e aep-
tem pelles. Septom gpirijue Dei sepyom suot doga Spi »
ritas sa96)i, que in Domiggugo descepdisse propheia
Esaias osteudit dicens : Et xaguiescet super eum spi-
rius Domini, epiritus sapigutic et ingellegtus, spiritua
consili et (orügudinig, epirivs scientie e£ pietplis ; el
replebit eumaspjritus noris Dowigi (Esa. 3i, 8). De hia
septem spiritibus, quod Domjnus dederit, in sequene
libus dicemus : quid sipl autem septem stelle, supe«

AP OPFAA t. AMBAOSH APPRNOIX,
homo de Turaa], 6 perauieg dures Moab (Num. xu, A

795
more dom non previdatur, supervenit, atque. de-
mnm eorperia perfodiens, aniwam abstrebit. Bi au«
tem vigilaveri, ij et, in honis operibus persevera»
yerpi, morlem non ut furem, sed «à liboretritom
perfepet,

(Vers. 4.) Sed hubea pauco nomina. is. Bordia, qui
non inquinaverunt wetmenta eua, Keoo diseipuli pa^
siori negligenti preepoeuotur, w saltem in eorum
imitatione proficeret, Sed mirgm, cup pauas nomina
habere dicatur, et non paetos. homines, Bed hoc ad
eseellentiam magnam alienjus qonep pertinet , eum
eym Deug nominatim scire dieitur, sieut Moysi pet»
fecto viro dicitur : Novi (e ea nomine; ot. Dominus
dicit in Evangelio : £( preprias oves voeat nomiuqim,
et adyucit eas (Joan. x, 6), lli ergo panci, qui voce

rius dietug est. Sequitur, Sejo opera tua, quia nones Rp Dei laudari merentur, nop inquinaverupnt vogtimenta

habes quod pivas, ej mortuus es. Nomen babebat quod
yivergp, id est, nomeo chrisligpuym ; sed mortuug
erai; guja fidei opera, gu est cbaritas , non ha-
bebat.

(Yerg, 2.) Esto vigiiaus, et confirma cgtera , que
moriturg erant, Yigdat qui semper bona opera exer-
cet : praxcipitar ergo buie , ut vigilel, id egt, nb in
charitatis operibus gemepipsum) egerceat ; na parva
boy qua adhue videbatur habere, deperirent. Quia
Sicyl corpus jnorpuum est sine anig, ilg et nos quze-
libet hona videamur hahgre , moruug sunt, si chari-
tas defyerit : Non enjny ipvenio opera [ua pleno coram
Deo ineo. Non erant plana, ged vaaua ; quia charitate
non replebapuw : undg ek quinque virgines fatus a

contubernio spopsi gclestis repu|sae sunt, guis oleum C

charitajis in vasis suis babere goluerunt (Matth.
Xyy, 9). .

(Yers. à-) [y mente ergo habe qualiter qeceperis et
ayiieris, et gerya, el penilentiqm qge : id est , recar-
dare qualiter (dem Clyristi ip baptismatg perceperia,
vli promisisH renuntiglerym te diabolo, et omnibus
operibug ejus : regardare etiam quid a dactpribus
fidei christianz, qui te fjdem Christi docuerupt, qug-
lier te yivere oporteret, audisti : Ei serya quod. au-
disi, e! penitentiam qge; eo quod 8 bonis operibus
tamqin [prpuisti. Si ergo won vigilaveris; id est, ad
bhogg opera sgepda temetipsum pon exeilaveris :
Veniam tamquam: [ur , et neseies qua hora penjam. ad
te. li Domigua tamquam fur supervenit, ut eum per

&u3, id est, munditiom quam in baptismo peroepte
ruet, soPdibws viliorom non imqninaverunt, Ki
qubulaverunt mecum in a[bis, quia digni nux; id eut,
ip bonis operibus.

(Yers. &, 6.) Qui vicerit, sic weetiotus vestimentis oj»
bis; id opt, qui per penitentiam et laerymee diabolum
vicerit, ei vilis omnia 3 sq egpulemi!, eamdem mune
ditiam quam hapjizetus possidet , €. ipsa couseque-
tur, Hiec ideo dicit, ut et pastorem Sardis Eoclesie,
et omnes etiam peccatorea ad. pagnitontism provocat.
Kt uon delebo nowmep 4jus de libro vite, Si rum vi
pradestinatignem vocat, quomodo do libro vig ali»
quis deleri potest, cum Apostolus dicat: Quos av«
tem prdesinavif , hos ei wocovit | ej qnos uarerit, boq
et justifigavit : el quos jupificayit, ipsos 4 glovificault
(Rom, viu, 30)? Nisi. forie ita ipjeHigamus : Sunt
roulti qui ab horoinibus justi. putantur, sed in con-
spectu Dej injusti exaisiunt, Ergo haqines qui 08
justap vestimant , jam iu libre Dei qg& scripiok esa
putant : sed. je die judici), cum) (a9ta. reproborum
atque justorum omuibus patebunt, hae. inscriptio
aique fols» suspicio à mentibus $10 eoram delebi-
tyr, eum eorum damnationem pro impietatibus $uis
conspexerint. Et confitebor nomen ejus. «oram Patre
meo, et coram angelis Dei, Gonfessio ista nc flet
nominym justorum, quando secundum qualitatem
meritorum unpsquisqua mercedem recipiet.

(Verg, 7.) Et angda Philadelphim Ecclesi scribe :
Hac dicit sanctus et venis, qui habet. claeem David.

moriem ab lac mundana babitajione subtraliot; qui D Legimus iu libro Regum, quod dixerit Dominus ad

in pravitalibus sujs requiescens , neque a vitiis vult
abstinerg, neque ipsam mortem ania ocylps pongre,
gicut Domjnus dicit in Evangelio : Quia si scire( p9«
ter(omnilias qua horg (ur venqyrus esset, yigüqreq utique,
et tg» singret pec(ogi dong gnam (Motif, yyiv, 43).
Per peremíapilias gentem poseumus jntelligere;
quia sicut paterfamilias aponibus gui ja dore sunt,
principatur : ita et mens omnibus actibus corpücia
«& egeitarianibus prefertur: Pater. jgitpt. (amilias
dormit, furque veniens domum ejug perfodit, quandg
mens in delectotiquibus garnoljbus regwiescens,

Dayid ; Et erit cum dormierjs etn patribug tis, susti»
(abo ses tuum, quod egredietur ek te, ei. firmaba
regnum gjug in sempiterne. Fga era illi in. patrem,
et ipsa. erit mitti ip, Alium (Il Reg, vn, 19). Hoc de
Christo essg dictum nallus est, nisi perfidus Judas,
qui sobigat. Et jn domm ohseratom nuj]ua nisi pet
(Iaveg potest jntrojre, Filius ergo Dei Ubet clavam
David, qua ipse bominem agsumpsit ex genera Uty
vid, quem, clavem David vonat, per quem regerata
sunt omnia, ct qua Deus ad David, et quie David de
9 jocutys est, Qui aperit, e( nemo claydit : claudi,

* lta ms5. ; ed., vero, quee ipn voces es paiee, ae istas, Duces ergo. Meab, interponuntür , pretermittent,

Digitized by Google
