<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Nam ei Adam Christum figuravit, Eva vero Ecclesiam : et sicut Eva ex latere viri derminatus facta
    est, ita et Ecclesia ex latere Christi in coena pendentis fabrica data est; quia ejus sanguine redempta et
    mundata est 531 a sordibus. Duo filii nati sunt
    Abel, Cain, et Abel : Cains populum Iudaeorum : Abel
    vero Christum significavit. Obduxit Cain de fructibus
    a terrae numero Domino; quia populus Iudaeorum
    qui terrenas erant, terrena munera obtinebant, ut esset
    primitias, decimas, sacrificia, et caetera quae in lege
    jubebantur; Abel vero obtulit de primogenitis gregis
    suis, et de adipibus eorum. Primogenitii gregis
    sunt apostoli, quos primos genuit Ecclesia, et ex
    omnibus Ecclesia nata est: adeps vero filies est apo-
    stolorum. Obdulit igitur Abel de primogenitis gregis
    suis, et de adipibus eorum; quia Christus apostolus,
    quous de mundo elegit, idenique illorum Deo Pa-
    tri obtulit. Cain invida ductus, eo quod respexisset
    Dominus ad Abel, et ad munera ejus, interfecit eum:
    similiter et Judæi violentis signa, quoniam sui et Paris
    virtute Christus operabatur, inerfecereunt eum, qui
    frater illorum erat secundum carnem. Maledixi Deus
    Cain, eo quod interfecisset Abel, fractam suum: dixit-
    que ei quod vagus et profugus, esset super terram.
    Similliter et Judæi non solum a Deo, sed a semetip-
    sis maledicti sunt, quando dixerunt de Christo:
    Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Math.
    XXVII, 25). Sanguis aegri et prorsus super terram;
    quia propriâ sedem nullam habeutes, per univer-
    sas gentes vagantur. De aperiens e igitur primi sigilli
    tantum dixisse sufficiat.
    
    Audivi unum ex quatuor animalibus, dicens: Veni, et
    vide. Eandem significationem habet primum animal,
    quam et secundum, et tertium, et quatrum; signi-
    ficant enim doctores Ecclesiæ. Quod autem dicit:
    Veni et vide, ad intelligentiam spiritualem nos pro-
    vocat, ac si diceret: Veni non passibus corporie,
    sed passibus pœnalis; et intelligite spiritualiter ea,
    quæ prima tempore historiclustr facta legisti.
    
    (Vers. 2.) Et ecce equus albus, et qui sedebat super
    eum, habebat aram et data est ei corona, et civivi
    vincens, vt vinceret. Equus albus jurest; qui ante dilu-
    vium fuereunt, designat, qui propter innocentiam
    alhi dicuntur. Sessor vero, qui Dominque est, qui
    sanctis suis sacerdotes pascit. Per arcam autem,
    qui procul sagittas a se miilit et vulnerat, vindicta Di-
    mini potest designari; quam et primus homines
    propter inobedientia culpam dampnati, et Cain,
    propter fratricidii reatum sepultum punivit. Per
    coronam, nihilominus, sicut et per equum album,
    jussi qui ante diluuium fuerunt, designantur. Enivit
    vero vincens, vt vinceret, quando stetit ut per aquas
    diluvii omnes-multipudo reproborum deleteret.
    
    (Vers. 3,4.) Et cum aperuisset sigillum secundum. Se-
    cundi sigilli apertio arcad fabricam, et ad justos qui
    antq.Legen fuerunt, perlinek. Ad demonstrandum
    ergo secundum sigilli apertionem pauca de his legua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    mur. In Genesis scriptum est quia dixit Deus ad Noc:
    Fac uitl arcam de lignis levigatis : manuscinalas in
    arca facies, et bitumine lineis intrinseccus et extrinseccus,
    et sic facies eam. Trecentorum cubitorum erit longi-
    tude arcae, quinquaginta cubitorum latitudo, et triginta
    cubitorum altitudo illius (Gen. vi, 14, 15). Arca Ecce-
    siam : Noc vero fabricator arce Christum fabricato-
    rem Ecclesie figurabat. Quo arca ex lignis levigatis
    facia fuisse describitur: per lignis levigatis, quae et
    aquas prohibuerunt, et vitrea omnibus animalibus
    intra se consistitis servaverunt, doctores Ecclesiæ
    designantur, qui ex doctrina et scriptis suis aquas
    diversas errorum ad ingressus Ecclesiv prohibent,
    et vitam ijs qui intra Ecclesiam sunt, sua doctrina
    et exemplis servant: quæ levigata esse denomint, id
    est, ab omni asperitate viliorum emirata. Per
    mansuetuclas vero, quæ in arca fere jussæ sunt,
    diversi ordines in Ecclesie designanmus; alhus enim
    in conjugali ordine, alius in confirmentvi, alius in mo-
    nachico, alius in sacerdotali, dum: Deo servire stu-
    dent, quasi in diversis mansionibus habitant. Per
    bitumine autem, quæ litia fuisse dicitur, divina Scrip-
    tura designatur. Tabulæ ergo ex quibus arca factæ
    est, quas doctores Ecclesiæ significantes diximus,
    bitumine intrinsecus et extrinsecus fuisse sunt;
    quia doctores Ecclesiae intrinsecus Hit sunt per sa-
    cramenta, doctrinamqve virtutam Scripturarum, et
    extrinsecus per opera virtutum.
    
    Trecentorum autem cubitorum longitudo arcae
    fuisse describitur, quinquaginta cubitorum latitudo,
    et triginta cubitorum altitudo illius. Per longitudi-
    nem igitur arce: fides, per latitudinem charitas, per
    altitudinem spes signantur. Longitudo ergo arca in
    trecentos cubitos extenditur; quia hœc nostra in
    confessione sanctæ Trinitatis consistit: centenarius
    vero perfectus est numerus. In trecentos ergo cubi-
    tus fides nostra præsignatur; et, quia æquam perfec-
    tionem habet Pater et Filius et Spiritus sanctus,
    sicut scriptum est: Quæta Pater, talis Filius, talis
    Spiritus sanctus (Athan. Symbol.).
    
    Latitudo nihilominus ejus in quantitatem cubitos
    dilatatur; quia fides per dilectionem operatur. Sed
    non inconveniunt per quinquaginta cubitos latitudi-
    nis charitas figuratur; septies enim septem quadra-
    ginta novem faciunt : quod si unum huic numero
    addideris, quinquaginta invenies. Dilectio ergo pro-
    ximi non inconveniunt in septenario numero com-
    prehenditur; quia sine septem virtutibus perfici non
    potest. In septem vero septenos unusquisque fidelis
    dilectionem proximí extendit, dum quibuscumque
    modis necessitates adversitates proximis evenire
    possunt, eisdem modis et ipse ad supervenientium
    paratus existit: verbi gratia, dum esurient, nudo,
    hospitii, egeni, in carcere positio, quæ sunt neces-
    saria ministrat: dum dolentem consolatur, dum ira-
    cundum verbo temperat, dum odium in condescen-
    tem pacificat, discordantesque ad pacem reducit:
    
    b Ita iidem mss.; edit. vero, septenis.... extendit;
    Rom. edit., ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Algumas palavras comprimidas ou ilegíveis foram transcritas conforme a forma visível; números de página e notas editoriais mantidos. Linhas interrompidas e elipses refletem original impresso.</notas>
</pagina>