807 AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX. 908
rius benedictio tertio loco ponitur, hic autem virtus: A et solvere signacula ejus? Interrogatio angeli deside-

el quia sancti, dum magna faciunt, benedicuntur ab
hominibus, convenit virus. cum benedictioue. Sed
quantum sancti pro magnis operibus quie faciunt,
laudes hominum detestantur, liber Aciuum | aposto-
lorum nobis indicat. Nam Petrus et Joannes cum
claudum sanassent, et omnium oculi essent. inten-
dentes in eos, quasi sua virtute hoc fecerint, Petrus
oculorum benedictiones devitans, dixit ad eos : Viri
[ratres, quid. nos intuemini, quasi iu nostra ^ viriute
aut pietate [ecerimus. hunc ambulare ? Deus. Abraham,
et Deus Ieaac, et Deus Jacob suscitavit. Filium. suum
Jesum (Act. m, 19). Et in sequentibus ; In cujus no-
mine astat hic coram. vobis sanus. Similiter Paulus et
Barnabas cum egrotum in Lystris sanassent, et po-
puli vellent eis sacrificare, sciderunt vestimenta sua,
dicentes : Viri, quid hec facitis ? et nos homines. su-
mus, similes vobis (Act. xv, 44). Possumus et hoc de
Christo iutelligere, quem secundum humanitatem et
gloriam, et honorem, et virtutem accepisse manifes-
tum est.

b Sequitur : Quia tw creasti. omnia, e£. propter vo-
Iuntatem. tuam. erant, et creata sunt. Si hoc eo sensu
intelligendum est, quo et illud ; Qui fecit, qua futura
sunt ; omnes ergo creatura erant in potestate et vo-
luntate Dei, antequam crearentur : creata vero sunt
eo tempore, quo disposuit Deus. ipse igitur qui cun-
eta creavit ex nihilo, creare dignetur in nobis cor
mundum, qui vivit et regnat in szecula seculorum,
amen.

DE VISIONE TERTIA.

e Non inconvenienter post descriptam Ecelesim
formam apertio libri ponitur, per quam apertio di-
vinarum Seripturarum designatur; quia postquam a
sanctis apostolis czeterisque preedicatoribus Ecclesia
in gentibus fundata est, libri. veteris ac novi Testa-
menti secundum apostolicam fidema sanctis docto-
ribus expositi sunt.

CAPUT V. — (Vers. 1.) Et vidi in dextera seden-
tis super thronum librum scriptum intus et foris, signa-
tin sigillis septem. De dextera et sigillis quod Domi-
nus dederit, in sequentibus dicemus : liber veroscrip-
tus intus et foris non solum vetus Testamentum, sed
et novum significat, qui intus scriptus est secundum
allegoriam, foris secundum bistoriam. Bic igitur li-
ber vetus etnovum Testamentum in se continet; quia
spiritalis intelligentia in veteri Testamento nihil est
aliud, quam novum Testamentum.

(Vers. 2.) Et. vidi Angelum fortem, predicantem
voce magna. Angelus fortis Patres veteris Testamenti
significat, qui voce megna predicoverunt ; quia
Christum ad redemptionem generis humani ventu-
rum esse przdixerunt. Quia est dignus áperire librum

* Edit, virtute aut potestate. fecerimus. Et infra,
Jesum, in cujus nomine hic stat coram vobis; mss.
autem, ut in contextu.

* Esdem edit., et creata sunt ? Omnes ergo, etc. :
lacunam vero reparant omnes mss. excepto ubi legi-

rium eanctorumsignifieat ; desiderabant enim saneti
videre Christum in carne, et audire sermones ejus ;
eo quod scirent omnia mysteria veteris Testament
ab eo esse revelands, sicut ipse dixit discipulis suis:
Amen dico vobis, quia malti propheta et regesvoluerunt
videre qua vos videtis, et non viderunt ; et endire quas
auditis, e non audierunt (Luc. x, 24).

(Vers. 5.) Et nemo dignus inventus. est. meque im
catlo, neque in terra, neque subtus terram aperire librum
el solvere signacula ejus. Nullus namque Angelus eos-
lum inhabitans, nullus justus in terra consistens, nul-
lus etiam ex iis qui mortis debitum solverant, in
mundo umquam apparuit, qui genus bumanum de
potestate diaboli redimeret, quz redemptio apertio

B est veteris Testamenti.

(Vers. 4.) Et ego febam. smultum, quoniam. nemo
dignus. inventus est aperire librum, nec videre eum.
Joannes in hoc loco personam gerit eorum, de qwi-
bus modo dizimus, id est, Patrum veteris Testamen-
li ; flebant enim sancti multum, eo quod mysteria
Scripturarum sibi abseondita nullus esset qui eis ma-
nifestaret, nullusque esset qui genus humaaum per-
ditum de potestate diaboli erueret. Sed querendum
nobis est, cur dicat hunc librum a nullo posse videri,
cum superius dicat, quod eum in dextera sedentis
super thronum viderit. Videbantnamque antiqui Pa-
tres, quorum typum Joannes in hoc loco tenet, 4 ve-
teris Testamenti librum, et non videbant : videbant
secundum litteram, et non videbant secundum spi-

C ritalem intelligentiam.

(Vers. 5.) Etunusde senioribus disitmihi : Nefteveris.
Vicit leo de tribu Juda, S19 radix David, aperire li-
brum, et solvere septem signacnuía ejus. Videtur mibi
eamdem signilicationein babere seniorem, quam et
Joannem, quam etiam angelum fortem ; significat
enim Patres veteris Testamenti. Angelus namque
fortis interrogat quis esset dignus aperire librum :
Joannes flet, eo quod nulius dignus esset aperire li-
brum :senior vero dicit, quod per Leonem, id est, per
Christum, aperiendus esset liber. Per angelum igitur
fortem hi designantur, qui desiJerantes adventum
Christi, interrogabant quo tempore venturus esset :
Joannes vero eos significat qui flebant, eoquod tanto
tempore tardaret : senior autem prophetas designat,
qui dixerunt quo modo et quo tempore venturus es-
set. Per Leonem igitur de tribu Jnda Christus intel-
ligitur, qui ex tribu Juda, et. progenie David ortus
est. Leo autem propter fortitudinem vocatur; quia
diabolum vicit, et electos suos ab ejus potestate eri-
puit. Vicit ergo Leo de tribu Juda, radix David, dia-
bolom ; ut aperiret librum et septem signacula ejus;
quia liber non posset aperiri, nisi prius vinceretur
diabolus, quse victoria apertio fuit veteris Testamen-

mus, Si eraut, quomodo creata sunt. Omnes ergo, eic.
* Rom. edit. propriomarte jugulaverat totum hune
prologum, usque ad Et vidi, etc.
3 ]ta mss. ; edit vero, veteris Testamenti librum, et
tton videbant secundum spiritualem intelligentiam.

Digitized by Google

