<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,35,917,49">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,63,495,925">
    dum eum qui in peccatis jacet, ad poenitentiam pro-
vocat : dum ad vitam æternam
secum tralere studet : et ut breviter dicam, quibus
modis vult ut ei salubriter ab alio subveniatur, eis-
dem et ipse quibuscumque potest, subvenire paratus
est. Ad septem autem septenos si unum adjungas,
quinquaginta fiunt: similiter et ad dilectionem proximi , si unius Dei dilectionem adjungas, tota charitas
integra atque perfecta in te efficitur.
Altitudo vero arcæ in triginta
* quia ille utilem spem possidet, qui a fide sanctæ
Trinitatis, sicut nobis ab apostolis tradita est, atque
cæteris documentis, neque opere, neque credulitate
discordat. Qui enim spem sine recta fide de vita
æterna possidenda sibi usurpat, sine dubio semet
ipsum decipit; quia sine fide impossibile est
placere Deo (Hebr. xi, 6). Altitudo itaque arcæ a magna
longitudine 522 et latitudine
bito sursum consummabatur; quia
fide nascitur, in magna latitudine erga proximorum
curam semet ipsam extendit. Sursum vero in cubito
consummatur; quia omnis spes fidelium atque desiderium ad unius Dei visionem tendit.
Quod autem Noe ad jussionem Domini ex omnibus animantibus mundis et immundis masculos et
feminas introduxit in arcam (Gen. vi, 8), significat
quod mali et boni in Ecclesiam introducerentur. Sed
de mundis septena, et septena : de immundis vero
bina et bina, masculus et femina in arcam introie-
runt; per munda namque animalia electi, per im-
munda vero reprobi designantur. Munda itaque ani-
malia in septimo numero ponuntur; quia illi soli
electi sunt, qui per gratiam Spiritus sancti ab ope-
ratione donorum ejusdem Spiritus sancti alieni non
sunt: reprobi vero in secundo numero ponuntur;
quia solo corpore et anima in Ecclesiam consistunt,
mente vero extra Ecclesiam sunt.
In sequentibus quoque scriptum est : Quia aperiens Noe fenestram arcæ quam fecerat, dimisit corvum,
qui egrediebatur et non regrediebatur, donec siccare-
tur aquæ super terram (Gen. vш, 6). Per corvum
avem nigerrimam Judæi infidelitate tenebrosi designantur. Noe igitur de arca corvum emisit; quia
Dominus noster Jesus Christus a consortio sanctæ
Ecclesiæ populum Judæorum separavit. Post corvum
emisit columbam, quæ cum non invenisset, ubi re-
quiesceret pes ejus, reversa est ad eum in arcam.
Secundo emisit columbam ex arca, quæ venit ad eum
ad vesperam, portans ramum olivæ virentibus
foliis in ore suo. Tertio emisit columbam, quæ non
est reversa ultra ad eum. Per columbam δῶρο Spiritus sanctus figuratur, eo quod in columbæ specie
super Dominum descenderit (Luc. 11, 22).
Sed quærendum nobis est quid significet trina
emissio columbæ et bina reversio. Tres emissiones
tria tempora significant: primum ante Legem, secundum sub Lege, tertium sub gratia. [In hoc vero
* Edit., quia ille venialem spem; mss., utilem
spem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,63,917,925">
    loco Noe Deum, arca autem cælestem Dei habitatio-
nem designat. Noe primo columbam ex arca emisit;
quia Deus omnipotens sanctis viris, qui ante Legem
fuerunt, gratiam Spiritus sancti dedit : et qui Legem
non habebant, divina præcepta quæ postea data
sunt, per donum Spiritus sancti impleverunt. Sed
columba non invenit ubi pes ejus requiesceret; quia
non solum cæteræ gentes, sed et ipsi Judæi in Ægy-
pto positi in tantum culturam Dei reliquerunt, ut
eo tempore quo Moyses natus est, pene nullus inveniretur in quem Spiritus sanctus habitare dignare-
tur : et quodammodo gratia Spiritus sancti ad
eum rediit, a quo missa est, cum homines peccato-
res deseruit.
Secundo emisit Noe columbam ex arca; quia Deus
gratiam Spiritus sancti hominibus puro corde
servantibus dedit. Vespere autem quo columba ad
Noe rediit, tempus quo Christus natus est, designat.
De hoc tempore Dominus dicit in Evangelio : Lex et
prophetæ usque ad Joannem (Luc. xvi, 16); quia
postquam Evangelium cœpit prædicari, circumcisio
et multæ observationes legales nihil profuerunt.
Quamdiu Legis observatio Deo placuit, tamdiu ho-
mines Legem servantes Spiritus sancti gratia comi-
tavit : et sicut columba ad vesperam ad Noe rediit,
ita et Spiritus sancti gratia Judæos infideles dese-
rens, quodammodo ad eum a quo fuerat missa, re-
versa est. Per ramum vero olivæ Legem possumus
intelligere, vel accipere : per folia autem virentia,
eos qui per Legem salvi facti sunt. Columba igitur
C ramum olivæ cum virentibus foliis in ore suo detu-
lit, cum Spiritus sancti gratia eos, quos per Legem
salvaverat, quodammodo Deo obtulit.
Tertio Noe columbam ex arca emisit, quando fi-
dem Evangelii servantibus gratiam Spiritus sancti
dedit. Quæ non est reversa ultra ad eum ; quia fides
Evangelii tamdiu cum electis manebit, usque dum
veniente Domino ad judicium, electi qui in hoc
mundo invenientur, rapientur coram Domino in
aera, et sic semper cum Domino erunt (1 Thess.
iv, 16).
Ad demonstrandam vero apertius secundi sigilli
apertionem, de tribus patriarchis pauca dicamus.
In Genesi scriptum est, quia tentavit Deus Abraham,
et dixit ad eum : Tolle filium tuum, quem diligis,
D /saac, et vade in terram visionis, et offeres eum ibi in
holocaustum super unu. montium, quem dixero tibi
(Gen. xxii, 2). Abraham vero de nocte consurgens,
stravit asinum suum, ducens secum duos juvenes, et
Isaac filium suum. Abraham Christum secundum
divinitatem : Isaac autem hominem, quem Christus
assumpsit, designat : per asinum vero apostoli designantur. Abraham igitur de nocte surrexit; quia
Filius Dei, mundo in tenebris ignorantiz posito, ex
Maria Virgine nasci dignatus est : stravit asinum
suum, quando apostolis suis mandata Evangelii b
tradidit : per duos vero juvenes duo præcepta cla-
b Edit., tradidit. Duos vero juvenes secum duxit :
Juss. vero nobis consentiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,953,917,969">
    816
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,953,77,969">
    815
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="851,977,917,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>