<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    giari; ut per calculum cœlestis patria, per nomen vero in eo scriptum beatitudo cœlestis patriæ figu- retur. Hoc ergo nomen nullus scit, nisi qui accipit calculum; quia quanta sit illâ cœlestis beatitudo nul- lus scire prævalet, nisi qui ad hanc pervenire me- ruerit, sicut dicit Esaias propheta : Oculus non vidit, Deus, absque te, quæ præparasti expectantibus te (Isa. lxiv. 4).
    
    (Vers. 18,19.) Et angelo Thyatirœ Ecclesiœ scribe : Hæc dicit Filius Dei, qui habet oculos ut flammam ignis, et pedes ejus similes aurichalco. Quid ista signi- ficent, superius dictum est. Scio opera tua, et chari- tatem, et fidem, et ministerium, et patientiam tuam, et opera tua novissima plura prioribus. Hic per omnia laudatur, sed sicut sequentia manifestant, sola taci- turnitatis culpa in eo redarguitur.
    
    (Vers. 20.) Sed habeo adversum te, quia permittis mulierem Jezabel, quæ se dicit prophetæn, docere et seducere servos meos, fornicarí, et manducare de idololathijs. Hæc mulier, quæ Jezabel impissimæ compa- rar, ideo se prophetam mendaciter affirmabat, ut facilius sub religionis nomine falsam doctrinam in populum Dei introduceret : et sicut Jezabel cogebat populum Dei culturam Dei deserere, et idola vene- rari ; ita et hæc populum Dei a cultura Dei, id est, a fide recta, conabatur per pravam doctrinam sepa- rare. Fornicatur enim anima, quæcumque a Deo creatore suo recedit. Idololathyum vocat illud, quod idolís erat consecratum. Docebat enim hæc mulier nihil nocere fidelibus, si comederent carnes, quæ idolis immolabantur.
    
    (Vers. 21.) Et dedi illi tempus, ut pœnitentiam auge- ret, et non vult pœnitere a fornicationibus suis. Sicut et beatus Job de impio dicit : Dedil illi Deus locum pœnitentiæ, et ille abusus eo est in superbiam (Job. xxxv, 23).
    
    (Vers. 22, 23.) Ecce mitto eam in lectum, et qui mocchabuntur cum ea, in tribulatione maxima, nisi pœ- nitentiam egerint, et filios ejus interficiam morte. Ecce mulieri, et filiis ejus pœnitentiæ locus nullus pro- mittitur, eo quod pœnitentiæ tempus a Deo sibi in- dultum spreverint : iis autem qui mœchabantur cum ea, adhuc locus pœnitentiæ repromittitur. Videntur ergo mihi ii, qui mœchabantur cum ea, eos designare, qui pravis ejus assertionibus faventes, nec dum au- tet ex toto in fovem malitiæ ejus demersí fuerant : nec per filios autem ejus eos designari, qui jam ex toto ab ea decepi medicamentorum correctionis nullo modo recipere volebant. Per lectum autem in quo mulier mittenda erat, infernus designatur, in quo sepultus est et dives, de quo dicit Dominus in Evangelio : Mortuus est autem et dives, et sepultus est in inferno (Luc. xvi, 22). Per tribulationem vero maximam, in qua ponendi erant, qui mœchabantur cum ea, nisi pœnitentiam egerint; et per mortem in qua illi ejus interficendi erant, eadem inserui pœna desi- gnatur. Et sciunt omnes Ecclesiœ, quia ego sum scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    bens renes et corda. Per renes qui infra corpus conti- nentur, et ex quibus libido procedere dicitur, pec- cata abscondita : per corda autem cogitationes occulta designantur. Et ea sensus : Et sciens, videlicet in die judicii, quando et ipsa mulier, et omnes qui decepi sunt ab ea, damnabuntur; omnes Ecclesiœ, id est, omnes qui christiano nomine censentur, non solum electi, sed etiam 508 reprobi, quia ego sum certas renes et corda, id est, non solum peccata quæ pa- tent, verumetiam et quæ latent : sed et ipsas cogita- tiones intuer, et in illa die dabo unicuique vestrum secundum opera vestra.
    
    (Vers. 24.) Vobis autem * dico cæteris, qui Thy- tyre estis, quicumque non habent doctrinam hanc, qui non cognoverunt utilitudinem satanæ, quemadmodum B illi dicunt, non mittam super vos aliud pondus. Hoc quod dicit, videtur mihi non ad doctrinam mulieris tantum, sed ad falsos apostolos pertinere, qui doc- bant eos, qui ex gentibus crederant, ut in Legem et circumcisionem verterentur. Et quia Judæi de Legis observantia superbiebant, et post Evangelium datum custodia Legis secundum literam nibil est aliud quam servitus diaboli ; possumus per altitudinem nem satanæ, ipsam Legem, si carnali ter impletur, intelligere. Quod igitur dicit, tale est : Vobis dico cæteris, qui Thyatiræ estis; videlicet qui in fide per- sistitis : quicumque non habent doctrinam hanc, id est, qui non receperunt doctrinam illius pessimæ mulie- ris : qui non cognoverunt utilitudinem satanæ, quem- admodum illi dicunt, id est qui Legem non susce- perunt, quemadmodum falsi apostoli dicunt, ut eam carnaliiter impleant : receperunt quidem eam, ut spi- ritualiter impleant ; non receperunt autem eam, ut carnaliiter custodíant (Act. xv, 1). Verbi gratia : Illi dicebant, quia nisi circumcidatis carnem præputii vestri, non potestis salvi fieri : isti autem, si circumci- sionem non carnaliter, sed spiritualiter intelligenles, circumcidebant a cordibus et a carne sua omnia vi- tia. Illi dicebant, ut servirent sabbatum, nihil in eo facientes operis : isti vero omne tempus vitae suo pro sabbato accipientes, ab omni opere servili, id est, a peccatis, in quantum poterant, abstinere cu- rabant. Non mittam super vos aliud pondus, id est, qui in fide persistitis, qui falsos apostolos non re- cepistis. Non mittam super vos aliud pondus, nisi D quod ab apostolis præceptum est vobis; ut abstine- tis vos ab escis, quæ idolis immolantur, et a suflo- cato, et sanguine, et fornicatione (Ibid. 29).
    
    (Vers. 25.) Vernamnam id quod habetis, tenete, donec veniam. Ac si diceret : Quia parvuli estis, et lac vobis opus est, non solidus cibus, idem quam cicidissis, lenete, donec veniam; ut per aspira- tiones meas gratiam ad aliora opera virtutum agenda vos provocem.
    
    (Vers. 26, 27, 28.) Et qui vicerit, et custodierit usque in finem opera mea, dabo ei potestatem super gentes, et regem eas in virga ferreæ, et tamquam vas fe-
    
    a Edit., dico, cæterique qui Thyatire : mss. dico cæteris; qui, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com duas colunas; pequenas notas editoriais ao pé (linha final "a Edit., ..."). Mantida leitura tal qual na imagem; utilizei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência neste documento).</notas>
</pagina>