<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    789 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE PRIMA. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    et nemo aperit. Aperuit Dominus Jesus Christus ve-
    lut Templo Dei mei, et foras non egredietur amplius (Galat.
    tus Theologumenum ad intelligenda divina mysteria,
    quae non loquuntur, quod nullus claudere poterit : clausit
    clausit vero observationum litterae legalis superfluam,
    quam nullus aperire poterit. Aperuit etiam corda
    gentilium ad percipiendam doctrinam fidei, qua
    nullus persecutor claudere potuit : clausit vero
    atque destruxit culturam idolorum, quam nullus
    persecutionem aperire potuit. Aperuit etiam aditum
    regii ecclesiis suis electis, quod nulla via deorum
    claudere poterat : clausit vero eundem aditum repro-
    bis, quod nullus eis aperire poterit.
    
    (Vers. 8.) Soie opera sua : ecce dedi coram te
    ostium apertum quod nemo potest claudere ; quia mo-
    dicam habes virtutem, et servasti verbum meum, et non
    negasti nomen meum. Videtur mihi quod iste angelus
    Ecclesiae Philadelphiae non satis in divinis scripturis
    fuerit eruditus, et ideo dixerit eum modicum ha-
    bitasse virtutem ad pervinciandos videlicit inimicos
    fidei veritatis. Ea est sensus : Quia in persecutione
    consensas fuisit, et servasti verbum meum, id est, a
    praedicatione verbi mej non cessasti, et nomen meum
    non negasti ; ideo quia modicam habes virtutem, dedi
    coram te ostium apertum in divinis scripturis, ut in-
    telligas mysteria divinarum scripturarum : quod
    nemo poterit claudere, id est, sapientiae quae tibi da-
    tum, nullus poterit resistere inimicorum.
    
    (Vers. 9.) Ecce dabo de synagoga satanas, qui di-
    citur se Judaeos esse, et non sunt, sed masoiatam.
    Ecce dabo de synagoga a satanas, subducitur quaes-
    tiam, id est, ex Judeis, qui sunt synagoga salvans, e
    qui illi adversabantur, et quorum infestailiones as-
    suide tolerabunt, ut credant per verba tua in me.
    
    (Vers. 10.) Ecce stabulum illos ut veniaut, et adoret
    ante pedes tuos, et solent quia dilexi te; quemam ser-
    vaui verbum patientia mne : id est, cum prodelixuri
    per verba tua in me, adorabant ante pedes tuos, de-
    precantes ut per te vitam aeternam consequantur. Et
    ego Io servabo ab hora tentationis, que ventura est in
    universo orbem, ventura omnes qui inhabitant terram.
    Hora tentationis diem judicii significat : tentationem
    autem pro manifestatione posuit, b quia singulorum
    causas tunc manifestabuntur. Et in Exodo legimus :
    Fentur eos Deus, ut poiat et diligitus suum (Deut. xiii, 3),
    id est, ut manifestum fiat et appareat omnibus, si
    diligitur eum. Secundum huc igitur sensum hora
    tentationis hora manifestationis designatur, quando
    singulorum facta amnius manifestabuntur. A qua
    hora tentationis nos et omnes electos suos Dominus
    salvabit.
    
    (Vers. 11.) Ecce venio cito : tene quod habes, ut
    nemo accipiat coronam tuam. Tene quod habes, id
    est, bonum quod habes, usque in finem vitae tuae
    tene. Et nemo accipiat coronam tuam, id est, ut glo-
    riam quam tibi debetur, nullus sine te possideat.
    
    (Vers. 12, 13.) Qui vicisti, faciam tibiun columnam in
    a Edit., satanae, qui tibi adversabantur : mss. autem,
    ut in continet.
    b Sic omnes mss. ; editi. vero, quia singulorum facta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    B A Templo Dei mei, et foras non egredietur amplius
    (Galat.
    ii, 9). Potest per templum Ecclesiae designari : per co-
    lumnas autem, quae sustentant templum, praedicatores.
    Nam et Paulus apostolus Petrum et Jacobum columnas
    Ecclesiae vocat ; eo quod super ipsos aedificata sit Ecce-
    sia, sicut Dominus dixit Petro : Tu es Petrus, et super
    hanc petram aedificabo Ecclesiam mean (Matth. xvi,28).
    Sed videtur propter hoc, quod sequitur : Et foras non
    egredietur amplius ; non ad praesentem Ecclesiam,
    sed ad coelestem pertinere hanc sententiam. Nam
    multi fuerunt, qui columnas Ecclesiae dicebantur :
    sed propter pravam doctrinam eorum, ab ea exie-
    runt, sicuti fuit Origenees, et alii multi. Per templum
    ergo caelestis habitation, per columnam vero unuss-
    quisque electus potest designari. Ergo qui vicerit
    omnibus tentamenta diabolica, omnesque carnales vo-
    lupates, columna in templo Dei efficiatur, id est, in
    coelesti beatitudine : et sicut columna in loco, in
    quo stabilitur, e firmissima stabilitate perseverat, ita
    et unusquisque electus in coelesti beatitudine tam
    firmissimam stabilitatem a creatore suo consequiur,
    ut numquam ab ea divellatur; quemadmodum avul-
    sus est diabolus, qui de coelesti beatitudine super-
    biendo cecidit. Et scribam super eum nomen Dei mei.
    Nomen hoc Dei est aeternum : nomen ergo Dei,
    quod est aeternum, super unumquemque justum
    scribitur, quando aeternitas ei cum Domino perma-
    nendi largitur. Et nomen civilitatis Dei mei nove Hieru-
    salem, quae descendit de celo a Deum eo. Nova Hierusa-
    lem illa est coelestis, quae non ex lapidibus, sicut ve-
    tus, sed ex sanctis hominibus quotidie aedificatur.
    Hierusalem autem interpretatur visio pacis, id est.,
    visio Dei. Nomen.ergo Hierusalem super unumquem-
    que electum scribitur, dum hoc unicunque concedi-
    tur, ut Deum sine fine videre mereatur. Aliter : No-
    men Hierusalem super unumquemque electum scri-
    bitur, eo quod ipse Hierusalem, in quem Deus re-
    gnar e digneatur, in societate videlicet angelorum
    omniumque electorum, qui Hierusalem coelestis vo-
    cantur. Sed mirum, cur Hierusalem de coelis descen-
    disse dicitur, cum scianus electos omnes a terris ad
    coelos conscendere quotidie, non de caelestibus ad
    terrena relabi. Sed Domino, de coelis ad redemptio-
    nem generis humani descendente, simul etiam san-
    cti descenderunt; quia jam per praedestinationis gra-
    tiam illi conjuncti erant, quos per misericordiam
    suam redimere ilI veniebat. Et nomen nieum no-
    men ; videlicet ut vocetur filius Dei, sicut et ego sum
    Filius Dei.
    
    (Vers. 14.) Ei angelo Laodicee Ecclesiae scribe :
    Haec dicit : Amen, testis fidelis et verus. Amen vere,
    sive fideliter interpretatur : quod est amen, hoc est
    testis fidelis et verus. Qui est principium creaturae
    Dei. Non ideo se principium creaturae Dei dicit, quod
    ipse est creatus, sed quod ab ipso omnia sint creata,
    ut puta architectus fecit domum : si interrogaveris
    
    omnibus manifestabuntur. A qua hora tentationis, etc.
    e Voces, firmissima stabilitate usque ad tam firmis-
    simam stabilitatem, e miss. restituntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e abreviações editoriais transcritas conforme visivel. Uso de linhas cortadas mantido literalmente; palavras ilegiveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>