<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,81,826,94">
    809 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE TERTIA. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,114,487,932">
    ti. Quomodo septem signacula aperuerit, in sequen-
    tibus dicemus.
    (Vers. 6.) Et vidi in medio throni et quatuor animalium, et seniorum, agnum stantem quasi occisum, habentem cornua septem, et oculos septem, qui sunt
    septem spiritus Dei, missi in omnem terram. Per thronum et quatuor animalia et seniores una Ecclesia
    cum cunctis suis ordinibus designatur : Agnus vero
    non occisus, sed tamquam occisus visus est; quia
    mortem in transitu gustavit, et paulo post resurgens,
    jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur
    (Rom. vi, 9) : qui cornua septem et oculos septem
    habuisse visus est. Quid sint autem septem oculi,
    ipse exponit cum subjungit : Qui sunt septem spiritus
    Dei, missi in omnem terram. Per cornua vero sæpe
    regna designantur. Videntur ergo mihi aliam signi-
    ficationem habere cornua, aliam oculi; per septem
    namque cornua omnes electi designantur, qui regnum Dei vocantur, quorum omnem multitudinem
    superius in septem partes divisimus. Ad primum
    igitur cornu electi qui ante diluvium fuerunt, perti-
    nent : ad secundum vero ii qui post diluvium usque
    ad Legem fuerunt : ad tertium autem ii qui sub Lege
    fuerunt : ad quartum prophete : ad quintum ii qui
    ex Judæis crediderunt in Christum : ad sextum po-
    pulus gentilis : ad septimum vero ii qui in fine mun-
    di nascituri sunt, et cum Antichristo pugnaturi.
    (Vers. 7.) Et venit, et accepit librum de dextera sedentis super thronum. Superius diximus per seden-
    tem in throno Christum designatum fuisse : sed quia
    ipse dixit : Ego in Patre, et Pater in me est et qui vi-
    det me, videt et Patrem (Joan. xiv, 9 et seq.); in hoc
    loco sedens in throno Patrem designat : dextera vero
    Patris Filius est : Agnus autem hominem, quem
    Christus assumpsit , designat. Agnus ergo librum de
    dextera sedentis super thronum accepit ; quia homo
    Christus a sua divinitate accepit, ut sacramenta divi-
    narum Scripturarum reseraret.
    (Vers. 8.) Et cum aperuisset librum, quatuor ani-
    malia et viginti quatuor seniores ceciderunt coram Agno
    habentes singuli citharas, et phialas aureas plenas odora-
    mentorum, quæ sunt orationes sanctorum. Quæren-
    dum nobis est, quomodo ante reserationem sigillo-
    rum liber aperiri potuerit. Sed spiritualiter. intelligendum est. Prophetiæ namque adventum Christi,
    passionem, et resurrectionem ejus aliquando per
    quasdam figuras; aliquando apertis vocibus predixerunt : sed et patriarche in suis actibus omnia
    præfigurauerunt. Christus vero quando ex Virgine
    natus est, quando passus est, et resurrexit, et in
    cælum ascendit, librum veteris Testamenti aperuit ;
    quia quæ ibi significabantur, opere implevit : postea
    vero ea quæ in veteri Testamento obscura erant et
    in novo, doctoribus Ecclesiæ per inspirationem Spi-
    ritus sancti aperuit. Quæ apertio reseratio est sigil-
    lorum. Quod autem sequitur, quod quatuor animalia
    et viginti quatuor seniores ceciderunt coram Agno,
    A Edit., et regnabimus super terram. Sunt quidam
    qui se et alios, etc. mss. vero ad supplendum totum
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,114,919,932">
    ad eosdem doctores Ecclesiæ pertinet ; quoties enim
    nativitatem, passionem, et resurrectionem Domini
    ad memoriam reducunt, et quibuscumque modis
    hæc a sanctis patribus præfigurata, et a prophetis
    predicta sunt, recolunt : quotiescumque hæc quæ in
    Evangelio obscure posita sunt, investigare non de-
    sinunt, toties eis liber signatus aperitur. Cadunt vero coram Ágno, cum per meditationem divinarum
    Scripturarum considerantes immensam clementiam
    Dei, humiliant se in conspectu creatoris sui : et
    quanto se per humilitatem dejiciunt, tanto amplius
    in amorem ejus exardescunt ; quia humilitas quæ fit
    in conspectu Dei, nutrit amorem Dei. Per citharas
    autem quæ animalia οἱ seniores habuisse dicuntur,
    mortificatio carnis designatur, sicut dicit Apostolus :
    B Mortificate membra vestra quæ sunt super terram, [or-
    nicationem, immunditiam, avaritiarn, et cetera (Co-
    loss. iii, 5). Phialæ vero aureæ sunt sanctorum
    corda, spirituali sapientia repleta, quæ odoramentis
    plena fuisse dicuntur. Quid sint autem odoramenta
    ipse exponit, cum subjungit : Quæ sunt orationes
    sanctorum. Et ut hæc odoramenta ad Deum ascen-
    dant, psalmista precatur, cum dicit ; Dirigatur oratio
    mea, sicut incensum in conspectu tuo.
    (Vers. 9.) Et cantabant canticum novum dicentes.
    Populus novus canticum novum cantat : canticum
    novum canticum est Evangelii. Dignus es, Domine
    Deus, accipere librum, et aperire signacula ejus (Psal.
    cxl, 2). Hoc quod dicit, ad humanitatem ejus perti-
    net; nam secundum divinitatem nihil accipere potuit,
    C quia omnia semper habuit. Cur autem dignus fuerit
    accipere librum, et solvere signacula ejus, subdoendo
    manifestat : Quoniam occisus es, et redemisti nos Deo
    in sanguine tuo ex omni tribu, et populo, et natione.
    Hic demonstrat ex omnibus gentibus Ecclesiam
    fuisse collectam ; nam fuerunt quidam hæretici, qui
    hoc negavorunt.
    (Vers. 10.) Et fecisti nos Deo nostro regnum et sa-
    cerdotes, et regnabunt super terram. Si sancti Dei
    regnum Dei sunt, quomodo super terram, id est,
    sanctam Ecclesiam regnare dicuntur? Sancti ergo
    Dei regnum Dei sunt : quia in ipsis regnat Deus : et
    reges sunt; quia se et alios optime regere noverunt:
    qui etiam et sacerdotes dicuntur; quia semetipsos
    D quotidie igne charitatis succensi, per compunctio-
    nem cordis et lacrymas Deo offerre consueverunt,
    sicut dicit Psalmista : Sacrificium Deo spiritus contribulatus (Psal. li, 19). Sive sacerdotes Dei dicuntur,
    eo quod membra sint summi Sacerdotis de quo
    dicit Psalmista : Tu es Sacerdos in æternum, secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix, 4).
    (Vers. 11, 12.) Et vidi et audivi vocem angelorum
    multorum in circuitu throni, et seniorum, et quatuor
    animalium : et erat numerus eorum millia millium, di-
    centium voce magna : Dignus est Agnus, qui occisus est
    accipere virtutem et divinitatem, et sapientiam, et fortitudinem, et honorem, et gloriam, et benedictionem.
    hiatum simul conspirant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="798,609,840,640">
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="840,950,919,967">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>