<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    478 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE PRIMA.  479
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,480,970">
    Per vocem aquarum multarum multitudο gentium, quae ad fidem Christi occurrrt, designatur.
    
    Et habebat in dextera sua stellas septem. Quid hoc significet, ipse in sequentibus exponit. Et de ore eius gladius ex utraque parte 903 accutus exitbat. Per gladium electi qui in fine mundi nasciturі sunt, atque contra Antichristum pugnaturi, designantur. Et quia maxima multitudo gentium cultum Christi derelinquent, Antichristum hominem impiis̄sum pro Deo adorabunt, noa incongrue illi qui ad errores eorum concedendos progressuri sunt, per gladium designantur. Qui duo acuminа habere videntur est; quia ipsi doctores, duorum Testamentorum doctrinis eruditi, facile hostes devincent. Nam quod de ore Domini ipse gladius procedere visus est, illud significat, quod ipse dixit in Evangelio: Non emittе̄mus æs autem qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Matth. x. 20). Haec ergo septem ornamenta omnis electiorum Ecclesia, quae a nobis in septem partes dividitur, comprehenditur. Sine his ergo septem partibus non mihi videtur hunc librum quemquam ordinate posse intellegere: de octava autem quae restat, aliquid dicendum est.
    
    Et facies ejus, sicut sol lucet, in virtute sua. Per faciem Ecclesia, sicut post resurrectionem futura est, designatur; et ideo per faciem, quia tunc Deum, sicut dicit Apostolus (I Cor. xvii, 42), juſti facie ad faciem videbunt. Quae sicut sol lucere visa est, quia sicut dicit Dominus: Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui (Matth. xiii, 43). Iuveniuntur in Scripturis quaedam his septem partibus convenientia, ut est illud quod in Josue legitur (Josue vi, 6 et seq.), ubi precepit Dominus, ut circumirent arca Dei civitatem Iericho per septem dies semel in die, sacerdotibus eam portantibus, tubisque canentibus, ac populis sequensibus. Jericho namque omne corpus reprobroum, quod est civitas diaboli, designat: per filios vero Israel, electi designantur: per sacerdotes praedicatorum: per tubas doctrina praedicationis: per populum vero qui eos sequebatur, omnes justi designantur, qui eorum doctrinam sequebantur, et actus imitabantur: per arcam autem quam ferebant, Christus intelligitur, qui a sanctis in cordibus eorum habitans portatur. De praedicatoribus autem qui post Christi adventum fuerunt, nulli dubium quod Christus non solum lingua praedicando, verum etiam corde diligendo portarentur. Illi autem qui adventum eius processerunt, quomodo illum portaverunt? Portaverunt uique et illi; nam aliqui eorum cum verba praedicerunt, aliqui factis praesignaverunt. Querendum vero nobis est quid circuitus iste, qui per septem dies factus est, designet. Loci namque quem circuitus, ingressum devianus; nam cum per viam pergimus, si foveam aut linium profundum, aut aliquod periculum invenimus, circumundando si possumus, ingerustum ejus devitamus, ut periculum exaduamus. Jericho namque circumius, si iter vitae peractum secundum voluntatem Dei persiciamus: nam quumvis cum reprobis habitumus, Jericho circumius, si ab eorum pravia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,975,970">
    tibus abstinemus. De hac circumitione mihi videtur dixisse Psalmista: Circuiti et immolavi in tabernaculo ejus hostiam jubilationis (Psal. xxvi, 6). Circumiit namque, et postea immolavit; quia facia reprobborum prius sprevit, ut hostia jubilationis ejus acceptabilis Deo fieret. Multi enim sunt, qui assidue laudant Deum: sed quia vitia a se repellere nolunt, eorum laudationis hostia non est acceptabilis Deo. Prima igitur circuitio ad eos justos, qui ante diluvium fuerunt, pertinet, qui filii Dei dicti sunt. Civitatem igitur Iericho iamdia circueunt, quamdiu a societate reprobborum se sequestravcrunt. Posteaquam igitur arca Dei, et populus Jericho civitatem circuerunt, ad castra redierunt; quia unusquisque justus circuitonis suae tempore expleto, post mortem ad societem electorum, quae sunt castra sanctorum, ducebatur. Secunda diei circuitus ad eos, qui post diluvium usque ad Moysen fuerunt, pertinet: qui et ipsi civitatem Jericho circuerunt; quia ab iniquitatibus reproborum se separaverunt. Nam et Abraham, quamvis inter Amorrhoeos habitaret, non solum vitia, sed etiam corporis societatem in tantum horruit, ut filio suo ex filiis eorum nollet accipere uxorem. Et de Loth, qui apud Sodomitas habitabat, loquitur beatus Petrus (II Petr. ii, 7), qui auditu et visu justus erat, habitans apud eos, qui de te in idem animam injustae iniquis operibus cruciebant. Eodem modo et ceteri. Tertius vero circuitus ad eos qui sub Lege fuerunt, pertinet: iqua quanta sollicitudine a societate iniquorum se secernere deberent, ipsa Lex manifestat. Prophetae vero, ad quos quartus circuitus pertinet, in tantum peccata principum, hominumque impiorum opvereuntur atque reprehenderunt; ut pro hoc quidam eorum lapidati, quidam secuti, quidam vero in occisione gladii mortui sint. Apostoli vero, et hi qui ex Judaeis crediderunt, ad quos quintus circuitus pertinet, quanto studio se ab indeciliis Judaeorum consilio atque operibus segregaverunt, Lucas in Actibus apostolorum narrat. Gentes vero ad quas sextus circuitus pertinet, quando ordine se a societate impiorum disjunxerint, miserires requisiti dicam. Septimus vero circuitus ad eos, qui temporibus antichristi futuri sunt, pertinet: sed et illi quemodo antichristi, ministeriumque ejus deviare perfridiam, hic liber manifestat. Septimo ergo die circumuentiibus sacerdotibus cum arca Jericho, atque victoriantibus, muri Iericho ceciderunt, omnisque populus cum rege suo interfecctus est; quia praedicantibus in fine mundi praedicatoribus veritalis, suemque mundi annuasbinibus, subito finis mundi adveniet, omnisque civitas diaboli destruentur, atque cum ipso capite suo diabolo perpetuo morte damnabitur.
    
    Legimus etiam in libro Iudicum Samson fortissimum habuisse septem crines (Judic. xvi, 13). Samson Christum significat: per capillos vero omnes electi designantur. Et sicut capilli adhucerant caput, ita et omnes justi adhærent Christo, qui caput eor omnium elecorum serum: et sicut capilli Samson in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Pequenos lacunares e letras comprimidas foram reproduzidos literalmente; número "903" mantido conforme original impresso. A página apresenta duas colunas; colunas transcritas esquerda (primeiro bloco texto_principal) e direita (segundo bloco texto_principal). Algumas palavras muito juntas foram separadas por espaço quando claramente distintas. Onde letras ou palavras eram pouco legíveis, foi preservada a melhor leitura contextual sem marcar [ilegivel].</notas>
</pagina>