499 AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX. 800
Dei a mente abjicere, * vitiis deservire, rapidoque A este, vade, vende omnia que habes, et da pauperibus,

eursu ad interitum properare? Si igitur stultitia est
vitiis deservire, et scientia optima est vitia deserere,
atque ad Deum tota mente converti; quicumque per
timoris spiritum peccata sua plangere incipit, et per
pietatis spiritum misericors erga indigentes esse stu-
det, ut Deum alios miserando, misericordem sibi
faciat, necesse est ut per donum sancti Spiritus
scienti: spiritum possideat. Quicumque enim con-
verti ad Deum desiderat, necesse est 5 ut vitia dere-
linquat : et quicumque vitia deserere cupit, necesse
est ut per docirinam divinarum Scripturarum, sive
per praedicationem sanctorum virorum, diseat que
sint genera vitiorum, qualiter homines illaqueent, et
quibus modis exstingui possint ; que sint etiam de-

et habebis thesaurum in celo; el veni, sequere me
(Matth. xix, 24). Sunt namque multi, qui ad per-
fectionis culmen subito conscendere consntur : sed
quia per gradus virtutüm non conscendunt, facile
corruunt, Quid enim prodest substantiam relinquere,
si iram, odium, ebrietatem, invidiam, superbiam,
vanam gloriam, c:eteraque vitia, qu» occidont ani-
mam, a mente sua non abjiciat? Non enim prodest
arborem conscendere, ut leonem evadat; si serpen-
tem in sinn gestet, cujus veneno pereat. Nec dieit
Voninus illum perfectum esse, qui substaptiam tan-
tummodo dimiserit; sed eum qui et substantiam di-
miserit, et ipsum secutus fuerit. Sequimur autem
illum, quando imitamur. Ad hoc igitur perfectionis

Ceptiones demonum, et qualiter contra eos pugnan- B culmen illo competenti gradu conscendit, qui prios

dum sit : hoc est igitur scientie spiritum possidere.

Et quia Salomon dicit quia qui addit scientiam,
addit et laborem (Eccl, 1, 18); a scientia ad fortitu-
"dinis spiritum conscenditur. Nam sicut quilibet prxe-
liator non contra eum, quem in vinculis tenet, pu-
gnat, sed potius contra eum, qui resistere ei vult :
íta et diabolus non contra eum, quem vinculis pec-
catorum constrictum tenet dimicat; sed potius contra
eut, qui peccare desistit, et ad Deum tola mente
revertitur. Quicumque ergo per penitentiam, pieta-
tisque opera a diaboli vinculis absolvi meretur, atque
contra eum per scientie spiritum bellum cupit in-
Siruere; necesse habet ut à Spiritu sancto fortitu-
dinis donum accipiat : quo instructus, et interiores

vitiis abrenuntiatis, per actualem vitam * qua vir-
tutibus perficitur, ad contemplativam conscendit, in
qua soli Christo copjungitue, qui est sapientia Patris,
Filiusque Dei, et civis Hierusalem coelestis effi-
citur.

Nunc qualiter descensioni Christi per gradus sep-
tem donorum Spiritus sancli ascensio fidelium €on-
veniat ; breviter demonsiremus. Ultimus descensio-
nis Christi gradus est timor Dei, per quem passionem
et mortem ejus diximus fuisse designatem, et primus
ascensionis ad Deum convertentium. Coagruit autem
mors Domini iis, qui per spiritum timoris Domini
peccata sua deflent; quia in morte Domibi remissio
consistit omnium peccatorum : nec perfecta remissio

hostes, id est, vitia fonditus possit exstinguere, et C peccatorum esse posset, si ille pro nobis mortuus

exteriores, videlicet homines, per patientiam supe-
rare, omniaque jacula daemonum scuto fidei a se re-
pellere.

A fortitudine ad consilium conscenditur : consiliuin
autem salutis nostrz in przeceplis consistit evange-
licis. Quisquis igitur vitia in se exstinguere per for-
titudinis spiritum potuit, necesse est * ut ad mandata
518 Evangelii perscrutanda, atque in corde suo re-
condenda transeat; ubi consilium reperiet, qualiter
ad perfectionis culmen conscendere valeat.

Et quia mandata Evangelii sine virtutibus custo-
diri non possunt, a spiritu consilii ed intellectom
conscenditur, in quo perfectio virtutum tota consis-
tit. intellectus vero donum a Spirita sancto. fideles

accipiunt, cum omnibus virtutibus ditari merentur; D

ille enim verum intellectum possidet, qui fide illu-
minatur, qui pudicitia mundatur, patientia decora-
tur, qui bamilitate munitur, qui charitate refulget,
€xterisque virtutibus consummatur.

Et quia 4 per operationem virtutum ad culmen
perfectionis conscenditur, sapientia intellectui pre-
ponitur, in qua tota perfectio consistit. De bac per-
feciione Dominus dicit in Evangelio : Si vis perfectus

* Edit., vitiis deservire? Scientia vero mazima. est,
etc. : mss. ut in contextu.

b Ut vitia derelinquat.... necesse. est, ex fide mss.
omnium reposuimus.

* 6 Fra tum cod. Aud., ut ad mandata Legis vcl
" gmen m gis

non fuisset.

Sextus descensionis Christi gradus est pietas, et
secundus ascensionis poenitentiam. Congruit autem
pietas fidelium cum pietate Domini ; quia ille iis qui
secundum animam erant miseri, misericordiam suam
impendit, ab :terna morte sua morte eos liberans ,
1 et isti iis qui secundum corpus sunt miseri, miseri-
cordiam impendunt, largiendo eis corporum neces-
saria, quibus in judicio ipse dicturus est : (uod wni
ex minimis meis. fecistis, mihi fecistis (Matth. 1, 95).

Quintus desceusionis Chrisüi gradus est scieutia,
et tertius ascensionis fideliara. Convenit autem spi-
ritus scientie qui fidelibus datur, eum spiritu scien-
tie, qui homini Christo oblatus est; quia ille ut
peccatores salvos faceret, semetipsum illis confor-
mare non est dedignatus : et isti ut peccata evadant,
ad eum per spiritum scientia confugiunt, qui potes-
tatem babet dimittendi peccata.

Quartus descensionis Christi gradus est fortitudo,
et quartus similiter ascensionis fidelium. Congruit
autem fortitudo fidelium fortitudini Christi; quia ea
fortitudine isti vincunt. diabolum, qua et Christos
vicit, fortitudine videlicet Chrisii, non su2; sicui

4 Gill., per orationem virtutum ; Rom., per oratio-
num viriwem; mss. vero nobis congruunt,

* Fragmentum Aud., que virtutibus. proficit...
llierusalem coelestis

t Edit,, et isti qui securi um corpus eunt, misericol-
diam; mss, ut nos in corpore.

Digitized by Google

