<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Per thronum, et quatuor animalia, et seniores uni-
    versa Ecclesia cum suis doctoribus designatur : an-
    geli vero, qui thronum, id est, Ecclesiam cinxisse
    videntur, angeIi sunt qui ad custodiam Ecclesiae a
    Deo destinati sunt, sicut Paulus apostolus loquitur,
    dicens : Nonne omnes administratores sunt spiritus, in,
    ministerium missi propter eos, qui hereditatem capiunt
    sanctis (Hebr. i, 14)? Per maximum autem numerum
    eorum multitudo innumerabilis designatur qui Agnum
    magna voce benedicere dicuntur; quia ad quacum-
    que officia angeli explenda destinantur, a laudibus
    Dei nunquam cessant : et sicut hic liber in septe-
    nario numero textus consistit, utique septem dona Spi-
    ritus sancti propheta in Christum requievisse dicit;
    ita et septem benedictiones in hoc loco ponuntur,
    quibus assidue Angeli Deum laudare dicuntur.
    
    (Vers. 4 8.) Et omnem creaturam quae in caelo est,
    et quae in terra, et quae subtus terram, et quae sunt in
    mari, et quae in eo sunt, omnes audivi dicentes sedenti
    in throno et agno. Per creaturam quae in coelo erat,
    angeli : per eam vero quae erat in terra, homines :
    per eam autem quae erat subtus terram, ii qui jam
    debilum mortis solverant, designantur. Quod vero
    dicit : Et quae sunt in mari, aquas maris intelligere
    debemus : per mare autem locum in quo aquae con-
    tinentur. Quod vero subjungit : Et quae in eo sunt ;
    pisces qui in aquis morantur, intelligere possumus.
    Sed si per omnem creaturam, quae in terra est, om-
    nes homines intellegere possumus; quomodo omnes
    homines Deum laudant, cum pagani et Judai blasphe-
    mematores Dei potius dicendi sint, quam laudato-
    res ? Invenimus etiam et quoddam facitiosos, qui
    christiani vocantur, qui quamvis Deum laudare vi-
    densantur, Deum non laudant ; quia sicut dicit Scri-
    ptura : Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccl. xv,
    8). Et si per omnem creaturam, quae in terra est,
    omnes animas debemus intellegere, quorum corpora
    in terra requiescunt; quomodo ii qui apud inferos
    cruciantur, Deum laudare credendi sunt ? Sed per
    omnem creaturam, quae in terra, et quae subtus ter-
    ram est; solos electos debemus intelligere : qui et
    in terra operibus et verbis Deum laudare non desis-
    tunt, al in caelis cum Domino positi, a laudibus ejus
    nunquam cessant. Per mare vero Ecclesiam, per
    aquas maris multitudinem fidelium, per pisces qui in
    aquis comparentur, doctores Ecclesiae posuimus in-
    tellegere. Sequitur benedictio, qua fideles Deum as-
    sidue benedicere dicuntur : Benedictio, honor, gloria
    et potestas Deo nostro in saecula saeculorum; benedi-
    cunt numque electi assidue Deum, cum verbis opera
    conjungunt.
    
    (Vers. 14.) Et quatuor animalia dicebant : amen.
    Amen confirmatio sermonis est : quatuor igitur ani-
    malia dicunt, amen, cum sancti predicatores optant
    eaquae, ut adiutantes eorum in bonis operibus magis
    ac magis proficiant. Et viginti quatuor seniores ce-
    dereunt et adoraverunt. Viginti quatuor seniores in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    hoc loco eandem habent significationem quam et qua-
    tuor animalia : seniores ergo cadunt et adorant, cum
    predicatores sancti, quatuo applicatis adquirere suos
    vident in bonis operibus proficisci, tanquamq; se bu-
    miliant in conspectu Dei, sicut dicit Scriptura : Quamq;
    magnus es, humilia te in omnibus, et coram Deo in-
    venies gratiam (Eccl. iii, 91). Sequitur singulorum
    apertio, quae nominini a quod aperiuntur diuinae
    Scripturarum pertinere credenda est. Nam et ea quae
    sub sigillorum aperticius facta esse dicuntur, ad
    apertiorem veteris ac novi Testamenti pertineunt :
    et sicut omne corpus electorum ex septepm partibus
    consistit, ita sunt et septem sigilla, quae unicuique
    parti conveniunt, ac demonstranda ea quae in di-
    vinis Scripturis obscure posita sunt, videntur per aec-
    torum patrurn facta significatione. Apertio igitur primi
    sigilli ad ea quae ante diluvium fuisse sancte, per-
    tinet : secundum vero sigillum ad patriotadas : lec-
    tium ad eos qui sub Lege fuerunt; tertium autem
    ad prophetas : tres vero apertiones, quae resque
    sunt, ad novum Testamentum pertinent. Quina
    apertio pertinet ad martyras : sextam ad iudecorum
    delectionem, et gentium vocationem : septima ad
    adventum Christi pertinet : et cum in septimo loco
    adventus Domini populatu, in sequentibus dicemus.
    Sed quaerendum nobis est, cur per visionem qua-
    tuor equitum, apertio veteris Tes tamenti figurentur;
    eques namque ex parte equi, irrationalibus : ex par-
    te vero praesidentis, rationalibus esse dicuntur.
    Similiter et quodam, precepta legalia ex parte li-
    terae, irrationalia : ex parte autem allegorica, val-
    de rationalia esse compellanur.
    
    CAPUT VI. — (Vers. 1.) El quid[?] cum apertisset Agnus
    unum de septem signaculis. Apertio primi sigillii,
    ut supra dictum est, ad ea qum ante diluvium fuisse
    sunt, pertinet. Agnus igitur primum sigillum aperuit,
    quando ea quae ante diluvium gera sunt, descripti-
    bus Ecclesiae qualiter spiritualiter intelliguntur per
    Spiritus sancti gratiam patefecit. Et qui si aper-
    tio sigillorum plenius manifestemus, de apertore
    singulorum sigillorum paucis dicemus. In Genesi
    scriptum est quod plantaverat Deus paradisum vo-
    luptatis, in quo posuit hominem, quem formaverat:
    qui diversis arboribus conclitus esse describitur
    (Gen. ii, 11). Per paradisum igitur Ecclesiae : per ar-
    bores vero paradisi doctores Ecclesiae designantur.
    Et sicut arbores paradisi victum pomorum praebe-
    bant primis hominibus, ita et doctores Ecclesiae
    victum verborum divinorum animabus fidelium in
    Ecclesia constitutorum praebere non desinunt. De
    ligno autem vitae, et de ligno scientiae boni et
    mali superius diximus. Fons vero qui egreditur
    de medio paradisi, Evangelium significabat, qui in
    medio sanctae Ecclesiae exoritur. Qui iudc in qua-
    tuor capita dividebantur; quia doctrina Evangelii in
    quatuor libros dividitur, et circulut omnes terminos
    terrae,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações tipográficas e sinais de ligadura mantidos. Pequenas áreas com borrões leves; onde inseguro inseri [ilegivel] por palavra — no entanto não foi necessário neste excerto visível.</notas>
</pagina>