<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="78,43,916,57">
    AD OPERA S. AMBROEDL APPENDIX. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,496,913">
    Aveem meum ponam. i» webibus cali, et vetordaboo ἃ vigintiquatuor igitur thronos, vigWtiqoatoon seniores
    jaxdovis igi. sempitermi, qued pactum est intor Boum
    «t omnem, animam niventem. (Gon. 15, 48). Por areum
    igitur, qui i& sigmam clomentis Dei beminibus ia
    terra consistentibua apparet, misericordia Bei non
    imoenvenienter secipitur. Irie ergo, id est sreus,
    tedem Del, id est, Ecelesiam eireumdabat; quis ejus
    wiseritordia no» ehreumdande, protegit et guber
    n9, * atque 85 javisibifibus hostibas defendit » Jn.
    ipeo enim, siout dicit apostolus, vivimas, movemur e
    sumus (Act. xvii, 28). Qui areus similltediaem emaragdi habuisse diotus est, qui nimke atque gratissima
    viriditatis esi : jaspis vero, de quo superius diximus,
    viridis coleri* αὶ ἘΦ. est, sicut smaragdus. Sed cjus
    vlviditas obtusa est : viriditas vero smaragdi perspi-
    sedisse visi sunL; qaia Patres vetepis Testsmeati a
    iaboribus et curia hujus saculi, in leotione ct medit1stione divinorum librorem quodammedo quicaces
    hast. Sed querendum nobis est, eum. sedes. Ecelesiam significet, cur in circuitu sedis lizec sedilia dis
    pesita esso dicantur. Nimirum quis quisquis paterfawilios donum suem δι δον ἃ letwonibus et inimitis
    esto dotiderti, bane aut muro, aut εὐρὺ, set pariete
    civeumdst, Similiter Boslesis et epntra hapreticos et
    eontra paganes, qui fulem Christi in ea dejitero τὸ.
    lunt, veteris Testamenti libris munier; quis qusnde
    eaqua colit, leage auteadventum Christi fuisse presdiets probat, jacula imieorom fidem Chriesi erertepe
    eupientium, longe ἃ se repellit. Qei senes circumse
    ens est, cnjus. puichritnde eeulos intucntium ad se B mietivestimentis albis felese dieuntur, ot ia copisibus
    mirandam pertrahit. Per viriditatem ergo jaspilis,
    sieut diximus, divinitas nostri Salvatoris accipitur;
    quo obseura, et. quibusdam nebulis obtecta. est ;
    quia divinitatem Redemptoris nostri nulla mens,
    sieut est, compreliendere potest : ei quanto altiue se
    méns ad perserwiandum erererit, [δι amplior
    ealigo pi objieltur. Per viriditatem vero smaragdi,
    qu» perspleua est, misericordia Domin! recte designatur; misericordia namque Domini tam perspicua
    est, ut nullus homo sanam mentem possidens, henc
    Mnorare valeat. Quis enim immensam misericordiam
    Dei, quam erga humanom gonus exhibuit, et exhibet
    quotidie, ignorare potest; quamvis vorbis perfeetc
    explieari non possit? Sed ét hoc quod viriditas hojus
    lapidis hebetatos oculos, si inspieitee, ad. videndum *
    acuit, potest. misericordie Dei convenire: quando
    enim in peccatis jacemus, et scelera nostra nos deprimunt, bebetatos oculos mentis hahemus. Cum
    vero consideramus misesleordiam Del, qualiter mereirices et latrones, omninmqne scelerum generibus
    depressos, etiam et persecutores 8008 per paenitentiam ad salutem reduxit, ad spem venis reformamur. Et quia jam in perditionis fovea detinebamur,
    misericordiam Domini intuentes, atque de ea prosementes, ad eum quem offender»mus, eonf'agimms, ut
    ejus misericordis a morte perpetua liberemur, Quam
    misericordiam Dei Psalinista intuens, nec eam verble explicare valens, ipsem Deum misericordiam
    suam voeavit, dicens : Deus meus misericordias mea
    (Psal. exui, 1, 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,70,916,912">
    (Vers. 4.) Et in circuitu sodis sedilia vigintiquator,
    et supra thrones vigintiquahwor. seniores sedentes, cireamamicti vestimentfe albis, et in capitibus eorum covond aurei, Vigintiquatoor seniores in hee hbro aliqnando Patres veteris Testamenti, aliqaando novi,
    aliquando eimul utrosque sigaifloannt; sod'in hec loeo
    Patres veteris Test»menti desiguant, qut vigintiquatuor sedilibus sedisse dicuntae; quando enim sedémus, a labore quieseimus. Per sedilia igitur vigintiquatuor libri veteris Testamenti designantus. Super
    * [ia mss; edit. vero, atque a visibillQus εἰ invist-
    ΜΗ hostibus,
    b Fragmentum cod. 8, Audoeni : Beatus Joannes
    eorum coron aures » per alba vestimonta vites puFitae, per corenss sutem suress opera boma dest
    gnantur.
    (Vers. 5.) Εἰ de ihrono (id est, de Eeclesis) proeedimt fulgura, et voces, e$ tonitrua. Per fufgura miyaeule, qui per sanetos suos operater Dens : per
    vooes prodicatio: per toniLrea vere terror gehennae
    ignis designatur ; quia saneti pridicateres eos, qeos
    amore colestis patrie a*vitiis revocare nequeunt, eis
    teementa :eterna , quie implis preparata sunt, epponunt; ut quos blanditils nequeunt, ssitem terroribus
    a vitiis compescant. » Et septem. (ampades ardentes
    ante thronum, Quid sia. septem lampades, ipse ex«
    ponit, cum dicit : Qua sunt septem spiritus Dei. Pot
    septem spiritus Dei septem dona Spiritus sancti debemus intelligere, qu» in Dominum requievisse
    propheta Esaias manifestat dicens : Et requiescet super eum spiritus Domini, spiritus saplentie el inteltectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scienti et
    pietatis: el replebit. eum spiritus timoris Domini
    (Esai. xi, 2). H:e igitur septem lampades, id est,
    Septem dona Spiritus sancti,'ante sedein, id est, ante
    conspectum Ecclesi:e su: ardere dicuntur; quia sine
    lumine liarum virtutum in nocte hjus seculi positi,
    per vit: vias ad caelestem patriam gradi non possumus. Quod autem Christum hzc septem dona a Spi-
    ritu sancto accepiese dicit, ad humanitatis eus mysterlum pertinet; nam secundum divinitatem in nullo
    augeri potuit, sine quo nihil esse potoit.
    Verum queri potest, cur propheta eum hzc septem dona in Christum descensura esse diceret, a
    majoribus caepit, et descendendo ad minora pervenit. Sed non abs re esse factum videbitur, si. diligenter inspiclatur. Nam quia Domi«us noster Jesus
    Christus de illa ceslesul beatitudine, in qua mqualis
    erat per omnia Patrl, ad terras descendere, et homo
    flert dignatus est, et ab angelis minorari voluit, quos
    ipse creverat ; non inconvenienter hzc scptem dona
    descendeudo accepit; quia voluntatem Patris. desceüdendo et bumiliando se usque ad mortcm adim-
    apostolus et evangelista in Apocalgpsi vidit qeptem lam»
    pades, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="864,969,979,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>