<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="78,36,936,49">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,68,488,940">
    eum mandata 512 ejus tota. mentis intentione sus-
    cipimus. a Ad nos vero ipse intrat , cum charitatem
    suam in cordibus nostris plantat. Ccenat vero nobiscum,
    cum de nostris profectibus gaudet. Coenamus
    nos cum illo, cum de spe celestis glorie exsultamus.
    (Vers. 24.) Qui vicerit, dabo ei potesiatem sedere
    mecum in throno meo; sicut et ego vici, et sedi cum
    Patre meo in throno ejus. Vicit Christus diabolum,
    vincunt et sancti ejus : sed Christus per semetipsum ,
    sancti vero ejus non per semetipsos, sed per ipsum.
    Dedit Pater Filio potestatem secundum quod homo
    est ; ut sedeat in throno ejus : dedit et Filius potes-
    statem sanctis suis, ut sedeant et ipsi in throno
    ejus. Sed Christus ad dexteram Patris sedet, sicut
    dicit Psalmista : Dixit Dominus Domino meo, sede a
    dextris meis ( Psal. cix, 4); quia zqualis est Patri :
    sancti autem non ad dexteram Filii sedere dicuntur,
    sed in sedibus suis, sicut dixit Dominus in Evange-
    lio : Sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes
    duodecim tribus Israel ( Matth. xix, 28). Ipsi enim
    non naturaliter ut Christus, sed per adoptionem sunt
    filii ; ideo diversas sedes sortiuntur secundum meri-
    torum diversitatem. Præstet hoc nobis, de quo lo-
    quimur ; ut in earum sedium distributione nos miseri
    partem habere mereamur, Jesus Christus Dominus
    noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat in sæcula sæculorum, amen.
    DE VISIONE SECUNDA.
    Ratio b deposcit ut post septem epistolas, quas ad
    septem Ecclesias, quæ unam catholicam designant,
    Joannes direxit, in quibus fideles instituuntur, qualiter ad virtutum celsitudinem conscendere debeant,
    ejusdem Ecclesiæ status atque sublimitas manifestius describatur.
    CAPUT IV. — (Vers. 1.) Post hæc vidi ostium
    apertum in cælo. Per ostium, Christus intelligitur,
    qui dicit : Ego sum ostium : per me si quis introierit,
    salvabitur (Joan. x, 9). Quod ostium apertum esse
    dicitur; quia omnibus ad se venire desiderantibus,
    quamvis multis sceleribus deprimantur, ostium mi-
    sericordiæ suæ aperire non dedignatur, sicut ipse
    dicit in Evangelio : Venite ad me, omnes qui laboratis
    et onerati estis ; et ego reficiam vos (Matth. x1, 28).
    Per cælum autem Ecclesia designatur. Sed si omnis
    qui per ostium in ovile ovium, id est, in sanctam
    Ecclesiam introierit, salvabitur : reprobi, quorum
    innumerabiles intra sanctam Ecclesiam continentur,
    quo aditu introierunt? De hoc Dominum interroge-
    mus; ait enim : Qui non intrat per ostium in ovile
    ovium, sed ascendit aliunde ; ille fur est et latro
    (Joan. x, 1). Quicumque ergo hoc quod in baptismo
    promiserunt, observare nolunt, non per ostium in
    ovile ovium, sed aliunde ascenderunt. Et vox
    prima, quam audivi, tamquam tuba loquentis mecum,
    a Ita mss. ; edit. autem : Ad. nos vero intrat, cum
    nostris profectibus gaudet.
    b Ratio devoscii......... manifestius describatur, édit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,68,936,940">
    eum mandata 512 ejus tota. mentis intentione sus- A dicens. Vocem primam vetus Testamentum accipere
    cipimus. a Ad nos vero ipse intrat , cum charitatem
    suam in cordibus nostris plantat. Ccenat vero nobis-
    cum, cum de nostris profectibus gaudet. Coenamus
    nos cum illo, cum de spe celestis glorie exsultamus.
    (Vers. 24.) Qui vicerit, dabo ei potesiatem sedere
    mecum in throno meo; sicut et ego vici, et sedi cum
    Patre meo in throno ejus. Vicit Christus diabolum,
    vincunt et sancti ejus : sed Christus per semetipsum ,
    sancti vero ejus non per semetipsos, sed per ipsum.
    Dedit Pater Filio potestatem secundum quod homo
    est ; ut sedeat in throno ejus : dedit et Filius pote-
    statem sanctis suis, ut sedeant et ipsi in throno
    ejus. Sed Christus ad dexteram Patris sedet, sicut
    dicit Psalmista : Dixit Dominus Domino meo, sede a
    dextris meis (Psal. cix, 4); quia æqualis est Patri :
    sancti autem non ad dexteram Filii sedere dicuntur,
    sed in sedibus suis, sicut dixit Dominus in Evange-
    lio : Sedebitis et vos super sedes duodecim, judicantes
    duodecim tribus Israel ( Matth. xix, 28). Ipsi enim
    non naturaliter ut Christus, sed per adoptionem sunt
    filii ; ideo diversas sedes sortiuntur secundum meri-
    torum diversitatem. Præstet hoc nobis, de quo lo-
    quimur ; ut in earum sedium distributione nos miseri
    partem habere mereamur, Jesus Christus Dominus
    noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat in sæcula sæculorum, amen.
    DE VISIONE SECUNDA.
    possus : sed melius mihi videtur, ut per vocem
    primam Joannem Baptistam intelligamus, de quo
    scriptum est : Et tu, puer, propheta Altissimi voca-
    beris ; præibis enim ante Dominum parare vias ejus ad
    dandam scientiam salutis plebi ejus in remissionem
    peccatorum eorum (Luc. 1, 76). Sed et ipse Joannes
    se vocem vocat, dicens : Ego vox clamantis in deserto,
    dirigite viam Domini, sicut dixit Esaias propheta
    (Joan. 1, 23, ex Esa. x1, 3). Et quia prædicatio ejus
    circumquaque percrebuit, vox prædicationis ejus
    tube similis dicitur. Sed quid vox ista dicat, audia-
    mus : c Ascende huc, et ostendam tibi quæ oportet
    fieri posthac ; id est, terrena desere, et ad cælestia
    animum erige. Aliter : Joannes evangelista personam
    eorum in hoc loco gerit, qui per Joannem Baptistam
    in Christum crediderunt, et multi eo tempore exsti-
    terunt, qui Joannem Christum æstimabant : Joannes
    vero sursum auditores suos mentes erigere suadebat,
    cum se non Christum esse dicebat, sed alterum qui
    post se venturus erat, dicens : Non sum ego Chri-
    stus : veniet vero fortior me post me, cujus non sum
    dignus ut solvam corrigiam calceamenti. Ipse vos
    baptisabit in Spiritu sancto et igne (Joan. 1, 27); et
    iterum : Illum oportet crescere, me autem minui (Joan.
    111, 30). Sed et discipulos suos conscendere
    sursum monebat, cum se deserendum, et Christum
    esse sequendum manifesta ratione perdocebat.
    Deinde sequitur : Et ostendam tibi, quæ oportet fieri
    post hoc ; ac si diceret : Si sursum cor erexeris, id
    est, ei Christum fide secutus fueris, ea quæ doceo,
    et quæ ventura sunt, etiam ipso docente, facile cognoscere poteris.
    (Vers. 2.) Et statim (ui in spiritu; id est, cum in
    Christum credere cepi, ex carnali spiritualis effectus
    sum. Et ecce sedes posita erat in cælo, et supra sedens.
    Per cælum, ut supra diximus, Ecclesia designatur :
    sedes vero posita in cælo, corda sanctorum in Ec-
    clesia commorantíum designat. Qui vero supra
    sedem visus est sedere, Deus est, qui in cordibus
    sanctorum suorum inhabitat atque sedet, sicut Apo-
    stolus dicit : Templum enim Dei sanctum est, quod
    estis vos (1 Cor. 111, 17).
    (Vers. 3.) Et qui sedebat, similis erat aspectui lapi-
    dis jaspidis, et sardii. a Jaspis viridis coloris est, sar-
    dius autem rubei : per viriditatem ergo jaspidis divi-
    nitas nostri Salvatoris : per ruborem autem sardii
    ejus humanitas designatur. Salvator igitur noster et
    viriditatem jaspidis in se continet; quia secundum
    divinitatem per omnia zqualis est Patri : et ruborem
    sardii ; quia secundum humanitatem homo perfectus
    exsistit, sicut scriptum est : Perfectus Deus, perfectus
    homo, ex anima rationali et humana carne subsistens
    (Symbol. sub. Athanasii nomine).
    Et iris erat in circuitu sedis, similis visioni smaragdinæ. In Genesi legimus, quis dixit Deus ad Noc :
    Rom. e medio tulerat.
    e Eadem Rom. edit. Ascende huc, id est, terrena
    desere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="878,953,936,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>