<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
AD OPÉRA S. AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
que ab ipso a qualiter ab angelo annuntiatus sit; di-
diehmus; qualiter natus, qualiter sit in præsæpio
positus; qualiter obtunc[b]ussus; qualiter in templo
præsentatus, qualiter usque ad maturam ætatem
crescendo pervenerit. Brinnüm. pék áquiam dégi-
gnatum fuisse nodis est; qui negét: — [ilegivel]

(Vers. 8.) Et quatuor animalia, singula eorum ha-
bebant alas sexas, et in circi[t]is et illae plena sunt
oculis. Per senarium numerum qui perfectus est;
perfectio ad sectorum designatur, ad quam natiis nihil
per doctrinam Evangelii velit assistere: Lex enim
n(?,) ad perfectam addidit (Hebr. vii. 19). Sens[us]
verò alias quatuor animalium si singuli junxeris, vi-
gintiquatuor invenies. Videntur ergo mihi eamdem
significationem habere, qua et vigintiquattuor se-
dilia, quae vigintiquattuor libris veteris Testamenti
significasse dixerunt: Sed illa autem tantùm semper
terrae hæcenant, eos qui in eis requiescunt; ad terram
aliquantulum inervavit: aliae vero eos quibus transces-
sunt, ad excelsa sublevant. Libri igitur veteris Tes-
tamenti antiquis patribus sedula fuerant; quibus eos
secundam litteram intelligentes, nequaquam ad eo-
rum intelligentiam spiritualem se erigere perfectè
poterunt: sed haec sedula patribus novi Testamenti
in alias conversa sunt; qua libri veteris Testamenti
spiritualiter intelligentes, per eorum doctrinam ad
ecclesiam quotidie sublevantur.

Verum quia hic numerus, id est, viginti quattuor,
in hujus libri specie invenitur; placebit ut de sacra-
mentis hujus numeri paucæ dicamus. Partes namque
hujus sacramenti sunt; unus; duo; tres; quattuor; sex;
octo; duodecim. Unus qui in capite positus, unum
Deum significat: duo vero qui sequuntur, duo tes-
tamenta indicant: tres ad Trinitatem pertinent:
post tres non convenienter quatuor sequiuntur;
quæ per doctrinam quatuor Evangeliorum literae
nobis sanxle Trinitatis manifestata est: post quattuor
verò se, qui perfectus est individuus, secunduntur;
quia ferme doctrina Evangelii nulla ad perfectionis
culmen conscendere potuit; quia Lex, sicut dicit
Apostolus, nullam ad perfectionem adduxit (Heb. i).
Post hæc vero sequuntur, quia octo sunt virtutes, quæ di-
minuunt contra vitia; sine quibus operatiône nullus
ad fastigium perfectionis valet conscenderè: post
octo sequentur duodecim; sunt pœnitentia et apod-
stoliordini ad solem pervenientes, quæ mater eorum
munium virtutum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
A ante interiis beatos ad tutissimis sitæ custodiam po-
nere nos necessarium. Ante hæc sedilia habent, quatuor
antiquitatis locum Dominum ostendit: Habent ille servus,
quem illim precesserat Dominus; medietas vigilantiae
(Matt. xiv; 49); bona quæcunque possunt, spectari
non desistunt, ut tempore mortis steter, Domini ve-
niente, parati inveniantur. A sinistris oculos habent,
cum omnibus tentationibus adversorum sæculo fiendi
stans sunt repetitum: : et dextris oculos habent, cum
sollicite caveant, ne pro bonis operibus subvertantur.
Sive à dextris et à sinistris oculis habent, cum eos
nec prospera efficiant, nec adversa possunt inclinare:
hinc sunt 24 oculos habent; cum desideria carnalis
est simili modo talia : superius dictis habent; cum ad
cœlestem partem toto mentis desiderio anhelant:
B multis decimis habent, utroque sunt a sordibus corri-
tutionibus suis sudibus.

Et requiem non habent, ut dicit hic hocce prœterea:
Sanctus; sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth;
quæ alia; et qui est, et qui venturus est. Quia sequentur
reprobationum vita præsens est; sequentur eis tributa-
tio, quæ finem non habet: justi autem in hoc sa-
culo tribulatione, in requiem æternam præfutur, ad
cælo pando apostolo: Per nostras translationes
apportet nos introire in regnum Dei (Psal. xiv; 49). Af-
ter : habent requiem non habent; quia a laudibus
Dei de orationibus non cessare, dicunt Domino:
Oportet semper orare, et non deficere (Luc. xviii, 1);
et Paulus apostolus loquitur dicens: Oportet semper
se Esse orare, in omnibus gratiam agite (1 Thess. v. 17).

Sed ubertudinibus nobis est, quibusmodò sine intermis-
sione charæ possimus. Multi enim sunt, qui cum sint
assidui in orationibus, in psalmis, in celebrationibus,
tamen superbia insanitur, avaritia studium ardet,
pecunias quicquidque arte possunt, congregant; in
tantum ut etiam ipsos pauperes, quorum misereri
debuerant, indignitate arguantur: hinc est
tantem ut etiam ipsos pauperes, quodam modo miseri-
cordantur, qui in vigilijs, in psalmis, in orationibus,
et missarum celebrationibus sunt dedicati, et tamen
sua suspicante et facie inimicorum: quidam vero
obtenentur te [ilegivel] tentationi: quidam etiam viri
diis corde longo tempora portant: quodam in horas,
quae sperne votum, labores et labores nonnullum
quæritur: quidam invidia, quidam avariciaibus,
aut cæteris vitiis decipiuntur. Et quælibet opera non-
tem sanctitatem quam sermonibus disputant, nulli-
grinis moribus deturpantur vel deformantur.

Ad historiam ergo attamen detorpsum apparet: ut
ad similitudinem proponatur. Homo quidam appus
ad collum defixus in limbo tenebatur; et quinque viris
cui quorundam prætervolutem, extendentes manus, cla-
marant videntes: Miserere mei, et exaudi me, doce
homo. Cuique tamen extorsum est, ut vel in extato-
[ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
a Deerant in edit., qualiter ab angelo.... qualiter alios; quæ in mos. non mittuntur.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - A página é de texto denso, com duas colunas principais e notas de rodapé; preservei a ordem visual (esquerda -> direita -> rodapé).
    - Usei [ilegivel] em trechos pontuais onde a leitura na imagem é incerta; evitei omitir blocos de texto e mantive quebras de linha conforme visual.
    - Correções ao rascunho OCR: descartei várias leituras do rascunho que pareciam alucinações (palavras gregas ou letras soltas). Baseei a transcrição diretamente na leitura visual da imagem, não no rascunho_ocr ou llm_ocr.
    - BBOXs são estimativas relativas à escala 0-1000 conforme pedido.
  </notas>
</pagina>