TA

Ab UPERA S. AMBROSII APPENDIX.

The

scandere coeperit, pericula praecognita facilius trans- A vium fuerunt, designat, Que cujus coloris fuerit,

eat. Multos enim vidimus seculum reliquisse, ut
per contemplationis viam vitam selernam acquire-
rent; Sed quia nescioruut asperitotem vis, subito
, cecidisse. Sed potest fleri, ut contra. bxc testimo»
uium vobis de divina Seriptura aliquis objiciat , que
dicit : Ne tardes converti ad. Deum (Eccl. v ,8). ^d
hsec ego respondeo , quia jam ad Deum convertor ,
eum viam quie ad eum docit , investigare non desino.
Et quid est , quod dicit : Et cemereus sum, ut vide-
tem vocem ; oum vox non oculis, sed auribus perci-
piatur? Sed Joannes in spiritu positus , spiritalibus
oculis ea quie sequuntur, videre promeruit. Neque
opus erat ibi voces verborum persirepere , ubi intus
erat Deus, qui docebat. Aliter ; ille competenter

non dicitur ; eo quod nullam aliam legem , uisi natu-
ratem , habuerint. Naterelis aotem lex est creatorem
suom diligere , et quod sibi quis non vult fieri, alteri
non faeere. tinnc legem nullus, qui ratione suffultos
est, ignorare permititur.Per zenam outem patriarchse
et esteri justi , qui ante legem fuerunt, designantor.
Quse surea dicitur, quia multis tribulationibus, sicut
aurem in forneee probeti esse nmoscuntmr: sicul
Abraham, qui de igne Chaldzorum erotus cst : sicut
Lorb, quem Sedomitee. afflixerunt : sicut Ease , qui
emeitstem pertulit : sica Jacob, qui persecutione
fratris aique soceri ost afüictus : sleut Joseph , qui
captivitatem. et carcerem. sustimuit : sieut. dob , qui
awissionem rerum, diraomque poseionem pertulit.

verba Dei audit qui quod audierit, oculis mentis ia- B Eodem modo et de cateris , * quos Scriptura non

tueri non desinit , ut ea opere impleat.
. (Vers. 43.) Et conversne, vidi septem candelabra au-
rea , et in medio septem cgadelabrorum aureorum eimi-
lem. Filio hominis. Septem candelabra aurea septem
Ecclesiss designat, sicut ipse exposuit : et septem
Ecclesie unam Eeelesiam catholicam figurant. Quee
eandelabra surea dicuntur, sive propter perseeutio-
pes quas sancti in secmle perferunt, sive propter sa-
pieatiam qua illuminantur. In quorum medio Chri-
stus stare visus est, sient ipse dicit in Evangelio :
Ecce ego vobiscum aum. omnibns dicbus uuue ad con-
summationem seculi (Matth, xxvim, 20).

(Vers. 14, 45.) Sequitur : Vestitum podere , et pre-
cinctum ad. tmawillas sona. aurea : caput vero ejus et

eommemorat , debemus intelligere. Qus zona. wma
millas eonsirinxisso legitur; per memillas namque
duo precepta charitatis designanter , per qom san-
etos patres Beo plaeuisse cerium est.

Caput vero. ejus. et capilli erant. candidi tamquam
lana alba et tamquam niz. Per eaput Lex , per capil-
los vero qui ex eapite nascuntur, multitudines eorum
designantur, qui per Legem salvi facti sunt. Qui ea-
pllli tamquam !ana alba, et. tamquam nix eandidi
esse dicuntur; quia. videlicet ille populus a tenebris
vitiorum per Legem est emundatus. Oculi autem ejus
velut Bamma ignis. Oculi cuncta qux» circa se sunt,
longe lateque perspiciunt : per oculos igitur prophetae
designantur, qui ea. qux ventura erant, longe anté

capilli erant candidi tamquam lana alba, et tamquam C przevidere meruerunt. Qui sicut flamwa ignis esse

nix : et oculi ejus. tamquam flamma ignis : et. pedes
ejus similes aurichalco , sicut ín camino ardenti ; et vos
ejus sicut vox aquarum. mulierum. Et habebat in dez-
tera ana. septem stellas : ei de ore ejus gladius eg eura-
que parte acutus exibat : et facies ejus, sicut. sol. [ncel
in virtute sna. Si septem candelabra et scptem s!ellas
pro duobus ornamentis accipere volueris, decem or-
uamen!a invenies, ex quibus Demini corpus deco-
ratum fuisse visum est. Sed quid duo ornamenta ,
id est , septem candelabra, et septem stellae signifi-
earent, ipse per semetipsum exposuit : quid autein
Octo qu: restant , significent , parserutandum nobis
est. SaBctam namque civitatem Dei, que ex omni-
bus electis constat, quae ab iniie usque ad Gnem

dicuntur, quia Spiritu sancto illuminati mysteria cae-
lestia eontemplati sunt.

Et pedes ejus similes aurichalco , sicut in camino ar-
denti. Per pedes, apostoli designantur, et czteri
qui ex Judzis crediderunt. De istis pedibus propheta
loquitur dicens : Quam pulchri super. montes. pedes
evangelisantis pacem , anmmmtiantis bonum, pradicantis
salutem , dicentis ; Sion, regnabit Deus. tuus (Esai.
tt, 7). Qui similes aurichalco dieuntur; ss namque
in fornace quibusdam medicaminibus admixtis tam-
diu confiatur, asque dum colorem auri accipiat, et
dicitar eurichalcum. Per zes igitur, quod sonorum
est, et quod in nigredinem cito vertitur, Judzi desi-
gnantur, qui Legen quidem secundum litteram so-

tendit, si diligenter perspieias , in septem partes di- D nare vilebaniwr ; sed velamine nigredinis mente ob-

visam invenies. Prima igitur pars ejus sunt electi, qui
ab initio usque ad diluvium feevunt : secunda pa-
triarchze et exteri justi usque ad Legere datam : ter-
tia bi, qui eub Lege feerunt: quara propheue :
quinta apostoli , et qui ex Jedteis erodiderunt : sozia
vero pars est gentiaso multitudo, qum ad fidem ve-
nit : septima electi, qui in (ine muudi nascituri suat,
et contra Anticbristum pugnateri. Per bas igitur sep-
4e; partes, quod Domipus dederit, dicendo redea-
mus: de octava, ia sequentibas dieemoe. Poderig
igitur, que est talaris tunica , jestes qui ante dilu-

* Edit. Gill. ac Rom. , quos Scriptura commemo-
fa ; mss. Yero , tion commemorat,

teeti , spiritalem intelligentiam , qux in ea fatebat,
intelligere nequiverant. JEs igitur in 2urichaleum
est conversum , quando ez Jud:is apostoli sunt
electi. Per (ornacem autem sive mundus, fn quo ali-
quantum Chrisius conversatus est, sive tribnlationes
quas sustinuit, possunt designari. ^ In hac etiam
fornace apostoli ei conjuncti sunt , sicot ipse dicit :
Ves estis enim, qui permansistis. mecum m tentationi-
bus. meis (Luc. xxu, 28). In hac ergo fornace per
doctrinam Evangelii splendorem auri accipere me-
rwrunt. Et vox ejus, sicut vor aquarum. multarum.

b In hac etiam fornace... in tentationibus meis,
sbersmt ab edit; qug nos e mes, omnibus reposulmus

Digitized by Google
