<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    779 AD OPERA S. AMBROSIi APPENDIX. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    probi comedunt, et moriuntur; quia suggestionibus A tibi coronam vitae. Corona vitae gloriam sempiternam
    diaboli, omnibusque vitiis et voluptatibus pascuntur; demonstrat.
    unde æternam damnationem sibi acquirerunt. Et sic- Qui habet aures, audiat quid Spiritus dicat Eccla-
    ut mulieri delectabiliores fuerunt fructus ligni siis. Qui vicerit, non laedetur a morte secunda. Quid
    scientiæ boni et mali, quam fructus ligni vitæ; ita sit mors secunda, in sequentibus dicemus.
    et reprobis delectabilior est gloria hujus sæculi, (Vers. 12.) Et angelo Pergam[ i ] Ecclesiæ scribis: Hæc
    quam oculis corporis vident, quam gloria cœlestis dicit: qui habet romphasam acurgam parte accutam. Per
    patriæ, quæ nonnisi oculis spiritualibus videlur. Sed romphaeum judiciare Dominui potestas potest intel-
    oritur quaestio, cur lignum scientiæ boni et mali di- ligi : quæ utnque parte acuta diciatur, propter duo
    catur, cum primo homini scientiam mali ministraverit : judicia , unum quod factum est per aquam , alterum
    non scientiam boni. Quæ mihi ita solvenda quod fiet per ignem. Sed excludimus ab hoc intel-
    videtur : primus namque angelus, quando creatus lectu, eo quod illud judicium jam peractum, atque
    est, scientiam boni habuit, non scientiam mali: per misericordiam Dei absolvimus sit. Tunc namque
    scientiam vero mali per semetipsum invenit, ob judicii illius aquam delatum est, qualis Pudet dicit
    quam causam de illa cœlestis gloria sequentis est. De ad Noe : Per menseipsum juravi, quia non ingressus
    ligno ergo scientiæ boni et mali primus homo come- B ultra aquas diluvii super terram (Gen. vi, 17). Videtur
    dit, quando illius suggestiones secutus est, qui scien- ergo unibi per romphaeam divina inspiratura debere
    tiam boni et mali habebat; neque enim lignum intelligi, quæ propter persecutada vitæ æcuta esse dic-
    scientiam mali docere potuit, sed diabolus qui præ- tur , et propter duo Testamenta utraque parte acuta
    ceptum Dei homini transgredi suasit. Dicit ergo : demonstratur. Nam et velus et novum Testamentum
    Vincenti dabo edere de ligno vitæ, quod est in para- hoc nobis indesinerantur admodum, ut vitæ relinquamus
    diso Dei mei. Ille vincit, qui in bonis operibus usque et in bonis operibus manscipiapes exerceamus ; quaten-
    ad finem vitæ suæ perseverat. Vincenit ergo Chris- nus solutum animam rasesorum investire possimus.
    tus edere de ligno vitæ dedit; quis præcepta sua (Vers. 13.) Siue isti habitas, ubi sedes est aimanse :
    usque ad finem vitæ servantiibus immortalitatis suæ id est, inter illes habitans, qui secessum habent din-
    gloriam in cœlesi beatitudine secum dabit; ut cum ibolum. Et tanes nomen mensa, et idem nequiis adess
    eo æternalliter vivant, cujus præcepta in sæculo po- inrems : id est, quamis ab eis, inter quos habitas,
    siti servare studuerunt. Quod autem patrem Deum pro nomine meae assideæ personumices porteras ;
    suum vocat, ad humnitatem pertinet.
    (Vers. 8, 9.) Et angelo Smyrne Ecclesia scribæ:
    Hæc dicit primus et uestisimus, qui fuit mortuus ei 506 a Domino, quam pro ipso susumuit, laudatur.
    vivi : Scio tribulationem tuam, et paupertalum tuam. Potest et per hoc voluntaria paupertas intelligi, de-
    Potes fleri, ut Smyrneorum Ecclesia eandem per- qua Dominus dicit in Evangelio : Beati pauperes spi-
    seculiorem a contribulibus suis in rapina: honorem ritus, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matthæ,
    suorum pertulerit, quam et illa quæ apud Hieroso- v, 3.)
    lymam erat. Ideoque tribulatio et paupertas ejus
    Sed dives es ; pauper videlicet rebus, dives virtu- tibus. Et blasphemaris ab iis, qui se dicunt Judeos
    tibus. Et blasphemaris ab iis, qui se dicunt Judæi esse, et non sunt : sed sunt synagoga satanae. Judai
    confitentias interpretantur : Judæi qui Christum blae- confitantur, non Judæi, idest, confitantea sed
    phemantes negant, non Judæi, idest, confitantea sed synagoga satanae non incovenienter vocantur.
    (Vers. 10, 11.) Nisi! hucum timeas, quæ passurum es. Prædicareur ei adversa, ut venientia facilius la-
    leare possot. a. Ecce nescimus, est diabolus ex vobis in carcerem,, ut lamentini : id est, quedam ex vobis
    diabolus, id est, ministros diaboli in carcerem ; nisi- sunt sunt : ut lamentini uisum in lianore persum
    suri sunt; ut lamentini usum in lianore parcum a sede recedere, an pro amore Christi mori delibere,
    retur. Et habebiri tribulationes diuius decem. Tempus quo huc peruenio, cruciatus servitus est, de-
    quo huc peruenio, cruciatus servitus est, de- monstravit. hisp fidele usque ad mortem, et dabo
    a Hic textus in edit. rejectus fuerat post verba, tolerare posset : sed contra auctoritatem mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    demonstrat.
    Qui habet aures, audiat quid Spiritus dicat Eccle-
    siiis. Qui vicerit, non laedetur a morte secunda. Quid
    sit mors secunda, in sequentibus dicemus.
    (Vers. 12.) Et angelo Pergam[ i ] Ecclesiæ scribis: Hæc
    dicit: qui habet romphasam acurgam parte accutam. Per
    romphaeum judiciare Dominui potestas potest intel-
    ligi : quæ utnque parte acuta diciatur, propter duo
    judicia , unum quod factum est per aquam , alterum
    quod fiet per ignem. Sed excludimus ab hoc intel-
    lectu, eo quod illud judicium jam peractum, atque
    per misericordiam Dei absolvimus sit. Tunc namque
    judicii illius aquam delatum est, qualis Pudet dicit
    ad Noe : Per menseipsum juravi, quia non ingressus
    ultra aquas diluvii super terram (Gen. vi, 17). Videtur
    ergo unibi per romphaeam divina inspiratura debere
    intelligi, quæ propter persecutada vitæ æcuta esse dic-
    tur , et propter duo Testamenta utraque parte acuta
    demonstratur. Nam et velus et novum Testamentum
    hoc nobis indesinerantur admodum, ut vitæ relinquamus
    et in bonis operibus manscipiapes exerceamus ; quaten-
    nus solutum animam rasesorum investire possimus.
    (Vers. 13.) Siue isti habitas, ubi sedes est aimanse :
    id est, inter illes habitans, qui secessum habent din-
    bolum. Et tanes nomen mensa, et idem nequiis adess
    inrems : id est, quamis ab eis, inter quos habitas,
    pro nomine meae assideæ personumices porteras ;
    talues nomens suum lenda, et fidem natam non pe-
    gaba. Et in diebus illis Antipas nobilis meus, qui orcisus
    est apud vos , ubi salamura habitant. Et in diebus illis, ut
    est , in diebus quibus parentibus apud vos aputice
    ferebant, Antipas testis meus, subdidcatur, exstitit,
    qui occisus est apud vos, ubi salamura habitant Apud
    vos occisus est, et non. a vetus : sed de ilia inter
    quos vos habitatls, in quibus habitat diabolus.
    (Vers. 14, 15.) Sed habco adversas te pauca, quæ
    habes ille tenentes doctrinam Balaam, qui docebat
    Balac misere scandatium coram filiis Lared ; ita habes
    et tu tenentes doctrinæ nicolaetarum. Legimus in
    libro Numeri quod Balac rex Moabitarum ad susge-
    stiones Balam passarit speciesas, multiplices in con-
    spectu filiorum Israel diu suis sacrificantilus quærum
    pulchritudo non solum ad perpetuandum libidinem
    eos accendit; sed etiam ubi de sacrificiis eorum come-
    perunt, perduxit (Num. xxv, 4). Nicolaus vero
    erant hæretici impiae; celestames, doocetres, ut fide-
    les, ut quibuscunque vellent, miscerentur nocere bes-
    tiarum. Sicur erga per doctrinam Balaam, illi Israei
    in fornicationis malum delapi sunt, propter quod
    multi eorum perierrant, ita et nicolaites quosdam ex
    idololibus, qui apud Pergamus erant, sue praver doc-
    trinam in fornicationis malsam defeceant, eodem
    esse usum. sed eos vincoesse aemulant fractrices : sed
    quibuscunque volentes, peccia miscerentur. Quod
    autem dicit : Habco adversas te pauca, signifies
    paucos ex fidelibus ab hæreticis esse deceptos.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letras latinas modernas conforme impresso. Algumas palavras apresentam ortografia antiga e abreviações impressas mantidas. Marcas tipográficas (numeração de páginas, rodapé "Digitized by Google") foram incorporadas no cabeçalho; rodapé editorial breve após bloco principal mantido dentro do bloco esquerdo. Onde impossibilidade de leitura palavra isolada existia, empregou-se forma tal como aparente; não se usou [ilegivel] pois texto legível na imagem.</notas>
</pagina>