<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,80,780,170">
    EXPOSITIO
    SUPER SEPTEM VISIONES LIBRI APOCALYPSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,480,960">
    499 DE PRIMA VISIONE.
    • Beatum Joannem apostolum et evangelistam Iunc
    librum Apocalypsis edidisse constat; quamuis exsti-
    terint aliqui, qui non ab eo, sed ab alio dixerint fuisse
    compositum : sed ejus fuisse sequentia manifestant.
    CAPUT PRIMUM. — (Vers. 1.) Apocalypsis Jesu
    Christi, quam dedit illi Deus. Apocalypsis, revelatio vel
    manifestatio iinterpretatur. Quod revelationis donum
    et Pater Filio dedit, secundum quod homo erat, et ipse
    illius sibiueit, diuinitas scilicet homini, quem as-
    sumpsit. Palam facere seruis suis que oportet fieri cito.
    Cum hic liber non solum futura, sed et praesentia et
    praeterita narret; cur hic sola futura Dominum no-
    strum Jesum Christum seruis suis manifestare dixit?
    Quia videlicet praesentia visu, praeterita auditu facile
    cognoscuntur : futura autem, non nisi aut per doc-
    trinam diuinarumScripturarum, aut per revelationem
    agnosci queunt. Et significauit, uitiis per angelum
    suum seruo suo Joanni. In hoc loco talis mihi sensus
    esse uidetur : Dominus Jesus Angelum suum misit,
    et per eundem angelum seruo suo Joanni manifesta-
    uit, qua oportet fieri cito.
    
    (Vers. 2.) Qui testimonium perhibuit Verbo Dei.
    Ille locus aperte demonstrat non ab alio Joanne, sed
    ab illo qui Evangelium scripsit, hunc librum esse
    compositum. Qui et in eoauia supra pectus Domini
    (Joan. xiii, 25), in quo erant omnes thesauri sapien-
    tiae et scientiae absconditi (Coloss. ii, 3), recehuit,
    de quo inmensum fontem sapientiae haurire ineruit.
    Perhibuit ergo testimonium Verbo Dei, quando dixit: C
    In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
    et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). Sed et in hoc quod
    soguitur, quaestio oritur: Et testimonium Jesu Christi
    quaecumque uidit. Quomodo erge testimonium peri-
    hiuit Jesu Christi, quecumque uidit, cum ipse dicat
    in eodem Evangelio : Multa quidem et alia signa fecit
    Jesus in conspectu discipulorum suorum, que non sunt
    scripta in libro hoc (Joan. xx, 30)? Sed testimonium
    perhibuit Jesu Christo, quecumque uidit, praedicando
    videlicet gentibus omnia que a Christo didicerat,
    et miracula que uidereat narrando, ea tantummodo
    scribens que posteris amplius profutura esse pre-
    uiderat.
    
    (Vers. 3.) Beati qui legunt, et qui audiunt verba
    prophetiae hujus, et seruant ea, que in ea scripta sunt. D
    Tres species beatitudinis posuit : sed dua nihil sunt,
    si tertia defuerit; nam nihil proficit eis qui lequnt
    aut audiunt mandata Dei, si non seruant ea, que le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,960">
    gunt vel audiunt. Multi namque sunt, qui mandata
    Dei aut audiunt aut legunt : sed nihil eos iuuat, quia
    cum corpore presentes sint, mente sunt absentes;
    aut enim in acquirendis rebus mens eorum desidia
    est, aut libidine exagitatur, aut proximum diiudicat,
    aut contra prauatum superbiit, aut singuli se poten-
    tem futurum, aut ceteris uanissimis rebus disiendi-
    runt. Potest talibus convenire, quod ait propheta :
    Aure audietis, et non intelligetis ; et uidentes uidebitis,
    et non perspicietis (Esa. vi, 9). Nonnulli vero sunt,
    qui diuinas Scripturas legunt et audiunt; id est,
    mentem ad earum intelligentiam accommodant : sed
    ideo diuinas.Scripturas discunt, ut sapientes et egre-
    gii apud homines habeantur, et in saeculi prosperita-
    tibus floreant, non ut vitam reprobam corrigant. Sed
    beati non sunt, quia Scripturam diuinam non pro
    amore Dei, sed pro amore saecli didecerunt. De ta-
    libus dicit propheta : Sapientes au faciunt mala, bene
    autem facere nescierunt (Jerem. iv, 22). Et Dominus
    in Evangelio in parabola seminalis loquitur, dicens:
    Quod autem in spinis cecidit, ii sunt qui audierunt, et a
    sollicitudinis et voluptatibus uitae centes suffocantur,
    et non referunt fructum (Luc. viii, 15). Illi ergo soli
    beati sunt, qui ideo mandata Dei student discere, ut
    audiant, id est, in mente recondant : ideo in mente
    recondunt, ut opere impleant : ideo opere impleunt,
    ut aeternam beatitudinem assequantur. Tempus enim
    prope est. Tempus videlicet iudicii; nam si tempus
    ab aduenu Domini usque ad finem mundi ante
    oculos ponas, longum iuuenis : sed in comparatione
    priorum temporum, breve est.
    
    (Vers. 4.) Joannes seplem Ecclesiis, que sunt in
    Asia. Gratia uobis et pax ab eo, qui est, qui erat, et
    qui uenturus est. Per septem Ecclesias, una Ecclesia
    catholica designatur; propter septem videlicet dona
    Spiritus sancti, quibus illustrata in mundo refulget.
    Asia olim interpretatur; quia inter elatos hujus sae-
    culi Christus multitudinem fidelium inuenit, ex qui-
    bus Ecclesiam suam fabricauit. Et perpendde quia to-
    tus hic liber in septenario numero consistit, sicut
    sunt septem Ecclesies, ad quas haec scripta dirigun-
    tur, sicut sunt septem candelabra, septem stellae,
    septem lampades, septem cornuam agni, septem ocull,
    septem signilla , septem angeli tuis canentes, sep-
    tem tonitrus, septem iuiden angeli phialas haben-
    tes. Nam et draco qui diabolum, et bestia quae An-
    tichristum designat, uterque septem capita habuisse
    visus est : similiter et bestia, super quam mulier
    meretrix 500 sedisse visa est; et si diligenter ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    a Beatum Joannem usque ad sequentia manifestant, Rom. edit. jugularuerat, cum tamen hoc fragmentum et
    in edit. Gill. et omnibus mss. reperiatur: cui etiam in cod. Gen. praemittunter duo primi versus ejusdem libri
    Apocalypsis, in Reg. autem primus versus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino impresso; pagina em duas colunas. Mantive laesi indicati come [ilegivel] non necessari poiché testo leggibile. BBOX approssimative in scala 0-1000 basate sulla immagine.</notas>
</pagina>