<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,48,709,62">
    IN APOCALYPSIM EXPOSITIO. DE VISIONE SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="812,131,840,146">
    806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,88,476,503">
    rot, istè manum quam extenderat, sub iato dvmérsit. A desinenter invocant (1 Cos. 4: 31). Quod autem se-
Cemque ille qui ad. extrühendwhi véuerot, rotedere
vellet, iste iterum ut eruercetur) postulabat Uoniqae
ille secundD ad eruendum mantim exumittáy, isth
sicut prius mànum bub iato dewebdt. Gomquó. erebrius hoo feceret, iHà iratus dixié: Cur petis wt erum
rie, Cii ib tuo periclo persistere felis? Et wuis h«
teritum tuum diligis, posside quod elepisti. Similiter
et isti Deum depreeantur assidue, at ἃ Vili erwih.
tur; e$ temen ipea. vitia ita amplectuntur, ut ab eis
nullo modo divelli possint, Ponzmus erge ante ieu.
los, duos : onum doeturm assidue órgutemt; péallentem, missa colobrsntem: ot tamen quibusdaitt vitiis subditum : alterum vcro. indoctem, ἐσ ΝΕ,
alamen (delen, Deum timentem aíque smanten,
quitar : Qui vrat, Wi ul bf, el gui vehturus vst ; jon
superins dloiunt esL.
(Vérs, 9, 40.) Bt ett durum tb ἀπ ΒΒ ἴα glovietn
et honorem ex dedeticlibnam selenri auper tProluth, viventi in weculh ieestoritbo ; procédébunt vidiuti: qua:
tuer senloreg ὉΠ sedato f ffrosié; εἰ edérabant vis
wewtem iu stcnld ϑοϊιότκην hn bec loco per quatwór
anithalis, qustus£ libri ÉEvahgeltorum detignamir :
per vigibti qeatuor sentores, Phtutá ΗΝ] Testamenti
accigi possunt. Queer ergo mima global et honorem σὲ beiledietonem segehu mdber unum; Viventi im ssculs stsowhfruti dust; qtia docuhmi
Bvangelil in tinivérse orbe legirar et phadieatet;
per quom gloria. et. Hondr εἰ emeüietio Pati be ΡΜ
proximum diligentem, patientem, hunillem: Quis Κα lie et Bpiritei suieto detur. Ad tUm hütür doatéot
horum tibi videtur Aposieli sententidii bervaseb,
qua dieit : Sine. intermiakioné orate (Jbid.) y illo qut
assidue oret, οἱ gvibusdam vitiis subjadet : em ime
qui nescit, orare, et iemeb mundus est ἡ eluis, et
operibus bonis dediws! QOÜrmibus clases οί
inmecentiam atque bonm operé magis exaudire
Denm, quam illius voces, cnjus vita. quibusdant *itiia aordescit. ilb igitur sine idtérmissiore orhty qut
congruis temporibus mente et legia Deum. depris
catur, ei in bonis operibus assiduis bst. Qui qoando
dormit, sut aliquibus operibüs Ὀσέραη 5 vite Aceessaris esi eccupstud, opera ejus refuigent itt con:
spectu Dci, οὐ ipsa sunl iwteresisoros ejus apud
Deun, situt ad Cornelium loquitur angelis, dieere :
animstiam, Vigiat quatior seniores cetlilerum sm:
ssdewtdih im dwodb, et ador&Yerem vitémem m
secuta mwbeulorus, quht δόμοι Dei per eniversadi
orbiin ϑονϑισιὶ audientes doceri Evampdi
humiliant sc in conspectu Dei, ut cum ipso vivdntth
sicut sweulorgm., Bt inittebant. tofoncs 3g ids
ante tárunanm direhtes. Pevoofongs tpera Bora fiiete
desipeita superius Qixidmmi : ener ego eUrontS iuis
ante thromome mbtaet; dum quidquid bent equam
Dco tribuunt; nou sili, secandom Ayestoli brseiptum : Qni. gloriarar, in Bbinito glorietür (I Cor. 3;
17).
(Verbi 14:) Quid sutàm. dito, miistius : Dignté
es, Domine Deus nosler, acciperegloriam εἰ honorthtel
Ürationes (um et eleemosyna tua. éontnminéftid Pet C υἱνεαίδηι, Superiwe dixi quateor snimahia gloriam
in eonopeelt. Dél (441. x, ἃ).
Quid auterh quatude απ ὯΔ indécitentep dicht,
atdiamus 2 Sanctis, lanetuo, smistus, Doieinue Bus
omnipotens, qui evat; od qui evt; ex Qill osrturmd ew.
* Tet sthctom Deui vecsntes, demonsirant.Patrem:
et Filium ei Spirifuni aneetam, Quod sotenw dicumé:
Dominus Dens omnipobéns, ἃ pluraliiate transeuntes
ad singalaritatem , ostendunt. Patrone et Filiom. et
Spiritnm sancium. unius ense. dóminationis unius
deitstis, uriims onipotoritim. Sed Qasrendum trobib
est; si qéetuor animoli4 noe solem enéátubr évangelistes, sed ot. omne» deeteres Ecclesi designant ;
€ur sedoiam Trinikithvéni indesihenter inwotare dicaniur, cum sadi Dei aliquando in oratiónibus, oli-
et honorem b et benedictionem Deo dedisse : bic autem vigihii (fitudr septeres dieit gtortàlti et froüoreih δὲ fitum Duo accepiése, viltulel. pró. Diledictiome ἐὐπημθι άπ, Qul vere silfquis Ded Vivé
potest, 88} (uRE Deus Ὁ anuo heeipeté peint ;
cuis ipse creirerit éihulk s ev sie qUE Hiliftéske páe
test; Àt qui. dicit D Byangero : 9m nb ΠΗ} prote
tis facere (Joon. xv, 5)? Si enim set elité feb atl
qetiunt δεν; qii Bofshnt édre mif tdi quia
hominum tlie est tateia; at IHTT. ΒΌΝ καὶ ἐς NIE HU
possit, nis) ab ipso aceti tit, qui 88} Satin bortis;
d&í Deus sxnellt sue * lirdé ΜῈ eti relilanereitt.
Regnum msmeque collurum PeR6 próWliitt sdHcthi
suis, sitsnten gi pretium bonüPum Ujefhtr Brü eg
quendo injectieno, aliquande ih pradicatiene; aub fy dederint : el-quis eletti hue fmutidyn tieti háBetit; üist
diversis meeesitgtibus ecebpewief. Predícatüres
erge sameu dum fidem sanete Trinitatis et mente
retinent, e&. ono profitentur, dum slem, dum eamdem fidese ev opeta fideli quibsebumque potant, platdicapt, ἀπῆν eimi ormtioniVus et
jn graligrum aclionibus ipsum qui est tius et unti
Deus, exeramb e laudant, dam seoondim. Agéstolumy.sive titducaitiy $ive- bibuté, omnia jn pondue
Domini Jesu Cbristi faciunt, Trinitatem sanctam in-
* Edi. «Ter μόνη Dominé vocanteit;inoto Ter
sanctum Deum vocantess
b Ha m5; edit. Vire; et benedictiohem a Deo-dicepiute, bic wriutum pro benedictione: commutavit
ab ipso aceiplant; ipee der. prelidiw, ἠδέ NB ipit
emah viteis twiernim. Dunt iiio Mitreci ΡΜ
Deo quaudo quidquid Wow ΒΘ ἀπέ: eU mda κι ἢ
ἃ ow widritreurm  Dous γῈ} Ipbos; Sfedt ise dift in
Evrngelio : Videan? (ilia. 89ha bfféllr, οἱ pto?trieenl
Pairem vesiram, qui th R$ est UB dul. v, roy. Nant
οἱ Jomiies Petrum dieit emotte 444 δεν Eutilleabsd
Οὐαὶ, xxr, 19). Dsit Νοηϑέδην, (esito tà oififiti
qua agunt, honorem Dci quxrunt , non suum. Supe-
e. Edit; elo ἐρεὸ os PM HIR. indt Ἰνὴ
c. Edit; unde tpaò os PM HIR. indt Ἰνὴ
cum remunerent.
. ἃ Sic oranes mà; eit: VDO, ut t bà
Petreni, citis Kim BA. ME ΓΟ ci TN -"
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="907,973,979,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>