<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    777 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE PRIMÂ. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    (Vers. 2.) Scio opera tua. Ea videlicet quæ opera- A baris prius , antequam refrigeresceret in te charitas. Et laborem et patientiam tuam, id est, persecutiones, quas pro nomine meo patienter toleras. Et non potes suslinere malos (Matth. xiii). Cum Scriptura divina nobis præcipiat, ut toleremus malos ; cur hic laudatur, quod non potuerit subslinere malos? Sed de hæreticis mihi dictum videtur; nam proximorum mala aliquando reprehendendo corrigere debemus, tempore videlicet opportuno : aliquando patienter tolerare; ut quos correctio non emendat, patientia ad emendationem provocet. Sunt namque nonnulli, qui reprehendere proximos nesciunt, nisi ira inflamman ti. Ilorum aliquis si non solum pro magna, verum etiam pro parva aliqua re contra proximum commo tus fuerit, lamdia iram in corde gessit , usque dum in actibus proximi aliquid videat, quod reprehendere possit : et tunc lætus efflictur, cum reprehensionis vindictam proxino intulerit. Quod si alicui viderit displicuisse, dicit se zelo Dei hoc fecisse. Ad te ergo loquor, qui talis es. Cur quæris fallere eum, qui oc cula cordium considerat? Si zelus Dei in te est, cur oculi tui per diversa 505 vagantur more diabolico, desiderans malum potius videre, quam bonum, desiderans in proxímo videre malum, quod reprehendas, non bonum, unde ædificeris? Sunt etiam multi, qui eos a quibus aliquam injuriam perluerunt, etiam pro minimis delictis impatienter insectantur : eos vero quos diligunt , non solum non reprehendunt, quanvis graviter deliquerint; sed etiam tota virtute defendunt. O infelix amicitia, quæ illum quem diligis la cendo et defendendo diabolo tradit : illum vero cui iratus est, reprehendendo a diabolo abstrahit! Correctio ergo illa justa est , quæ ex Dei zelo et amore fraterno descendit : quæ non propter iram vindican dam, sed propter animam proximi salvandam profertur. Verum quia hæc paucis diximus, ad ea quæ cœpimus, redeamus. Igitur hoc quod præsuli Ecclesiæ Ephesii a Domino dicitur : Quia non potes susli nere malos, de hæreticis debemus intelligere; omnis enim qui pastor est Ecclesiæ , societatem hæretico rum , quantam potest , vitare debet; ne per occasio nem familiaritatis eorum corda simplicium veneno suæ malitiæ corrumpant. Sicut enim lupus quietus inter oves sine laceratione earumdem ovinum versari non potest; sic nec hæreticus inter simplices. Sequi tur : Et lentasti eos, qui se dicunt apostolos esse, et non sunt ; et invenisti eos mendaces. Quidam prava docentes temporibus apostolorum, apostolos se esse dicebant; ut per reverentiam nominis facilius pravam doctrinam in cordibus audientium plantarent (II Cor. x, 12). Hos et apostolos Paulus damnat : et Dominus in Evangelio cavendos innuit, cum dicit : Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth. vii, 15). Hors ergo iste falsos, eorumque doctrinam falsam esse comprobavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    (Vers. 3, 4.) Et patientiam habes, et sustinuisti propter nomen meum, et non defecisti : id est in hoc apparuit patientia tua, quia in laboribus, quos pro nomine meo sustinui sti, non defecisti. Sed habeo adversum te, quod charitatem tuam primam reliquisti. Multi sunt, qui in initio conversionis suæ in servi tio Dei ferventes exisunt , sed processu temporis tepescunt : quod huic præsuli Ecclesiæ Ephesi contigitise manifestum est.
    (Vers. 5.) Memento ergo unde excideris. Unde ex cissus es? De charitate : si de charitate excisus es, de Deo excisus es; quia Deus charitas est. Et age pœnitentiam (Joan. iv, 16). Videlicet eo quod per torporem et ignaviam tuam a charitate disjunctus es. Et prima tua opera fac : sin autem veniam tibi Bcito, et movebo candelabrum tuum de loco suo, nisi pœnitentiam egeris. Si per candelabrum Ecclesia Ephesi designatur, cur propter peccatum pastoris Ecclesia locum suum perdet, cum Scriptura dicat : Non morientur patres pro filiis, neque filii pro patri bus suis : sed unusquisque in peccato suo morietur (Jerem. xxxi, 30)? Sed per locum videtur mihi mer ces, quæ illi pro pastorali cura debebatur, designari, ut sit sensus : Nisi pœnitentiam egeris pro eo quod charitatem tuam primam reliquisti, et ad prima opera non redieris; ut quod ore prædicas, opere impleas : mercedem, quæ tibi pro pastorali cura debebatur, subtraham.
    (Vers. 6.) Sed hoc habes (videlicet ut candelabrum non moveatur) quia odi sti facta nicolaitarum, quæ et ego odi. Et est sensus : Pro eo quod odisti facta ni colaitarum, quæ et ego odi; merces quæ tibi pro pastorali cura debebatur, adhuc tibi manet. Nicos laitae vero erant hæretici, quos superius dixit non posse eum suspitere.
    (Vers. 7.) Qui habet aures audiendi, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis. Quia cunctis aures habentibus dicit : Qui habet aures audiendi, audiat ; aures proculdubio cordis requirit. Vincenti dabo edere de ligno vitæ, quod est in paradiso Dei mei. Duo ligna fuerunt in medio paradisi, e quibus unum lignum vitæ, alterum vero lignum scientiæ boni et mali vocabatur. Quorum virtus talis erat , ut si quis ex ligno vitæ comedisset , non moreretur in æternum : si quis vero ex ligno scientiæ boni et mali comederet (Gen. ii, D 27); quamvis esset immortalis, mortalis statim fiebat. Paradisus igitur Ecclesiam significat : lignum vero vitæ in medio paradisi Christus est in medio Ecclesiæ suæ. Lignum autem scientiæ boni et mali , quod ed ipsum in medio paradisi fuisse dicitur, diabolum significat, qui inter fideles discurrere non cessat; ut quoscumque potest, decipiat. Lignum igitur vitæ ad electos, lignum vero scientiæ boni et mali ad reprobos pertinet. Fructus ergo ligni vitæ electi comedunt, ut in æternum b vivanl; quia prǽcepts Evangelii custodiunt, ut in æternum vivant cum Domino : fructus vero ligni scientiæ boni et mali re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. XVII. 25 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte e vinhetas da digitalização convertidas em pequenas omissões testuais. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] por palavra onde aplicável. Script: latino.</notas>
</pagina>