<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
(Vers. 16.) Similiter paenitentiam age. Hoc quod
dicit, similiter, videtur mihi ad angelum Ephesi
ecclesiae respicere, cui dicitur : Paenitentiam age, eo
quod charitatem tuam primum reliquisti. Quasi diceret:
Sicut praecepit angelo Ephesi, ut paenitentiam ageret,
eo quod charitatem primae reliquisset, similiter et
tu paenitentiam age, eo quod a charitate deviaveris;
ut aliquos tuorum per laxitatemam amitteres. Si
quomimus, veniam ibi cito. Solet per adventum Do-
mini moras intelligi; nempeque enim Dominus tunc
venit, quando per aevum animam a corpore separa-
rat. Cito, id est, improvise, sicut de servo neglegente
Dominus in Evangelio loquitur: Veniet adven Domin-
tus servi illius in die que nascetur, et hora que ignorat;
et dividet eum, partemque ejus cum hypocritis ponet
(Mattth. XXV, 51). Hono enim et anima et corpore se
constat: dividit Dominus hominem cum animam a
corpore separati: pariem ejus cum hypocritis ponit,
quando animam, quae secunda pars est in homine,
pro iniquitatibus suis cum impiis cruciandum tradit.
In hoc quod dicit: Veniam ibi cito, talis mihi sensus
esse videtur : Si paenitentiam tibi egereis, veniam
tibi cito; ut te per mortem, quam praevidere negli-
gis, dissolvam. Sequitur : Et pugnavo cum illis in
gladio oris mei : id est, alium in loco tuo ponam, et
ponam gladium verborum mearum in ore ejus, in
quo dejectit adversarios veritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
(Vers. 17.) Qui habet aurem, audiat quid Spiritus
dicat Ecclesiis. Ubicumque haec sententia ponitur,
vel in Evangelio, vel in Apocalypsi, sciedum est
mysticum esse, quod dicitur, et ad intelligendum
difficile. Vincentii dabo manna absconditum (Exod. xvi,
14). Legimus in veteri Testamento, quia populum
Iudæorum per deserta gradientes Dominus manna
paverit, usque dum venierat ad terram repromissio-
nis. Per manna igitur sapientia, quae Christus est,
intelligi potest: Ipse est enim panis vivus, qui de coelo
descendit (Joan. vi, 41). Hoc pane aluntur omnes
electi, in deserto atque in itinere hujus saeculi po-
siti, usque dum veniant ad terram repromissionis,
id est, ad coelestem beatitudinem, quam repromisit
Deus diligentibus se. Absconditum autem ideo dici-
tur, quia sapientia Dei super bis absconditur, et tu-
milibus revelatur, sicut ipse dicit in Evangelio :
Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terra, quia ab-
condisti hæc a sapientibus et prudentibus, et reve-
lasti ea parvulis (Math. xi, 25).
507 Et dabo illi calculum caudium. Per calculum,
qui lapis parvus est, et a calculando sic vocatur,
Evangelium possumus accipere. Quia sicut antiqui
horum lapidum multitudinem nusquam sibi congre-
gabant ad pariendo et dividendo numeros; haec
doctores Ecclesiae multa verba Evangelii in cordibus
suis congregant, quorum cum obscuritate et spiri-
tuales intelligentias et utilitates auditoribus suis ape-
riunt, quasi numeros suos dividunt et partiumunt.
Et in calculo nomen novum scriptum, quod nemo scit,
A nisi qui accipit. Quod est hoc nomen Christi, quod
in calculo Evangelii scriptum esse dicitur? In prin-
cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum (Joan. i, 1), et iterum : Ego et
Pater unum sumus (Joan. x, 30); et idem evangelista
in alio loco dicit : Quis non scitum scribat sachbam,
sed si Paterum unum dicitur Deum, equalem se faciens
Deo (Joan. v, 18). Si Christus equalem se faciebat
Deo, cur dicit Arius minoram esse Filium Patre?
Huc ergo veniant quod in calculo scripturae est, notus
scit, nisi qui accipit; quia omnipotentiam, divini-
tatem, aequalitatem Filii cum Patre nullus scire pre-
valeat, nisi cui doctrina Evangelii data fuerit. Sed
est aliud quod nos movet; nam pauca superius dixi:
Vincentii dabo manna absconditum, et dabo illi calcu-
lum candidum, et in calculo nomen tuum, quod nemo
scit, nisi qui accipit. Si igitur solis illis qui diabolum
vincunt, et annona, et calceatus, et coronae Christi
diata essentia; ergo impii qui diabolum non vincunt,
sed ab eo vincuntur, quaerunt baptisma, quando
idem Christi videantur suscepisse, ab hoc tamen
mancare alieni exisitunt. Sed dicit aliquis : Quomodo
illiteratus quisque, et in divinis scripturis erudis,
mysterium nominis Christi viceat; quomodo et succe-
lum diligat, et voluptuose vivet? Sicut ego darum
hominum similitudinem mei nullum possidetium
oppumari, et quibus unus ex eo edere solitus erat,
alter vero ab ejus erat, quandam necessitate cogente,
omnibus modis abstinebat. Quis horum tibi videtur
caporem mellis salius cognotisse? Uisque respon-
debis mihi quia is, qui ejus dulcedinem perolfi soulus
erat. Et tamen si interrogasses viri magere de velle,
cujus esset saporis, uterque dabolisationem esse fate-
retur: sed diceret ille, quod audivit; iste, quod
aperiuerat erat: illius lingua loqueretur, quod fecerat
ignorabant, istiis autem quod delectatio placeretur.
Illa igitur qui mei non ad suacilium, sed ad lucra
exaggeranda possidebat, consimilique, qui ex escentia
divinarum scripturarum a sapientiam temporalem plu-
quam aeternam capessunt : ille vero qui mel ad hoc
possidebat, ut ejus dulcedinem assidue sequeretur, eos
significet, qui mandata Dei non pro gratia temporali,
sed pro amore Dei discere tincipt; et per eorum
operationem ad gloriam æternam pervenire merentur.
Illis praedicat Dei, quernus ex predictam, dul-
cia non sunt; quia non dulcedinem caelestis patrise,
sed dulcedinem terrenam, quae amaritudinem geue-
rat, diligunt : isis autem mandata Dei spts caelestis
patris dulcia facit, sicut dicit Psalmista : Quamdiu
icia faucibus meis eloquia tua, Domine, super me et
fauor ori meo (Psal. cxviii, 103) Illi ergo soli seimnt
nomen Dei, qui custodiae mundanae Dei : qui vero
aeterna diligunt, qui in quibusdam vitiis sempitpos
dejeciant, qui desedint a carnis sueperficialis, ne per-
manent Dei ; quia timorem et carnem ejus a mente
sua abjecirunt. Aliter : Potest per exultatum nomen-
que in eo scriptum, desidendo celestis patris deçi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
* Codex Gem. glorie temporalis plurquam certentic cptaces sunt.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipografica; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras truncadas reproduzidas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>