<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,975">
    [levit], sicut dicit Apostolus: Humiliati sensus ipsam umquam ad mortem, mortuum enim crucis (Phil. u. 8).
    Nos autem qui ab ipsa perditionis saeva ad coelestia
    exuleramus, a minoribus incipimus, ut ad majora
    crescendæ perveniamus.
    
    Quomodo autem hunc septem dona super Christum
    descendiderint, prouti Dominus dederit, breviter dica-
    mus. Spiritus sapientiae super hominem Christum re-
    quievit, quando Filius Dei secundum diuinitatem,
    qui sapientia Patris dicebatur, in eum descendit.
    Spiritus intelligentiae in eum requievit, quando
    eamitus virtutibus est diuinas, sicut in Evangelio
    scriptum est: Jesus prospectans sapientia, et cœnte, et
    gratiæ carnem Deo ad hominibus (Luc. n, 53).
    
    Post intellectum consilium sequitur. Consilium a
    consolando dicitur; nam si aliquod periculum nobis
    imminet, consilium a sapiente perquirimus, qualiter
    periculum evadamus. Similiter et cum ad aliquam
    dignitatem seseu conscendere cupimus, consilium
    quaerimus qualiter ad id quod desideramus, pervenire
    valeamus. Christus igitur est conciliator noster, qui
    consilium dat qualiter pericula externa evadamus; et
    consilium quod dat, ipse perfest, cum a periculis
    uelentus nos liberat. Similiter et consilium dat qua-
    liter ad herrencialem paradisǽ pervenire possimus, et
    ad ipsas gaudia ipse nos perducit. Spiritus itaque
    B14 consilii in homine Christo descendit, dum a
    spiritu sancto prœcepti doctrinam Evangelii, in qua
    consilium consistit omnium hominum salvari cupien-
    tium.
    
    Spiritus etiam fortitudinis super Christum reque-
    vit, quando ad debellandum hostem antiquum fortis
    inter homines apparuit. De hac sua fortitudine ipse
    dixit in Evangelio: Dum fortitudo manus custodit arimam
    suam, in pace sunt ea, quæ possident; et si artem fortior
    illo superveniens vicerit eum, ministera arma ejus aus-
    ret, in quibus confidabat, et spolia ejus distribuet
    (Luc. xi, 36).
    
    Post fortitudinem sequitur scientia. Apud homines
    multa scientia sunt; sunt namque diversarum ar-
    tum diversa scientia. Est scientia in litteris, est in
    mundanis legibus, est in augendis rebus temporalibus,
    est etiam scientia in prœcavendis periculis; sunt
    etiam multi, qui per subtilitatem sensus quedam fu-
    rora prævident. Sed hæc scientias aliquando boni,
    aliquando mali possident: scientiam vero quæ in
    Christum descendit, nullus nisi bonus habere potest.
    Quæ tanta fuit, quantam nulla mens comprehendere
    potuit: In ipso enim sunt omnes thesauri sapientiæ et
    scientiæ absconditi (Coloss., u, 3). Videtur itaque mihi
    per spiritum scientiæ aliquid latent ejus non de-
    bere intelligere; prævidens namque Salvator noster,
    ut accessum hominum peccatorum deviaret, multos
    sceleratos in desperationis foveam esse decidendos,
    peccatoribus per societatem corporis se conformari
    voluit, manducans videlicet ex idibus cum eis, tacitus
    etiam meretricum non respiciens: qui etiam et la-
    crioni in initio confessionis ejus paradisum repro-
    misit (Luc. xxiii, 43), ut omnibus peccatoribus sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,975">
    vari cupientibus spem veniae tribueret. Pharisaei vero
    spiritum scientiæ non habentes, reprehendebant
    eum; eo quod cum publicanis et peccatoribus man-
    ducaret. Sed ipso spiritum scientiæ possidens, dixit
    eis: Non est opus sanis medicus, sed male habentibus:
    non veni vocare iustos, sed peccatores ad paenitentiam
    (Matth. ix, 12 et seq.).
    
    De spiritu vero pietatis non est necesse nobis
    quidquam dicere. Quid enim tam pium, quam ille
    qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in
    ore ejus (I Petr. u, 22); et cum posset a morte po-
    testate sua liberari, se pro salute generis humani et
    teneri, et ligari, et conspui, et alapis cadi, et flagel-
    lari, et crucifigi permisit?
    
    Spiritus vero timoris Domini, qui ultimus ponitur,
    ad passionem pertinei; non quod timore coactus sit,
    ut pro salute generis humani moreretur: sed timo-
    rem pro obedientia accipere debemus, de qua ipse
    dicit: Non veni facere voluntatem meam, sed volunta-
    tem ejus, qui misit me, Patris (Joan. vi, 36). Nam et
    filium, qui patri carnali est per omnia obedienis, pa-
    trem timere dicimus, cum illa obedientia non sit li-
    moris, sed amoris. De quo timore Psalmista dicit:
    Timor Domini sanctus permanens in æculum sæculi
    (Psal. xviii, 10); non autem timor, sed charitas Dei
    in æculum sæculi permanebit.
    
    Nunc qualiter hæc septem dona Spiritus sancti
    unicuique fidelium conveniant, breviter dicendum
    est. Et quia nos, qui per primæ prævaricationis cu-
    pæ in perditionis laqueo jacemus, misericordia
    Dei ad superna reduximur ab inferioribus, id est, a
    timore Dei inicipimus, ut ad superiora, id est, ad sa-
    pietatem proficiendo crescamus. Et quibus gradibus
    Christus humiliando se ad nos descendit, saltemque
    nostram merendo perfecit, eisdem gradibus et nos
    ad eum consequere debemus; faciendo videlicet
    præcepta ejus, quæ in donis septem Spiritus sancti
    consistuntur. Spiritus igitur timoris Domini super
    unguenque peccatorum requiescit, cum conside-
    rans peccata sua, justificante judicium Dei pertinac-
    cens, poenæque jugis æterni, quo impiis preparatæ
    sunt, ad paenitentiam lacrymasque converterit, et
    amarissimæ doleo incipit, quod delectabiliter ge-
    sit.
    
    Spiritus vero pietatis super quemlibet peccatorum
    requiescit, dum audies scripturam dicentem: Sicut
    unus eusthegi igneis, ita eleemosyna eustigavit pec-
    catum (Eccli. m, 33); et Dominus dicentem: Date
    eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi,
    41), alere egenes, vestire nudos, et exercera pietatis
    opera siuepii exercere; ut Demu alios miserando
    propitiem sibi faciat, quem peccando offenderat.
    Unde et Daniel propheta regem impiissimum, ut pec-
    cata sua eleemosynis redimeret, et superioribus
    pauperum, admonere studuit.
    
    A pietate ad scientia spiritum con sequitur; nam
    quantius videatur aliquis sapientiam possidere, tantum
    est, si male vivit. Quid enim stultus, quam timorem
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,625,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; alguns cortes de palavra mantidos tal como no original. Marcação B14 corresponde a sinal tipográfico presente no corpo do texto. Pequenos trechos finais da coluna esquerda interrompidos pela dobra da imagem; transcrição feita literal com [ilegivel] usado quando palavra isolada não é legível (nenhuma empregada nesta página).</notas>
</pagina>