<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,38,914,55">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="881,40,914,55">
    819
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,70,497,934">
    placaretur : mater vero. diligebat Jacob, quia scient A observare nollent : iis populus gentilis indutus et orna-
    Deus populum gentium multo meliorem fere, quam
    populum Judæorum, per præscientiam suæ gratiam
    multo amplius eum diligebat. Esau cum in venatione
    moraretur, ut de agrestibus animalibus cibos patri
    exhiberet, quatenus ab illo benediceretur, mater Jacob
    δὰ percipiendam benedictionem patri applicuit ; quia
    cum populus Judæorum observationibus legalibus
    deditus esset, atque ad fidem Christi percipiendam
    tardius occurreret ; mater grata populum gentium,
    60 quod fidem Christi cum aviditate suscepisset, ad
    percipiendam benedictionem, quæ Judæis debebatur,
    Deo obtulit. Qualiter autem ipse populus gentium
    hoc benedictionis donum promeruit, testantur opera
    Jacob per significationem, quæ pro benedictione per-
    cipienda esse descripseritur.

    Dixit igitur Rebecca filio suo Jacob : Affer mihi
    duos hædos optimos, et faciam ex eis escas patri tuo,
    quibus libenter vescitur ; et benedicet tibi coram Domino, antequam moriatur (Gen. xxvn, 9). Abiit et
    attulit, deditque matri. Paravit illa cibos, sicut noverat velle patrem illius, et vestibus Esau, quas
    apud se habebat domi, induit eum, pelliculasque
    hædorum circumdedit manibus, et colli nuda protexit, deditque pulmentum, et panes quos coxerat,
    tradidit. Per duos hœdos confessionem peccatorum
    populi gentilis, et poenitentiam, possumus intelligere. Duos ergo hædos optimos Jacob matri obtulit;
    quia per confessionem peccatorum et poenitentiam,
    quæ via est ad fidem euntibus, populus gentilis ad
    eandem fidem percipienda properavit. Qui hædi
    optimi dicuntur fuisse ; quia valde acceptabilis Deo
    est patientia peccatoris cum abrenuntiatione vitiorum,
    sicut ipse Dominus noster dicit in Evangelio :
    Gaudium est in cœlo super uno peccatore panitentiam
    agente, quam super nonaginta novem justis, qui non
    indigent pœnitentia (Luc. xv, 7); per unum peccatore
    populum gentium, per nonaginta vero novem justos
    Judæos intelligi volens. Qui justi ideo
    dicuntur, quia propter observationem Legis justos
    se falso putabant; nam ad eosdem justos Dominus
    loquitur, dicens : Va qui justificatis vos coram hominibus, Deus autem novit corda vestra (Lue. xvl, 15).
    Qui in imperfecto numero ponuntur, quia nullum
    ad perfectum addidit Lex (Hebr. vll, 19).

    Per escas autem delectabiles, quas præparata sunt,
    tentiae opera debemus intelligere. De iis escis loquitur
    Joannes Baptista, dicens : Facite fructus dignos
    poenitentiae (Matth. m, 8). Per vestes vero valde bonas, quas Esau, id est, Judæi domi reliquerant,
    optima præcepta Legis possumus accipere, ut est
    illud, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
    et ex tota anima tua, et proximum tuum sicut te ipsum
    (Deut. vi, 5); et multa alia, sine quibus nullas justas
    esse potest. Hæ sunt optima vestes, quas Judæi domi,
    id est, in veteri Testamento reliquerant, eo quod ea
    * Edit., quæ si fide Deo coquantur; mss., deco-
    quatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,70,914,934">
    placaretur : mater vero. diligebat Jacob, quia scient A observare nollent : iis populus gentilis indutus et orna-
    tus, ad Deum Patrem cum cibis operum bonorum per-
    rexit. Cum cibis autem et panes detulit. Per panem
    ipsum verbum Dei designatur, quia ille congruenter
    ad Deum Patrem cum cibis operum bonorum pergit,
    qui et alios quoscumque potest, ad bona opera
    agenda admonere non desinit.

    Sed et illud nobis quærendum est, cur mater pellibus hædinis manus Jacob et colli nuda protexerit.
    Pellis namque cum ab hædo subducitur, caro apparet ; unde delectabiles cibi confici possunt : similiter
    et ab unoquoque peccatore cum vitiis detrahuntur,
    bona naturæ cum ratione apparent, quæ si fide
    decoquantur, delectabiles cibi ex bono naturæ Deo
    præparantur. Per eam igitur, eo quod in collo
    B sæpe superbia appareat, possumus elationem mentis
    intelligere : per manus vero opera designantur. Col-
    lum ergo unusquisque fidelis pellibus hædinis circum-
    dat, cum ad mentis elationem deponendam, et
    humilitatis suæ custodiam peccata præterita ante
    oculos mentis revocare non desinit. Manus circum-
    dat, cum ne in bonis operibus extollatur, peccata
    præterita ante oculos mentis sæpe reducit.

    Postquam Isaac ei sumpsit, obtulit ei Jacob
    etiam vinum. Si per cibum actiæ vitæ opera designantur, possumus per vinum, quod mentes hominum alienat, contemplativam vitam accipere, quæ
    ab amore sæculi mentes quorumdam electorum insensibiles reddit. Cibo igitur deque sumpto, Isaac
    Jacob benedixit; quia illi benedictionem cælestis pa-
    trí: a Deo percipiunt, qui eum usque ad finem vitæ
    suæ bonis operibus placare student.

    Idem vero Jacob cum fugeret Esau fratrem suum,
    venit ad quemdam locum : eoque supposuisset
    capiti suo lapidem, dormivit illic : viditque in somnis
    scalam ad caput suum terra usque ad cælum erectam, et Dominum innixum scalis, angelos quoque
    Dei ascendentes et descendentes per eam (Gen. xxvn,
    42). Per lapidem C Christus intelligitur, fundamentum vero nostrum Christus est, de quo Apostolus
    dicit : Fundamentum enim aliud nemo potest ponere
    prater id quod positum est, quod est Christus Jesus
    (1 Cor. m, 12). Caput igitur super lapidem ponimus,
    si ex bonis operibus parietem nostrum super Chris-
    tum ædificamus.

    D Concordat huic sensui visio scalæ ; duo namque
    ligna scalæ majora, quæ sunt ex utraque parte,
    atque ab inferioribus ad superiora eriguntur, duo
    præcepta charitatis designant. Per gradus vero qui
    in transversum ex utraque parte illis duobus lignis
    inseruntur, cæteræ virtutes designantur. Et sicut
    duo ligna nisi a gradibus, et gradus nisi a duobus
    lignis contineri non possunt: ita et charitas sine cæ-
    teris virtutibus, et cætera virtutes sine charitate
    esse non possunt. Et quemadmodum diversi gradus
    pisi in duobus lignis majoribus ex utraque parte in-
    serantur, ascensum hominibus præbere non possunt :
    b Ita mss., edit. vero, Christus intelligitur : Funda-
    mentum enim aliud, etc.
  </bloco>
</pagina>