<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    791 AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    quis fuerit principium domus, dicetur tibi : Artifex, qui eam prius mente concepit, et postea aedificavit; quia domus sibimet ipsi principium dare non potuit.
    
    (Vers. 15.) Scio opera tua, quia neque frigidus es, neque calidus. Frigidus non erat; quia quamvis opera fidei non haberet, sola fide se justum existimabat : calidus non erat; quia charitas illi deerat. Ultimam frigidus esses, aut calidus : id est, ultinam aut charitate ferveres; aut te peccatorem, sicut es, aestimares ; ut per limorem ignis æterni et poenitentiam ad bona opera agenda impellereris.
    
    (Vers. 16.) Sed quia tepidus es, incipiam te poenere ex ore meo. Aqua tepida si bausta fuerit, fastidium generat ; ideoque facile rejicitur. In os vero Domini tunc ingredimur, quando per baptismum a vitiis omnibus emundati, membra ejus efficerimur. Igitur si B adem quæ per charitatem operatur, et quam in baptismale promisimus, a charitate tepescentes operari neglegerimus, ab ore Domini, veluti quoddam nocivum ac fastidiosum setiudumque rejicimur, sicut ipse dixit de se ipso discipulis suis : Ego sum vitis, et vos palmites; et Pater meus agricola est. Omnem palmitum non ferentem : in me fructum, praecidet eum, et omnem qui fert fructum, purgabit eum, ut fructus plus afferat (Joan. xv, 2).
    
    (Vers. 17.) Quia dicit quod dives sum, et locupletatus, et nullius ægeo: Dives et locupletatus recte dicitur qui omnibus virtutibus plenus, usque ad culmen b perfectionis excrevit. Iste autem præsuï Ecclesiæ Laodicææ propter solam fidem omnibus virtutibus divitem se et locupletem æstimabat, et nihil se ad salutem æternam acquirendam aliud egere , non recogitans illud quod dicit apostolus : quia fides sine operibus otiiæ est (Iacob ii, 26).
    
    Et nescis quia tu es miser et miserabilis, et pauper, et caecus, et nudus. Miserum eum dicimus, qui cum paupertate et nuditate etiam aliqua infirmitate prematur. Similiter et iste miser et miserabilis ideo dicitur, quod pauper erat virtutibus, - mente cæcus, operibus bonis nudus.
    
    (Vers. 18.) Suadeo tibi emere a me aurum probatum, ignitum. Per aurum sapientia intelligitur, sicut scriptum est : Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis (Prov. xxi, 20). Quod probatum dicitur, quia probatos et perfectos reddit omnes, quos possidet. Ignitum vero ideo dicitur, quia eorum mentes in quibus habitat, in amorem Dei atque proximi accendit. Et quia vera sapientia ex divinis scripturis accrescit, Psalmista manifestat, cum dicit : Eloquentia Domini eloquia casta, argentum igne examinatum, probatum terræ, purgatum sepulcrum (Psal. x1, 7). Eloquentia Domini eloquia casta sunt; quia castas mentes a vitiis reddunt. Sed cum nihil purgari possit, nisi quod sordidum est, quærendum nobis est, quomodo eloquia Domini purgari dicantur, in quibus nihil sordidum esse potest. Eloquia ergo Domini sicut argen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    ta fidelium aliquando igne pœnitentiæ, aliquando igne charitatis ab omnibus sordibus vitiorum examinant.
    
    Quod autem ait : Probatum terræ, in Hebræo habet : Separatum a terra. Quod etiam sepulcrum purgatum dicitur, propter septem purgationes quas divina Scriptura in se continet, septem videlicet virtutes, quibus omnia vitia purgantur : quemadmodum gulae vitium purgatur per abstinentiam, superbia per humilitatem, libido per pudicitiam; odium, avaritia, invidia, et multa alia, per charitatem. Similiter et cætera vitia habent hostes suos, a quibus aut vincuntur, aut vincunt. Et quia superius Dominus dicit, ut aurum, id est, sapientia, a se ematur; quærendum nobis est, quomodo pretio sapientia ematur, cum Job dicat : Non dabitur aurum obrizum pro eo (Job. xxviii, 15); nec aliud quid, quod inter homines pretiosius habetur. Sed quo pretio ematur, ipse beatus Job manifestusit, cum dicit : Timor Domini ipsa est sapientia, et recedere a malo intelligentia (Ibid., 28). Non quod ille, qui timet, perfectus sit in sapientia, cum apostolus dicat : Qui autem timet, non est perfectus in charitate (I Joan. iv, 18) : sed quod sapientiam jam possidere incipit, qui pro ea pretium dare incohat. Pretium autem ejus est timor Domini, abrenuntiatio vitiorum, penitentia, lacrymæ, opera misericordiæ. Et ideo non inconvenienet sequitur : Ut locuples fes. Quia sine hoc pretio ad locupletationem virtutum, quod est sapientia, nemo pervenire potest. Et vestimentis albis indutari. Vestimenta alba sunt opera bona. Et C non appareat confusio nuditatis tuæ. Confusio nuditatis illa est, de qua dicit Psalmista : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis peperit me mater mea (Psal. l., 7). Hanc autem confusionem nuditatis bonis operibus operire debemus; nam quævis iste episcopus fidem haberet, talibus amnes dicitur; eo quod ab operibus fidei vacaret. Et collyrio iungre oculos tuos, ut videas. Per collyrium, quod caliginem ab oculis detergit, lacrymæque educit, penitentia atque compunctio cordis potest intelligi : ipsa eas namque quæ ab oculis mentis caliginem æcclatis detegit, atque ad videndum quæ sit retributio justorum et poena peccatorum acuït.
    
    (Vers. 19.) Ego quous amo, arguo et castigo. Sicut dicit Scriptura : Quem enim diligit, Dominus corripit : flagellat autem omnem filium, quem recipit (Hebr. xii, 6).
    
    (Vers. 20.) Æmulare ergo, et pœnitentiam age : id est, æmulare bonos, et pœnitentiam age; eo quod a bonis operibus usque modo torpueris. Ecce sacudat ostium, et pulso : si quis audierit vocem meam, et aperuerit januam, intrabo ad illum, et cenabo cum illo, et ipse mecum. Pulsat Dominus ad ostium nostrurn, cum per scripturam divinam quotidie nos admoneat, ut vitia relinquentes, ad bona opera agenda convertamur. Vocem ejus audimus, et januam aperimus;
    
    c Desiderabatur in edit. mente cæcus.
    b Edit. Fidelium aliquando igne charitatis ab omnibus sordibus examinant: mss. vero nobiscum faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin standard; duas collationes editoriales notatae in margine inferiore dextra (c, b). Texto em duas colunas — coluna esquerda bbox estimada 40-500, coluna direita 520-960. Algumas palavras divididas por hifenização na quebra de linha mantidas conforme original (argen- / ta...). Usei [ilegivel] none.</notas>
</pagina>