767

AD OPERA S, AMBROSII APPENDIX.

768

verias, totus hic liber in septem visiones distinctus A summi Sacerdotis, de quo Psalmista loquitur, dicens :

est. Prima est, que septem epistolas ad septem Ee-
elesias destinatas continet, et e:etera quie ibi conti-
nentur : secunda est, in qua sedem in figura Eccle-
sie in celo positam vidit, et supra sedem Christum
sedentem : in tertia Agnus librum et sigilla ejusape-
Fuit : ín quarta septem angeli sunt visi tubis canen-
tes : in quinta septem iterum angeli visi sunt phialas
habentes : in sexta resurrectio describitur : in sep-
tima gloria sanctorum in figura civitatis Hierusalem
de celo descendentis demonstratur.

(Vers. 5. )^Gratia vobis et paz abeo, quierat, et qui est,
et qui venturus est , et a septem spiritibus , qui in con-
&pectu throni ejus sunt; eta Jesu Christo, qui est testis fide-
lis. Hic tota Trinitas demonstratur; per eum namque

Tu es sacerdos in ternum secundum ordinem. Melchi-
sedech (Psal. cix, 4). Possunt et aliter electi Dei sa-
cerdoles Dei dici ; eo quod semetipsos quotidie per
compunctionem cordis et orationes, czeteraque bona
opera offerant Deo, sicut dicit Psalmista: Sacrificium
Deo spiritus contribulatus (Psal. t, 19). Est et sacri-
ficiumlaudis, quod quotidie offerre Deo sancta Eccle-
8ià consuevit, de quo idem propheta loquitur dicens :
Immola Deo sacrificium laudis (Psal.xvix, 44). Et ite-
rum : Sacrificium laudis honorificabit me ( Ibid. 95 ).
' (Vers. 7.) Ecce venit cum nubibus, el. videbit eum
omnis oculus, et qui eum. pupugerunt. Veniet ad ju-
dicinm eum nubibus, sicut dicit ipse in Evangelio :
Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus

qui erat, et quiest, et qui venturus est, Pater designa- B cwm polestate magna et majestate (Matth, xxiv, 50).

tur. Erat namqueante constitutionem mundi sine ullo
initio; est modo post constitutionem mundi, regens
omnia quz creavit et gubernans : venturus est (post
finem mundi cum Filio et Spiritu sancto; ut. regnet
cum sanctis suis in s:xcula szculorum. Per septem
autem spiritus sanctus Spiritus , eo quod sit septi-
formis, intelligitur. Et ab Jesu Christo, qui est. testis
fidelis. Ille veraciter testis fldelis dici potest , qui
nescit mentiri : qui quod electis suis misericorditer
repromisit sine dubio implebit : qui nec eum, qui ca-
licem aqui frigida egenti dederit, a mercede vacuum
derelinquit ( Matth, x, 42) : cujus verba ita fixa
permanent, ut facilius sit coelum et terram in nihi-
lum redigi, quam aliquid immutari ex omnibus, quz

Sed quomodo eum omnis oculus videbit, cum Scrip-
lura dieat : Tollatur impius, ne videat gloriam Dei
(Esa. xxvi, 10). Videbunt eum impii ad sinistram in
judicio constituti in ea forma, qua in mundo consti-
tutus ab hominibus videri potuit ; sed non in ea, qua
Deus est : justi autem in ea claritate eum videbunt ,
qua modo in celestibus positi eum vident , et visuri
sunt post (inem mundi in perpetuum. Sed et ipsiqui
eum pupugerunt, velint, nolint, videre compellentur :
impii videlicet Judzi, quieum crucifixerunt; ut sciant
quem irriserunt, sicut scriptum est in Evangelio :
Videbunt in quem transfizerunt (Joan. xix, $7).

Et plangent se super eum omnes tribus terree,
Per omnes tribus terrz soli reprobi intelliguntur.

se facturum esse pra-dixit.'Primogeuitus mortuorum, (, Plangent autem se, cur. pracepta Dei contempse-

et princeps regum lerra. Quomodo Christus primoge-
nitus mortuorum dicitur, cum ipsein fine temporum
sit natus, adventumque ejus innumerabilis multitudo
hominum przcesserit ? ^ Sed priinogenitus pro pri-
mo ponitur, sicut primos in populo eos vocamus ,
qui non :eiate, sed honore et dignitate czteros ante-
cellunt. Mortui autem ipsi sunt, de quibus Apostolus
loquitur, dicens: Mortui enim estis, et vita vestra abs-
condita est cum Christo in Deo (Coloss. un, $). Primo-
genitus ergo mortuorum Christus est, quia ipse est
primus, et caput omnium electorum suorum. Prin
ceps regum terre. Kex a regendo dicitur : per reges
ergo apostoli et exteri sancti designantur, qui et se-
metipsos et alios regere noverunt: perterram autem

runt, cur propter breve gaudium perpetuam tris-
titiam aequisierunt. Aliter : Ecce venit. cum mubi-
bus, possunt per nubes »postoli czeterique przdicato-
res intelligi. Venit autein cum nubibus, quando no-
men ejus per sanctos przdicatores universis genti-
bus innotuit. Et videbit eum omnis oculus ; quia om-
nes qui oculos habnerunt, eum viderunt, eos videli-
cet oculos de quibus dicit ipse apostolis : Beati oculi,
qui vident, qua vos videtis (Luc. x, 95). Habebant au-
tem impii Judei oculos, sed eos oculos nonhabebant,
quibus Deus $0] videtur. Et qui eum pupugerum :
id est qui eum persecuti sunt, et membra ejus, ad
fidem illius maxima ex parte conversi sunt , ex qui-
bus fuit apostolus Paulus. Et plangent se saper eum

Ecclesia designatur. Quidilexit nos, et lavit nosa pec- D omnes tribus terre. Per omnes tribus terre omnis

eniis nostris in sanguinesuo.Ergo quia dilexit, lavit : et
quid istalavatio nobis contulit, sequentia manifestant.

(Vers. 6.) Et fecit nos regnum et sacerdotes Deo et
Patri. Regnum Dei Ecclesia Dei dicitur : regnum er-
go Dei ex hominibus Christus Deus fecit, quando eos
tales constituit, in quibus ipse cun Patre et Spiritu
sancto inhabitare et regnare dignaretur. Nam qui de-
signantur per regnum, ipsi et per sacerdotes : sacer-
dotes ergo Dei electi dicuntur ;eo quod membra sint

* Rom. edit. hine expunxerat, Gratia vobis... qui
veninrus est : quod nos ex mss. ac Gill, restituimus.
Cum autem non infrequenter similia sibi permiserit
ih textibus Scripturz, eadem a nóbis ad fideni mss.

multitudo gentium potest intelligi, qux ad Christum
conversa est : qux quotidie in Ecclesia Dei posita
plangit peccata sua, ut veniam a Deo consequi me-
reatur. Etiam aique amen, confirmatio sermonis est.

(Vers. 8.) Ego sum , A et 0. Quid sit s!pha et ome-
ga, sequentia manifestant: idest, principiwmn et finis.
Sicut ipse dixit Judzis : Ego principium, qui et loquor
vobis. (Joan, vin, 25). Potest. etiam Salvator. noster
principium ideo dici, eo quod ipse sit principiam, id

et edit. Gill. restituentur.
b ]ia mes.; at edit. e contrario : Sed primogeniius
proprie mortuorum ponitur,

Digitized by Google

