<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,37,909,49">
    AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,68,493,949">
    septem partes divisi sunt, ita et omnis electorum A tie Dominus tetigit, sicut ipse dicit: Et misit Domi-
    numerus in septem partes pro temporum qualitatibus nus manum suam, et tetigit-os meum, et dixit mihi :
    dividi potest, sicut superius demonstravimus. Ecce dedi verba mea in ore tuo, et reliqua (Jerem. 1,
    Sed et hoc quod in Salomone scriptum est: Sa- 9). Similiter et Daniel manu confortationis Dei tactus
    pientia aedificavit sibi domum, excidit columnas septem (Prov. ix, 1); potest huic nostro intellectui con-
    venire. Sapientia namque aedificavit sibi domum,
    quando Dominus noster Jesus Christus ab initio
    mundi usque ad finem ejus ex numerositate electorum
    Ecclesiam sibi construxit et construet : excidit co-
    lumnas septem, quando iis septem temporibus præ-
    dicatores, qui singulis temporibus convenirent, in
    Ecclesia sua statuit, qui et monitis salutaribus, 504
    et bonorum operum exemplis eam sustentarent.
    Possumus et hoc quod idem Salomon in alio loco
    ponit, dicens: Da partem septem, necnon et octo B
    (Eccl. xi, 2), huic nostrae expositioni coaptare. Pri-
    mum igitur quaerendum nobis est, quid sit unde par-
    tes facere praecipimur. Est namque quoddam bonum,
    et ipsum est summum bonum, charitas videlicet,
    quae nisi partiatur, perfectum bonum non erit; par-
    titur enim in dilectionem Dei, et dilectionem proxi-
    mi: quae cum una sit, habet tamen duo brachia,
    quae circumquaque extendens, et Deum hominibus,
    et homines Deo conjungit. Sunt et duae vitae, una
    quae activa, altera quae contemplativa nuncupatur.
    Dilectio proximi ad activam, dilectio autem Dei proprie ad contemplativam pertinet. Possumus igitur
    per septem omnem electorum multitudinem, per
    octo vero Dominum nostrum Jesum Christum intelli-
    gere; eo quod octava die resurrexerit. Sancti itaque
    Dei partem amoris sui septem dant, cum in exercitiis
    vitae actuali occupantur; videlicet cum curam
    proximo non solum carnalem, sed et spiritualem im-
    pendunt. Dant etiam partem octo, cum eos amor
    Dei ad contemplationem ejus iterum revocat. Aliter.
    Partem septem damus, cum sanctis Dei debitam ve-
    nerationem exhibemus : partem octo damus, cum
    Deo creatori nostro debitum cultum impendimus.
    (Vers. 17.) Sequitur: Et cum vidissem eum, cecidi
    ad pedes ejus tamquam mortuus. Ecce Joannes, qui
    sibi stare videbatur, viso Domino, cecidit tamquam
    mortuus; quia unusquisque vir sanctus quantum se
    ad contemplandam divinitatem Dei altius erexerit,
    tanto apud se introrsus inferius cadit; quia in com-
    paratione Dei ejus magnitudo quam parva sit, facile D
    perspicuit. Unde et tamquam mortuus cecidit, quia in
    comparatione Dei se nihil esse perspexit. Ad pedes
    cecidit, quia incarnationis ejus mysterium, quod
    per pedes figuratur, se nullo modo comprehendere
    posse perspexit. Et posuit manum suam super me di-
    cens: Noli timere. Sicut manus in corpore plurima
    habet officia, ita et manus Dei in divinis Scripturis
    plurimas significationes; Job namque flagellum Dei
    manum Dei vocat, cum dicit: Manum tuam longe
    fac a me, et formido tua non me terreat (Job. xui, 21).
    Et iterum amicis dicit: Miseremini mei, miseremini
    mei, saltem vos amici mei; quia manus Domini tetigit
    me (Job. xix, 21). Nam et Hieremiam manu sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,68,909,949">
    est, quando propter visionem angelicam in terra
    prostratus jacens, manum ad se missam vidit, quae
    eum confortavit, cui et dixit: Loquere, Domine,
    quoniam confortasti me (Dan. x, 10). Haec ergo con-
    fortationis manu idem Joannes tactus est, quae eum
    ne se ultra modum dejiceret confortando erexit.
    (Vers. 18.) Ego sum primus et novissimus. Si pri-
    mus, cur dixit Arius Filium Dei initium habuisse?
    Si enim initium habuit, non ipse primus, sed ipse
    a quo initium sumpsit, fuit. Primus ergo et novissi-
    mus ipse est, quia sicut finem non habebit, sic nec
    initium habuit. Et fui mortuus, et ecce sum vivens in
    saecula saeculorum, hoc manifestum est. Et habeo
    claves mortis et inferni. Qui clavem alicujus domus
    habet, quem vult, intromittit; et quem vult, ab in-
    gressu domus repellit. Per clavem ergo potestas
    Filii Dei intelligitur. Claves igitur mortis et inferni
    ipse possidet; quia quos vult, a damnatione mortis
    perpetua misericorditer liberat; et quos vult, in
    eodem damnationis periculo justo judicio remanere
    sinit.
    (Vers. 19.) Scribe ergo quae vidisti, et quae sunt, et
    quae oportet fieri post hac. Hic demonstrat non se de
    praesentibus et futuris tantummodo : sed et de praeter-
    itis prophetiam texuisse. Scribe ergo quae vidisti, id
    est, quae de praeteritis tibi ostensa sunt: quae sunt,
    et quae oportet fieri post hac, id est, praesentia et
    futura.
    (Vers. 20.) Mysterium septem stellarum quas vidisti
    in dextera mea, et septem candelabra aurea. Subaudi-
    tur quid significent. Quid autem significant, subdendo
    manifestat: Septem, inquit, stellae angeli sunt septem
    Ecclesiarum, et septem candelabra aurea septem
    Ecclesiae sunt. Septem igitur angelos rectores septem
    Ecclesiarum debemus intelligere, eo quod angelus
    nuntius interpretatur: et qui verbum Dei populis
    annuntiant, non inconvenienter angeli, id est,
    nuntii vocantur. Et sicut per septem Ecclesias una
    Ecclesia catholica, ita et per septem rectores septem
    Ecclesiarum omnes rectores Ecclesiae catho-
    licae designantur.
    CAPUT II. — (Vers. 4.) Et angelo Ecclesiae Ephesi
    scribe: Haec dicit qui tenet septem stellas in dextera
    sua, qui ambulat in medio septem candelabrorum
    aureorum. Per dexteram Dei potestas Dei in hoc loco
    potest designari, per stellas sancti praedicatores.
    Sancti igitur praedicatores manu Dei tenentur; quia
    ab ipso gubernantur et reguntur, et ipsi sunt copu-
    lati, sicut ipse in Evangelio loquitur dicens: Sicut
    palmes non potest ferre fructum, nisi manserit in vite;
    sic et vos, nisi in me manseritis (Joan. xv, 4). In me-
    dio vero septem candelabrorum aureorum Christus
    ambulat, sicut ipse dicit propheta: Inhabitabo inter
    illos, et inambulabo: et ero illorum Deus, et ipsi erunt
    mihi populus (Levit. xxvi, 13).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="591,975,756,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>