<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    qui consringentur, sicut et ego accepi a Patre meo. A totum ideo diximus, ut demonstraremus per ligneam
    Per finem in hoc loco mors intelligitur : qui ergo
    viccrit mundum et concupiscentias ejus, et perse-
    verauerit usque in finem; dabitur ei potestas super
    gentes, et reget eas in virga ferrea. Sed et si per
    finem mors intelligitur, quomodo electi post mor-
    tem gentes dicuntur regere; cum in illa beata vita
    nullus sit, qui regatur in virga ferrea; ubi nihil dis-
    tortium, nihilque pravum invenitur? Nisi forte eo
    sensu intelligamus, quo illud : Qui fecit, quæ futura
    sunt. Omnia enim quæ secundum dispositionem Dei
    fienda sunt, in praedestinatione ejus jam quasi facta
    exsistunt; quia non potest fieri ut immutetur aliquid
    ex omnibus, quæ statuit Deus ut fiant. Similiter et
    sanctis, quos præscevit Deus futuros justos, et in bo-
    nis operibus perseveraturos, ante ortum illorum hoc
    præstitit, ut habeant potestatem super gentes, et
    regant eas in virga ferrea, sicut ad Hieremiam lo-
    quitir dicens : Priusquam te formarem in utero, novi
    te : et antequam exires de vulva, sanctificaui te; et pro-
    phetam in gentibus dedi te (Jerem. v, 4). In secundo
    psalmo scriptum est quia dixit Pater ad Filium :
    Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et
    possessionem tuam terminos terræ. Reges eos in virga
    ferrea, tamquam vas figuli constringes eos (Psal. II, 8).
    Dedit Pater Filio potestatem, ut regal gentes in
    virga ferrea : dedit et Filius potestatem apostolis et
    cæteris prædicatoribus, ut regant et ipsi gentes in
    virga ferrea, et tamquam vas figuli coninerant eas.
    Per virgam igitur ferream Evangelium designatur,
    sicut et per virgam ligneam Lex. Nam virga lignea,
    qua utebatur Moyses, ipsam legem, qua abe eo data
    est prætendetbat; ipsa namque virga, sicut in Exodo
    legimus (Exod. xvii, 6), percussit bis silicem, et
    egressæ sunt aquæ largissimæ, ita ut populus bibe-
    ret et jumenta. Virga igitur est vetus Testamentum :
    bina percussio Legem et prophetas : petra autem
    Christum figurabat. Virga ergo bis silicem percussit,
    quando vetus Testamentum per legem et prophetas
    Christum ad redemptionem generis humani ventu-
    rum esse prædixit. Et quia impossibile erat, ut ea
    quæ per Legem et prophetas prædicebantur, non
    implerentur, sicut Dominus dicit in Evangelio : Fa-
    cilis est cœlum et terram transire, quam unum iota,
    aut unus apex prætervelar a Lege, qui non impleatur
    (Luc. xvi, 17). Virga bis silicem percussit, quando
    vaticinia prophetarum atque Legis quodammodo
    compulerunt, ut homo fieri Deus dignaretur. Per-
    cussa est igitur petra, et egressæ sunt aquæ lar-
    gissimæ; quia Christus secundum hoc quod dictum
    erat, veniens, fluenta doctrinæ cœlestis, id est,
    Evangelium, de se produxit. Bibit populus et ju-
    menta, id est, Judæi et gentes. Ipsa etiam virga in
    tabernaculo floruit, nuceque produxit (Num. xvii,
    8); quia in tabernaculo Ecclesiæ postea vetus Tes-
    tamentum flores spiritualium sensuum protulit, ipsi-
    que flores fructus bonorum operum ediderunt. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    itaque auctoir quodam sermone probatur. A dominis
    A totum ideo diximus, ut demonstraremus per ligneam
    virgam designatam fuisse Legem.
    Et quia aſteriora sunt præcepta novi Testamenti
    quam veteris, non incongrue per virgam ferream
    Evangelium, per ligneam autem Lex figuratur. In illa
    dicitur : Comedetis, et saltabimini; bibetis, et in-
    ebriabimini; dormietis, et non eriti qui exseruerit (Lev.
    xxvi, 5, 6); et iterum : Comedetis velutissimæ vero-
    rum, et vetera novis supervenientibus projicietis (Ibid.,
    40); et multa alia quæ ad delectationes carnales
    pertinent. Hic autem dicitur : Videlæ ne graventur
    corda vestra in crapula et ebrietate, et curis ejus se-
    culi; et iterum : Arcta et angusta via est, quæ ducit
    ad vilam (Luc. xxiv, 21); et Paulus apostolus dicit :
    In omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei minis-
    tros, in multa patientia, in vigilitis, in jejuniis (II Cor.
    vi, 4); et alia innumerabilia, quæ in novo Tes-
    tamento de maceratione carnis invenientur. Nam et
    Dominus in Evangelio quam aſteriora sint sua præ-
    cepta præceptis Legis, manifestat cum dicit : Audi-
    tis quia dictum est antiquis : Non occides; qui autem
    occiderit, reus erit judicio : ego autem dico vobis, quia
    omnis qui irascitur fratri suo, reus erit judicio : qui
    autem dixerit fratri suo, racha, reus erit concilio : qui
    autem dixerit, fatue, reus erit gehenne ignis (Matth.
    v, 21, 22); et iterum : Dictum est antiquis :
    509 ne'acharibis : ego autem dico vobis quia qui vi-
    deberit mulierem ad concupiscendum eam, statim mecha-
    tus est eam in corde suo (Ibid., 27, 28); et iterum :
    Dictum est antiquis : Quicumque dimiserit uxorem
    suam, det illi libellum repudii; ego autem dico vobis :
    Quicumque dimiserit uxorem suam, excepta causa for-
    nicationis, maechatur; et qui dimissam duxerit, ma-
    chaur (Ibid. 31, 32); et iterum : * Dictum est anti-
    quis : Oculum pro oculo, dentem pro dente; ego au-
    tem dico vobis non resistere malo : sed si quis te
    percusserit in dexteram maxillam, praebe illi et alteram:
    et qui voluerit iurium tuum tollere, dimitte ei et pal-
    lium (Ibid., 38-40); et iterum : Dictum est antiquis :
    Diliges amicum tuum, et odio habebis inimicum tuum;
    ego autem dico vobis : Diligite inimicos vestros, bene-
    facite ijs qui oderunt vos, et orate pro persequentibus;
    et calumniantibus vos; ut sitis filii Patris vestri, qui in
    cælis est (Ibid., 43-45). Hæc igitur verba Domini quæ
    protulinus, aperte demonstrant per virgam ferream
    Evangelium, per ligneam autem fragilem et mollem
    Legem figurari : per vasa autem figuli corda gen-
    tilium omnibus erroribus dæmonum repleta designan-
    tur, quæ a tactu virgae ferreæ confracta sunt; quia
    veniente Evangelii gratia, omnis error gentilium
    destructus est, et quæ erant antea vasa ficiliia, facta
    sunt vasa ferrea, contra omnia tentamenta dæmo-
    num, et contra persecutiones hominum malorum
    fortissima.
    Et dabo illi stellam matutinam: id est, meipsum
    dabo illi; ipse est enim stella matutina, de quo di-
    cit Scriptura : Orietur stella ex Jacob, et exsurget
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    * Deœnnt in ed. Et iterum, usque ad, dimitte ei et pallium : quem locum supplevimus e msõ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; números de pagina 785 (esquerda) e 786 (direita) omitidos como parte do corpo. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernizados na impressão; indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>