<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
IN APOCALYPSIN EXPOSITIO DE VISIONE PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
est, creator generis humani, et auctor salutis: auten, quia ipse est finis legis, finis mortis, omnisque pravaricationis. Qui est, et qui erat, et qui venturus est omnipotens. Est modo in mundo Ecclesiam suam regens, erat ante constitutionem mundi aeternalitèr cum Patre permanens; venturus est ad judicium, ut judicet mundum in aequitate.

(Vers. 9.) Ego Ioannes frater vester, et socius in tribulatione, et regno, et patientia in Iesu. Discipulos vocat fratres, quia uno Christi sanguine redempti, et una matre Ecclesia generati erant. Socium se eorum in persecutione etiam dicit, quia omnes Ecclesias Domitiani persecutio turbaverat: socium in regno, quia et se membrum Ecclesiae, sicut et ipsi erant, quos Deo acquisierat, fatebatur: socium se eorum etiam in patientia testatus est; quia et ipsi aequanimiter adversa tolerabant, sicut et ipse qui pro amore Christi in Pathmos insula relegatus tenebatur.

(Vers. 10.) Fui autem in spiritu in Dominica die. In spiritu se fuisse dicit, quia tanta mysteria, quae sequuntur, non carnalibus, sed spiritualibus oculis videri poterant: Animalis enim homo non percipit ea, quae sunt spiritus Dei (1 Cor. ii, 14). Dominica autem dies tempus Evangelii designat: de quo tempore Apostolus loquitur dicens: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). In quo tempore prophetae mysteria divina gentibus esse pandenda praedixerunt. Et audivi post me vocem tamquam tubae dicentis. Quasi post nos est, quod ignoramus.

a Aliter: Vox Domini post nos est, quia nos quasi servi fugitivi sumus: Dominus autem post tergum c nostrorum clamat; ut nos revocet. Post se ergo Ioannes vocem audivit; quia mysteria quac tunc ei revelata sunt, nondum perfecte cognoverat. Quae vox similis tubæ dicitur fuisse; de hac tuba propheta loquitur dicens: Clama, ne cesses, quasi tuba exalta vocem tuam, et annuntia populo meo scelera eorum, et domui Iacob peccata eorum (Esa. lviii, 1). Tuba ad pugnandum milites provocare solet, similiter et nos sermo Dei ad pugnandum contra diabolum atque vincendum incitare non desinit.

(Vers. 11.) Quod vides, scribe in libro, et mitte septem Ecclesiis, Ephæum et Smyrnam, Pergamum et Thyatiram, Sardis et Philadelphiam et Laodiceam. Per has septem Ecclesias una Ecclesia catholica, sicut interpretatio nominum docet, designatur. Ephesus namque voluntas, sive consilium interpretatur; Smyrna canticum eorum; Pergamus divisio cornuum; Thyatira illuminata; Sardis principium pulchritudinis; Philadelphia salvas haereditatem Dei; Laodicea tribus amabilis Domino. Ephesus igitur, quae prima ponitur, initium conversionis uniuscujusque demonstrat; interpretatur namque voluntas, sive consilium. Quod enim melius consilium, quam voluntas, bona, quae homini suadet abrenuntiare diabolo, et sequi Christum, relinquere vitia, et apprehendere virtutes? Et quia qui ad Deum converti vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
lus A sunt, necesse est ut Domini misericordiam implorent, ut perficere possint, quod desiderant; Smyrna huic supponitur, quæ canticum eorum interpretatur. Ille enim bene cantat, qui misericordiam conditoris sui corde contrito, et humiliato spiritu deprecatur: de quo cantu Apostolus loquitur dicens: Cantantes et psallentes in cordibus vestris Domino (Ephes. LIII, 15). Et quis qui a Deo exaudiri vult, necesse est ut vitia desinulat, et ad bona opera agenda, in quantum virtus suppetit semetipsum convertat; Pergamus in ordine sequitur, quæ divisio cornuum interpretatur. Duo cornua in hoc loco malum et bonum significant. Cornua dividimus, quando inter bonum et malum discernentes, malum a nobis repellimus, et bonum amplectimur. Et quia quamdiu in peccatis jacemus, in tenebris sumus; cum autem mala a nobis rejiciemus, et bona operari incipimus, quasi a tenebris ad lucem progredimur; non inconvenienler post Pergamum Thyatira sequitur, quæ illuminata interpretatur. Et quia ex operatione mandatorum Dei pulchritudo animæ accrescit, et quanto quis in operatione mandatorum Dei plus crescit, tanto ampliorem pulchritudinem animæ suæ confert; non incongrua post Thyatiram, Sardis sequitur, quæ principium pulchritudinis interpretatur. Principium pulchritudinis ideo dicitur, quia sanctorum pulchritudo in hac vita inchoatur, et in æterna beatitudine perficitur. Sequitur Philadelphia, quæ salvas hæreditatem Dei dicitur. Quid est autem hæreditas Dei, nisi omnis multitudo electorum, sicut dicit Dominus ad prophetam: Hæreditas autem mea Israel (Esai. xii, 25)? Et in quo salus electorum consistit, nisi in operatione mandatorum Dei (Luc. xix, 40)? Nam ille qui venit quaerere et salvare quod perierat, illis salutem animarum largitur, qui mandata ejus singuli secundum propriam virtutem custodiri. Laodicea septima ponitur, quia tribus amabilis Domino interpretatur. Tribus autem amabilis Domino est omnis multitudo electorum, quæ est Ecclesia, quæ per abrenuntiationem vitiorum, et per virtutum operationem ad hoc pervenit, ut tribus amabilis Domino vocetur.

(Vers. 12.) Et conversus sum, ut viderem vocem, quæ loquebatur mecum. Cur tamdiu aversus stetit? Cur non ad primum iterum sermonis aures ejus perculientis, ad eum conversus est, qui a tergo loquebatur? Sed nobis exemplum dedit; nam ad Dominum qui secum loquebatur, non prius conversus est, quam nomina Ecclesiarum, ad quas scribere præcipiebatur, audiret. Et superius breviter diximus per interpretationes nominum septem Ecclesiarum viam demonstrari, quæ ducit ad vitam. Quisquis igitur per hanc viam ire ad Deum desiderat, aut legendo, aut ab aliis audiendo, qualiter per hanc viam gradi 502 debeat, investigare debet; quia stultus viator est, qui ad locum opiatum ire desiderat, et viam nescit; si non prius discere studuerit, quæ sit longitudo viæ, quæ asperitas, qui anfractu s, quæ pericula; ut cum iter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
* Deest in cod. Reg. et Gem., Aliter: Vox Domini.... ut nos revocet.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas tal como aparecem; usei sinais de divisão de palavras e letras conforme o original impresso. Marcas de quebra de linha respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>