<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="81,46,864,62">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="81,84,477,367">
    ipse dicit: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). A
    Tertius descensionis Christi gradus est spiritus
    consilii, et quintus ascensionis fidelium. Conjungitur
    autem consilium fidelium consilio Christi, cum ad
    præcepta Evangelii servanda se transferunt, in qui-
    bus perfectum consilium consistit omnium sancto-
    rum.
    Secundus descensionis Christi gradus est intellec-
    tus, et sextus ascensionis fidelium. Congruit autem
    intellectus fidelium intellectui Christi, cum easdem
    virtutes quas ipse a Spiritu suo percepit, easdem et
    sancti ejus ab ipso percipere merentur.
    Primus descensionis Christi gradus est sapientia,
    et septimus ascensionis fidelium ; quia Christus est
    sapientia Patris, et ab ipso omnis sapientia oritur.
    Sancti igitur qui per operationem virtutum Domino
    copulantur, ab ipso sapientiam, in qua totius bonitatis summa consistit, percipiunt (Prov. iii, 13).
    Quibus ipse per Salomonem loquitur, dicens : Si
    quis diligit sapientiam, ad me declinet, et eam inveniet : et eam cum invenerit, beatus est, si tenuerit
    eam.
    (Vers. 6.) Sequitur : Et in conspectu sedis tamquam
    mare vitreum, simile crystallo. In. templo Salomonis
    mare æneum fuisse legimus, in quo lavabantur sa-
    cerdotes, antequam accederent ad altare, ad hostias
    offerendas (II Par. iv, 6) : æris vero splendor quadam nigredine cito obnubilatur. Per mare itaque
    æneum lex Moysi designatur, qua fulgorem spiritalis intelligentiæ litteræ nigredine obscurat. Et
    sicut si lima teratur, splendor ejus aperitur; et spiritalis intelligentia, quæ litteræ superficie ob-
    scuratur in Lege, si a fidelibus viris diligenter discutiatur, per gratiam Dei manifestatur. In hoc igitur
    mari sacerdotes lavabantur ; quia per sacrificia et per
    quasdam observationes legales, quædam peccata veteris populi delebantur. Per mare ergo vitreum
    atque crystallum non inconvenienter novum Testa-
    mentum intelligitur. In hoc autem mari tria invenimus, mare, vitrum, atque crystallum : per mare
    igitur historia, per vitrum moralis intelligentia, per
    crystallum autem spiritalis intelligentia designatur.
    Per vitrum ergo, ex quo specula fiunt, non incongrue moralis intelligentia accipitur; quia sicut homo
    quidquid turpe in facie gerit, in speculo deprehen-
    dere potest : ita et quidquid vitiosum in animabus
    hominum esse potest, moralis intelligentia patefacit.
    Per crystallum autem, quæ clarior est omnibus
    gemmis, et quæ flammas splendoris, sæpe etiam et
    ignem de se emittere solet, spiritalis intelligentia
    exprimitur, quæ obscura quæque in divinis Scripturis
    elucidat, mentes spiritualium sensuum flammis
    illuminat, quosdam etiam in amorem Dei, amoremque
    cælestis patriæ accendit.
    Et in medio sedis et in circuitu sedis quatuor animalia plena oculis ante et retro. Hoc secundum historiam
    stare non potest; neque enim tam parvus nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,84,864,367">
    merus et ambitum sedis, et medietatem obtinere
    poterat : sed spiritaliter intelligendum est. Quatuor
    igitur animalia non solum quatuor evangelistas, sed
    et omnes doctores Ecclesiæ, qui eorum doctrinam
    sequuntur, designant. In circuitu vero sedis quatuor
    animalia stant; quia doctores Ecclesiæ populum sibi
    commissum et a visibilibus et ab invisibilibus hosti-
    bus quanta virtute possunt, defendunt. In medio se-
    dis consistunt, quia unumquemque eorum ut in vir-
    tutibus omnibusque bonis operibus proficiant, ad-
    monere non desinunt. Quatuor ergo hæc animalia
    ante et retro oculos habuisse visa sunt, quia prædi-
    catores sancti et futura et præterita inspiciunt. Ante
    oculos habent, quia diem judicii, damnationemque
    impiórum, gloriamque justorum dum inspiciunt,
    auditoribus suis quid cavere, et quid appetere de-
    beant, ostendunt. Retro oculos habent, quia vitam
    præcedentium patrum dum intuentur, et ipsi in co-
    rum imitatione proficiunt, eorumque vitam atque
    doctrinam auditoribus suis anteponunt; ut et ipsi in
    eorum imitatione proficiant.
    (Vers. 7.) Et animal primum simile leoni, et secun-
    dum animal simile vitulo, et tertium animal habens
    faciem quasi hominis, et quartum animal simile aquilæ
    volanti. Figuras quatuor animalium non omnes auc-
    tores uno modo exposuerunt; sed ab antiquioribus
    nobis traditum est, ut per leonem Marcum intellige-
    remus, per vitulum Lucam, per hominem Mattheum,
    per aquilam volantem Joannem; eo quod Marcus a
    desertis incipiat, Lucas a sacerdotio Judæorum,
    Mattheus ab homine, id est, a Christi generatione,
    Joannes vero a divinitate Christi. Quidam vero alium
    ordinem sequentes, per leonem Mattheum, per vi-
    tulum Marcum, per hominem Lucam, per aquilam
    vero Joannem designatum fuisse putant. Nam per
    leonem, qui rex est bestiarum, ideo Matthæum desi-
    gnatum fuisse dicunt, eo quod ipse Christum secun-
    dum humanam naturam ex regia stirpe descendisse
    narraverit (Matth. i, 2) : ipse etiam tempore nati-
    vitatis ejus stellam apparuisse dicit, quæ eum Regem
    cæli et terræ, angelorum, hominumque fuisse de-
    monstravit : Magos etiam veluti Regem mundi ad
    adorandum eum ab Oriente perduxit : sed et regem
    terræ, id est, Herodem, tempore nativitatis ejus cum
    omnibus ministris suis turbatum fuisse dicit; quia
    sicut quilibet rex qui parvæ potentiæ est, si alterum
    regem qui magnæ potentiæ est, contra se, ut regnum
    ejus invadat, venire cognoverit, contremiscit et con-
    turbatur (Ibid. 3) : ita et Christo in carne veniente,
    qui Rex futurus erat mundi, Herodes turbatus est,
    et omnis Hierosolyma cum illo; nam et munera quæ
    Magos Christo obtulisse narrat, eum Regem, Deum,
    et Dominum esse omnium creaturarum demonstrant.
    Marcum vero propter simplicitatem eloquii per vitu-
    lum signatum fuisse dicunt : Lucam per hominem,
    eo quod ipse generationem Christi secundum huma-
    nitatem plenius quam cæteri prosecutus est; nam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="103,923,427,937">
    " Codex Gem., imitatione atque doctrina proficiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,975,751,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>