<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,80">
    49 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    Evangelium autem Dei est, per quod mysterium Dei manifestatur, quod latuit a saeculis in Deo: quod est Christus. Ad quod omnes invitati appophero duplicia consequentur; renissam enim peccatorum accipiunt, et filii Dei fiunt: ut jam mori non possint secunda morte. Hinc est quod Dominus in Evangelio: Haec est, inquit, vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3).
    
    (Vers. 2.) Quod ante promiserat, a et integram fidei spem esse in Christo, jam prius Evangelium ejus dicit a Deo promissum: et ut ex eo idoneum illum sponsorem vitae doceret, priusquam veniret, testimonium ei datum ostendit, paria attestante Petro apostolo: Nec enim aliud datum est, inquit, nomen sub caelo, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. iv, 12).
    
    Per prophetas suos. Ut manifestius salutarem esse adventum Christi significaret, etiam personas, per quas promissionem signaverint, demonstravit: ut quam vera et magnifica sit promissio ex his videretur. Nemo enim rem vilem magnis praecursoribus nuntiavit.
    
    In Scripturis sanctis. Hoc ad cumulun verae protestationis adjecit, ut majorem fiduciam credentibus facerent, et Legem commenderet; sanctae enim sunt scripturae, quae et vitia damnant: et sacramentum illic unius Dei, et incarnatiois continetur Filii Dei pro salute humana, testibus signorum prodigiis.
    
    (Vers. 3.) De filio suo. Dignum fuit, ut quia Deus Filium suum proprium mundo promittiebat, per claros viros illum promiteret; ut ex iis quam potentissimus esset, qui praedicabatur, posset sciri, ut Scripturis sanctis adventum ejus futurum insereret, et ut falsum non posset videri, quod a sanctis praedictum est Scripturis.
    
    Qui factus est ei ex semine David secundum carnem. Eum qui erat Dei Filius secundum Spiritum sanctum, id est, secundum Deum (quia Deus spiritus est, et sine dubio sanctus est), factum dici juxta carnem b Dei Filium ex semine David, juxta illud: Et Verbum caro factum est (Joan. i, 14); ut jam unus sit Dei et hominis Filius Christus Jesus, c ut sicut verus Deus est, verus esset et homo: verus autem non erit, nisi sit ex carne et anima; ut sit perfectus. Qui enim ex aeterno Dei Filius erat, ignorabatur a creatura: dum vult autem manifestari pro humana salute, visibilis debuit et corporeus fieri; quia et cognosci se voluit per virtutem, et hominem a peccatis abluere in carne, morte devicta. Et ideo ex semine David sit, ut sicut de Deo d rex ante saecula natus est; ita et secundum carnem ex rege ortum regium caperet, factus opere Spiritus sancti de Virgine,
    
    a Eadem Rom. edit. sola, et integram fidem esse.
    b Mss. aliquot, Dei Filium et Maria.
    c Ut sicut verus... ex carne et anima, ex variis lect. Gill. a Rom. edit. in textum admissa sunt, sed omissa illa, ut si perfectus, quae nos ex eisdem Gill. lectionibus et cod. Corb. et Remig. restituitus.
    d Ita mss. magno consensu: edit. autem Denis ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    hoc est, natus: ut reverentia ei reservata, ex hoc ultra hominem cognosceretur; quia ab humanae legis nativitate distaret, sicut praedictum fuerat ab Esaia propheta: Ecce virgo in utero concipiet (Esai. vii, 14), ut cum novum factum videretur, ac laude dignum, providentia quedam Dei circa visitationem humani generis futura dignosceretur.
    
    (Vers. 4.) Qui praedestinatus est Filius Dei in virtute secundum spiritum sanctificationis et resurrectione mortuorum Jesu Christi Domini nostri. Filium Dei dicens, Patrem significavit Deum; addito autem spiritu sanctificationis, ostendit mysterium Trinitatis. Hic ergo q cui incarnatus, quid esset, latebat; tunc praedestinatus est secundum spiritum sanctificationis in virtute manifestari Filius Dei, cum resurgit a mortuis, sicut scriptum est in psalmo octogesimo quarto: Veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV, 12). Omnis enim ambiguitas et diffidentia resurrectione ejus calcata est, et compressa; siquidem adhuc in cruce positum, centurio videns magnalia, Dei Filium confitetur (Matth. xxvii, 54). 28 Nam et discipuli in morte ejus dubitaverunt, dicente Cleopha in Emmans: Nos putabamus quia ipse erat, qui *incipiebat liberare Israel (Luc. xxiv, 21). Et ipse Dominus ait: Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ipse ego sum (Joan. viii, 28); et iterum: Cum exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me (Joan. xii, 32), id est, tunc cognoscar omnium esse Dominus. Ideo autem non dixit ex resurrectione Jesu Christi, sed ex resurrectione mortuorum; quia resurrectio Christi generalem tribuit resurrectionem. Haec enim major videatur virtus in Christo et victoria, ut ea potestate operaretur mortuus, qua operatus fuerat et vivus. Quo facto apparuit illiusse mortem, ut redimeret nos; unde Dominum nostrum hunc vocat.
    
    (Vers. 5.) Per quem accepimus gratiam et apostolatum ad obedientium fidei in omnibus gentibus pro nomine ejus. Post resurrectionem manifestatus Filius Dei in virtute, gratiam dedit, iustificans peccatores, et apostolos nominavit, quorum se hic socium dicit; ut apostolatus cum gratia esset doni Dei, non sicut Judaeorum sunt apostoli. A Deo ergo Patre per Christum dominum hanc acceperunt potestatem, ut vice Domini signis doctrinam Dominicam acceptabilem facerent; ut virtutem, quam in Salvatore zelaverunt perfidi Judaei, hanc in servis ejus a turbis admirari videntes, vehementius torquerentur. Testis enim doctrinae virtus est, ut quia quod praedicatur, incredibile mundo est, gestis feret credibile. 8 Missus igitur apostolos vocat, ut praedicarent fidem omnibus gentibus, ut obedirent, et salvarentur; ut donum Dei non jam solis Judaeis, verum saecula natus est.
    
    e Mss. aliquot, qui incarnatus quidem est, et latebat.
    f Nonnulli mss., et apostolos confirmavi.
    g Rom. edit., Mittit igitur apostolos, ut praedicaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,968,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original impressa; indicações de notas editoriais e variantes textuais foram mantidas como no original (letras a-g). Algumas abreviações e sinais tipográficos renderizados na página impressa foram expandidos segundo o texto visível; incidências de [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>