kh COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 74
que ulilitas circumcisionis? Mullum per omnem mo- A sua fidelis est, et omnis homo mendax; exemplum

dum. Primum quidem quia credita. sunt. illis. elo-
quia Dei. Quamquam multa sint, qu: ad honorilfi-
centiam ei meritum pertineant seminis Abrah:»;
hoc tamen solum aperie memorat, quia maxima
laudis eorum est, ut Legem per quam addiscerent
rectum a perverso distinguere, digni judicarentur
accipere ; ut post boc primum czetera qualia sint, pos-
sint intelligi. Quoniam autem Judaeis carnalibus, id
est, iucredulis, nilil proficere testimonium generis
ostendit; ne omnes, ^ id est, et credentes male tra-
classe videretur, docet multum utile esse Judzis cre-
dentibus, quia filii sunt Abralim. His enim eloquia
Dei sunt eredita, dum Legem, qua peccatis hominum
obsoleverat, quasi impune peccaretur apud Deum,
merito Patrum reformatam accipiunt, et populus Dei
vocantur. /Egyptus quoque propter injurias illorum
diversis plagis percutitur ': ceelesti pane cibantur,
omnibus gentibus terrori sunt, testante hoc. Rahab
meretrice : quibus etiam Christus salvator ad san-
ctificationem promissus est (Josue n, 9 et seq.). 1deo
ait mullum utile Jud:is per omnem modum, quia
Blii sint Abrabz : anteponuntur enim gentibus, sed
qui credunt.

(Vers. 5.) Quid enim si quidam illorum non credi-
derunt? Numquid. incredulilas illorum fidem Dei eva-
cuabit?. Absit. * Non inquit, quia aliqui Judceorum
credere noluerunt, qux Deus promisit filiis Abraha,
idcirco prmjudicabitur coteris Judzis; ne digni di-
cantur accipere quod Deus promisit fidelibus : quippe

propheticum subdidit cx psalmo quinquagesimo,
quo et Deum verbis suis justificari, et hominem inen-
dacem incredulitatis causa signavit. Utrumque enin:
legitur in libro Psalmorum, quia Deus justus et ve-
rax est, e£ omnis homo mendax (Psal. Lxxxv, 15).
Mendacem hominem dicit, dum non credit, quod

: promisit Deus; negans enim daturum quod promisit,

mendax est : et dum ipse mendax est, multis ex
causis Deum mendacem pronuntiat, quando promis-
sis ejus non credit. Igitur omnem hominem menda-
cem dicit, qui diffidens est de promissis Dei. Maxime
tamen hoc ad Judzos pertinet, quorum causam tra-
€tat hoc loco Apostolus, qui videntes Cbristum, ne-
gaverunt hunc esse, quem promisit Deus; ac per

p hoc mendaces pronuntiantur : Deus autem verax

est, qui misit Christum, sicut promisit; et sic vincit
€um judicatur, quia dabit, quod daturus negatur :
cum enim non ei creditur, mendax judicatur. llle au-
tem cum A3 dat quod judicatur non daturus, vincit,
ostendeus se veracem, illum autem mendacem, qui
non credit verbis ejus. Videbit enim Dei Filium in
majestate, quem negat : videbil et carnis resurre-
ctionem, 4 et sciel vietam esse per(idiai pollicita-
tione et veritate Dei. Nam et Christus cum judicatus
est, vicit : inique enim occisus est, et reum fecit dia-
bolum, quem jam non peccando superaverat, ut sc-
eundo victus amitteret, quos tenebat *.

(Vers. 8 et 6.) Si autem injustitia nostra Dei justi-
tiam. commendat, quid dicemus? Numquid iniquus

€um sic facta sit. promissio, ut credentibus profice- (; Deus, qui infert iram (secundum hominem dico) absit.

ret. Igitur non indignatus Deus propter illorum per-
fidiam, id est, Judaeorum, dabit reliquis credentibus
vitam zternam, quam promisit futuram per fldem
Christi ; quia qui non crediderunt, ipsi se. indignos
fecerunt sine prejudicio ezterorum. His dictis com-
Tendat credentes Judzos ; quia nibil obest eis, quía
multi ex illis credere noluerunt.

(Vers. 4.) Est enim Deus veraz, omnis autem homo
mendaz, * sicut scriptum est : Ut justificeris in sermo-
nibus tuis, et vincas. cum judicaris (Psal. 1,6). Ut fir-
maret quod supra dixit, quod Deus in promissione

^ Rum, edit., id est, et credentes, et non credentes :

bene alix, ac mss. ut in textu, est enim, et credentes D

idem atque, etiam ipsos credentes.

b Rom. edit., Absit, quasi dicat : Quia aliqui...
promisit fidelibus. Non inquit : quippe cum, etc. Gill.
in variis lect., Hoc dicit, quia non prejudicabitur Ju-
dais credentibus, ne digni dicantur. accipere, quod
promisit Deus. ceteris diffidentibus, quia sic facta pro-
missio est, ut. donum gratie ejus credentibus. profi-
ceret.

* Corb. cod. aliique nonnulli, et Dion. apud Gill.,
sicut scriptum est. 1gitur quoniam Deus veraz est, dai
quod promisit : hominis autem est fallere, quem tem-
pora et nature imbecillitas faciunt. mutabilem, per. id
quod prasclentiam non habet. Deus autem. apud quem
nihil futurum est, immutabilis perseverat, sicut. dicit :
Ego sum, et non mutabor. Ümnem ergo hominem di-
cit mendacem, ei verum est ; natura enim qua fallitur,
non absurde dicitur mendax. Itaque aliquando studio,
aliquando errore mendax. est. Non ergo hoc de Deo
sperandum est, qui el verus. est, et benevolus, ut im-

PATRoL. XVII.

Hoc juxta sensum prophetze David dicit Apostolus :
David autem quando peccaverat in causa Urize He-
thai (1I Reg. n1, 4), sciens quia promissio peccatori-
bus dari non potest, exorat ut justiflcatio verborum
Dei vincat judicium f quo judicantur ii qui peccant
(Psal. 1, 6); et penitentem reformet sanctificans ,
ut det ei quod justis se daturum promisit. Ac per
hoc subjecit : Si autem injustitia nostra Dei justitiam
commendat, eic., id est, si quia nos peccatores su-
mus, Deus justificatur ; iniquus erit, si vindicet. Nam
si injustitia nostra ei proficeret , sine dubio iniquus

pleat quod promisit. Quod. etiam. prophetico oraculo
firmat dicens, sicut. scriptum. est : Ut justificeris iu
sermonibus tuis, et vincas, dum judicaris. Huic autem
versui subnectunt cod. Dion. et Remig., Deum ju.
stum promisit et verbis suis propheticus sermo testatur
nec aliquorum perfidia fidem ejus minui, sed dando
vincere. Quod perfidi non credentes negant eum datu-
rum. Dabit ergo quod judicatur, ut. vincat. faciendo,

quod negatur. acturus. Tunc. vincetur impietas, qua

dum non credil, negat vera. esse, que promisit Deus.
Videbit enim faclam resurrectionem, quam | negavit : et
sciet victam esse perfidiam pollicitatione et veritate Dei.
Hoc est quia Deus verax est, omnis autem homo menu-
dax, qui negat quod futurum est. Nam et Christus, etc.

4 Mss. aliquot, st sciat veram esse pollicitationem ac
veritatem Dei.

* Duo inss. addunt, in inferis, hoc est , quia omnis
homo mendax, Deus autem solus verax.

t Nonnulli mss., quo judicatur non dare his qui
peccant,

3
Digitized by Google
