<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    87
    AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX.
    88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    xv, 5). Manifestum est, quia dum spem non habe-
    tens contra spem generare se, sed sciens omnia
    posse Deum.
    Ut fieret pater multarum gentium, secundum quod
    dictum est : Sic erit semen tuum (Gen. 15). Hoc in
    Gennsi ; ostendens enim illi stellas coeli dixit : Sic
    erit semen tuum, quod credens justificatus est. Cre-
    didit enim quod mundo impossibile videtur, dum in
    rerum naturam non cadit , ut possint senes genera-
    re, et tanta copia multiplicari semen eorum, ut nu-
    merari non possit. Ideoque pretiosa est fides, quia
    contra id quod scit aut videt, credit futurum : hac spe
    consolatur se, quia Deus est qui promittit; de quo
    plus sentiri par est, quam humana imbecillitas capit.
    (Vers. 19.22.) Et non infirmatus est fide : nec con-
    sideravit corpus suum jam emortuum, cum jam fere
    centum esset annorum, et emortuam vulvam Sarae. In
    repromissione autem Dei non hesitavit dissidentia, sed
    confirmatus est in fide, dando gloriam Deo : certum
    habens quia quae promisit, potens est ei facere ; ideo-
    que aestimatum est illi ad justitiam. Hoc laude dignum
    praedicat Abraham; quia cum se sciret non posse,
    infirmitatem suam fide firmavit; ut crederet se pos-
    se per Deum, quod sciret fieri per mundi decreta
    non posse. Magni ergo, meriti est apud Deum, qui
    contra scientiam suam Deo credidit, non dubitans
    posse illum, ut pote Deum, quod scit secundum
    mundi rationem fieri non posse. Pro certo enim habet
    Deum ultra rationem mundi esse; nemo enim intra id
    esse dicendus est, quod creavit. Ideo hujusmodi re-
    munerandus est a Deo, quia auctori suo plus tribuit,
    quam ipse sapit. Quod quidem nullius pretii esset,
    si omnes aequa sentirent : sed multorum dissidentia
    commendatur fides credentium apud Deum. Horta-
    tur ergo gentes a hac fidei firmitatem, ut Dei
    promissionem et gratiam sine aliqua ambiguitate
    suscipiant, securi exemplo Abrahae quia inde cre-
    denti laus crescit, si quod incredibile est, et mundo
    stultum videatur, credatur ; quia b quanto impossili-
    le putatur quod creditur, tanto magis honorabilior
    erit credens : et vere tamen stultum esset hoco cre-
    dere, si sine Deo fieri diceretur. Et ideo tanto lau-
    dabilior est Abrahae fides ceterorum fide ; quia nu-
    ilis signorum prodigiis atraccta est. Quoniam autem
    mundus certa lege et potestate gubernatur, et regi-
    tur modo definito a Deo : homines autem carnis
    amore circa rationem studiosi, Deum hujus opificem
    neglexerunt ; Deus, ut errorem auferreret, et dominum
    se omnium demonstraret, hoc se posse et fecisse
    praedicarvi voluit, quod mundo impossibile est; ut
    qui hoc crederent damnatis iis qui ratione mundi in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    habeant Deum neglexerunt, discreti salvarentur, Dei do-
    minio emancipati.
    (Vers. 23-25.) Non autem scriptum est tantum
    propter ipsum solum, quia reputatus est illi ad justi-
    tiam (Gen. xv, 4) : sed et propter nos, quibus repu-
    tabitur credentibus in eum, qui suscitavit Iesum Chri-
    stum Dominum nostrum a mortuis, qui traditus est
    propter peccata nostra, et resurrexit propter justifica-
    tionem nostram. In Abraham formam datam dicit
    Judacis et gentibus, ut exemplo ejus credamus in
    Deum, et in Christum, et in Spiritum sanctum, et
    repuetetur nobis justitia. Quamvis disserat d quod
    nunc creditur, unum tamen donum habet fides. Hoc
    ergo consequimur, quod credimus : credentes enim
    Christum Dei esse Filium, a Deo adoptamur in filios;
    nihil enim ultra potuit donare credentibus, quam ut
    filii Dei dicantur, perfidis abdicatis. Nos enim filii
    Dei vocamur, illi autem nec servi digni sunt nunccu-
    pari. Pro infinita enim magnificentia sua Deus hoc
    donavit diligentibus se, quod sua dignum est maje-
    state, non quod homines mereantur; quia in dono plus
    magis dantius quam accipientis consideratur sublima-
    las, et ex eo plus accipit laudis, cum parvulis ma-
    gna dona largitur per Christum, qui nostri causa oc-
    cidi se passus est ; ut nos, data venia, a secunda
    morte evemeret, id est, a poena inferni : et surrexit,
    et per laetitiam triumphi mortis evictae gratiam
    nobis, justificationis donaret, ut digni essemus dici
    filii Dei. Ante passionem enim qui baptizati sunt,
    solam remissionem acceperunt peccatorum quorum
    zelo satanas occidit Salvatorem : post resurrectio-
    nem vero, tam il qui prius, quam isti qui postea ba-
    pitizati sunt omnes justificati sunt per datam formam
    52 fidei Trinitatis, acceptoque Spiritu sancto, qui
    signum est credentium, quod sint filii Dei. Et ut ad
    cumulurn nobis justificationis proficeret, resurgens
    praeceptis suis auctoritatem tribuit; ut eorum aemuli
    meritis augeamus nos , per quae gloriam adepti,
    clari appareamus in regno Dei , hac fiducia qua ju-
    stificati a morte teneri non possimus. Passione enim
    Salvatoris vicia mors, quae prius causa peccati do-
    minabatur, justificatos ab eo retinere non audet.
    CAPUT V.
    (Vers. 1.) Justificati igitur ex fide, pacem ha-
    bebamus ad Deum per Dominum nostrum Iesum
    Christum. Pacem cum Deo habere fides facit, non
    lex : haec enim nos Deo reconciliat, sublatis peccatis,
    quae nos Deo fecerant inimicos. Et quia Dominus
    Iesu9 hujus gratiae minister est, per ipsurn pacificati
    sumus Deo : major enim fides, quam lex est; lex
    enim nostra causa est, fides Dei : et lex ad praesen-
    tem disciplinam pertinet, fides vero ad salutem per-
    et omnes editi., ut pro laetitia triumphi : unus prae
    letitia triumphi
    a Codex Corb., ad hanc fidei dignitatem.
    b Nonnulli mss., quanto stultum putatur.
    c Rom. edit., Homines autem circa rationem carnis
    studiosi.
    d Vet. edit. pluresque mss., quod non creditur, qu-
    dam, quod non credit : melius aut edit. Rom., quod
    creduntur, aut cod. Mich., quod nunc creditur.
    e Ita mss. plures ac potiores : alii tamen nonnulli,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas: coluna esquerda (bbox 30-480) seguida da direita (480-970). Algumas linhas e palavras abreviadas reproduzidas tal como no impresso; foram mantidos sinais de referência (a, b, c, d, e) conforme página. Onde impressão apresenta ligeira perda de nitidez, usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>