93 AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX. 96
gata, judicem Deum presentire nequiverunt. Maxi- A serunt, lonorificantes auctorem ejus, non utique

ma enim pars mundi Deum fore judicem ignorabat :
perpauci aulem in quos non regnavit mors; in quos
autem regnavit, post istam mortem, quz prima di-
€ilur, a secunda excepti sunt ad ponam et perdi-
üonem futuram. la quos autem non regnavit, quia
non peccaverunt in similitudinem pravaricationis
Ade, sub spe reservaii sunt ^adventui Salvatoris in
libera : sicut legitur de Abraham, quia quamvis
apud inferos fuerit; discretus tamen longo inter-
vallo est; ita ut chaos essel ingens inler justos et
peccatores. (Luc. xvi, 26). Si inter justos et pecca-
tores cliaos ingens erat, ^ quanto magis inter impios,
ut justis esset refrigerium , e& peccatoiibus cestus,
impiis vero ardor; ut ante judicium quid unusquis-

regnavit in eos mors : propterea cnim regnasse di-
citur, quia. cognitio unius Dei evanuerat in terris.
Deuique sic cepit data Lex : Ego sum, inquit, Domi-
nus Deus tuus, qui eduxi te de Egypto, de domo ser-
vitutis : non erunt tibi dii alii preter me; et non facies
libi idolum, neque ullam similitudinem (Exod. xx, 2).
Dàta igitur Lex est, ne mors regnaret ; ut. abolitis
peccatis prioribus, uni Deo obsecundaret genus hu-
manum. Unde alio loco dicit idem Apostolus : Non
regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obediatis
ei (fiom,vi, 12). Quo dicto ostendit etiam nunc reg-
nare inortem, si Lex contemnatur. Quod enim reg-
num mortis est, nisi cum fit voluntas ejus, dum impe-
rat, ad perniciem obedientis, cujus imperii voluntas

que dignus esset, non lateret ? Ac per hoc. regnabat B caput est idololatriz?

in eos mors, quia videbat opera subtilitatis suce pro-
fecisse eis ad poenam quasi. inimicis. Non enim la-
tuit illum ad hoc factum hominem in mundo, ut im-
perium unius Dei predicaret, quod pravaricatus est
Satanas.

Àcsi in Graco non ita cautum dicatur; sic enim
dicitur scriptum, etiam in eos mortem regnasse,
qui non peccaverunt in similitudinem prxvarica-
tionis Ad, Totum enim hic complexus videtur, ut
quia mors, id est, dissolutio, per invidiam faeta est
diaboli, etiam in eos qui non peccaverunt, regnasse
mortem dicat, moriuntur enim, quod voti est Sa-
tan*. Quod si verum esset, non oportuit dici :
Regnavit mors ab. Adam usque od. Moysen ; si ab ini-

dus fecit, ut ab Adam usque ad. Moysen regnaveril,
eta Moyse usque ad Christum, a Christo vero usque
ad (inem; ut ad quam utilitate) li:zec locutio profi-
ceret, cum nec sic locutus probetur. Dixit enim :
Ab Adam regnavit mors usque ad. Moysen , propter
quod Lex non erat manifestata, ut. data Lege, sub
auctoritale ejus viverent, scientes quid caverent, ne
regnaret in eos mors. lgilur qui ante Legem hoc
servavit, natura duce, quod postea Lex mandavit,
numquid potest dici quia mors regnavit in eum?
Nam vide quid de eo seriptum sit : Peccatum, inquit,
non imputabatur, cum Lex non esset ; et adjecit : Sed
regnavit mors ab. Adam. usque ad Moysen; eo utiquo
tempore, quo Lex uon erat : et convenit ut quia an-
tequam. Lex daretur, mors regnavit, in eos regnasse
dicatur, qui peccaverunt. in similitudinem przvari-
cationis Ad:e, sicut supra memoravimus. Sicut enim
post Legem datam qui idolis aut fornicationi ser-
vierunt, contemnentes legislatorem, reguavit in eos
mors ; ita et ante Legem qui sensum Legis prresen-

* Cod. nonnulli, adceentui. Salvatoris in. libera-
tionem ; alii. vero, et edit. lioc. inter se. dissident,
quod mss. uon pauci, ac vet. edit, efferunt, «d.
ventu : reliqui melius, adventui : Rom. edit. sola,
adventus,

P fta Gill. ac Rom. edit. cum mss. nonnullis :
vet. autem edit. et reliqui mss., quanto magis piis,

et justis esset refrigerium.
* Roin. edft., Gonstat autem hoc per quosdam Lati-

hoà dé veletibus GPevcik irátislatos. olim éodicet. quoá

Et tamenssic przscribitur nobis de Griecis codici-
bus, quasi non ipsi ab invicem discrepent; quod
facit studium conteutionis. Quia enim propria quis
auctoritate uti non potest ad victoriam, verba legis
adulterat ; ut sensum suum quasi verba legis asserat,
ut non ratio, sed auctoritas prescribere videatur.
* Constat autem porro ulim quosdam Latinos de ve-
teribus grzcis translatos codicibus , quos incor-
ruptos simplicitas temporum servavit et probat:
postquam autem a concordia animis discedentibus,
et luereticis perturbantibus torqueri quaestionibus
€cperunt, multa immutata sunt ad sensum buma-
num ; ut hoc contineretur 5/7 in litteris, quod homini
videretur : unde ctiam ipsi Grxci diversos codices

tio usque ad fiuem regnat in omnes. Aut forte gra- C habent. Hoc autem verum arbitror , quando et ratio

et liistoria et auctoritas observatur : nam hodieque
in Latinis reprehenduntur codicibus, sic inveniuntur
a veteribus posita, Tertulliano, Victorino et Cy-
priano.

Primum igitur in Juda ccpit destrui regnum
mortis, quia notus in Judga Deus ( Psal. 1xxv, 2);
nunc autem in omnibus gentibus quotidie destruitur,
dum magna ex parte ex filiis diaboli flunt filii Dei.
Itaque non in omnes regnavit mors, sed in eos qui
peceaverunt. in. similitudinem przevaricationis Adz,
sicht supra memoravi. Adam autem ideo forma fu-
turi est, quia jam tum in mysterio decrevit Deus per
unum Christum; emendare, quod per unum Adam
peccatum erat, sicut. dicitur in Apocalypsi Joannis

D apostoli : Agnus, inquit, qui occisus est a constitutione

mundi ( Apoc. xim, 8). Denique subjecit :

(Wers. 45.) Sed non sicut delictum, ita et donum.
Propter quod enim formam esse dixit unius Cbristi
unum Adam; ne et causam Adz . talem signiflcasso
putaretur, qualis et Christi est; ideo ait : Sed non

incorruptos. simplicitas temporum servavit el servat :
postquam autem. concordia. animis — dissidentibus....
torqueri. questionibus cepit. Vet. autem edit. ac
mss. nobiscum faciunt, misi quod emdem edit. ac
pauci mss. pro discedentibus labeut. dissidenutibus,
minus concinne.

4 Jta plerique mss. at alii nonnulti, et omnes edit.,
prevaricalum erat : cod. vero Corb., per pravorica-
tionem peccatum increverat,

Digitized by Google

