<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,958,50">
    AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,75,509,942">
    dicit peccatum : tertia vero factorum, id est, sabbati, À
    naturalis, quæ per Moysen partim reformata, partim
    auctoritas ejus firmata in vitiis cohibendis, cognitum
    fecit peccatum ; non quod lateret, sicut dixi : sed
    ostendit peccata quæ fiunt, non impune futura apud
    Deum ; ne forte quis ad tempus evadens, legem illu-
    sisse putaretur. Hoc est quod lex ostendit.
    (Vers. 21.) Nunc vero sine lege justitia Dei mani-
    festata est, testimonium KG habens a lege et prophetis.
    Apertum est quia justitia Dei sine Lege apparuit, sed
    sine lege sabbati et circumcisionis et neomeniæ et
    vindictæ ; non tamen sine sacramento divinitatis
    Dei : quippe cum justitia Dei de sacramento Dei sit.
    Nam quando quos lex reos tenebat, justitia Dei ignovit
    illis, sine lege utique hoc fecit ; quia in quos lex
    vindicatura erat, hæc donavit illis peccatum. Et ne
    hoc forte contra legem factum pularetur, adjecit ju-
    stitiam Dei testimonium habere ex Lege et prophetis,
    hoc est, quia ipsa Lex ex alia parte olim istud futurum
    dixerat ; quia venturus erat, qui homines sal-
    varet ( Esai. xix, 20) : quod legi concessum non
    erat, ut peccata donaret. Ideo autem justitia Dei
    dicta est, quæ videtur esse misericordia ; quia de
    promissione originem habet : et cum promissum Dei
    reditur, justitia Dei dicitur. Justitia enim est, quia
    redditum est, quod promissum est : et cum suscipit
    confugientes ad se, justitia dicitur ; quia non susci-
    pere confugientem iniquitas est.
    (Vers. 22.) Justitia autem Dei per fidem Jesu Christi.
    Quid est aliud per fidem Jesu Christi, nisi quia ipsa
    Dei justitia manifestatio Christi est ? Per fidem enim
    prædicationis Jesu Christi agnoscitur donum dudum
    promissum a Deo, vel sumitur.
    In omnes vel super omnes, qui credunt, hoc est,
    super omnes Judæos et Græcos credentes veri Dei
    justitiam.
    (Vers. 23.) Non enim est distinctio ; omnes enim
    peccaverunt, et egent gloria Dei. Quia dixerat super
    omnes Judæos et Græcos Dei esse justitiam, ut hoc
    probaret, adjecit : Omnes enim, ait, peccaverunt. Hoc
    generaliter accipiendum, ut intelligantur tam Judæi
    quam Græci ; unde ait : Non est distinctio ; omnes
    enim hic comprehendit, etiam et sacerdotes, ut
    ostenderet nihil profuisse legem sine fide. Sic enim lex
    data est, ut fides esset in lege, quæ futuram speraret
    salutem. Quamobrem mors Christi omnibus pro-
    fecit, quia et hic in sæculo quid credendum et obser-
    vandum est, docuit : et de inferno omnes eripuit.
    (Vers. 24.) Justificati gratis per gratiam ipsius.
    Justificati sunt gratis, quia nihil operantes, neque vi-
    com reddentes, sola fide justificati sunt dono Dei.
    Per redemptionem quæ est in Christo Jesu. Gratiam
    Dei in Christo esse testatur ; quia voluntate Dei a
    a iidem codices, sed ostendit futurum Dei judi-
    cium, ut nullus peccator immunis a pœna sit ; ne forte
    .... Hoc est quod lex ostendit, quia peccatum imputa-
    retur apud Deum.
    b iidem mss., justitiam, id est, gratiam. Et ut pro-
    barei, adjecit: Omnes enim, ait, peccaverunt, tam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="526,75,958,942">
    dicit peccatum : tertia vero factorum, id est, sabbati, À Christo redempti sumus ; ut manu missi justificare-
    mur, sicut et ad Galatas dicit : « Christus nos redemit
    (Galat. iii, 42), offerens se pro nobis. Permisit enim
    se diabolo sævienti, sed impræscio. Putans autem se
    Christum posse retinere, veluti accepit eum : sed
    quia virtutem ejus ferre non potuit, omnes quos te-
    nebat, simul cum illo amisit.
    (Vers. 25.) Quem proposuit Deus propitiatorem fidei.
    Hoc dicit quia in Christo proposuit Deus, id est, dispo-
    suit propitium se futurum humano generi, si credant.
    In sanguine ipsius. Ideo in sanguine ipsius, quia
    morte ejus liberati sumus ; ut et manifestaret illum
    mortuum, et mortem passione ejus damnaret.
    (Vers. 26.) Ad ostensionem justitiæ suæ, hoc est,
    ut promissum suum palam faceret, quo nos a pec-
    catis liberaret, sicut ante promiserat; quod cum
    implevit, justus se ostendit.
    Propter propositum præcedentium delictorum, in
    patientia Dei. Sciens Deus propositum benignitatis
    suæ quo censuit peccatoribus subvenire, tam iis qui
    sunt apud superos, quam iis qui in inferno teneban-
    tur ; utrosque diutissime exspectavit, evacuans sen-
    tentiam, qua justum videtur omnes damnari ; ut
    ostenderet nobis, quod olim decreverat liberare
    genus humanum per Christum, sicut promisit per
    Jeremiam prophetam, dicens : Propitius ero iniqui-
    tatibus eorum, et delictorum illorum non memorabor
    (Jerem. xxxi, 34). Et ne forte hoc donum solis Ju-
    dæis promisisse videretur, per Esaiam dicit : Domus
    mea domus orationis vocabitur in omnibus gentibus
    (Esai. lvi, 7). Quamvis enim Judaismo facta pro-
    missio sit, sed præscius Deus eo quod donum ejus
    reprobaturi essent impii Judæi, gentes se ad perci-
    piendam gratiam suam promisit admittere, quarum
    emulatione in iram missi cruciarentur impii Judæi.
    In hoc tempore, id est, tempore nostro, quo dedit
    Deus, quod olim promiserat dandum tempore, quo
    dedit. Ut sit 7 justus justificans eum, qui est ex fide
    Jesu Christi. Recte ait, quia ut sit justus, dedit quod
    promisit : hoc autem promisit, justificare se cre-
    dentes in Christo. Dicit autem in Habacuc: Justus
    autem ex fide vivit (Habac. ii, 4); ut dum Dei fidem
    habet et Christi, sit justus.
    (Vers. 27.) Ubi est ergo gloriatio tua? Exclusa est.
    Per quam legem? factorum? Non, sed per legem fidei.
    Reddita ratione, ad eos loquitur, qui agunt sub lege,
    quod sine causa glorientur, blandientes sibi de lege,
    et propter quod genus sint Abrahæ, videntes non
    justificari hominem apud Deum, nisi per fidem.
    (Vers. 28.) Arbitramur enim justificari hominem
    per fidem sine operibus legis. Gentilem dicit hominem
    pro certo haberi, quod justificetur credens, nulla
    faciens opera legis, id est, sine circumcisione, aut
    neomeniis, aut veneratione sabbati.
    Judei quam Græci ; ut ostenderet nihil profuisse Legem.
    c Corh. cod., Christus nos redemit de maledicto Lo-
    gis, offerens se pro nobis, factus pro nobis maledi-
    ctum . . . Putavit enim se Christum posse retinere, vel-
    ut accipiter avem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="902,953,958,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>