<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    77 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Linguis suis dolose agebant. Qui tam malis operi-
    bus assueverant, quæ loquebantur, in fallacia erant.
    Venenum aspidum sub labiis eorum. Hoc dicit, quia
    verba hujusmodi hominum muscipula sunt. Ad hoc
    enim loquuntur, ut decipiant; ut sicut per labia ser-
    pentis venenum infunditur, ita et per labia eorum
    dolus et circumventiones.
    (Vers. 14.) Quorum os maledictione et amaritudine
    plenum est. Manifestum est quia contra bonos mali
    semper maledicia et amara proponunt, in convicium
    illorum prorumpentes et detractionem.
    (Vers. 15.) Veloces pedes eorum ad effundendum
    sanguinem. Hoc de nece prophetarum dixit, quos oc-
    ciderunt impigre, ad bonum segnes, ad parricidium
    veloces.
    (Vers. 16.) Contritio et infelicitas in viis eorum.
    Quoniam citati erant ad malefaciendum, iter ipsorum
    vel gressum tribulatum et infelicem pronuntiat.
    Et viam pacis a non cognoverunt. Via pacis lenis
    est et inturbata; omnis enim bona vita tranquilla
    est, et actus modesti ipsi sunt pacifici, et per istos
    itur ad Deum. Illi ergo nolentes hæc scire, elegerunt
    viam tribulationum, per quam itur in gehennam.
    (Vers. 17.) Non est timor Dei ante oculos eorum.
    Quoniam hujusmodi sine sensu sunt, Dei timorem
    non habent : Initium enim sapientiæ timor Domini,
    dicit Salomon (Proverb. 1, 7). Et non dixit timorem
    Dei hos non habere, sed : Non est, inquit, timor Dei
    ante oculos eorum. Videntes enim tam maligna opera
    sua, et non horrentes, timorem Dei dicuntur ante
    oculos non habere. Istos omnes et propheta Hiere-
    mias significat, dicens inter cætera : Tunc omnes in-
    surrexerunt in prophetam Domini, volentes occidere
    eum. Et sequitur : Omnis autem populus non permisit
    (Jerem. xxvi, 8, 16). Illios ergo omnes dicit, 45 sed
    malos; et hos omnes, sed bonos. Neque enim quia dicit :
    Omnes declinaverunt, totam penitus plebem significat,
    sed hanc partem plebis, sicut et memoratus propheta
    refert : In qua omnes mali se considerent. Semper
    enim duo populi sunt in una plebe. Hic est ergo po-
    pulus quem increpat Dominus sub nomine Hierusa-
    lem, dicens : Hierusalem, Hierusalem, quæ occidis
    prophetas (Matth. xxiii, 37). Et alio loco : Generatio,
    ait : mala et adultera, et : Natio viperarum (Ibid.
    xu, 39). De hujusmodi queritur etiam propheta
    Esaias, dicens : Væ genti peccatrici, semen pessimum
    (Esai. 1, 4)! Per malam enim voluntatem, dum fru-
    ctus malos faciunt, semen pessimum sunt. Et quia
    si voluerint, possunt converti, vox probat Apostoli
    in alia Epistola dicentis : Eramus et nos aliquando
    natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. ii, 3).
    (Vers. 18.) Scimus autem quoniam quæcumque Lex
    loquitur, iis qui in lege sunt, loquitur. Manifestum
    est quia hos increpat Lex, qui et primum non credi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    derunt duci suo Moysi, neque prophetis parentibus
    suis, quos et persequentes occiderunt, neque apo-
    stolis cognatis suis secundum carnem, quorum san-
    guinem effuderunt, semper impii, et in Deum re-
    belles; ut per legem damnentur, cujus auctoritatem
    contemnendam putarunt. Sicut enim omnium ma-
    lorum b una est causa in malo, ita et cunctorum bo-
    norum. In istis ergo omnium similium arguitur ma-
    lum. Hæc ad Judæorum confusionem pertinent, qui
    sibi et parentibus suis testimonium ex lege ferebant.
    (Vers. 19.) Ut omne os obstruatur, et subditus fiat
    omnis mundus Deo. Hoc dicit, quia Judæis in pec-
    catis constrictis, omnis mundus subditus fit Deo.
    Nulli enim dubium est, quia pagani obruti sunt de-
    lictis et impietatibus, ac per hoc totus mundus Deo
    prostratus est, ut possit c ad indulgentiam perve-
    nire; quia omnis mundus Judæi erant et gentiles,
    a quibus segregati sunt fideles. Quando ergo Judæos
    qui legem acceperunt a Deo, et quibus facta promis-
    sio est, peccatis probat obnoxios, dubium non est
    omnes Græcos reos esse mortis. Quamobrem : Omne
    os obstruatur, ait, et subditus fiat omnis mundus Deo;
    dum omnes rei probati indigent misericordia Dei,
    tam Judæi, quam etiam Græci.
    (Vers. 20.) Quoniam quidem non justificabitur ex
    operibus Legis omnis caro coram Deo. Non ideo mi-
    nime justificatos homines asserit apud Deum; quia
    legem justitiæ non servaverunt in præceptis : sed
    quia sacramentum mysterii Dei, quod in Christo
    est, credere noluerunt. Per hoc enim decrevit Deus
    justificare hominem, non per legem, quia lex ad
    tempus justificat, non apud Deum. Ideo legem ser-
    vantes in tempore, justi sunt non apud Deum; quia
    fides per quam justificantur homines apud Deum,
    non est in eis. Major enim fides est, quam lex; quia lex
    ad nos pertinet, fides ad Deum. Idcirco lex tempora-
    lem habet justitiam, fides æternam. Nam omnem
    carnem dicens omnem hominem significavit, sicut et
    propheta Esaias ait : Et videbit omnis caro salutare
    Dei (Esai. xl, 5); id est, videbit omnis homo Chri-
    stum Dei, in quo salus omnium continetur. Et idcirco
    carne significantur, quia peccatis obnoxii sunt. Sicut
    enim justitia spiritales facit, ita et delicta carnales;
    ut ex actu nomen accipiat homo.
    Per legem enim cognitio peccati : per fidem autem
    abolitio; ideo sequenda fides est. Quæ est hæc lex,
    per quam dicit cognitum esse peccatum, et cognitum
    quomodo? Videmus enim veteres non ignorasse pec-
    catum; quia et Joseph in carcerem missus est, licet
    per calumniam (Gen. xxxix, 20); et pincerna et pi-
    stor Pharaonis, causa peccati (Gen. xl, 3). Quomodo
    ergo latebant peccata? Triplex quidem lex est; ita
    ut prima pars de sacramento divinitatis sit Dei : se-
    cunda autem quæ congruit legi naturali, quæ inter-
    habeant apud Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Corb. codex, et Dion. apud Gill., non cognoverunt, inimicitiarum viam eligentes; per quam itur ad mortem secundum, iter quo pergitur ad æternam vitam : quæ idcirco pax dicitur, quia nullam perturbationem habebit. Deum habentes propitiam sperverunt, nolentes scire quoniam bonæ voluntatis homines hanc requiem
    b Ms. Corb., Remig. et Thuan., unum est nomen in malo.
    c Idem Corb. codex, ad indulgentiam pertinere, omnis enim mundus Judæi erant et gentiles, ad quos facta promissio est, peccatis probat obnoxios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (77-78) com duas colunas de texto.
    As letras A, B, C, D no gutter foram transcritas como nota_marginal.
    O texto "habeant apud Deum." no final da coluna direita foi mantido conforme visível, embora a divisão silábica "inter-habeant" seja incomum.
    O número "45" no meio da coluna esquerda foi transcrito literalmente.
    "xu" em "Ibid. xu, 39" transcrito conforme visível (provavelmente erro tipográfico para xii ou xxiii).
  </notas>
</pagina>