57 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 58
hendere, fabrica mundi testificante, auctorem Deum A rioribus loquitur, ut praesentes et futuros corrigat,

solum diligendum, quod Moyses litteris tradidit
(Deut. v1, 5) : sed impii facti sunt non colendo crea-
torem , et injustitia ipn eis apparet, dum videnles
dissimulant a veritate, * non fatentes unum Deum.

(Vers. 19.) Quia quod notum est Dei , manifestum
est in. illis. Notitia Dei manifesta est ex mundi fa-
brica; ut enim Deus, qui natura invisibilis est ,
etiam visibilibus possit sciri, opus factum est ab
eo, quod opificem visibilitote sua manifestaret, ut
per certum incertum posset sciri : ae per hoe quad
cxteris impossibile est, ille esse Deus omnium cre-
deretur, qui hoc opus fecit.

Deus enim illis manifestavit, " hoc est, opus fecit,
per quod possit agnosci per fidem.

Sed evanuerunt. ín. cogitationibus suis. * Evanue-
runt ; videntes enim mundum miro ornatu aptatum
ah eo, quem ejus opificem cognoverant, dissimula-
verunt.

Et obscuratum est. insipiens cor eorum. Nebula er-
roris texit cor illorum , quia cum creatorem ex iis,
qus fecit pulchra, amplius honorificare debuerint ,
obtusi sunt, relicto illo, lizec sola dicentes sibi suffi -
cere ad culturàm, quie videntur.

(Vers. 92.) Dicentes enim se esse sapientes , stulii
facti sunt. Sapientes enim se arbitrantur; quia ratio-
nes plysicas investigasse se putant, scrutantes cur-
$us siderum, et qualitates elementorum, dominum
&utem liorum spernentes ; ideo 33 stulti sunt; cum

(Vers. 20.) Invisibilia enim ejus a creatura mundi B si hxc laudanda sint, quanto magis creator illorum !

per ea qua facta sunt , intellecta. conspiciuntur. ldem
Sensus est, quem repetit; ut absolutius doceat quia
éum per se potentia el majestas Dei creatura oculis
aspici non possint, * opere mundi intellecta conspi-
cuntur. Hoc igitur geuere reos facit eos, qui sine
lege vixerunt et naturz et Moysi ; consuetudine enim
peccandi obruerunt legem naturz, 4 oblitique memo-
riam ejus : legem nutem qui ad reformationem data
fuerat, percipere noluerunt, ut duplici modo obnoxii
fierent damnationi.

Sempiterna quoque ejus virtus. et aivinitas , ita. ut
sint inexcusabiles. Ut omnino excusari impietas non
possit, adjecit etiam virtutem Dei, et divinitatem
sempiternam cognitam esse ab hominibus, et stu-
pore quodam hebetasse ad honorandum Deum, quem
et esse, et operari ad utilitatem suam non ignora-
rent; ea enim qu:e humanis usibus evoluto anno
gignuntor, ipsum decrevisse nulli in dubium venit.
terna ergo virtus ejus Christus est, per quem in«
slifuit, que non erant, et manent in eo. Cujus si
dudum persona agnita non est , opera tamen mani-
festa sunt : Divinilas vero, quia in opere sibi decreto
perdurant elementa rerum.

Ut sint. inezcusabiles. Multis enim modis qui reus
convincitur exeusari non potest.

(Vers. 21.) Quoniam cum cognovissent Deum ; non
sicut Deum magnificaverunt, au! gratias egerunt. Us-
que adeo non ignoraverunt, ut faterentur unum esse
principium, a quo omnia initium sortita sin! , cceles-
lia et terrestria et inferna : et hune unum esse qui
omnibus decreverit proprietates et offlcia naturali-
ler; et ha:c scientes. non egerunt gratias. De ante-

* Edit. Amerb. et Eras. cum mss. haud. paueis,
non facientes unum Deum : edit. Gill. ac Rom. eun
Crleris mss., non fatentes, elc.

* jta vet, edit. ac mss. nisi quod in illis babetur,
aguosci fides, in his, agnosci per fidem ; at Rom. edit.
sic locum przefert : Manifestavit se Deus illis, dum
Opus fecit, per quod possit agnosci. Invisibilia enim, etc.

* Gill. ac Rom. edit. cum mss. quibusdam opere;
W85., opera, mindaneg fabrice ; Amorb. et Gill. enm
Teliquis cod., opere; plures mss., opera, mundi.

. 38ie eit, Amerb. et Eras, eum multis mss.; Gill.

Vero et Kom. édit, eum aliis, oblitterando memoriam

ejus,

Soleut tomen pudorem passi, ncglecti Dei misera
wii excusatione, diceptes per istos possc ire ad
Deum, sicut per comites pervenitur ad regem. Age,
numquid tam demeus est aliquis, aut salulis sug-
immemor, ut bonorificentiam regis vindicet comiti ;
eum de liac re si qui etiam tractare fuerint inventi,
jure ut rei damnentur majestatis? Et isii se non pu-
tant reos, qui honorem nominis Dei deferunt crea-
ture, et relicto Domino, congervos adorant ; quasi
sit aliquid plus, quod reservetur Deo. Nam et ideo
ad regem per tribunos aut comites itur; quia homo
utique est rez, el nescit quibus debest rempublicam
credere. Ad Deum autem, quem utique nibil latet
(omnium enim merila novit), promerendum, suffra-

C gatore non opus est, sed mente devota. Ubicumque

enim talis locul«s fuerit ei, respondebit illi.

(Vers. 25.) Et. mutaverunt. gloriam | incorruptibilis
Dei in. similitudinem imaginis. corruptibilis hominis.
Sic obezcatum est cor illorum , ut majestatem invi-
sibilis Dei, quem ex his factis agnoverant, f non ho-
minibus, sed quod pejus est, et inexcusabile crimen,
in similitudinem hominum mutarent; ot forma cor-
ruptibilis hominis Deus ab his vocetur, hoe est, si-
mulacrum hominis : ut quos vivos boc nomine do-
ware non audent, moriuorum imagines in gloriam
Dei recipiant, 5 Quanta. hebetudo, quanta stultitia,
lios sapientes appellare ad suam damnationem, apud
quos plus potest imago quam veritas; el mortui po-
tiores sunt vivis! A vivo enim Deo recedentes, mor-
tuis favent, in quorum numero sunt , sicut scriptum
est in sapientia Salomonis : Morialis fingit mortuum
manibus iniquis (Sap. xv, 27).

* Mss. nonnulli et Gill. in variis lect, vere vanita-
lis est hoc, ut cognoscentes veritatem, cogitarent aliud
colendum, quod nesciebant verum esse ; ut dissimulantes
ab eo, colerent idola. Et contenebratum est, etc.

f Rorn. edit. ac pauci inss. , non in homines. lufra
vero ubi eadem cum alijs edit. ac mss. aliquot, wu!
forma corruptibilis hominis; mss. nonnulli omittunt
hominis, alii cíferunt st forma corrupta filii hominis.

5 Vet. edit. ac propemodum omnes mss., Quanta
egritudo... apud quos plus mortui possunt, quaft vivi;
et mortui potiores sunt vivis. Optime Rom. edit. cum
mss. aliquot. ut nos in textu.

Digitized by Google
