et COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS, (a
cen, maseuli iu masctlos urpitadinem eperanies.Nune A — (Vers. 90, 30.) Repietos , ait, omni íxiquiate. lic

manifestavit qnomodo , quod superius de mulieri
bus dixit , inteHigi debeat. Quando autebs sebjecit :
Similiter et masculi, dicens, * exorsorumt. in. deside-
rium eui ; ostendit aperte. peccatum mulierum. De-
nique hon dizit de viris quod immutaverunt natura»
]cm usum ia invicem ; quia hujusmodi usus huic
parti concessus non est, sed de feminis. Et quid mi-
rum, cum hodieque 1ales mulieres reperiantur ; ot
sicet iliud a viris, itsque et hoc a mulieribus sit in
ventum? Denique mulieres inter se accusabt, et viri
similitor; manifestum est ergo ut qui jam veritatem
Dei immatsverunt in mendacium, immutarent el na-
turalena osum in euro usum, per quem delienestaren-
tur, rei (acti mortis secunde. Qaoniam vero aliam

suminatim locutus est, et subjicit membra iniqui-
tatis : 3 Mattia, émpudicitia, inquit, avaritia, nequi-
lia, plenos invidin, hoticidiie, contentione, dolo, mu-
lignitate, susurratores , detractores, Deo edibi^es, con-
iumeliosos, superbos, elatos, inventores malorum. Ca-
put iniquitatis malitiam dixit, cujus opus fornica- '
tionem posuit Mque avaritiam. Hz»ee fornicatio lisbet
in se et adulterium ; si enim dixisset adulterium, vi«
debatur excusasse fornicationem, sicut leges Ro-
maps: idee quod minus est posull, ut quod majus
est, inultum * non posrit credi.

Deinde adjecit, nequitia, cujus affectus invidiam
parit et homicidia, contentionem ac dolum. Post
bmc subjecit, malignitate, qux gignit susurrationes

legem dare mon polest Satseas, nihil enim habet, p atque. detractiones; e( quoniam h:ec. Deo non dis-

cencossa et licita in alium ordinem ver:at , ut dum
aliter &iup, quam concessa sunt, sint peccatum.

b Kt compensationem mercedis quam oportuit, er-
reris sui IR semet ipaia recipientes. lane dieit compen.
sationem esse contempti Dei, id est, turpitudinem et
contaminatiowmem ; hoc cst enim prima causa hujus
peccati. Quid enim pejus , quid deterius * hoc pec-
cuo! Quaotem enim idololatria perimpium 36$ et
gravissimum delictum es1; taetum et compensatio
ejes horrenda, et persordida passio est.

(Vers. 28.) Et sicut non probaverunt Deum habere in
notitia, tradidit ilés Densin reprobum sonsum, ut faciant
et qua non conveniunt, Propter errores simulacrorwra
tradi sunt ad. terpia facieuda invicem, sicet jam

plicere non possumt, 2it : Deo odibiles; et quia nec
hominibus placent, contumeliosos, inquit, superbos,
eÍetos, $nventores, id cst, auctores, malorum. Non
ergo semper malum. Isti autem imitatores facti pa-
tris sui diaboli, idolelatri:e malum invenerunt, per

'quod omnia vitia in mundo sunt nata, et perditio

maxima. Nam diabelus, quem ab initio Scriptura
pecearo testatur (6 Joas. m, 8), quamquam tyrannicse
preesumpüioni studeat, non tamen id ausus cst pro-
fiteri, ut dicat : Ego sum Deus, Denkque inter csetera
dixit ad Dominum : Hae omnia mihi tradita. sunt
(Lue, 1v, 6). non dicit : À me sunt; vel, men sunt.
Et in libre Job potestatem sibi dari !' exposcit (Job
1, 12). Quamobrem pejores isti sunt, qui non tan-

dicium est. Ec quia. impunitatem heram xstimave- (1 tum elementis, sed et figmentis tribuunt deitatem.

runi, iacuriosnm Deum judieantes, ac per hoe negli-
gendum. Hinc additam est, ut magis ac magis hebe-
tati, ad omnia mala admittends fierent promptiores ;
wt facta. qu» homiuibus nou ambigerent. displicere,
Deum crederent non vindicare, Nunc enumerat om-
nis male , qua illis supereddita sunt ; ut vel sic cen-
versi ad natutolem intellectom, intelligerent, irato
Deo, hac sibi provenisse.

* Pauci mss., relicto naturali wu femineo , accensi
suni in desiderium sui in invicem.

b Ms. Corb. Et reciprocam mercedem... Hanc di-
cit reciprocam mercedem, etc.; alii nonnulli et edit.,
Ki mercedeu : ead. alii emniwm optime, ul ia con-
textu.

* dem codet, hoc perchto, quod diabolo decipiente,
hominem morlificet obnetium? Et sicut, ete.

4 Ma Hom. edit, eum mss. quibusdam ac variis
leet. edit. Gill. quibusdam tamen additis et mutatis :
vet. autem edit. ac niss. nostri contractius exhibent,
Malitía, fornicatione. Hcc [ornicatio, etc.

* Vet. edit. ac plures inss., non possit credi. Et cetera
qua manifesta videntur : avaritia, nejuitia, plenos invi-
dia, homicidiis, contentione. tole malignitate, susurra-
teres, detractores , Deo odibiles, coniumeliosos, super-
bos, elatos, invenierea. molorum, parentibus non. obe-
dientes. Quantaantem insolentia. Corb. cod. post coton
obedientes subjungit, insipientes, incompesilos, sine
affectu, sinà mtsericordia, qni cum justitiam Dei cogno-
vissent, non intellexerunt quomodo qui talia agunt, digni
sumt morte : non solum qui iiu facinnt ; sed eium qui
conoentiusmt (acieniibus, Caput iniquitatie, c cxiero, ut
supra, Nes verias Gill. lectiones in textum Bom. edit.
jam receptas tetinuimus,

*

(Vers. 54.) Parentibus non obedientes.Quanta autem
insolentia arrepti sunt, € ot noc parentes suos , quos
suctores in nativitate haben!, agnoscerent, quique se
natos gauderent :illos tamen per quos essecaoeperant,
contemnebant ! Hoc est esse eine imtellectw, sine chari-
tate, sed Dei ; nam erat In illos charitas carnis. Hi Dei
justitiam eegnoscentes per legem natur (sciverent
enim hse Deo displicere , sed iu animo ponere

f Ms. Corb., exposcit. Et in propheta Zacharia con-
tradicere se putat sacerdoti, non sibi vindicans potes-
tatem. (Quam ob rem, etc.

v GIH. varietates cum ms. Corb. et Remig. ad
finem capitis ferme conveniunt. Potior tamen est et

D correctior hujus series, quam exblibemus : Ut nec

parentes suos cognoscerenl honorandos ; ideo insipien-
tes incompositos. esse dixit, nec Dei nec hominum ha-
bentes affectum. Hinc est ande et immisericordes essent.
Qui enim in. suos crudelis est, quanto magis in alienos !
In his ergo omnibus contumaces. c([ecii , cognitam
habentes. Dei jnstitium, in. animo ponere noluerunt,
woniam qui hec ogunt, digni sunt morte : et nec hos
immunes esse a morte qui, cum hac non faciunt , con-
sentiunt. facientibus. Istis enim. mon horrentibus , nec
arguentibus , illi $n pejus proficiunt. Quando enim vi.
det honorari se ab his, qui non sint tales, crescit in ma-
litia, et. gloriatur fore se talem ; idcirco dignum ei
"una hos pena multandos. Ümnis tamen conscientia no-
vit Dei justitiam creditam mundo; occulte enim que
punienda sunt, operantur. (juomodo ergo. credunt
tia impune. fatura, que) non audent. publice gerere?
Cod. Thuan. et Colb. illis consentiunt usque ad ver-
ba, ponerenolueruat : ectera vero exhibent ut in textu,

Digitized by Google
