<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENTARII IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    erat, neque jam erat circumcisio; quando promissio a v
    jam facta est Abrahae crederui, et semen ejus, quod
    est Christus a qui hominum peccata abluëret. Vnde
    dicit Joannes Baptista: Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi (Joan. 1, 19). Non ergo merito servatae legis haeres facius est mundi, sed fidei: haeres autem mundi haeres est terrae, quam in filiis consecutus est: Christus autem haeres est gentium, ut David canit: Et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae (Psal. xiv, 8); ipsi enim moriemur et vivemus cum eo.
    
    (Vers. 14.) Si enim qui ex lege, si non haeredes, id est, si ii qui ex lege vel sub lege sunt, haeredes ex lege sunt, Evacuata est fides, abolita est promissio (Rom. xiv, 8). Manifestum est, quoniam si ex lege haereditas, promissio quae ex fide facta est ad Abraham, in irridum venit. Sed non est per Legem facta promissio, sed per justitiam fidei haereditas; ostendit enim Apostolus quid mali sit haereditatem sperare ex lege.
    
    (Vers. 15.) Lex enim iram operatur. Ut penitus ostendat non posse justificari hominem per legem apud Deum, neque promissionem per legem fieri posuisse: Lex, ait, iram operatur; ad hoc enim data est, ut reos facerent delinquentes. Fides autem donum est misericordiae Dei, ut per legem rei facti, veniam consequantur; idcirco fides gaudium operatur. Nec contra legem loquitur, sed anteponit illi fidem; quia qui per legem salvi esse non poterant, gratia Dei salvantur per fidem. Non ergo lex iras est, sed iram operatur peccatum, id est, poenam; quod non ignoscit, sed vindicat. Poena enim per iram generatur, ira autem nascitur ex peccato; ac per hoc relinquitur vni legem, ut ad fidem confugiatur, quae delicia iugdici, si ita salvet.
    
    Ubi enim non est lex, nec praevaricatio. Hoc dicit, quia sublatis reis de potestate legis, data venia, praevaricatio nulla est; justificati enim sunt, qui per praevaricationem legis fuerant peccatores. Cessat enim factorum lex, id est, observatio sabbatorum, neomeniarum, circumcisionis, escurum discretio, animalis mortui, b aut sanguinis mustelae observatio.
    
    (Vers. 16.) Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma sit promissio omni semini. Firma esse non potest promissio omni semini, hoc est, omni homini ex & omni gente, nisi fuerit ex fide; quia origo promissionis ex fide est, non ex lege; quia qui sub lege sunt, rei sunt: promissio autem reis dari non potest; ac per hoc purificandi sunt prius per fidem; ut digni fiant dici filii Dei, et sit firma promissio. Si enim filios Dei se dicant, eum sint rei, hoc est, sub lege, non est firmum; quia filii Dei liberi sunt a peccato. Si ergo qui sub lege sunt, erudendi de sub lege sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    aut promissionem mereantur accipere; quum magis
    quod sub lege non sunt! Non ergo expédit, ut se mittat sub lege; ut possit compendio nedela[m] vtiliter invenire.
    
    Non est qui ex lege est sanctum, sed ei est ut hde est Abrahae. Hoc est quod supra dixit: Omni semini, tam Judæorum, qui utique ex lege veniebant, quàm gentilium, qui fidem semper habuerunt Abrahae, quam gentilís habuit, ut esset justus. Sine lege enim credidit Abraham, ideoque magis gentilibus jungitur; ut firma sit eis promissio, credentibus ei, cui credidit ipse.
    
    (Vers. 17). Qui est pater omnium nostrorum, sicut scriptum est: Quia patrem multarum gentium posui te (Gen. xvii, 4). Confirmavit exemplo Legis Abraham omnium patrem esse, sed eorum qui credunt: et sic firmam esse promissionem, si fidei causa recedant a lege; quia promissio regni cœlorum justis deputata est, non peccatoribus. Et qui sub lege sunt, sub peccato sunt; quia omnes peccaverunt, nec posse affquem et sub lege esse, et gratia consequī, sicut et ad Galatas ait: Evacuati estis a Christo, qui in lege justificamini, a gratia excludistis (Galat. v, 4).
    
    Ante eum cui credidit De0. Ut unum Deum omnium doceat, alloquitur gentiles, Abraham ipse Deo credidisse, et justificatum d esse ante eum; in quem et gentes credunt; ut justificentur, ut non sit distantia Judæi et Graci in fide; quia sublata circumcisione et praeputio, unum sunt in Christo; quia et Abraham in praeputio credidit, et justificatus est.
    
    Qui vivificat mortuos, et vocat ea quae non sunt, tamquam ea quae sunt. Hoc dicto ad fidem Abrahae gentes invitai; quia cum esset in praeputio, credens Deo, cujus nunc fides predicatur in Christo, e vivificantus est cum sua conjuge. Cum essent enim obsoleta ætate, seniores reviverunt; ita ut non diffidere habituumrum se ex Sara filium, quam sterilem sciebat, et in qua jam fluxus mulieribus naturæ defecerat; ut per haec non curent neque de praeputio, neque de circumcisione, et prompti sint circa fidem: securi quia credunt ei, qui vivificat mortuos, nec alium esse qui hanc habeat potestatem: et cum voluerit esse, quod non sunt, statim ejus voluntate subsistant. Ideo Abraham cum pater adhuc non esset, vocatus est pater multarum gentium, et credidit, securus de Dei potentia. Ut autem pater Christi idem esse Deus crederetur, cui credidit Abraham, tale signum datum est in Zacharia et Elisabeth (Luc. 1, 13), cum promissio redditur in mundo, imminente Christo, quale datum fuerat in Abraham et Sara, quando signata promissio est; ut simili genere emotura corpora se-nectute generarent sanctum Joannem, sicut natus fuerat et Isaac.
    
    (Vers. 18.) Qui contra spem in spem credidit (Gen.
    
    ut sub lege sint.
    
    a Codex Corb., esse apud eum, ut ei gentes credant.
    b Ita edit. Gill. in marg. et Rom. in corp.; cum mss. nonnullis : aliae autem edit. ac mss., justificatius est, unus judicatus est, cum sua conjuge, duo in sua conjuge.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; colunas transcritas esquerda (primeira) e direita (segunda) na ordem. Pequenas palavras marginales ou sinais de nota de rodapé incluídos inline onde visíveis.</notas>
</pagina>