61 AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX, — es
cireumeisio sine fide, et proderit preputium per A habent, naturaliter qua Legis sunt, faciunt. Gentes

fidei : ac per hoe docet personarum acceptorem
Deum non esse. Nec enim prowrogativam generis
sequitur, ut diffidentem suscipiat causa patrum, aut
credentem abjicíat a se propter indiguitatem pareu-
tum; sed unumquemque proprio merito aut remu-
neral , aut condemuat.

(Vers. 12.) Quicumque enim sine Lege peccaveruut,
sine Lege et peribunt. Quomodo potest sine lege pec-
cari, cum omnes aimul subditi simus legi naturali f
Sed de Moysis lege dicit, cui Jüdai obnoxii sunt,
dum non credunt: nec non et gentiles, sed jain
dudum; quia adjungere se illi noluerunt. Non cre-
dentes ergo gentiles duplici genere fiunt. rei; quia
neque legi dat» per Moysen assenserunt, neque
Christi gratiam receperunt ; ideo dignum est ut per-
eant. Igitur sicut qui siue lege peccat , peribit; ita
et qui sine lege legem servaverit, justilicabitur.
Justitiam enim naturaliter servaus , custos legis est.
Si enim justo non est lex posita (I Tim. 1, 9), sed
injustis; qui non peccat, amicus legis est. Huic sola
fides deest, per quam flat perfectus; quia nihil illi
proderit apud Deum abstinere a contrariis, nisi fidem
in Deum acceperit, ut sit justus per utraque; quia
illa temporis justitia est, hec aterpitatis.

Et quicumque in Lege peccaverunt , per. Legem *
judicabuntur. Quoniam Judai legem habent, in qua
salus illis promissa est; non credentes, vel non
recipientes promissum, per legem judicabuntur, sub
qua vixerunt, Ipsa enim accusante, poenas exsolvent:

christianos dicit alio loco : Vobis enim dico gentibus
(Coloss. n, 16) ; quia incircumcisi neque neomenias,
neque sabbatuin , neque escarum legem servant, et
duce matüra credunt in Deum et Christum, id est ,
in Patrem et Filium; boc est euim Legem servare,
Deum Legis agnoscere. Priwa enim sapientiz pars
bac est, timere Deum Patrem, ex quo sunt omuia :
et Dominum Jesum Filium ejus, per quem sunt om-
mia. fpsa ergo natura proprio judicio creatorem
suum agnoscit, non per legem, sed per (tationem
paturz ; opus enim opilicein cernit ín se.

(Vers. 15.) Hi legem non. habentes, ipsi. aíbi sunt
lez, qui ostendant opus. legis scriptum in. cordibus
suis. ldem sensus est ; quia dum natura duce cre-

p Qunt, opus legis ostendunt non per litteram , sed

per conscientiam. Opus autem legis est fides, quam
com dietis exhibet Deo, naturali judicio ostendit
semetipsum legem sibi esse; quia quod mandat Jez,
ultro facit, ut credat in Christum.

Testimonium | reddente. ipsis. conscientia ipsorum.
Teste interiore conscientia sua credant, quia conscii
sibi sunt. convenite sibi , quod credunt; congruum
est enim creaturz credere el venerari suum condi-
torem : nec absurdum est, ut dominum servus
aguoscat.

(Vers. 46.) Et inter se cogitationibus invicem accu-
santibus, aut. etiam defendeniibus in die, qua judicabit
Deus occulta hominum, secundum Evangelium. meum,
per Jesum Chrisium Dominum nostrum. Quoniam Ju-

nam prope gravior Judaeorum causa est apud eos (? deos diffidentes per Legem dixit judicandos fore

ipsus, quam gentium. Sicut enim credentes prxfe-
runtur; ita et cum diffidunt, pejores inveniuntur :
plus en:m displicet , qui quod liabuit , amisit ; quam
qui quod non speravit, consequi non potui. Iste
enim ^ non intravit in regiam, ille foras missus
est.

(Vers. 15.) Non enim. auditores. Legis justi sunt
apud Deum, sed factores. Legis justificabuntur. Hoc
dicit, quia non hi justi sunt qui audiunt Legem, sed
qui credunt in Christum, quem eadem Lex promisit :
et hoc est facere Legem. Omuis autem non facit
Legem, qui non eredit Legi; dum non recipit, cui
Lex testimonium perbibet. Qui autem in Lege uon
videtur esse; quia incircumcisus est carne, credit au-

(Lex euim illos accusabit, que Christum illis pro-
misit, quem venientem recípere noluerunt), gentes
autem, qux Leger utique non babent, per couscien-
tiam judicabuntur, si credere noluerint. Prinium
quidem accusatores erunl gentiles eredentes non
credentium gentilium ; sicut Judsis non credentibus
dicit Dominus de discipulis suis : Jpsi judices vestri
erunt. (Matth. xi , 27) ; quia perfidia Judeorum ju--
dicabitur ide apostolorum, qui cum ex ipsis essent,
iltis diffüdeniübus, crediderunt. Deinde cogitationibus
8uis accusabuntur gentiles, si compuncti creatoris
fidem ct virtutem noluerint credere : aut si 4 stupore
quodau non considerant, ut eredant verbis et gestis
Doniuicis , defendentes se conscientia in die judicii,

tem in Christum, hic fecisse Legem dicitur. Et ille qui f) quia non cogitavit se debere credere ; et judicetue

$e dicit tn Lege esse, id est, Judzus, « auditor Le-
gis fit, non facior; quia nom eredit in Christum
scriptum in Lege, sicut dixit Philippus ad Nathanael:
Quem in lege scripsit Moyses et prophete, invenimus
Jesum (Joan. $, &5j.

39 (Vers. 14.) Cum enim gentes que Legem non

^. M.s. aliquot. , judicabuntur.. Sicut gentiles ac si
legem nalurc& custodiant , peribunt tamen nisi accepe-
rint fidem Christi; major enim causa. est solum. Deum
profiteri, quod. Deus unus sit, quam a ceteris obsti-
nere peccalis; hc. enim. Dei causa eut, illa nosua.
Jta et Judaii aub. lege agentes, a. lege accusati judica-
buntur ; quia. non recipiunt Christum in lege. promis-
sum. Lt, si quaeras, major. dolor est gentibus; pejus

non quasi malevolus, sed quasi ignorans : non ta-
men sine pee feturos; quis id non lieet igaorsre.
Gentes enim duplici genere significat, tam credentes
quam infdos; superius enim de gentibus crcdenti-
bros dicit : post aatem subiecit ebiam de eis gentibua,
qux non credupt; ut sicot per comscieniam sesm

£sl enim promissionem amisisse, quam quod desperavit,
non acceyiese. .
Mss. complures, now intraeij iu regnuni,

* Codex Corb. et alii oonoulli, quia que dicuntur,
non jrans(undit ud. mentem, non. factor legis fii, scd
auditor, non enim credit, exc.

4 fom. edi, stupore quodam alicnati a via Dii ,
non crediderint, etc.

Digitized by Google
