<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    65 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Judicium Dei promissum est futurum, ut in ventura vita poeniteat illum judicem Deum a non credidisse: in poena enim positus sine fructu poenitentiae, poeni- tebit; quia non credidit judicium Dei, quod videt verum. Necesse est enim ut acrius emendetur, immo poenis perennibus torqueatur, quem patientiae lon- gaminitas non emendavit. Severissime loquitur, sciens malignam mentem non posse nisi timore a vitiis facile revocari.
    
    (Vers. 5, 6.) Secundum duritiam autem tuam, et impenitentes cor thesaurizas tibi iram in die iræ, et re- velationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secun- dum opera sua. Impunitatem sperans peccatorum, non solum durat inconvertibilis et intractabilis ma- nens; sed adhuc acerbius peccat, securus quod non sit ultio futura, cor habens impanientes, ignorans quia iram sibi congregat in die iræ. Necesse est enim salviori poena ut plectatur, immo flammis perenni- bus torqueatur, qui longa Dei patientia non solum se emendare noluit, sed adhuc addens ad contemp- tum exaggeravit peccata. Dies iræ est peccatoribus, quo puniuntur; b ideo ipsis est ira, quia sentiun- poenam in die revelationis justi judicii Dei. Revela- bitur enim, id est, agnoscentur, quod modo futurum negat; ideoque cum ostenditur, quod non esse creditur, revelatur. His enim ostenditur, qui negant, quod credentibus manifestum est; ut confitcantur etiam inviti justum judicium Dei, cum unicuique redddet secundum opera sua. Numquid e non hæc fatebuntur juste fieri, cum viderint mala invicem facta ulcisci?
    
    (Vers. 7.) Iis qui secundum patientiam boni operis, gloriam et honorem, et incorruptionem , quaerentibus vitam æternam. Quoniam judicium Dei ad justum præ- dicalum est, quale autem bonis futurum est, decla- ravit: hos dicit, qui patientiam Dei scientes, partim ad correptionem, partim ad majorem ultionem non se corringent protelari, priorum operum poeni- tentes bene versantur, freti fiducia fidei; ne diu hic positi damnum incurrant promissæ vitæ. Dabit ergo eis gloriam et honorem. Et ne non hoc valde magnum ad comparationem presentis vitæ videretur, quia et hic gloriosi videbatur et honorati, adjecit: Et incor- ruptionem; ut ex eo alia gloria et alter honor intel- ligeretur, quando incorruptio simul comitabitur. In presenti enim honor vel gloria frequenter amittitur; quia corruptibilis est, qui dat, et quod dat, et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    accipit; in die enim judicii Dei incorruptibilis jam dabitur honor et gloria, ut sint e tota æterna: ipsa enim glorificabitur substantia, quadam immutatione meritorum. Hi ergo quærunt vitam æternam, qui non solum bonæ professionis sunt, sed et vitæ.
    
    (Vers. 8.) Iis vero qui ex contention e , et qui diffi- dunt veritati, obediunt alme iniquitati, ira et indigna- tio, tribulatio et angustia, hoc est iterata angustia. Diffidentes de futuro Dei judicio per Christum, ac per hoc et patientiam ejus contemnentes, contene- dunt evacuare illud, cum si verum et stabile. Cre- dunt autem iniquitati; iniquitas est enim negare quod Deus futurum praedixit. Tria ergo alia posuit incre- dulitati condigna, dicens: Ira et indignatio, et an- gustia. Ira est enim non ei, qui judicat; sed illi, qui judicatur, dum sit reus. Irasci enim dicitur Deus, ut vindicaturus credatur; nam Dei natura ab his pas- sionibus immunis est. Et ut non solum irasci, sed et vindicare credatur, adjecit: Et indignatio; indignatio est, quam addendo 38 super iram, injuriam suam Deum vindicaturum significat. Angustiæ vero sunt, quibus sententia constrictus, tribulabitur in poena.
    
    (Vers. 9.) Super omnem animam hominis operantis malum. In hoc opere non solum facta significat, sed et perfidè professionem. De incredulo enim dicit; et ideo super animam dixit, ut spiritualem poenam in- telligas, non corporalem; quia anima invisibilibus poenis arctabitur.
    
    Judæi primum, et Græci. Semper Judæum antepo- nit prærogativa Patrum, ut aut coronetur primus, aut damnetur; quia credens honorificentior est propter Abraham, diffidens autem pejus tractandus est; quia donum promissum Patribus refutavit.
    
    (Vers. 10.) Gloria autem et honor et pax omni operanti bonum, Judæo primum, et Græco. Quomodo incredulis tria pœnalia posuit, sic et fidelibus ira magnificas, ut honorem habeant geminum, quasi filii Dei; gloria sit pro immutatione; pax vero, eo quod bene viventes quieti erunt in futuro, nulla perturbatione commoti; quippe quia omnis homo s a contrairis se abstinens, apud judicem habet pa- cem.
    
    (Vers. 11.) Non enim personarum acceptio est apud Deum. Quoniam ostendit Judæum sive Græcum non despici a Deo, si tamen credat in Christum, sed D accepto ferri ambobus justitiam fidei; sic iterum non credentes pariter reos esse, quia magis oberit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,900,480,945">
    a Mss. Remig., Corb., Thuan. et Colb., non credi- disse, qui ut terrorem futuri judicii sui ostenderet, et patientiam non contemnendam, ait: Tacui, numquid semper tacebo? Hujusmodi ergo in judicio positus sine fructu poenitet, videns judicium Dei, quod negavit futurum; ut nec pudorem habeat deprecandi, quia longamvitatem bonitatis Dei redimendam putavit. Ne- cese, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,900,960,945">
    b Rom. edit., ideo lapsis est ira, qui, etc. Sequenti autem versu ms. Remig. et Corb. hœc effert: Manifestabitur enim quod modo futurum negatur, ut confes- cantur etiam inviti justum judicium Dei, ridentes reddi unicuique secundum opera sua. Iis quidem qui secundum patientiam, etc:
    
    c Nonnulli mss., non effabuntur juste fieri.
    
    d Rom. edit., justum prædicavit, nunc quale bonis futurum est, declarat, us videlicet.
    
    e Omnes edit. ac mss. quidam, tota vita æterna: melius vero in aliis is vita omittitur. Non autem ita bene quod pro glorificabitur, nonnulli cod. habent, pluri- gloriabi.
    
    f Mss. hud pauci, habeant genuinum, aut hono- rificentiam... genuinam. Continuo vero post, ubi vet. edit. ac mss., gloria sit pro immutatione, pax vero eo quod; nonnulli, pax vero et honor quod; Rom. edit. reposuerat, gloriam in immutatione, pacem vero eo quod, etc.
    
    g Rom. edit., ab adversario se abstinens... acceptor est Deus.
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino. Blocos marginais e notas criticorum transcritos integralmente; duas colunas principais respeitadas (esquerda então direita). Algumas palavras com cortes por hifenização mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>