<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AD OPERA S. AMBROSIUS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
eiam omnibus gentibus concessum videretur : et
hanc esse Dei voluntatem, ut in Christo, et per
Christum omnibus misereatur, vicariis ejus prodi-
cantibus, hoc est : Pro nomine ejus ; sicut alibi di-
cit : Pro quo legationes fungenimur (II Cor. v, 20).

(Vers. 6.) In quibus ausi es vos vocari Jesu Christi.
Hoc est, legatione anulis fungientibus in omnibus
gentibus pro nomine Jesu Christi, inter quos estis
et vos vocati ; quia deum Dei omnibus missum est,
ut cum audiunt se inter caeteros vocatos, scirent se
sub Lege agere non debere, quia siue lege Moysi
susceperent caetera gentes legem Christi.

(Vers. 7.) Omnibus qui sunt a Roma, dilectis Dei,
vocalis sanctis. Quamvis Romanis scribat, illis tamen
scribere se significat, qui in charitate Dei sunt. Qui
sunt hi, nisi qui de Dei Filio recte sentiunt? hii fi
saneti sunt, et vocati dicuntur; sub Lege enim
agentes male intelligunt Christum : et injuriam Deo
Patri faciunt, cum ea in Christo perfecta spes salutis
sit, dubitant. Ideo sancti non sunt, neque vocati di-
cuntur.

Gratiis vobis et Pax a Deo Patre nostro, et Domino
Jesu Christo. Gratia et pacem eum iis dicit esse,
qui recte credunt. Gratia est, quia a peccatis abso-
luti sunt : pax vero, quia ex inimicis reconciliati
sunt creatori, sicut dicit Dominus : In quacumque
domum introieritis, et receperint vos, dicite : Pax huic
domui (Luc., x, 5). Et ut sine Christo nullam esse
pacem et spem doceret, adjecit gratiam et pacem non
solum a Deo Patre esse, sed et a Christo Jesu.
Deum Patrem nostrum dicit propter originem, quia C
ab ipso sunt omnia : Christum autem Dominum,
quia ejus sanguine redempti, facti sumus Filii Dei.

(Vers. 8.) Primaen quidem gratias ago Deo meo per
Jesum Christum pro omnibus vobis ; quia fides vestra
annuntiatur in universo mundo. Finita praefatione ante
omnia gaudium suum esse testatur, utpote gentium
Apostolus, quod cum Romani regnarent in mundo,
subjecerint se idei christianas, quae prudentibus et se-
culi humilis et stulta videretur. Cum ergo multa
cessent et quibus gauderet in Romanis (e erant enim
doctrina memorabiles et boni operis cupidi, audiio-
sique magis agendi bene, quam sermonis, quod non
longe est a religione divina), in hoc tamen primum
gaudere se dicit, quia ides illorum in omni loco
currebant; q quamvis non secundum regulas ab
auctoribus tradite veritatis, tamen quia quod ab uno
Deo erat, interposito Christi nomine, coeperant ve-
nerari, gratulatur, sciens illos posse proficere. Per
quod etiam charitatem suam circa illos ostendit,
quando conjugabet bono coepto illorum, et hortatur
ad profectum.

29 Gratias ergo agere se dicit Deo suo deamitat,
a Codex Michl., Rome in charitate Dei.
b Rom. edit. sola, sacculi hujus stulta videtur.
c Eadem edit., disciplina moralis; v. edit. et plures
mss., doctrina ; quidam, disciplina, memorabiles. Al
omino legendum cum Carn. ms. doctrina memorandum
les, nisi quis maluit cum Vat. cod. doctrina memorabi.
d Codex Remig. ista inserti : Mira enim res vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
tur : et A quia adhuc illorum non erat plane ; quia ex ipso est
omnis pastoralis (Ephes. III, 15). Sed quia omnis
dispositio salutis nostrae a Deo quidem, sed per
Christum est, non per Legem, neque per aliquem
prophetam, gratis quidem agere so dicit Deo, sed
per Christum, quia fama fidei Nifrum erat perfectus
auctorum; ut hoc ipsum ad Dei providentiam refe-
rat per Christum. Aux etiam gaudebant rubentri, qui
crediderant : ceteri, quia videbant e principes suos
factos : aut certe qui non crediderunt, poterant cre-
dere horum exemplo. Facile enim facit inferior,
quod fieri viderit a priore.

(Vers. 9.) Testis enim mihi est Deus, cui servio in
spiritu meo, in Evangelio Filii ejus, quod sine inter-
missione memoriam meam facio semper in orationibus
meis. Ut suadet charitatem, Deum testetur ad, cui
servit, ad quem et preccm pro his facit, non in Lege
serviendo, sed in Evangelio Filii ejus, hoc est, non
in eo quod Moyses servus tradidit, sed in eo quod
Filius dilectissimus docuit ; quantum enim dicit
servus a domino, tantum distat evangelium a Lege :
non quod mala sit Lex, sed quia melitius est Evange-
lium. Deo itaque servit in Evangelio Filii ejus, ut
ostendat Dei essa voluntatem, ut credatur in Chris-
tum.

Cui et servio. Quomodo? In spiritu meo, inquiit,
mea in circumcisione manefesta, neque in neomensis,
et sabbato, et discreminio escarum ; sed in spiritu,
id est, in mente. Quia Deus spiritus est, spiritu vel
animo potius debet illi serviri : cui enim animo ser-
viter, ex fide illi servitur. Hæc et Dominus fatus est
ad Samaritidem, putantem quod in mente adorari se
Deus velit dicens : Venit hora, et nunc est, quando
veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate.
Estenim Pater tales quaerunt, qui adorent eam. Spiritus
est Deus (Joan. iv, 23, 24). Adorantes ergo, in spi-
ritu et veritate oportet adorare; et non locus oratio-
nem commendet, sed devotus animus. Hoc est, in
veritate adorare in spiritu Deum spiritus et Chris-
tum, unum ex quo omnia, et unum per quem om-
nia (I Cor. viii, 6). Hos quaerit adoratores. Pater.
Memorem ergo se illorum in orationibus suis ingra-
tat, ut seminet in illis charitatem, facit enim illis
desiderium sui. Quis enim non amnet eum, quem au-
dit memorem sui esse? Si enim ab iis qui missi non
erant, libenter accepcrant doctrinam sub nomine
Christi, adulteratas verba; quanto magis ab eo,
quem scirent esse apostolum, et cujus verba comi-
taretur virtus, desiderarent audire !

(Vers. 10.) Observans si quomodo tandem multiplicando
prosperum iter habebant in voluntate Dei, veniebant ad
nos. Orationis suas pro illis senum ostendit ; Deum
enim se dicit petere, t ut veniret ad Urbem ad pro-
batur, ut Domini gentium inclinarentur promotioni
Iudaeorum.

a Ita vet. edit. ac usus, complures : edit. vero
Gill. in marg. ex Rom. in corp. cum aliis mss., pri-
cipias suas fratres sibi facto in fide... viderit a potiore.
b Edit. Gill. ac Rom., ut Roman veniret ad pro-
fectum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas indicadas como quebras de linha preservadas. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; palavras abreviadas expandidas conforme visibilidade quando necessário; notas editoriais ao final do segundo coluna mantidas literaliter. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>