<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    75 AD OPERA S. AMBROSI}I APPENDIX. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    erat si damnaʃet peccantes; a quia injustitia nostra A Deum facit justum, si peccantibus nobis det, quod promisit sanctis. Quia quamvis peccatores sumus, reformamur tamen per pœnitentiam; ut non jam peccatores, sed abluti promissionem mereamur accipere. Non ergo is sensus est in verbis prophetæ David, cum dicit: Tibi soli peccavi, et malum coram te feci; ut justificeris in sermonibus tuis, et vin cas cum judicaris (Ibidem), qui malevolorum hominum prava interpretatione asserunt; ut peccata hominum et mali actus Dei justificationi proficiant et per mala nostra bonus appareat, et injustitia nostra illum justum ostendat. Quoniam itaque iniquus non est Deus, cum irrogat iram, jam non peccatis nostris justificatur; quia si peccatis nostris justificaretur, iniquus esset, si vindicaret: sed quia non est iniquus, cum vindicat, manifestum est quia injustitia nostra Dei justitiam non commendat. Si autem commendaret, non vindicaret, quia justus est.
    Ac per hoc subjecit: secundum hominem, inquit, dico. Absit, hoc est, absit, ne Deus iniquus dicatur; quia hoc homini competit, quem consistat et errare, et falli et fallere. Nam Deus immutabilis perseverat, nec potest non amare, quae fecit.
    Alioquin quomodo judicabit Deus hunc mundum? Verum est, quia non erat justus ut judicaret Deus mundum; si peccata ejus ipsi profererent; ut nulli ejus peccantes dum veniam consequuntur, Deus bonus videretur: b et si non peccarent, non videretur justus; si enim non peccent, non habendo cui remittat, non erit bonus.
    (Vers. 7.) Si enim veritas Dei in meo mendacio abundavit in gloriam ipsius, quid adhuc et ego tamquam peccator judicor? Manifestum est, quia si ad gloriam Dei proficit mendacium hominum, ut ille solus verus appareat, peccatores non sunt dicendi, qui peccant; quia non voluntate, sed impulsu ejus videbuntur peccare: quod absit.
    (Vers. 8.) Et non, sicut blasphemamur, et sicut aiunt nos quidam dicere, faciamus mala, ut veniant bona? Nunc aperit quorum causa hæc sollicitie, et cum reverentia disputat. A perversis enim hoc opponebatur, quasi hic esset sensus prædicantium remissionem peccatorum, ut facerent mala, et venirent bona, hoc est, peccarent, ut remittendo illis Deus videretur bonus, secundum quæ supra dicta sunt: quod blasphemiam appellat, et abijcit a sensu divinæ doctrinae. Nec enim peccare debere fides tradit, quippe cum judicaturum Deum prædicet; sed delinquentibus consulit, ut recuperata salute, sub lege Dei viventes jam non peccent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    Ideoque subjecit: Quorum damnatio justa est, id est, horum hominum qui æmulatione invidiæ islud de nobis interpretantur, quod supra dictum est, damnatio justa est. Hæc enim instabant Judæi, ut doctrinam apostolicam criminarenlur, dicentes quod cum remissionem peccatorum prædicant, peccandi fomitem præbent; ut quasi securi 44 lumines d de remissione, prompsse peccarent, cum constat post acceptam fidem periculosum esse peccare, et hoc prædici credentibus.
    (Vers. 9.) Quid ergo? præcellimusne? Nequaquam. Causasti enim sumus Judæos et Græcos omnes sub peccato esse. Hoc est, quid adhuc immorimur salius loquentes? Ostendimus enim redditis causis, tam Judæos quam Græcos, omnes reos esse, ideoque frustra legen sæ B vari. Primum enim Græcos ostendit reos juxta legem naturæ, et quod neque Legem Moysis receperent; quamobrem pessima eorum et pergravissima causa. Deinde etiam Judæos ostendit reos, qui sub lege Dei vivere videntur, ac sibi merito palrum defudernet dignitatem, ex eo præcipue, quod promissionem pænum sperverint, Dei gratiam in iustium deduccæs. Ad quam rem urgandam exemplum propheticum subdidi ex psalmo tertio decimo dicens:
    (Vers. 10.) Sicut scriptum est, quia non est justus quisquam (Rasl. un. 4. et seq.). Ali injustitia cepit mala opera eorum emungare, et partim pejoris subjicerere; ut manifestaretur in his nullam spem videri, nisi implorent misericordiam Christi, qui peccata dimittit.
    (Vers. 11 et 12.) Deinde adjecit: Non est intelligens. Verum est, quia si daret operam intellegere, injustus non esset.
    Non est requirens Deum. Nec istud occul turn est, quia si intelligeret quid prodesset, Deum quaereret: et non sicut Asa rex Juda, qui post multa Dei benecficia sic depravatus est; ut inspirmalem pedum passus, propheta presente, non quaereret Deum.
    Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt (III Reg. xv, 25). Nemini dubium, quia omnes non quæren tes Deum, inclinantur, ut auxilia reperiunt a vanitate: vanitas autem est idolum; ideo inutiles fiunt.
    Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Quia neglecto Deo, inutiles facti sunt, bonum utique facere non possunt; jam enim depravati proficiunt in pejus.
    (Vers. 13.) Sepulcrum patens est guttur eorum. Jam malis mancipati bonus, si posset feri, devorare volebat; ut sicut sepulcrum palet ad recipienda cadavera, ita et adversus bonos guttur eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    a Quidam mss., Et verum est, si tamen ei profecerat nostra iniquitas. Sed quia periculorum est hoc dicere, non est iniquus Deus, si judicet; quia non illi injustitia nostra proficit, ut nobis peccantibus ille justificetur, id est, ut gaudeat peccatis nostris, per quæ ille solus justus appareat. Sed absit, ait, secundum hominem dico, hoc est, sensus hic homini convenit, non Deo, quia non cadit in Deum, ut iniquus sit, sed in hominem. Nec enim injustitia nostra Deum facit justum,
    si peccantibus nobis det, quod promisit sanctis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição conforme imagem; uso de caracteres latinos arcaicos e abreviaturas mantido. Bifólio com duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras preservam sinais tipográficos (ligaturas, ott). Marcas de rodapé indicadas como 'a' no final.</notas>
</pagina>