<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    61                           COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.                           63
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    cen, missalis in mutilato turpitudinem operantes. Nunc A
    manifestavit quomodo, quod superius de mulierib
    us dixit, intelligi debeat. Quando autem subjecti:
    Similiter et masculi, dicens, a excarserunt in decidere
    rum sui; ostendit aperte peccatum mulierem. De-
    nique non dixit de viris quod immutaverint natura
    lem usum ina invicem; quia injusmodi usus huic
    parti concessus non est, sed de feminis. Et quid mi-
    rum, cum hodieque tales mulieres reperiantur; ut
    sicuti illud a viris, itaque et hoc a mulieribus sit ir-
    rectum? Denique mulieres inter se accusant, et viri
    similiter; manifestum est ergo ut qui jam veritatem
    Dei scimaverunt in malo [ilegivel] immutaverint et na-
    turalem usum in eorum usum, per quern debent satara-
    tur, rei facti mortis secundae. Quoniam vero aliam
    legem dare non potest Satanas, nihil anim habet, B
    concessa et licita in alium ordinem verat, ut dum
    aliter sunt, quam concessa sunt, sint peccatum.
    
    a Et compensationem mercedis quam operiunt, er-
    rexit mihi in aesae ipsa reciperem. Hanc dixit compon-
    sationem esse contemptus Dei, id est, turpitudinem et
    contaminationem; haec est enim prima causa hujus
    peccati. Quid enim peius, quid deterius e hoc pec-
    cato? Quoniam enim idololatria perimpium 35 es
    gravissimum delictum est; tantum et compensatio
    ejus horrenda, et persordida passio est.
    
    (Vers. 28.) Et sicut non praeferunt Deum habere in
    notitia, prodidit illos Deum reprobarem sensum, ut faciant
    ea quae non conveniunt. Propter errores simulatorem
    traditi sunt ad turpis faciendas invicem, sicut jam
    dictum est. Et quia impunitatem horum serventur
    runti, incuriosum Deum judicantes, ac per huc negligen-
    gerunt. Hinc additum est, ut magis ac magis hebec-
    lati, ad omnia mala admittenda ferent promptiores;
    ut facta quae hominibus non ambigere displicere,
    Deum crederent non vindicare. Nunc enumerant om-
    nia mala, quae illis superaddita sunt; ut vel sic con-
    versi ad naturalem intellectum, intelligenter, irato
    Deo, haec sibi provenisse.
    
    a Pauci mss., relicto naturali usu femineo, accensi
    sunt in desiderium sui in invicem.
    b Ms. Corb. Et reciprocum mercedem... Hanc di-
    cit reciprocum mercedem, etc.; alii nonnulli et editi,
    Et mercedem: sed alii omnino optime, ut in con-
    textu.
    c Idem codex, hoc peccato, quod diabolo decipiente,
    hominem vertisse: obsecrant? Et sicui, etc.
    d Haec non. edit. cum ms. quibusdam ac variis
    lect. edit. Gill. quibusdam tamen additis et mutatis:
    vel, autem edit. ac mss. nostri contractus exhibent,
    Malitia, fornicatione. Hae fornicatione, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    (Vers. 29, 30.) Repetens, ait, omnis iniquitatis. Hic
    summatim locutus est, et subiecti membra iniqui-
    tatis : a Malitia, intrepiditia, inquit, avaritia, requi-
    sita, plenae invidiae, homicidiiis, contentionis, dolo, mu-
    tiginitate, susurrationes, detractores, Deo odibiles, con-
    tumeliosos, superbo, elatos, inventores naturam. Ca-
    put iniquitatis malitiam dixit, cujus opus fornica-
    tionem posuit atque avaritiam. Haec fornicatione habet
    in se et adulterium; si enim dixisset adulterium, vi-
    debatur excusasse fornicationem, sicut leges Ro-
    manae: ideo quod minus est positut, ut quod majus
    est, iuditum e non possit credi.
    
    Deinde adjecit, nequitia, cujus effectus invidiam
    parit et homicidia, contentionem ac dolum. Post
    haec subjecit, malignitate, quae gignit susurrationes
    atque detractiones; et quoniam haec Deo non dis-
    plicere non possunt, ait: Deo odibiles; et quia nec
    hominibus placent, contumeliosos, inquit, superbo,
    elatos, inventores, id est, auctores, malorum. Non
    erga sepeem malum. Isti autem imitatores facti pa-
    tris sui diaboli, idololatria malum invenerunt, per
    quod omnia vitia in mundo sunt nata, et perditio
    maxima. Nam diabolus, quem ab initio Scriptura
    peccare testatur (I Jobu, iii, 8), quumquam tyrannicae
    presumptioni subdeat, non tamen ad ausus est pro-
    fiteri, ut dicat : Ego sum Deus. Denique inter cetera
    dixit ad Dominum : Hae omnia mihi tradita sunt
    (Luc. iv, 6), non dicit : A me sunt; vel, mea sunt.
    Et in libro Job potestatem sibi dari f expositi (Job
    1, 19). Quamobrem pefores isti sunt, qui non tam-
    tum elementis, sed et figmentis tribuunt deitatem.
    
    (Vers. 31.) Parentibus non obedientes. Quanta autem
    insolentia arreptt sunt, et ut nec parentes suos, quos
    auctores in nativitate habent, agnosceremt, quique se
    natos gauderent: illos tamen per quos esse ceperum,
    contemnebant! Hec est causa sine intellectu, sine chari-
    tate, sed Dei; nam erat in illos caritas carnis. Hi Dei
    justitiam cognoscentes per legem naturae (sciverunt
    enim hanc Deo displicere, sed in animo ponere
    f Ms. Corb., exposcit. Et in propheta Zacharia con-
    tradicere se putat sacerdoti, non sibi vindicans potes-
    tatem. Quam ob rem, etc.
    g Gill. variaeles cum ms. Corb. et Remig. ad
    sinem capitis ferme conveniunt. Potior tamen est et
    correctior hujus series, quam exhibemus: Ut nec
    parentes suos cognoscerent honorandos; ideo insipien-
    tes incomposuisse esse dixit, nec Dei nec hominum ha-
    bentes aeflectionem. Hinc est unde et imminescatores essent,
    Qui enim in suo crudeli esse, quanto magis in alienos!
    In his ergo omnibus contumaces esse, cogitanti
    habentes Dei justitiam, in animo ponere noburent,
    quoniam qui haec agunt, digni sunt morte: et nec hos
    immunes esse a morte qui, cum haec non faciant, con-
    sentiunt facientibus. Illius enim non horrentibus, nec
    argumentibus, illis in pejus proficient. Quando enim vi-
    velit honorari se ab his, qui non sint tales, crescendo in ma-
    litia, ei gloriarur fore se talem ; idcirco dignum est
    una hora poena multanda. Omnis tamen conscientia no-
    vit Dei justitiam creditaim mundio; occulte enim quae
    punienda sunt, operantur. Quomodo ergo credunt
    illa impune futuria, quae non audent publice gerere?
    Cod. Thuan. et Colb. illis consentiunt usque ad ver-
    ba, ponere relucturant: carlera vero exhibent ut in textu.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; várias abreviações editoriais e siglas de manuscritos indicadas nas notas de rodapé. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas palavras danificadas marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>