<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,38,918,51">
    AD OPERA S. AMBROSH APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,72,496,918">
    Et volucrum, et quodrupedum, et serpentium. * His A dicuntur dehonestari; quare, nisi quia macula cor-
    poris indicium est peccati animæ? Cum enim corpus
    contaminatur, nemo ambigit animæ esse peccatum.
    (Vers. 25.) Qui. commutaverunt. veritatem Dei in
    mendacium, et coluerunt et. servierunt creature potius
    quam Creatori, qui est benedictus in sæcula. Amen.
    Commutaverunt veritatem Dei in. mendacium, hoc
    est nomen Dei qui verus est, dederunt iis, qui non
    sunt dii. Lapidibus enim et lignis, vel cæteris metallis
    auferentes quod sunt, *dant illis quod non sunt,
    et hoc est immutare verum in falsum. Non enim
    vocantur jam lapis aut lignum, sed Deus : hoc est
    servire potius creaturæ quam creatori. Non enim
    negant Deum, sed serviunt creaturæ : quo non excusantur, sed accusantur magis ; quia cognoscentes,
    Deum non honorant.
    Qui est benedictus in sæcula. Amen; hoc est, verum.
    Deus vero ait : benedictus in sæcula ; quia permanet
    Deus; diis autem gentium ad tempus impietatis dat
    honorem ; ideo non est verum. In Deo autem manet
    veritas. Hanc benedictionem alio loco Filio Dei assi-
    gans, inter cætera dicens: Et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in
    sæcula. Amen (Rom. ix, 5). Aut utcrque ad Christum
    pertinens; aut eadem dixit de Filio, quæ et de Patre.
    (Vers. 26.) Propterea tradidit illos Deus in pas-
    siones ignominiæ. Nam. (femina eorum immutaverunt
    naturalem usum. in eum usum qui est contra naturam.
    Ilæc irato Deo propter idololatriam humano generi
    provenisse testatur, ut mulier mulierem turpi desi-
    derio ad usum appetieret. Quod quidam aliter in-
    terpretantur, non perspiciendo vim dicti. Quid est
    enim immutare naturalem usum in eum usum qui est
    contra naturam, nisi sublato concesso usu aliter
    uti, ut una atque eadem pars corporis uniuscujusque
    sexus aliter se ad usum præbeat, quam concessum est? s Nam si illa est pars corporis quam putant, quomodo immularerunt usum na-
    turæ, cum non habeant hujusmodi usum datum a
    natura? Superius jam dixerat traditos in immunditiam, non tamen qualitatem operis immunditiæ ipsius
    ostenderat, pro quæ nunc declarat :
    (Vers. 27.) Similiter autem et masculi, relicto natu-
    rali usu feminæ, exarserunt in desideriis suis in insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,72,918,918">
    subjectis cumulavit ad pœnam hebetudinis, ut ultra
    stultitiam et vanitatem sint hujusmodi. Sic enim Dei
    majestatem et gloriam miuerunt, ut horum b quæ
    minima et parva sunt, similitudini Dei honorificen-
    tiam darent; primi enim Babylonii Deum vocaverunt
    figmentum Beli cujusdam quondam hominis mortui,
    qui principatum in eos dicitur egisse. Coluerunt et
    serpentem draconem, quem occidit Daniel homo
    Dei (Dan. xiv, 26), cujus similitudinem habent.
    Ægyptii autem colebant quadrupedem, quam dice-
    bant Apin, in similitudinem vaccæ; quod malum
    * imitatus est Hieroboam (II Reg. xii, 28), vaccas
    instruens in Samaria, quibus sacrificarent Judæi; et volucres, quia Coracina sacra habebant pagani. Harum
    tamen omnium rerum quas memoravi, simulacra co-
    luerunt. Ægyptii, et alia quæ nunc dicere non est ne-
    cesse. Hæc ab his facta sunt, qui se sapientes æstima-
    verunt in mundo; quia enim invisibilem Deum agnos-
    centes non honorauerunt ista faciendo, nec in iis quæ
    visibilia sunt, sapere potuerunt. Difficile enim d in
    majoribus prudens, in minoribus non sapit.
    (Vers. 24.) Propter quod tradidit illos Deus in desideria cordis illorum, in immunditiam, ut contumeliis
    efficiant corpora sua in semetipsis. Quoniam, inquit,
    ad injuriam creatoris Dei figmenta et similitudines
    rerum deificaverunt, traditi sunt illudendi ; et tra-
    diti non ut illa agerent, quæ nolebant; sed ut illa
    perficere, quæ desiderabant. Et hic bonitas Dei
    est; cum enim dignum fuisset subjici illos, ut facta
    bonum, si contra voluntatem fiat, amarum et malum
    est. Isti autem avertentes se a Deo, traditi sunt diabolo. Tradere autem est permittere, non incitare aut
    immittere; ut ea quæ in desideriis conceperant, ad-
    juti a diabolo explerent in opere : nec enim pos-
    sent hujusmodi bonum cogitatum habere.
    Traditi ergo sunt in immunditiam, ut contumeliis
    afficiant corpora sua in semetipsis, Cum præterita re-
    colat, etiam præsentis temporis mala significat;
    quia traduntur nunc usque ut contumeliis afficiant
    corpora sua. Originíis enim illius nunc usque sua
    homines qui dicuntur corpora sua dehonestare invicem. Cum cogitatio animæ sit in crimine, corpora
    a Ita vet. edit. ac mss. nisi quod in quibusdam D lapis dicitur Deus; quando factum pulsat Deum, qui
    omittitur ad : Rom. autem ed. sic immutavit : His
    cumulat eorum hebetudinem, ut, eto.
    b Rom. edit., quæ inimica et prava sunt; vet. vero
    edit. ut in contextu, nisi quod Eras. et Gill. in
    marg. et ms. Corb. in corp. scribunt, et prava sunt.
    * Corb. cod., imitatus est Hieroboam vaccas instituit et
    in Dan, et Bethel ; cæteri ac edit. nobiscum faciunt,
    nisi quod in mss. non paucis legitur instruens. aut
    instituit pro instituens. Infra vero pro Coracina aut
    coronica sacra, quidam cod. habent Latina voce cor-
    tina sacra.
    d Ita vet, edit. ac mss. longe plurimi : at alii non-
    nulli efferunt, in majoribus imprudens, in minoribus
    sapit ; Rom. edit. sola, in minoribus prudens, in ma-
    joribus non sapit, inepto sensu.
    e Quæ subsequuntur, cod. Corb., Remig., Golb.
    et Gill. in variis lect. ita exhibent : Dant illis quod
    non sunt, ut Dei veritas sit mendacium, quando
    verus est ; ut quia communi nomine arbitrantur falsi
    et veri, simili modo verus Deus habeatur, ut falsus.
    Hoc est immutare verum in falsum. Sic servierunt
    creaturæ potius quam creatori ; non enim negant, qui-
    dam invocant Deum, sed serviunt creaturæ : ut enim
    videtur dicere, Dei honorem his imposuerunt, ut injuria
    Dei horum esset cultura. Idcirco
    proficit, quia cognoscentes, etc.
    f Ita vet. edit. ac mss. plures mss. a quibus Rom. edit.
    quod prima verba sic immutavit,
    nisi naturali. et concessum ut aliter uti : totum vero
    locum mss. nonnulli hoc modo contrahunt, nisi sub-
    lato concesso usu aliter se ad usum præbeat.
    8 Mss. nonnulli, Nam si illa est pars corporis, quam
    immutavit. Infra vero omnes edit. cum habent hujus-
    modi, reposuimus e cunctis mss. cum non habeant,
    etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="932,969,982,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>