9t Áb OPERE $. AWEROSII APPENDIX.

99

deprétiendímud; Atiquadido pra porénduii BBhusl: St &/ClifiStuni consecutos nós gaudeanius z ut quia per

enird jíixia Dl legem QUT justus est; rdélIof Dong ést 7
sed fIlU qui néddürit decum lalioravit, ut fatijfiteiret
se bonis ; exefciuió ením bonum natur süz justus
meliorabit, $i duiéà juxtd muridüni faerit justus,
preponitur illi Dofus propter innocettiánt, qulá lnf-
jusmodi non ést * sine severitdie justitia. Itaque
omnis natura bora est, justitia autem legis Dei fra-
ctus ést Competens natura ; ideoque justlua Bónitas
est, unde justi sefnpér appellantur €t büni. Non ta-
men semper bofii justi , quia non proptér pera Yo-
cantuf bonf ; sed' propter innocentiam : justitld
enim perfecta ét bormitas dum explet ofere uatürdi

su» bona.
( Vers. 8. ) Conmeridat autem. suam charitatem

ipsun cognovimus Deurh,; gloriantes in eo, redda-
imus ei honorificeniam parem Deo Patri, ipso sibi
idoueo testé pradicante; Ut honorificent, iuquit,
Filium, sic honorificànt Patrem (Joan. v, 33). Post
Dei ergo Patris ptóvidefitidm, et. dónuni quod dedit
per Christum, ut persónam Filit nobis gratarmh -fa-
céret, qiia fer ulum Cliisunn. redempti sumus ab
uto Deo Patré, adjétit :

(Vers. 42: Próptered sicut per tum homineri
peccatum. in hunc mundum intravit, el per peccatim
mors; sic in omnes homines morá perirantiit, in quo
omnes peccaverunt. Quoniam superius Dei. gratiam
per Christum. dátam ostendit $ecuhdum ordinet
veritatls ; *nunc ijsum órdiáem unins Dei Patris,

Deus in nobis. Sic commendat $uam charitatem, dum B per unum Christóm Filium ejus declarat; ut quia

adliuc inimicis suis benevolus est, et mittit qui sal-
vet cos; cum utiqne non mereantur.

(Vers. 9.) Quoniam si cum adhuc. peccatore$. esse-
mus, Christüs pro nobis mortuus est, multo magis ju-
stiffcati nunc in sangaine ipsins, salvi erimus ab ira pér
ipsum. Hoc dicit, quia si pro péccatoribus Filium
suum Deus occidi permisit, quid faciet pro justifica-
tis, nisi servet eos ab iro, id est, tutos illos prostet
2b illüsione diaboli; ut securi sint in die judicit,
cum ceperit perfidos ultio devastsre? Quoniamt
enim bonitas Dei nullum perire vult, mortem dlg-
uissimam dedit ; ut intelligentibus Dei gratiam cirea
se, adderet dignitatem et gloriam, 5 ifigratis eurna-
laret penam. Ingrati i sunt. qui ; Deo votante, dis-

Adam, unus, id ést, Eva, et. ipsa enim Adam est,
peccavit in ommbus ; ita unus Christus Filius Dei
peccatuiy vicit im omnibus, Et quit! propositunt
gratie Déi erga génus humanum ostendit; ut ipss
primordia peccati osténderet , ab Adafo ccepit , «quí
primum peccavit; ut. providentiam urius Dei per
unum réformasse doceret, quod per unum faerat la-
psum et tractum in mortem. Hic ergo unus est pet
queri salvati, liane illi reverentiam, quam Deo Patri
debemus, ipso volente. Dicit enim idem alio loco :
Qui in his servit Christo, placet Deó. (Rom. xv, 18);
cum seriptum sit : Dominun Deum. tum adorabis,
el illi. soli. seroies (Deut. vi, 13). Si ergo. soli Deu
serviendum dicit, et Christo servire precepit, in

seniunt, Dei gratianr abnuentés,; ut in Bropositu C unitate Dei est Christus, nec dispar aut alter Deus ;

erroris ei malignitatis permaneant.

(Vers. 10.) Si enim. cum inimici esseniut', reconei-
li«ti sumus Deo. per. mortem Filii éjus, vtslto. fhagiy
reéonciliati safvi erimus. in vita. ipsius. Miutféstuu
est, quia si, ut reconvcifiaret nos sibi, Peus Filiuni
suum morti tradidit, quanto magís reconcilíatos
salvos faciet jn vita ipsius? * Nun entm potérit
BA mi&une diligere amicos, qai prodest ini-
micis. Si enim (fors Salvatoris profuit nobis adhuc
impiis, quanto magis justificatis vita ipsius, cuin
resurgit a mortuis * Quia sfcut mors ejus a diabolo
nos éruit, ita et vita ejus de die judicii Déi nos li-
berath.

(Vers, £1.) Non solui autem. hoc, sed. et gloria-

quando cum soli Deó serviendum f lex dicat, com-
munitet dtique Christo serviens Deo placere przedi-
catur. lgitur sicut. per unum. hominem peccatum. if
ininc. fundum intravii, et per peccatum mors, ita
et per unüdi Cfiristum damnatio et mors peccati,
prastans vitam :ztérüam, quod inferius declarat,
Ín quio, id est, in Adàm, omnes peccaverunt, Ideo
dixit, in quo, cum de muliere loquatur, quia non ad
speciem) rétulit, sed ad genus. Maniféstum itaque
est in Adam omnes peccasse quasi in' assa; ipsa
enim per peccatum corruptus, quos genuit, omnes
pati süut sub peceato. Ex. eo igitur cuncti peccato-
re$, quía ex eo ipso sumus omües; bic enim bene-
licium Dei perdidit, dum przvaricavit, indignus

mur in Deo ger Domiman nostrum Jesunt. Christin, D facius edere de arbore vive, ut moreretur. Mors

per quém nunc reconciliationem àccepimus. Non tan-
tunm pro accepta salute éL securitate Dto (gratias
agendas docet, sed et gloriandum per Christum
Jésum in Deo, ? qui dignatus est ex impiis et ini-
inicis dici nos suos amicos; u( oumía Dbenéflcia per

* Omnes edit. ac plures mss., siite impie(ate justi
tia : magis concinve olii plures, sine severitmte 5
tia, e quibus aliqui adjiciunt, nec severitas immunis a
malitia.

b ingratis cumularet penonm, abest a cüncils mss,
at in nulla edít. non exhibetur.

* Kom. edit. e variis lect. Gill. hzxé restituit : Non
ein. gu prodest inimicis; qüo& verbà etjam in
eod. Vind. Thuan. et Kemig. reperiuntur.

aui&m dissolutio córporis est, cum dnima a córpore
separatur. Ést et alia inórs, quie secunda dicitur in
gelienna, quam noii petcato Adae patimur, sed ejas
occasione propriis peccatis acquiritar : à qua boni
immunes sunt, tantum quod in inferiio erant, € sed

* Mss, aliquot. qui dignatus ést fifio suo arbitro ex
impiis , ete.
* Ma vet, edit. el enneti mss. At contra Ttom.
nunc ipsam unius Dei Paris, eic.
Ómnes edit., Lez commónet Christo serviens Deo
placere dicatur : mss. véro frequentissimi, ut nos in
textu.
5 Nonnulli mss. , sed superiore, quasi libera
tate : alii aliquot , sed superiora, quasi. libera,

edi.

uri-
all.

Digitized by Google

