<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    63 AD OPERÂ S. AMBROSII APPENDIX. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    noluerunt a Quoniam qui hæc agunt, digni sunt à mort e), usque adeo justitiam Dei cognouerunt, ut non negent hæc omnia, quæ faciunt, poena digna et morte. Et non solum qui faciunt ea, sed etiam qui consent iunt facientibus. Assensus enim participatio est.
    (Vers. 32.) Qui cum justitiam Dei cognouissent, non intellexerunt, quoniam qui hæc agunt, digni sunt morte: et non solum facient ea, sed etiam consentiunt facientibus. Hæc omnia mala corpus est peccatorum, cui mancipati facti sunt potestatis ejusdem, ut faciant punienda. Hæc enim malorum causa a Sodomitatis cœpta est offensione Dei, sicut supra dictum est, et in omnem prope partem mundi ramos suos extendit, iram Dei idololatria causam nuntians, quæ prima pars est erroris et impietatis, quam primum condemnat: ut cum hæc emendata fuerint, facile corrigantur et morum vitia. Sublato enim malitiæ semine, nequitiæ fructus arcescent; non enim dat arbor fructus, cujus excisæ sunt b radices. 36 Nam ideo et Moyses (Gen. xix, 24 et seq.) Sodomae et Gomorrhæ gesta memorauit, exitiumque non facuit, ut timorem poneret hujus rei vitandæ. Non ergo hoc vitium et contaminatio dehonestatæ vital ab eo admittiur, qui in animo cogitat Deum.
    Sunt quidam qui se reos non putant, si non operentur quæ mala sunt, assentiant autem facientibus. Assentire autem est, si, cum possit reprehendere, taceat: aut audiens has fabulas, adulecur. Sciens enim impurus et malignus non ignorari quæ agit, et minime se vitari, sed etiam honori esse, e gloriatur forte se talem: nec confund i potest in his, quando C videl faveri sibi, et obsecundari ab iis, qui non sunt tales; et ita est, ut qui fomitem præbeant delictis illorum: ideoque dignum est ut pari crimine rei habeantur. Sunt iterum alii, qui non solum faciunt mala, sed etiam consentiunt facientibus; ut non solum faciunt, sed et talibus consent iant. Duplex ergo bonum est nequitia: non enim tam mali sunt, qui faciunt, et facientibus contradicunt; a scientes enim nefaria, non illa vindicant: illi vero tam nequissimi sunt, qui el faciunt, et consent iunt facientibus, ut nec Deum timeant; sed increscere cupientes mala, ideo lacer minime vindicant, ut suadeant non illa esse vitanda.
    CAPUT II.
    (Vers. 1.) Quapropter inexcusabilis es, o homo omnis, qui judicas. In quo enim judicas alterum, te ipsum D condemnas; eadem enim agis, que judicas. Quoniam facientem malign a, et consentingem facientibus, morte dignos ostendit; ne forte hic qui facit, et non consenti facientibus, excusare se posse putaret, docet
    a Itams, ac vel. edit. nisi quod præmittuntur: Insipientes, incomposti, sine affectione, sine misericordia; que verba cum cod. Flor., Corb., Vind. et Rom. edit. recidinus. Retinuimus vero, Usque adeo... digna sunt et morte, quæ verba in iisdem tribus cod. desiderantur; quæque in Rom. edit. resecatis aliis usque ad Qui cum justitiam Dei, post eundem Scripturarum textum rejiciuntur.
    b Voci radices mss. aliquod adjungunt: De his qui faciant, et contradicunt; unus, vero his, etc. Similiter etiam infra pos t verba, assentint autem facient-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    a hujusmodi inexcusablem fore. Non enim justum est, ut huic impune concedatur; quia per hypocrisin ostendit se non talem, cum pejor esse deprehendatur. Fallit enim, ut dum puniendus est, honore dignus appareat.
    (Vers. 2.) Scimus autem quoniam judicium Dei est secundum veritatem in eos, qui talia agunt. Hoc est, non ignoramus Deum judicatorum de his in veritate, quando nos ipsi de his judicamus. Si enim nobis displicet, quanto magis Deo, qui magis justus est et opus suum zelatur! In veritate ergo cum dicit judicatorum Deum de his, terrorem incutit; ut quem hi persidi incurisorum dicunt, iste malos secundum veritalem dicat judicatorum, hoc est, verissime reddere secundum mensuram uniuscujusque, et non parcere.
    (Vers. 3.) Existimus autem hoc, o homo, qui judicas de iis, qui talia agunt, et facis ea: quia tu effugies judicium Dei? e Hoc est, numquid quia tibi examen datum est potestatis judicandi de malis et stupris, cum eadem agas, e non est qui te ad præsens judicet, effugies judicium Dei? Non intique; quia si judicium Dei in mundo evasisti, quia omnis hæc potestas et judicium ab eo est, in futurum t on evades. Per se enim judicaturus est Deus, apud quem cessat adulat io et personarum acceptio. Aut certe si justum alicui videtur, ut hujusmodi immunis a poena sit, dicat. Quod si justum est ut non evadat, credat Deum judicumrum; ut et quod justum esse judicat, verum sit, et impleatur, et Deum conditorem mundi provident er et curiose operis sui merita requirere fletatur. Si enim fecit et neglig it, malos oppifecit dicitur; C quia per id quod neglig it, non bona se fecisse, quæ fecit, ostendit; sed quia bona fecisse negari non potest (indignum est enim et improbabile bonum mala fecisse), curam eorum necesse est ut dicatur agere; quia contumelia ejus erit et accusatio, si bonorum a se factorum negligens inducatur: quippe cum ejus vultu ac providentia vita ipsa sustentetur ministerio eleu ventium, sicut ipse Dominus dicit: Qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et
    37 plut super justos et injustos (Matth. v, 45). Qui ergo præstat curam, non agit conservare quod fecit, ut amantes se remuneret, sperntcesqne condemn et?
    (Vers. 4.) An divitias bonitatis ejus, et patientiæ, et longanimitatis contemnis, ignorans quoniam bonitas Dei ad pœnitentiam te provocat? Hæc dicit, ut non jam se pulet evasisse, si illum bonitas Dei patitur diu peccantem: nec patientiam ejus pullet contemnendam, quasi non curantem res humanas: intelligat autem ideo a se dissimulari, quia non in hac vita tibùs, annueunt, De his (unus Væ his) qui assent iunt facientibus. Verum hi tituli sunt, e marginibus in textum a libraris incautius trajecti.
    e Ver. edit., glorioitur fore se talem; Rom. et mss. prope ad unum, gloriatur forte, etc.
    d Rom. edit., facientes enim nefaria, illa vidicant.
    e Ms. Corb., Non vult hujus rei impunitatem ab his sperare, quia injusti sunt quibus examem potestatis datus est de malis vel stup ribus hujusmodi judicere, cum sint tales, effugere. Quia si decet, inquit, ad præsens gaudete judices effugere tamen judicia Dei non poteris in futuro.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus em imprensa tipográfica latina. Foram mantidos cortes de linha e abreviações tal como no original; marcas de edição (a,b,c,d,e) presentes no texto foram transcritas onde visíveis. Algumas palavras com hifenização ou cortes de linha preservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>