55 AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX. 56
nia, et per quem omnia, et debitus honor est, et sa- A ex genere fuerit Abralie. Nam Jud:i ex tempore

lus confitentis, Griecos ergo gentiles posuit, sed eos
qui Romani dicantur sive natione, sive adoptione :
Barbaros vero eos qui Romani non sunt, quorum
"genus adversum est, * et sunt gentiles. Sapientes
autem illos dixit, $1 qui mundanis rationibus eru-
diti, sapientes vocantur in sxculo; duin aut siderum
speculatores sunt, aut mensuris, aut numeris, aut
arti grammatice stadent, rhetoric , aut. musici.
His omnibus ostendit nihil .hx:c prodesse, nec vere
sapientes esse, nisi credant in Christum : stultos
vero hos dixit, qui simplicitatem sequentes, harum
rerum imperiti sunt. His omnibus missum se prze-
dicare testatur. De Judeis autem tacyit, quia ma-
gister gentium est. Ac. per hoc debitorem se profi-

Jud: Machabewi dici coeperunt, qui in causa cladis
restitit sacrilegiis gentium , et fiducia Dei collegit
populum , et defendit genus suum. Fuit autem ex
filiis Aaron. Quamvis ergo przeponat Judzeum causa
Patrum , tamen similiter etiam ipsum indigere dicit
dono Evangelii Christi. Si ergo et Judas non justi-
ficatur, nisi per fidem Cliristi Jesu ; quid opus est
esse sub Lege?

(Vers. 17.) Justitia enim Dei revelatur in eo ex fide
in fidem. Hoc dicit, quia in illo qui credit, sive Ju-
d:eus sit, sive Graecus, justitia Deirevelatur (Habac.
ui, 4). Justitiam Dei dicit, quia gratis justificat im-
pium per fidem , sine operibus Legis, sicut alibi di-
cit : Ut inveniar in. illo non. habens meam justitiom,

tetur; quia ad hoc accepit doctrinam, ut tradat : et p que ex Lege est, sed illam, que ex fide est (Phil. wi,

eum tradit, acquirat.

(Vers. 45.) Hajuequod in me est, promptus sum, et
vobis qui Rome estis , evangelizare. Quamvis sc mis-
sum predicare omnibus dicat gentibus, promptum
tamen se Romanis asserit tradere Evangelium gratin
Dei, apud quos * regni Romani caput et sedes est.
Ad membrorum enim utilitatem vel requiem perti-
net, si caput inquietum non fuerit. ideo Romanorum
pacem optat, ut non. multum se jactet. Satanas, et
uberiores fructus habeat operis sui.

(Vers. 16.) Non enim erubesco Evangelium ; virtus
enim Dei est in salutem onni credenti. Hoc dicto illos
tangit, à quibus acceperant non rectam fidei , apo-
stolorum tamen doctrinam virtus commendabat ; ut

9). Quie ex Deo esi justitia jo flde, ipsam justitiam
dicit revelari in Evangelio ; dum douat homini fidem
per quam justificetur. Ostenditur enim in eo veritas
et justitia Dei, duin credit et profitetur: justitia est
Dei, quia quod promisit,dedit. Ideo credens ! hoc esse
se consecutum, quod promiserat Deus per prophetas
suos, justum Deum probat, et testis est justitia ejus.

Ez fide in. fidem. Quid aliud est, ez fide im fidem,
nisi quia fides Dei est in eo, quod de se repromisit ;
et fides hominis, qui credit promittenti; ut ex. flde
Dei promittentis in. (idem hominis credentis Dei
justitia reveletur? In credente enim justus Deus

" apparet: in eo autem qui non eredii, injustus videtur;

negat enim verocem Deum, quinon credit Deum

«uia incredibile videbatur, quod pradicabatur, signa (; dedisse quod promisit. Hoe contra Judzos loquitnr,

et prodigia ab apostolis facta testimonio essent , non
diffidendum de iis quz ab illis dicebantur, in quibus
tanta virtus inesset (nulli enim dubium verba virtuti
cedere, ac per hoc quoniam illorum * nulla visa
erant portenta , przdicatio illorum sine virtute Dei
erat ), ideoque non se dicit erubescere Evangelium
Dei, illos autem erubescere ; quia 4 quod illi tradi-
derant , in reprehensionem veniebal, nec quoquam
lestimonio f(irmabatur, et discordabat a doctrina
apostolica. Virtus igitur Dei esi, qux invitat ad fi-
dem, el dat salutem omni credenti, dum peccata do-
nat, et justifica; ut a secunda morte detineri non
possit signatus mysterio crucis. Pradicatio enim cru-
cis Christi * indicium est mortis evictze , dicente apo-

qui negant hunc esse Cbristim, quem promisit Deus.
Sicut. scriptum. est : Justus. autem. ez. fide vivil
(Habac. n, 4). Propterea ad exemplum prophcetze Ha -
bacue se convertit, ut declararet 9. olim ostensum
justum ex fide, non ex Lege vivere, hoc est, non
justificari hominem apud Deum per Legem , sed per
fidem : vita enim ex fide non hzc przsens est, sed
futura; quia justus ex fide vivit, sed apud Deum.
(Vers. 18.) Revelatur enim ira Dei de celo in om-
nem impietatem el. injustitiom. hominum eorum, qui
veritatem Dei in injustitia detinent. Sicut enim in illo
qui credit, justitia Dei revelatur, sieut supra memo-
ravi ; ita et in eo qui non credit impietas et injustitia
revelatur. Ex ipsa enim cceli fabrica iratus illis l'eus

stolo Joanne: Ad hoc enim venit Filius Dei, t solveret y) videtur ; idcirco enim tam pulchra astra condidit, ut

opera diaboli (Joan. 9), ut. omnis credens non
teneatur à morte; quia signum habet quod victa
mors est.

Judego primum, et Greco. ld est, liuic qui ex ge-
nere est Abrahz, et huic qui ex gentibus ; in Graco
enim gentilem significat : in Judzo vero eum, qui

* Edit. Amerb. atque Eras. ac plures mss., et non
sunt gentiles : melius edit. Gill. et Rom. cum cod.
Mich. et Vall. negationem excludunt,

b |ta vet. edit, ac mss. nisi quod pro Romani in
nonnullis Roma ponitur ; at neutra vox in Rom. edit.
admissa est. ; 0n
. * Mss. Flor. et Vind., nulla visa erat potentia ;
Corb., nulla vís erat potentie,

ex iis quantus et quam admirabilis creator eorum
est, pussit agnosci, et solus adorari. Unde scriptum
eat in psalmo : Celi enarrant gloriam Dei, et opera
manuum ejus annuntiat firmamentum (Psal. xvin , 2).
Per vaturalem ergo legem reum facit genus huma-
num; potuerunt enim id per legem nature appre-

4 Vet. edil. et plures mss., quod illis tradiderat ;
Rom. edit. cum cod. Prat, et Gem. aptius, ut in
contextu.

* Codex Mich. et quedam edit. Paris., jmdicium
est.
f Mss. Gem. ac Prat., hoc esse constitutum. lrifra
vero, ubi vet. edit. cum mss., quod de se repromisit :
edit. Rom, $oln, qvod oromitiit.

Digitized by Google
