<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    AD̄ OPERA S. AMBROSIJ APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    ficari se putant justificatione Abrahe; Abraham non per opera legis, sed sola fide justifi- catum? Non ergo opus est lex, quando imputus per solam fidem justificatur apud Deum.
    Secundum propositionem gratiae Dei. Sic decretum di- cit a Deo, ut cessante lege, a solam fidem gratiæ Dei posceret ad salutem.
    (Vers. 6.) Sicut et David dicit. Iloc ipsum munit exemplo prophetæ. Beatitudinem hominis, cui Deus accepto fert justitiam sine operibus. Beatos dicit de quibus hoc sanxit Deus, ut sine labore b et aliqua observatione, sola fide justificentur apud Deum. Temporis ergo beatitudinem prædixit, quo natus est Christus, sicut ipse Dominus ait: Multi justi et prophetiæ cuperint videre, quæ videtis; et audire, quæ auditis, et non audierunt (Matth. xiii, 43).
    (Vers. 7 et 8.) Beati quorum remisse sunt iniquita- tes, et quorum tecta sunt peccata. Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum (Psal. xxxi, 1 et seq.). Manifestè beati sunt, quibus sine labore vel opere aliquo remittuntur iniquitates, et peccata teguntur, nulla ab his requisita poenitentiæ opera, nisi tan- tum ut credant. Beatus etiam hic vir est, cui non imputavit Dominus peccatum. Remittere, et tegere, et non imputare, una ratio, et unus est sensus; omnia enim uno modo obtinentur et donantur.
    Videtur autem quibusdam tripartita ratio in his dictis; quia diversis prophetæ asus est verbis, et quia a plurali numero ad singularem descendit. c Cum enim verba Dei in ubertatem gratiæ, quia peccati diversa sunt nomina, per delictorum voca- bula enumerare vult, latius locutus est; unius ta- mem formæ et significationis sunt verba; quia et cum legi, remisit: et cum remisit, non imputat. Ad laudem enim gratiæ Dei prolixius loquitur, et ut amplificet gratiam. Tres enim gradus fecit propter delictorum varietatem: quorum primus gradus est iniquitas vel impietas, dum non agnoscitur Creator: secundus, in gravium peccatorum operibus; tertius vero levium; hos tamen omnes in baptismate obli- terari. Tribus his gradibus totius peccati corpus si- gnificavit.
    Quemadmodum autem ad poenitentium personam potest pertinere, cum dicit: Beati quorum tecta sunt peccata; cum constet poenitentes labore et gemitu remissionem peccatorum adquirere? Aut quomodo D martyrio congruit, quod dicit: Beatus vir, cui non imputavit Dominus peccatum; 49 cum sciamus glo- riam martyrij passionibus et pressuris acquir i ?
    Propheta autem tempus felix prævidens in Salva- toris adventu, beatos nuncupat, quibus sine labore vel aliquo opere per lavacrum remittuntur, et teguntur et non imputantur peccata. Apostolus tamen propter plenitudinem temporum, et quia plus gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    tium videant? A in apostolis est; quam fuit in prophetis, majora tro- testatur, quæ ex dono baptismatis consecutimur; post nosi solum remissionem peccatorum accipere nos, seu justificari, et filios Dei fieri profiteri; ut beat- tudo hæc perfectam habeat et securitatem et glo- riam.
    (Vers. 9.) Beatitudo ergo hæc in circumcisione tantum manet, an et in præputio? Id est, numquid beatitudo ista Abraham tantum filiis concedssa est, an et tis qui incircumcisi sunt? Si enim illo tempore non prohibitae sunt gentes accedere ad legisn et promis- sionem Abræ, qui fieri poterant, et tempate Christi prohiberentur o venientes ad gratiam; quando Deis gratia plene incehavit?
    Dicemus enim, Dice est, si suntres legis loquinimur, B quia reputata est Abrahe fides ad justitiam. An ori- gine incipit, ut omnem tergiversationem cavillationis excludat; quia qui a capite excluditur, non habet unde incipiant facere quaestionem.
    (Vers. 10 et 11.) Quomodo ergo reputata est? cum in circumcisione esset, an in præputio? Non in circum- cisione, sed in præputio. Et signum accepit circumci- sionis signaculam justitiæ fidei, quæ est in præputio; ut sit pater omnium credentium per præputium; ut re- putetur ei illis ad justitiam (Gen. xvii, 10 et 11). Abra- ham cum esset in præputio, credus Beo. Quid cre- didit? Semen se habiturum, id est, filium, in quo omnes gentes justificæntur per fidein in præputio, sicut et Abraham justificatus est: Nam circumcisio- nem signum accepit justitiæ fidei: credens enim se c filium habiturum, huius rei quanq; credidit, signum accepit; ut quia credens justificatus sit, cœneretur. Non ergo circumcisio aliquid habet dignitatis, sed signum est tantum. Quod signum ideo accipiebant filii Abrahe, ut exirerunt ejus Filii esse, qui crederent Deo hoc signum acceperat; ut simul essent paternæ fidei, et crederent in Jesum, qui promisissues est Abrahe, cujus in signa natus est Isaac. Nec enim in Isaac omnes gentes benedicientur, sed in Christo: Quia non est aliud nomen datum sub cælo, in quo opor- tet salvos fieri (Actor. iv, 12), dicit Petrus apo- stolus.
    (Vers. 12.) Et si pater circumcisionis non solum eorum qui ex circumcisione sunt, sed et eorum qui sequentur vestigia fidei, quæ est in præputio patris nostri Abrahe. Iloc dicit, quia credens Abraham, primus factus est pater circumcisionis, sed cordis, non tan- tum eorum qui sunt ex ejus origine, sed et eorum qui similiter credunt ex gentibus. Secundum carmen enim Judæorum pater est, secundum fidem vero om- nium credentium.
    (Vers. 13.) Non enim per legem promissio Abrahe aut seminis ejus, ut hereditas esset mundi, sed per justitiam fidei. Manifestum est, quia neque adhuc Lex dixer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,956,980,995">
    a Rom. edit., sola fides gratiæ Dei proficeret ad salutem. b Corb. codex, et aliqua observatione. c Rom. edit., Cum enim ubertatem gratiæ Dei, quia, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas. Pequenas anotações de rodapé e abreviações foram mantidas conforme visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen conforme original; não se usou [ilegivel] pois tinta é legível.</notas>
</pagina>