55 | AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX. 36
nia, el per quem omnia, et debitus honor est, et sa- A ex genere fuerit Abralie. Nam Judi ex tempore

lus confitentis. Graecos ergo gentiles posuit, sed eos
qui Romani dicantur sive natione, sive adoptione :
Barbaros vero eos qui Romani non sunt, quorum
' genus adversum est, ^ et sunt gentiles. Sapientes
autem illos dixit, 81 qui mundanis rationibus eru-
diti, sapientes vocantur in sxculo; dutn aut siderum
speculatores sunt, aut. mensuris, aut numeris, aut
arti grammatice stadent, rhetoric:e, aut. musico.
His omnibus ostendit nihil .h:ec prodesse, nec vere
sapientes esse, nisi credant in Christum : stultos
vero hos dixit, qui simplicitatem sequentes, harum
rerum imperiti sunt, His omnibus missum se prz-
dicare. testatur. De Judeis autem tacyit, quia ma-
gister gentium est. Ac. per hoc debitorem se profi-

Jude Machab:ei dici cceperunt, qui in causa eladis
restitit sacrilegiis gentium , et fiducia Dei collcgit
populum , et defendit genus suum. Fuit autem ex
filiis Aaron. Quamvis ergo praeponat Judzum causa
Patrum, tamen similiter etiam ipsum indigere dicit
dono Evangelii Christi. Si ergo et Judzsus non justi-
ficatur, nisi per fldem Christi Jesu ; quid opus est
esse sub Lege?

(Vers. 17.) Justitia enim. Dei revelatur in eo ex fide
in. fidem. Hoc dicit, quia in illo qui credit, sive Ju-
deus sit, sive Gricus, justitia Deirevelatur (Habac.
i1, 4). Justitiam Dei dicit, quia gratis justificat im-
pium per fidem , sine operibus Legis, sicut alibi di- —
cit : Ut inveniar in. illo non. habens meam justitiam,

tetur; quia ad hoc accepit doctrinam, ut tradat : et p que ex Lege est, sed illam, qua ez fide est (Phil. w,

cum tradit, acquirat.

(Vers. 48.) Htajuequod in me est, promptus sum, et
vobis qui Roma estis , evangelizare. Quamvis se mis-
sum predicare omnibus dicat gentibus, promptum
tamen se Romanis asserit tradere Evangelium gratis
Dei, apud quos ^ regni Romani caput et sedes est.
Ad membrorum enim utilitatem vel requiem perti-
net, si caput inquietum non fuerit. Ideo Romanorum
pacem optat, ut non multum se jactet. Satanas, et
uberiores fructus habeat operis sui.

(Vers. 16.) Non enim erubesco Evangelium ; virtus
enim Dei est in salutem omni credenti. Hoc dicto illos
tangit, a quibus acceperant non rectam fidei , spo-
stolorum tamen doctrinam virtus commendabat ; ut

9). Qu:e ex Deo est justitia io fide, ipsam justitiam
dicit revelari in Evangelio ; dum donat homini fidem
per quam justificetur. Ostenditur enim in eo veritas
et justitia Dei, dum credit et profitetur: justitia est
Dei, quia quod promisit,dedit. Ideo credens f hoc esse
se consecutuin, quod promiserat Deus per prophetas
$uos, justum Deum probat, et testis est justitia ejus.

Es fide in. fidem. Quid aliud est, ex fide in fidem,
nisi quia ides Dei est in eo, quod de se repromisit ;
et fides hominis, qui credit promittenti; ut ex. flde
Dei promitentis in. fidem hominis credentis Dei
justitia reveletur? Iu credente enim justus Deus
apparet : in eo autem qui non credit, injustus videtur;
negat enim verocem Deum, quinon credit Deum

quia incredibile videbatur, quod predicabatur, signa (; dedisse quod promisit. Hoc contra Judzos loquitur,

et prodigia ab apostolis facta testimonio essent , non
diffidendum de iis quz ab illis dicebantur, in quibus
tanta virtus inesset (nulli enim dubium verba virtuti
cedere, ae per hoc quoniam illorum * nulla visa
erant portenta , pra dicatio illorum sine virtute Dei
erat), ideoque non se dicit erubescere Evangelium
Dei, illos autem erubescere ; quia 4 quod illi tradi-
derant , in reprehensionem veniebat, nec quoquam
testimonio firmabatur, et discordabat a doctrina
apostolica. Virtus igitur Dei esi, qux invitat ad fi-
dem, et dat salutem omni credenti, dum peccata do-
nat, et justificat; ut a secunda morte detineri non
possit signatus mysterio crucis. Prodicatio enim eru-
cis Christi * indicium est mortis evictze , dicente apo-

qui negant hunc esse Christum, quem promisit Deus.
Sicut. scriptum est : Justus autem ex. fide vivi
(Habac. n, 4). Propterea ad exemplum prophetze Ha -
bacuc se convertit, ut declararet 89 olim ostensum
justum ex fide, non ex Lege vivere, hoc est, non
justificari hominem apud Deum per Legem , sed per
fidem : vita enim ex fide non hzc prasens est, sed
futura; quia justus ex fide vivit, sed apud Deum.
(Vers. 18.) Revelatur enim ira Dei de celo in om-
nem impietatem et. injustitiom hominum. eorum, qui
veritatem Dei in injustitia detinent. Sicut enim in illo
qui credit, justitia Dei revelatur,sicut supra memo-
ravi ; ila et in eo qui non credit impietas et injustitia
revelatur. Ex ipsa enim cli fabrica iratus illis Deus

stolo Joanne: Ad lioc enim venit Filius Dei, ut solveret y) videtur ; idcirco enim tam pulchra astra condidit, ut

opera diaboli (1Joan.n, 9), ut. omnis credens non
teneatur a morte; quia signum habet quod victa
mors est.

Judato primum, et Greco, ld est , huic qui ex ge-
nere est Abrahz, et huic qui ex gentibus ; in Grzeco
enim geniilem significat : in Judzo vero eum, qui

* Edit. Amerb. atque Eras. ac plures mss., et non
sunt gentiles : melius edit. Gill, et Rom. cum cod.
Mich. et Vall. negationem excludunt.

b |ta vet. edit. ac mss. nisi quod pro Romani in
nonnullis Roma ponitur ; at neutra vox io Rom. edit.
admissa est, . . "

. * Mss. Fior. et Vind., nulla visa erat. potentia ;
Gorb., nulla vís erat potentie,

ex iis quantus et quam admirabilis creator eorum
est, possit agnosci, et solus adorari. Unde scriptum
est in psalmo : Celi enarrant gloriam Dei, et opera
manuum ejus annuntiat firmamentum (Psal. xvm , 2).
Per naturalem ergo legem reum facit genus huma-
num; potuerunt enim id per legem nature appre-

4 Vet. edit. et plures mss., quod illis tradiderat ;
Rom. edit. cum cod. Prat. et Gem. aptius, ut in
contextu.

* Codex Mich. et quadam edit. Paris., jmdicium

f Mss, Gem. ac Prat, hioc esse constitutum. Infra

vero, ubi vet. edit. cum mss., quod de se repromisit ;
edit. Rom. $ola; qvod oromittit.

Digitized by Google
