<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,39,956,52">
    AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,73,513,937">
    ei in confessione : Tu enim es. Deus , et nesciebamus. A exstitit Abraham. Unde ait : Circumcisio tua prepu-
    Et qui putabatur in Lege tantum Angelus, et dux
    exercitus Domini : at cum intelligitur Filius esse
    Dei, dicitur ei cum gratiarum actione : Tu enim es
    Deus, et nesciebamus. Per hoc ergo significat quia
    ipse esset ; qui apparuerat quidem * patriarchis in
    Deum, et post incarnatus est, sed non fuerat intel-
    lectus ab omnibus.

    (Vers. 23.) Qui in Lege gloriaris, per prevaricationem Legis Deum iuhonoras. 4 Prcvaricator Legis es,
    quando sensum Legis , qui de incarnatione et divinitate Christi est, præteris : et Deum iuhonoras, dum
    testimonium ejus, quod dedit de Filio suo, non recipis. Ipse enim dixit : Hic est Filius meus dilectus

    (Matth. iii, 17).

    (Vers. 24.) Nomen enim Dei per vos. blasphematur B
    inter gentes, sicut scriptum est (Esai. lvii, 5). Hoc dixit
    Esaias propheta, quia Dei nomen blasphematur in-
    ter gentes; quando Judæos pro noxis suis traditos
    sibi non advertebant : sed idolis suis dabant glorias,
    quasi Judæorum Deum vicissent in Judæis. Ita et
    tempore apostolorum Dei nomen blasphemabatur in
    Christo; quia Judæi Christum Deum negando, blas-
    phemabant et Patrem, sicut dicit Dominus : Qui me
    recipit, non me recipit, sed eum qui me misit. (Luc.
    ix, 48). Et ideo inter gentes blasphemabatur, quia
    credentibus gentibus Judæi suadere nitebantur
    Christum Deum non credendum; ut blasphemium
    gentium a Judæis vel Photini auctoribus sit profectum.

    (Vers. 25.) Circumcisio quidem prodest, si Legem
    observes. Potest dici e contra : Si prodest circum- C
    cisio, cur prætermittitur? Sed tunc prodest si Legem
    observes. Tenenda ergo circumcisio est; et ut
    possit prodesse, servanda est Lex. Quid ergo prohibuit quod prodesse, si Lex servetur, ostendit?
    Videtur ergo male prohibitum, quod non per se dis-
    plicet , sed per alterius negligentiam frustrari dicitur.

    Si autem prævaricator Legis sis, circumcisio tua
    præputium facta est. Hoc est quod dicit, quia si Lex
    servata non fuerit, Judæus gentilis efficitur. Sed cir-
    cumcisionem pro genere posuit Abraham; quia ex
    Abraham circumcisio : nec enim poterat ædificare,
    quæ destruxerat. Hoc enim ait, ut doceat tunc pro-
    desse ex genere Abrahæ esse, si Lex servetur, id
    est, si in Christum credatur, qui promissus est
    Abrahæ; quia et suum meritum habent justificati
    per fidem, et honore Patrum sublimantur. Omnis
    enim salus in Lege de Christo est. Hic ergo servat
    Legem, qui credit in Christo : si autem non credit,
    transgressor est Legis; quia non recipit Christum,
    quem Lex ad justificationem venturum cecinit, quam
    ipsa dare non potuit : et nihil illi proderit dici filium
    Abrahæ; quia hic secundum meritum filius est
    Abrahæ, qui fidem sequitur, per quam dignus Deo
    a Post vocem, patriarchis, expunxerat Rom. edit.
    in Deum. Ubi vero eadem, ac vet. edit. cum imss.
    aliquot, intellectus ab hominibus, mss. complures
    inclius legunt, intellectus ab omnibus.
    b Rom. edit., ac pauci mss., circumcisionis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="524,73,956,937">
    tium facta est, id. est, gentili similis factus es, non
    credens in eum, qui in signo b circumcisionis filius
    promissus est Abrahae.

    (Vers. 26.) Si igitur præputium justitiæ Legis cuſtodiat, nonne præputium illis in circumcisionem repu-
    tabitur? Justitia Legis fides est christiana, sicut alio
    loco dicit : Finis legis Christus ad justitiam omni
    credenti (tom. x, 4). Ideo manifestum est quia si
    gentilis credat in Christum, fit filius Abrahæ, qui
    pater est fidei.

    (Vers. 27.) Et judicabit quod ex natura est præpu-
    tium, Legem perficiens, te, qui per litteram et circumcisionem prævaricator es Legis. Credens gentilis, duce
    natura, in Christum, condemnat Judæum, cui Lex
    promiserat Christum, et advenienti ei credere no-
    luit. Quanta ergo gentilis dignus est gloria, qui per
    solam naturam intellexit auctorem, sicut dicit Pe-
    trus apostolus : Autorem vero vitæ interfectis (Actor.
    iii, 15); tanto magis Judæus puniendus est, qui ne-
    que per naturam, neque per Legem Christum agno-
    vit auctorem.

    (Vers. 28, 29.) Non enim qui in manifesto, Ju-
    dæus est; neque que palam in carne, est circumcisio :
    sed qui in occulto, Judæus est; et circumcisio cordis in
    spiritu, non littera : cujus laus non ex hominibus, sed
    ex Deo est. c Non est obscurum quia circumcisionem
    carnis negat laudem habere apud Deum ( nec enim
    Abraham ideo justificatus est, quia circumcisus :
    sed quia credidit, justificatus est, postea autem cir-
    cumcisus est), cordis autem circumcisionem lauda-
    bilem apud Deum esse. Circumcidere enim cor, am-
    putato errore, agnoscere est Creatorem. Et quia
    circumcisio cordis futura erat, primus Moyses dixit :
    Circumcidetis duritiam cordis vestri (Deut. x, 16). Et
    Hieremias 42 similiter : Circumcidite præputium
    cordis vestri (Jerem. iv, 4). Hoc dixit Judæis idola se-
    quentibus; velamen est enim circa cor, quod conver-
    sus ad Deum circumcidit : quia fides aufert nebulam
    erroris, et tribuit perfectam Dei cognitionem in mys-
    terio Trinitatis, quod incognitum erat a sæculis.
    Hujus ergo circumcisionis laus ex Deo est, occulta
    hominibus; cordis enim meritum est, quod aspicit
    Deus, non carnis. Nam Judæorum laus ex homini-
    bus est; gloriantur enim in carne circumcisione,
    d quod ex Patribus sit. Unde inter cætera ait : Et
    gloria in pudendis eorum, qui terrena sapiunt (Philip.
    iii, 19); hoc est, qui circumcisionem carnis gloriam
    putant. Terrena enim sapit, qui in carne gloriatur :
    qui vero in spiritu gloriatur, hujus laus ex Deo
    est; spiritu enim non carne creditur.

    CAPUT III.
    (Vers. 1 et 2.) Quid enim amplius est Judæo, aut

    missus est Abrahæ.

    e Rom. edit., Non est obscurum. circumcisionem
    carnis laudem non habere.
    d Eadem edit., cum uno aut altero mss., Unde in
    alia epistola inter cætera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="725,968,807,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>