<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    57    COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    lundere, fabrica mundi testificante, auctorem Deum a ioribus loquitur, ut presentes et futuros corrigat.
    solum diligendum', quod Moyses literis tradidit
    (Deut. vi, 5) : sed impii facti sunt non colendo crea-
    torem, et injustitia in eis apparet, dum videntes
    dissimulant a veritate, a non facientes unum Deum.
    (Vers. 19.) Quia quod notum est Dei, manifestum
    est in illis. Notitia Dei manifesta est ex mundi fa-
    brica ; ut enim Deus, qui natura invisibilis est,
    etiam visibilibus possit sciri, opus factum est ab
    eo, quod opificem visibilitate sua manifestaret, ut
    per certum incertum posset sciri : ac per hoc quod
    ceteris impossibile est, ille esse Deus omnium cre-
    deretur, qui hoc opus fecit.
    Deus enim illis manifestavit, b hoc est, opus fecit,
    per quod possit agnosci per fidem.
    (Vers. 20.) Invisibilia enim ejus a creatura mundi B
    per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur. Idem
    sensus est, quem repetit; ut absolutius doceat quia
    eum per se potentia et majestas Dei creaturae oculis
    aspici non possint, e opere mundi intellecta conspi-
    cuntur. Hoc igitur genere reos facit eos, qui sine
    lege vixerunt et naturae et Moysi; consuetudine enim
    peccandi obruerunt legem naturae, d oblitique memo-
    riam ejus : legem autem quae ad reformationem data
    fuerat, percipere noluerunt, ut duplici modo obnoxii
    dicerent damnationi.
    Sempiterna quoque ejus virtus et divinitas, ita ut
    sint inexcusabiles. Ut omnino excusari impietas non
    possit, adjecit etiam virtutem Dei, et divinitatem
    sempiternam cognitionem esse ab hominibus, et stu-
    pore quodam hebetasse ad honorandum Deum, quem
    et esse, et operari ad utilitatem suam non ignora-
    rent; ea enim quae humanis usibus evoluto anno
    signantur, ipsum decrevisse nulli in dubium venit.
    Aeterna ergo virtus ejus Christus est, per quem in-
    stituit, quae non erant, et manent in eo. Cujus si
    dudum persona agnita non est, opera tamen mani-
    festa sunt: Divinias vero, quia in opere sibi decreto
    perdurant elementa rerum.
    Ut sint inexcusabiles. Multis enim modis qui reus
    convincitur excusari non potest.
    (Vers. 21.) Quoniam cum cognovisSent Deum; non
    sicut Deum magnificaverunt, aut gratias egerunt. Us-
    que adeo non ignoraverunt, ut falserentur unum esse
    principium, a quo omnia initium sortita sint, coeles-
    tia et terrestria et inferna : et hunc unum esse qui
    omnibus decreverit proprietates et officia naturali-
    ter; et haec scientes non egerunt gratias. De ante-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    riores euerunt in cogitationibus suis. e Evanue-
    runt; videntes enim mundum miro ornatu aptatum
    ab eo, quem ejus opificem cognoverant, dissimula-
    verunt.
    Et obscuratum est insipiens cor eorum. Nebula er-
    roris texit cor illorum, quia cum creatorem ex iis,
    quae fecit pulchra, amplius honorificare deberent,
    oblusi sunt, relicto illo, haec sola dicentes sibi suffi-
    cere ad culturam, quae videntur.
    (Vers. 22.) Dicentes enim se esse sapientes, f stulti
    facti sunt. Sapientes enim se arbitrantur; quia ratio-
    nes physicas investigasse se putant, scrutantes cur-
    sus siderum, et qualitates elementorum, dominum
    autem eorum spernentes; ideo 33 stulti sunt; cum
    si hac laudanda sint, quanto magis creari illorum !
    Soleunt tamen pudorem passi, neglecti Dei misera
    nti excusatione, disceples per istos posse ire ad
    Deum, sicut per comites pervenitur ad regem. Age,
    numquid tam demens est aliquis, aut saluis suae:
    immemor, ut honorificentiam regis vindicet comiti ;
    cum de hac re si qui etiam tractare fuerint inventi,
    jure ut rei damentur majestatis? Et isti se non pu-
    lant reos, qui honorem nominis Dei deferunt crea-
    turae, et relicto Domino, conversos adorant; quasi
    sit aliquid plus, quod reservetur Deo. Nam et ideo
    ad regem per tribunos aut comites iur; quia homo
    utique est rex, et nesciit quibus debeat rempublicam
    credere. Ad Deum autem, quem utique nihil latet
    (omnium enim merita novi), promenerdum, suffra-
    gatore non opus est, sed mente devota. Ubicumque
    enim talis locutus fuerit ei, respondebit illi.
    (Vers. 23.) Et mutauerunt gloriam incorruptibilis
    Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis.
    Sic obsecautum est cor illorum, ut majestate invi-
    sibilis Dei, quem ex his factis agnoverant,  non ho-
    minibus, sed quod pejus est, et inexcusabile crimen,
    in similitudinem hominum mutarent; ut forma cor-
    ruptibilis hominis Deus ab his vocetur, hoc est, si-
    mulacrum hominis : ut quos vivos hoc nomine do-
    nare non audent, mortuorum imagines in gloriam
    Dei recipiant. s Quanta hebetud0, quanta stultitia,
    hos sapientes appellare ad suam damnationem, apud
    quos plus potest imago quam veritas; et mortui po-
    tiores sunt vivis! A vivo enim Deo recedelentes, mor-
    tuis favent, in quorum numero sunt, sicut scriptum
    est in sapientia Salomonis : Mortalis fingit mortuum
    manibus iniquis (Sap. xv, 27).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Edit. Amerb. et Eras. cum mss. haud paucis, non facientes unum Deum : edit. Gill. ac Rom. cum
    ceteris mss., non facientes, etc.
    b Ita vet. edit. ac mss. nisi quod in illis habetur,
    agnosci fides, in his, agnosci per fidem; at Rom. edit.
    sic locum praefert : Manifestavit se Deus illis, dum
    opus fecit, per quod possit agnosci. Invisibilia enim, etc.
    c Gill. ac Rom. edit. cum mss. quibusdam operæ;
    mss., operâ, mundanae fabricae ; Amerb. et Gill. cum
    reliquis cod., opere : plures mss., opera mundi.
    d Sic edit. Amerb. et Eras. cum multis mss. : Gill.
    vero et Rom. edit. cum aliis, obliterando memoriam
    ejus.
    e Mss. nonnulli et Gill. in variis lect., vere cognitio-
    nis est hoc, ut cogentesque veritatem, cogitarent aliud
    colendum, quod vesciebantur verum esse; ut dissimulan-
    tes ab eo, colerent idola. Et concentrabunt etc. etc.
    f Rom. edit. ac pauci mss., non in hominies. Infra
    vero ubi eadem cum aliis edit. ac mss. aliquot, ut
    forma corruptibilis hominis ; mss. nonnulli omniunt
    hominis, alii efferunt ut forma corruptibilis hominis.
    g Vet. edit. ac propemodum omnes mss., Quanta
    caritudo... apud quos plus mortui possunt, quam vivi;
    et mortui potiores sunt vivis. Optime Rom. ediL cum
    mss. aliquot, ut nos in textu.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Pequenas manchas e variações tipográficas transcritas literalmente; usos de caracteres tipográficos como numerais de página mantidos. Alguns sinais tipográficos (apóstrofos, hífens) preservados conforme visível.</notas>
</pagina>