<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,36,917,51">
    COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,75,488,930">
    fectum illorum cum Dei voluntate, cujus prædicat A quo invicem est, fidem vestram alque meam. Consolari
    donum. Tunc enim profectus adest, si quod agendum est, cum Dei voluntate agatur. Orat ergo ut
    quacumque ex causa jam daretur occasio, qua veyiret ad Urbem ; quia occupatus erat aliis prædicando :
    sic prosperum iter reputans, si Deo volente veniret ;
    quia provida est Dei voluntas. Prosperum ergo iter
    est non incassum laborem itineris subire. Ilæc rogat
    ut Deus impleat, vocando illos ad suam gratiam.
    Aviditate animi loquitur; desiderat euim illos, sciens
    et illis et sibi prodesse , sicut alibi dicit : Quod est
    gaudium nostrum et corona? Nonne vos in adventum
    Domini (I Thess. ui, 19)? Fructus enim Apostoli est
    uberior, si lucretur multos. Præterea quio majus
    gaudium est, si potentes mundi convertantur ad
    Deum, quia quanto inimici graves sunt, tanto magis
    reconciliati necessarii. Voluntati itaque ejus sic occasio data est, ut coactus appellaret Cæsarem, et
    dirigeretur ex alia causa ad urbem Romam, Deo volente; ut impleret propositum voluntatis suæ. Denique im naufragio posito astitit Dominus dicens :
    Noli timere, Paule , sicut enim testificatus es de me
    Hierosolymis, ita et Romæ (Act. xxvn, 24).
    (Vers. 11.) Desidero enim videre vos, ut gratiam
    spiritualem vobis administrem. ad confirmandos vos.
    Confirmatio hæc tres personas requirit, annuentis
    Dei, administrantis Apostoli, accipientis populi.
    Nunc ergo desiderii sui voluntatem ostendit, quonam esset voto circa illos; cum enim dicit : Ut gratiam
    spiritualem vobis administrem , carnalem illos
    sensum assecutos significat ; quia quamvis cum illa
    non illa quæ Christus docuerat, fuerant assecuti ,
    sed ea quæ fuerant à Judæis tradita. Se autem cupere citius venire, ut ab hac illos traditione abstineret, et spirituale illis traderet
    donum, ut acquirat illos Deo, participes illos faciens gratia spiritualis, ut in professione et fide sua essent perfecti.
    Hinc datur intelligi superius non fidem illorum
    laudasse, sed facilitatem et votum circa Christum ;
    christianos enim se profitentes, sub Lege agebant
    simpliciter, sicut illis fuerat traditum. Nam misericordia Dei ad hoc data est, ut Lex cessaret, quod
    sæpe jam dixi ; quia Deus consulens infirmitati humano, sola fide addita legi naturali, hominum genus salvare decrevit.
    Quid est tamen quod cum scriptis illos corrigat, et a
    carnali sensu abstrahat, præsentiam suam necessariam dicat, ut gratiam illis spiritualem ministraret ;
    cum ea quæ scribit, spiritualia sint : nisi propter hoc
    quia aliter dicta ad aliud solent rapi, sicut ab hæreticis fit? ideo desiderat ut præsens doctrinam
    evangelicam sensu quo scribit, bis traderet; ne sub
    auctoritate litterarum ejus non auferretur error, sed
    firmaretur : quippe cum præsens quæ verbis suadere
    non poterat, suaderet virtute, ut magis illis proficiat aditis.
    (Vers. 12.) Id est, simul consolari in vobis per eam
    * Mss. aliquot, ut cessarent onera legis, quia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,75,917,930">
    se dicit cum illis, si apprehendant spiritualia ; quia
    quamvis congaudeat fidei illorum, doleat tamen quia
    non rectam accipiebant fidem. Hoc affectu fuit Apo-
    stolus, ut aliena vitia quasi sua doleret. Ac per hoc
    consolemur, inquit, per unam atque eamdem fidem,
    ut tunc consolatio una sit, si unius fidei efficerentur
    in Christo; ut administratio gratiæ spiritualis, evan-
    gelizante Apostolo, hunc præstaret effectum.
    (Vers. 13.) Non autem arbitror ignorare vos, fratres,
    quia sæpe proposui venire ad vos, et prohibitus sum us-
    que adhuc. Propositum et voluntatem suam ostendit, quod
    quidem scire illos non ambigit per eos fratres, qui
    ab Hierusalem vel confinibus civitatibus causa suæ
    religionis ad Urbem veniebant, sicut Aquila et Pris-
    cilla, votum ejus insinuantes Romanis. Cum enim
    sæpe vellet venire, et prohiberetur, sic factum est
    ut scriberet epistolam ; ne diu in mala exercitatione
    detenti , non facile corrigerentur. Et fratres eos vo-
    cat, non solum quia renati erant; sed et quia erant
    inter eos, licet pauci, qui recte sentirent. Unde
    dixit : Vocatis sanctis ( Rom. 1, 7). Quid tamen est,
    Vocatis sanctis? Si enim jam sancti sunt, quomodo
    vocantur, ut sanctificentur? Sed hoc ad Dei pertinet
    præscientiam, quia quos scit Deus futuros sanctos,
    jam apud illum sancti sunt, et vocati permanent.
    Prohibitum tamen se dicit usque ad tempus datæ
    epistolæ, a Deo utique, qui sciens adhuc imparatos
    illos, ad alias urbes direxit Apostolum, quæ jam ad
    recipiendam veritatem essent capaces; quamvis sub
    nomine Christi , non nomine agerent Salvatoris, sed vitiis prohibebantur
    carnalibus; ne digni jam essent addiscere spiritualia.
    Denique volentes aliquando in Bithyniam ire, prohibiti sunt a sancto Spiritu Paulus et Silas (Act. xv,
    7) : cur, nisi sciret adhuc affectum deesse? Apud
    Corinthios autem commonetur Apostolus, dicente
    Domino : Loquere, ne taceueris; quia populus mihi
    multus est in hac civitate (Act. xvш, 9, 10). Non ergo
    otiose prohibitum se dicit, sed et causas suarum
    discrevit, et hos ut se præpararent adhortatus est ;
    ut audientes sibi gratiam spiritualem ministrandam
    fore, dignas se efficerent, a vitiis carnalibus abstinentes, ad excipiendam eam.
    Ut aliquem fructum habeam et in vobis, sicut et in
    cæteris gentibus. Pro utilitate communi cupidum se
    declarat, ut et hi salutem spiritualis
    gratiæ consequantur, ratam habentes fidei suæ pro-
    fessionem ; ut hic fructum habeat apud Deum minis-
    terii sui, per quod lacessit illos ad fidem rectam,
    exemplo cæterarum gentium : promptior enim fit
    quis ad rem sibi traditam, si illi multos videat assentiri.
    (Vers. 14.) Græcis et Barbaris, sapientibus et insi-
    pientibus debitor sum. Debitorem se dicit horum,
    quos memorat, quia ad hoc missus est, ut omnibus
    prædicaret : per quod etiam omnes significat debito-
    res; confiteri enim creatorem Deum, ex quo om-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="84,950,907,963">
    * Mss. aliquot, ut cessarent onera legis, quia, etc.
  </bloco>
</pagina>