<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    89
    COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
    90
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,500,860">
    petuam. Sed qui de Christo non ita sentit, ut debet, ad fidei praemia non poterit pervenire; quia fidei non tenet veritatem.
    
    (Vers. 2.) Per quem et accessum habemus per fidem in gratiam istam ; in qua stamus, et gloriamur in spe gloriae filiorum Dei. Manifestum est per Christum nos aditum habere ad gratiam Dei ; ipse enim est arbiter Dei et hominum, qui nos doctrina sua erigens, sperare fecit donum gratiae Dei, stantes in fide ejus. Ideo stantes, quia prius jacuimus : credentes autem erecti sumus, gloriantes in spe claritatis, quam promisit Deus nobis.
    
    (Vers. 3.) Non solum autem, sed et gloriamur in tribulationibus nostris. Quoniam per tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv, 21), ideo et in his gloriandum docet. Spei autem addita tribulatio augmentum facit praemi; index enim fixa spei tribulatio est, quae testimonium perhibet ad coronam. Unde Dominus ait : Beati eritis, cum vos persequentur, et dicent omne malum adversum vos propter justitiam Dei. Gaudete et exsultate; ecce enim copiosa est merces vestra in caelo (Matth. v, 11). Contemnere enim praesentia, et quae oblectamento sunt, et in pressura non cedere spe futurorum magni meriti est apud Deum. Ideoque in tribulationibus gloriandum est; quia tanto plus accepturum se credit, quanto in tribulatione se viderit fortiorem.
    
    Scientes quod tribulatio patientiam operatur. Hoc est tribulationem patientiam operari, si tribulatio ipsa motum non patiatur infirmitatis aut dubitationis.
    
    (Vers. 4.) Patientia autem probationem. Manifestum est quia patientia, si talis fuerit qualem diximus, firma videbitur probatio.
    
    Probatio autem spem. Spes in eo qui probatus videtur, non immerito dicitur; dignus enim scietur, accepturus remunerationem in regno Dei.
    
    (Vers. 5.) Spes autem non confundit; quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Spes non confundit, dum stulti et hebetes a perfidis judicamur, credentes quae mundana carent ratione ; pignus enim charitatis Dei habemus in nobis Spiritum sanctum datum nobis. Fidele enim esse promissum Dei probat Spiritus sanctus datus apostolis, et nobis, qui praestitit; ut diversis linguis imperiti loquerentur cum interpretationibus ad confirmandam spem, ut et claritatem Dei commendarent in nobis (Actor. 1, 4); ut quia charos falli impossibile est, securos nos faceret de promissione : quia ο Deus est, qui promisit ; et iis quos charos habere vult promisit ; quia enim fidei nostrae rationem humana verba asserere non valent nisi virtutum testimonio, quae cum tacent, clamant, rationalis approbatur ad confusionem prudentium
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,860">
    A mundi : qui audacia verborum terrenis ormis contra carnalibus adversus spiritualia ; et prudentes se dicere non erubescunt. Nam sicut peregrini hominis improbabilis origo in terra aliena est; ita et fidei nostrae veritas peregrinatur in terris: et quia natura ejus verbis explicari non potest, virtutis, quae major res est, testimonio commendatur.
    
    (Vers. 6 et 7.) Ut quid enim Christus, cum adhuc peccatores essemus, secundum tempus pro impiis mortuus est? Vix enim pro justo quis moritur; nam pro bono forsitan quis audeat mori? Si pro incredulis ac Deo inimicis Christus ad tempus morti se dedit, ad tempus enim mortuus est, quia tertia die resurrexit ; quanto magis cum in illum credimus, auxiliis suis muniet nos ? Ad hoc enim pro nobis mortuus est, ut et vitam et gloriam nobis acquireret. Itaque si pro inimicis mortuus est, quantum praestet amicis, debet intelligi. Apud homines ergo, id est, secundum tempus mori visus est ; ille enim apud inferos pro salute animarum irreverentes et nequam spiritus judicabatur. Tempora in mundo sunt, ubi oritur et occidit sol, et luna incrementum et detrimentum facit, et dies et nox in statu suo non perseverant; res enim quae tempori et aetati subjecta est, mutabilis semper est. Huic ergo tempori Christus mortuus est, dum excessit e corpore. Ubi autem tempus non est et aetas, ibi non solum vivus, sed et victor repertus est. Hinc voluit affectum Salvatoris erga nos commendare, cum dicit: Vix pro justo quis moritur : Christus autem pro impiis mortuus est. Si enim pro justo vix aliquis moritur, pro impiis quomodo potest fieri ut quis moriatur? Et si pro bono uno forte audeat quis mori, aut forte non audeat, quia utrumque difficile esse significat ; quemadmodum videri potest, ut audeat aliquis pro multorum impietatibus mori. Etenim si quis pro justo aut bono audacior forte mori miseratione quadam illectus, aut affectu bonorum operum ejus; pro impiis vero non solum, quod suadet mori, deest; sed et quod in lacrymas provocet. Christus autem mortuus est pro impietatibus populi, et adhuc non sui; ut omnia quae mundus diffidit, facer et credibilia. Duos ergo gradus fecit, justi, et boni : quamvis enim et iustus bonus dicendus sit; tamen genera ipsa posuit, justum exercitio significans, bonum vero natura, qui simplicitate innocens dicatur. Unde quamvis melioris meriti sit, quantum ad locum istum pertinet, justus quam bonus ; tamen pro bono, inquit, forte aliquis audeat mori ; ut quia miserrabilior causa innocentiae est, ad hoc cogi forte aliquem posse significat. Bonique optant parentes pro bonis filiis mori, non dicam uxores pro bonis maritis. Nam si velimus de bono et justo proponere, aliquando meliorem justum
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,820,500,980">
    1 Rom edit., Nam dum apud homines mori videbatur, ille apud inferos, etc., Vet. edit. ac mss. inter se non discrepant, nisi quod pro irreverentes legitur in nonnullis, reverenter.
    
    5 Rom. edit., et detcenieni um, Infra vero pro muta-
    est, ut et vitam et gloriam nobis acquireret. Itaque
    si pro inimicis mortuus est, quantum praestet amicis, debet intelligi.
    
    * Apud homines ergo, id est, secundum tempus mori visus est; ille enim apud inferos pro salute animarum irreverentes et nequam spiritus judicabat.
    
    Tempora in mundo sunt, ubi oritur et occidit sol, et luna incrementum et detrimentum facit, et dies et nox in statu suo non perseverant; res enim quae tempori et aetati subjecta est, mutabilis semper est.
    
    * Non sui, luc mss. Corb. et Kemig. addit, sicut pro callidis debitoribus aut tardis tarde quis fidem sitam obligare patiatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  </notas>
</pagina>