5o AD OPERA S. AMBROSH APPENDIX. 60
Et volucrum, et quodrupedum, et serpeniium. * His A dicuntur dehonestari; quare, nisi quia macula cor-

subjectis eumulavit ad poenam bebetudinis , ut ultra
stultitiam et vanitatem sint hujusmodi. Sie enim Dei
majestatem et gloriam mieuerunt , ut horum b qus
minima et parva sunt, similitudini Dei honorificen-
liam darent; primi enim Babylonii Deum vocaverunt
figmentum Beli cujusdam quondam hominis mortui ,
qui principatum ia eos dicitur egisse. Coluerunt et
serpentem draconem, quem occidit Damiel homo
Dei (Dan. xw, 26), cujus similitudinem babent.
AEgyptii autem colebant quadrupedem, quam diee-
bant Apin, in similitudinem vaccs; quod malum
* imitatus est Hieroboam (1I Reg. xn, 99), vaccas in-
struensin Samaria, quibus excrificarent Judei; et vo-
lueres, qui» Coracine sacra habebant pagani. Harum
tamen omnium rerum quas memoravi, simulacra co-
luerunt Agyptii, et alia que nunc dicere non est ne-
cesse. Hxc ab bis facta sunt, qui sesapientes estima-
verunt in mundo; quia enim invisibilem Deum agaos-
centes non honoraverunt ista faciendo, nec in iis qum
visibilia sunt, sapere potuerunt. Difficile enim 4 in
majoribus prudens, in minoribus non sapit.

(Vers. 24.) Propter quod tradidit illos Deus in desi-
deria cordis illorum , in iimmunditiam , wt contumeliis
efficiant corpora sua. in semetipsis. Quoniam, inquit,
ad injuriam creatoris Dei figmenta et similitudines
rerum deificaverunt, traditi sunt illudendi ; ettre-
diti non ut. illa agerent, qure nolebant; sed wt illa
perücerent, qus desiderabent. Et hic bonitas Dei
est; cum enim dignum fuisset subjici illos, ut faco-

poris indicium est peccati anima ? Cum enim corpus
eontaminatur, nemo ambigit animze esse peccatum.

(Vera. 95.) Qui. commutaverunt. veritatem. Dei in
mendacium, el coluerunt et. servierunt creatura potius
quam. Creatori, qui est benedictus. in saecula. Amen.

. Commutaverunt. veritatem Dei in mendacium, boe

est nomen Dei qui verus est, dederunt iis, qui non
sunt dii. Lapidibus enim ei lignis, vel czeteris me-
tallisauferentesquod sunt, * dant illig quod sonsunt,
et hoc est immutare verum in faleum. Non enim
vocantur jam lapis aut lignum , sed Deus : hoc est
Servire potius creatur: quam creatori. Non enim
negant Deum, sed serviunt creature : quo non ex-
cusantur, sed accusantur magis ; quia eoguoscentes,

B tion honorant Deum.

Qvi est benedictuo in. eateula. Amen ; hoc est, verum.
Deus vero ait : benedictus in smcula ; quia permanet
Deus; diis autem gentium ad tempus impietalis dat
honorem ; ideo non est verum. [n Deo autem monet
veritas. Hane benedictionem alio loco Filio Dei ss8i-
gnat, inter c:etera dicens : Kt ex quibus Christussecun-
dum carnem, qui. est enper omnia Dens benedictus in
secule. Amen (Rom. ix, 5). Aututerque ad Christum
pertinens ; aut eadem dixit de Filio, quie et de Patre.

(Vers. 96.) Propterea tradidit illos Deus. in pas-
siones ignominie. Nam. [eming eorum. immutaverunt
naturalem usum. ín eum usum qui est contra naturam.
Tac irato Deo propter idololatriam humano generi
provenisse testatur, ut mulier mulierem turpi desi-

rent quie nolebant et cruciarentur ; quia licet bo- (* derio ad usum appeteret, Quod quidam aliter in-

num, si contra voluntatem fiat, amarum et malum
est. Isti autem avertentes se a Deo, traditi sunt dia-
bolo. Tradereautem est permittere, nen incitare aut
immittere; ut ea qua in desideriis conceperent, ad:
juti a diabolo explerent ín opere : nec. enim pos-
sent hujusinodi bonum cogitatum habere.

Traditi ergo sunt. ín immunditiam , ut contumeliis
afficiant corpora sua in semetipsis. Cum praeterita re-
colat, etiam 4 praesentis temporis mala signifleat ;
quia traduntur nunc usque ut contumeliis afeiant
corpora sua. Originis enim illius nung usque eunt
homines qui dicuntur corpora sua dehonestare invi-
cem. Cum cogitatio anima sit in crimine, corpora

terpretantur, non perspieientes vim dicti. Quid est
enim immutare naturalem usum in eum usum qui est
contra. naturam, f nisi sublato concesso usa aliter
uii, ut una atque eadem para corporis uniuscojurque
in!or se invicem soxus aliter &e ad usum przebest,
quam concessum est? & Nam si illa est pars corpe-
rie quam pulsant, quomodo immutaverant usum na-
tur», cum non habeant hujusmodi usum datum a
natura? Superius. jam dixerat traditos in immündi-
tiam, non tamen qualitatem operis immunditia ipsios
estenderat, pro que nunc declatal :

(Vere. 27.) Similiter autem et masculi, relicte natu-
rali uen femine, exarserunt. in. desideriis auis ín inei-

* [ta vet. edit. ae mss. nisiquod in quibusdam D lapis dicitur Deus; quando factum pulsat Deum, qui

emittitur ad : Rom. autem cdit. sic immutavit : Hfé
cumulaj eorum hebetudiuem, ut, eto.

b Rom. edit., que inimica et prava sunt : vet. vero
edit, ut in contextu, nisi quod Eras. et Gill. in
mag. et tns. Corb. in corp. scribunt, et prava sunt.

* Corb. cod., imitetus Hiereboam vaccas instituit et
in. Dan, et Beihel : czteri ac edit. nobiscum faciunt,
nisi quod in mss. nonu paucis legitur éwstrnens aut
institut. pro institnens. Infra vero pro Coracina awt
coronica sacra, quidam cod. habent Latina voce cor-
vina sacra. .

4 ita vet, edit. ac mss. longe plurimi : at alil mon-
nulli efferunt , ín majoribus impridene, in minoribus
sapit ; Rom. edit. sola, in minoribus prudens, in ma-
jorióus non sapit, inepto sensu.

* Que. subsequuntur, eed. Cerb., Deni Gelb.

et Gill. in variis lect. iia exhibent : Dant illis quet
non sunt, wt. Dei veritas. sit. mendacium, quando

verus est; ul quia communi nomine arbitrantur falsi
et veri, simili modo verwe Deus habeatur , ut (alans.
Hoc est. immutare. verum in falsum. Sic servierunt
creatura potius quam creatori ; non enim negant, qui-
dam invocant Deum , sed. serviunt creature : ut enim
vidgrentur. digne fec colere, Dei honorem hís impo-
suerunt, wt injuria. Dci horum esset. cultura. Idcirco
ad penam eorum proficit, quiu cognostentes, etc.

Mà vet. edit, 8c. plures mss. à quibus Rom. edit,
hoc tantum recedit,quod prima verba sic immutavit,
Méel natnrali. concessoque usu. aliter uti : totam vero
lotum mss. nonnulli hoe modo contrahunt, nisi sub-
lato concesso ws aliter se ad asum praebeat.

* Mss. nonnulli, Nam sí Mig ret pars eorporis, quam
immutevit, Infra vero omnes edit, cum. habent hujus-
modi, reposuimus e cunctis mss. cnn non habeant,
ete.

Digitized by Google
