<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
    (Vers. 29.) An Judaeorum Deus tantum? nonne et A plere (Matth. v, 17). Et quia domus Dei non tantum
    gentium? Immo et gentium. Sine dubio omnium Deus in sola Hierosolyma, sed et in cæteris locis futura
    unus est. Nec enim soli Judæi possunt sibi vindicare, erat, ait Zacharias propheta: Ponam Hierusalem in
    quod Deus illorum non etiam gentium sit; cum rele- omnibus gentibus (Zach. xii, 2): quæ est Ecclesia.
    gant ab uno Adam omnium esse originem, et nul- CAPUT IV.
    lum advenam volentem ad legem accedere, prohi- (Vers. 1.) Quid ergo dicemus invenisse Abraham
    beri. Denique aliquanti exierunt cum illis a in ere- patrem nostrum secundum carnem? Posfquam osten-
    mum de Aegyptiis, quos suscipere jubentur (Exod. dit non posse per opera legis quemquam justi-
    xii, 28 et seq.), tantum ut circumciderentur, et pariter ficari apud Deum, adjecit, nec Abraham potuisse
    cum illis ederent azyma vel pascha, nec non et Cor- aliquid mereri secundum carnem. Carnem dicens
    nelium donum Dei accepisse gentilem non judaizan- circumcisionem significavit, quia nihil quævisvit
    tem, et quod justificatus sit, divino testimonio com- Abraham per circumcisionem. Ante enim justifi-
    probatum (Act. x, 31).
    catus est, quam circumcideretur.
    (Vers. 30.) Quoniam quidem unus Deus, qui justi- (Vers. 2.) Si enim Abraham ex operibus Legis ju-
    cavit circumcisionem ex fide et præputium per fidem. stificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum. Hoc
    In circumcisione Judæos significat, eo quod ex fide b proponentis est. b Nam Abraham ex fide justificatus
    promissionis justificati sunt, credentes hunc esse est, quod nulli dubium est: ideo habet gloriam
    Christum, quem in lege promiserat Deus. In præputio apud Deum. Sed quia qui legem servant sive 48
    vero gentiles significat per Christi fidem justificatos Moysi, sive naturalem, justificantur ad præsens;
    apud Deum. Tam enim gentiles, quam Judæos non ne rei sint in presenti judicio; ideo ait: Ex ope-
    aliter quam credentes justificavit; quia enim om- ribus legis si Abraham justificatus est, non habet
    nium unus est Deus, una ratione omnes justificavit. apud Deum gloriam; quia qui fecerit, inquit, legem,
    Quid ergo prodest carnis circumcisio, aut quid obest vivet in ea, id est, non morietur ut reus: nec tamen
    præputium; quando dignitatem et meritum non facit meritum ex hoc habebit apud Deum, sed fidei causa.
    nisi fides?
    (Vers. 31.) Legem ergo evacuamus per fidem? Absiit: (Vers. 3.) Quid enim dicit Scriptura? Credidi Abra-
    sed legem stamus. Non utique lex exinanitur per ham Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Gen. xv, 6).
    fidem, sed adimpletur; firmatur enim status ejus, Manifestavit non ideo Abraham gloriam apud Deum
    quando quod futurum dixit, fides istud advenisse tes- habere, quia circumcissus est, aut quia abstinuit se
    tatur. Hoc propter Judæos, qui putant fidem Christi ab iniquitate; sed quia Deo credidit, hinc et justific-
    legi esse inimicam, ignorantes sensum legis. Non C tus est, laudus suæ præmium in futuro consequentur.
    ergo evacuact legem, cum illam cessare debere jam (Vers. 4.) Ei autem qui operatur, merces non impu-
    docet; quia tempore suo recte illam datam asserit, tatur secundum gratiam, sed secundum debitum. Ab-
    sed iam agere non debere. In ipsa enim lege di- solutum est ei qui legi factorum, id est, Moysi, sub-
    cutum est, tempore exsolutæ promissionis legem ces- jectus est, aut naturali; non imputari mercium ad
    sare debere; Angelus enim Gabriel Danieli pro- mercedem, ut gloriam habeat apud Deum. Debitor
    phætæ desiderium hujus rei sciendæ habenti osten- est enim facere legem, quia necessitas imposita est
    dit (Dan. ix, 25), inter cætera dicens, advieniente per legem; ut, velit nolit, faciat legem, ne damne-
    Christo, chrisma, id est, unctionem regalem cessare tur, sicut alio loco dicit: Qui autem contemnunt, ipsi
    erunt, quæ potestas intelligitur. Et judicium, ait, sibi damnationem adquiriunt; quia ad præsens rei sunt
    non erit amplius, quod est lex, et tolletur sacrificium (Rom. xiii, 2). Credere autem aut non credere,
    sacrum m. Ideo, inquit, meum, ut sciretur obla- : voluntatis est. Neque enim quis cogj potest ad id,
    tionem veterem cessaturam. Quem sensum adape- quod manifestum non est, sed invitatur; quia non
    riens Salvator : Lex, ait, et prophetæ usque ad Joan- extorquetur, sed suadetur. Quamobrem assentienus
    nem (Luc. xvi, 16). Et quia lege Moysis cessante, præmiis afficiendus est, sicut et Abraham, qui quod
    meliora præcepta daturus erat Deus, Hiereamias pro- non vidit, credidit.
    phleta cecinit, dicens: Ecce dies venient, dicit Do- (Vers. 5.) Ei vero qui non operatur, id est, ei qui
    minus, et consummabo domui Israel, et domui Juda obnoxius est peccatis; qui non operatur, quod man-
    testamentum novum non secundum quod dedl patribus dat lex. Credendi autem in eum, qui justificat impium,
    eorum (Jerem. xxxi, 31). His utique qui venientem reputatur fides ejus ad justitiam. Ido dicit, quia sine
    Christum ex promissione receperunt. Ideo Salvator: operibus legis credenti impio, id est gentili, in
    Non veni, ait, solvere legem aut prophetas, sed adim- Christum, reputatur fides ejus ad justitiam, sicut et
    ----------------
    a Rom. edit., in eremum Aegypti, qui suscipi ju- Abrahæ. Quomodo ergo Judæi per opera legis justi-
    bentur. b Corb. codex, et Remig., Nam Abraham habet non apud Deum, sed apud mundanum; ne præsenti lege
    quidem gloriam apud Deum, sed ex fide, per quem obnoxius videatur. Apud Deum autem fidelis habet
    justificatus est; quia ex operibus Legis nemo justific- gratiam. Quid enim dicit, etc.
    catur, ut habeat gloriam apud Deum. Et quia servan-
    tes Legem justificantur ad præsens, ait: Si Abraham t
    et operibus Legis justificatus est, habet gloriam, sed
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    (Vers. 1.) Quid ergo dicemus invenisse Abraham
    patrem nostrum secundum carnem? Posfquam osten-
    dit non posse per opera legis quemquam justi-
    ficari apud Deum, adjecit, nec Abraham potuisse
    aliquid mereri secundum carnem. Carnem dicens
    circumcisionem significavit, quia nihil quævisvit
    Abraham per circumcisionem. Ante enim justificatus
    est, quam circumcideretur.
    (Vers. 2.) Si enim Abraham ex operibus Legis jus-
    tificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum. Hoc
    proponentis est. Nam Abraham ex fide justificatus
    est, quod nulli dubium est: ideo habet gloriam
    apud Deum. Sed quia qui legem servant sive
    Moysi, sive naturalem, justificantur ad præsens;
    ne rei sint in presenti judicio; ideo ait: Ex ope-
    ribus legis si Abraham justificatus est, non habet
    apud Deum gloriam; quia qui fecerit, inquit, legem,
    vivet in ea, id est, non morietur ut reus: nec tamen
    meritum ex hoc habebit apud Deum, sed fidei causa.
    (Vers. 3.) Quid enim dicit Scriptura? Credidi Abra-
    ham Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Gen. xv, 6).
    Manifestavit non ideo Abraham gloriam apud Deum
    habere, quia circumcissus est, aut quia abstinuit se
    ab iniquitate; sed quia Deo credidit, hinc et justific-
    tus est, laudus suæ præmium in futuro consequentur.
    (Vers. 4.) Ei autem qui operatur, merces non impu-
    tatur secundum gratiam, sed secundum debitum. Ab-
    solutum est ei qui legi factorum, id est, Moysi, sub-
    jectus est, aut naturali; non imputari meritum ad
    mercedem, ut gloriam habeat apud Deum. Debitor
    est enim facere legem, quia necessitas imposita est
    per legem; ut, velit nolit, faciat legem, ne damne-
    tur, sicut alio loco dicit: Qui autem contemnunt, ipsi
    sibi damnationem adquiriunt; quia ad præsens rei sunt
    (Rom. xiii, 2). Credere autem aut non credere,
    : voluntatis est. Neque enim quis cogj potest ad id,
    quod manifestum non est, sed invitatur; quia non
    extorquetur, sed suadetur. Quamobrem assentienus
    præmiis afficiendus est, sicut et Abraham, qui quod
    non vidit, credidit.
    (Vers. 5.) Ei vero qui non operatur, id est, ei qui
    obnoxius est peccatis; qui non operatur, quod man-
    dat lex. Credendi autem in eum, qui justificat impium,
    reputatur fides ejus ad justitiam. Ido dicit, quia sine
    operibus legis credenti impio, id est gentili, in
    Christum, reputatur fides ejus ad justitiam, sicut et
    Abrahæ. Quomodo ergo Judæi per opera legis justi-
    non apud Deum, sed apud mundanum; ne præsenti lege
    obnoxius videatur. Apud Deum autem fidelis habet
    gratiam. Quid enim dicit, etc.
    (Vers. 5.) Ei vero qui non operatur, voluntatis est;
    quia non extorquetur, sed suadetur. Ideo ad meritum
    proficit, credidi enim quod non novi, sed sperai. Ei
    vero qui non operatur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impresal; algumas palavras abreviadas/pontuações preservadas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenos cortes e repetições na página digitalizada mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>