<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    93 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,915">
    sùperiori, quasi in libera, qui ad coelos ascendêre A non poterant; sententia enim tenebantur data in Adam, q̄od chirographum in decretis morte Christi deletum est (Coloss. ii, 14). Sententia autem decreti fuit, ut unius hominis corpus solveretur super terram : anima vero vinculis inferni detenta exilia pateretur.
    
    (Vers. 15.) Usque ad legem enim peccatum erat in hoc mundo : peccatum autem non imputabatur, cum lex non esset. In Adam omnes dicit peccasse, sicut supra memoravi, et usque ad legem datam non imputatum esse peccatum; putabant enim se homines apud Deum impune peccare, sed non apud homines. Nec enim lex naturalis penitus obruperat; quia non ignorabant quia quod pati nolebant, aliis facere non debebant. Nam usque adeo non ignotum fuit peccatum inter homines, ut Jacob cum idola sua apud illum quaereret socer ejus Laban, in quo inventum fuisset furtum (Gen. xxxi, 30 et seq.), morte dignum judicaret : et Joseph quamvis per calumniam, tamen quasi reus clausus in carcere est (Gen. xxxix, 20) : et piistor, et pincerna Pharaonis ob delictum similliter passi sunt (Ibid. xl, 3) : et Moyses, occiso Aegyptio, a aetertius lege est (Exod. ii, 12). Quomodo ergo non imputabatur peccatum, cum lex non esset? aut quomodo vindicabatur, nisi lex sciretur?
    
    Lex naturalis semper est, nec ignorabatur alliquando; sed putabatur ad tempus tantum auctoritati fâbere, non et apud Deum reos facere. Ignorabatur enim quia judicaturus esset Deûs genus humanum, ac per hoc non imputabatur peccatum, b quasi peccatum non cognitum esset apud Deûm, incuriosum Deûm asserentes. At ubi autem lex data est per Moysen, manifestatum est curare Deum res humanas, et non impune iis futurum qui malefacientes, quacumque ex causa in praesentì evadunt. Nam utique si inter se, magistra justitia vel natura, peccata non invlta censebant; quanto magis Deum, quem mundi sciebant opificem, hac requisiturom non debuerant ignorare? Quippe cum Sodoma et Gomorrha per ignem adjudicatae sint deperire (Gen. xix, 24), quod oblivio quidem texerat; Moyses autem ut firmaret Deum judicem fore, scribendo manifestavit. Sed cum praetermisso Deo, fragmenta coeperunt in honorem Dei recipere, e depravati mente, partem legis naturalis, quae prima est, calcarevunt. Quia lex naturalis tres habet partes, cujus prima haec est, ut agnitus honoretur Creator, nec ejus claritas et majestas a studiis de creaturis deputetur : secunda autem pars est moralis, hoc est, ut bene vivatur, aedesisla gubernare; congruit enim homini ha-
    
    addit, tenebant, non incommode. Attamen nefious reliquit mss. et omnes editi., sed superiori, quasi in libera, sibi solipticture custodit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,915">
    benit notitiam Creatoris vitam suam lege refrenare, ne frustrerretur agnitio : tertia vero pars est docibilis, ut notitia creatoris Dei, et exemplum, morum caeteris tradatur; ut discant e quemadmodum apud Creatorem meritum collocatur. Haec est vera et Christiana prudentia.
    
    (Vers. 14.) Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen. Quoniam non imputabatur peccatum, antequam lex daretur per Moysen, sicdi dixi; ipsa usurpationis impunitate regnabat mors, sciens sibi illos devotos. Regnabat ergo mors securitate dominationis suæ tam in hos, qui ad tempus evadebant, quam in illos qui etiam ibi poenas dabant pro malis suis operibus. Omnes enim suos esse videbât; quia qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34); impune enim cedere putantes, magis delinquebant : circa hæc tamen peccata promotores, quæ mundus quasi licita nutriebat. Quo facto gaudebat Satanas, securus quod causa Adae relictum a Deo hominem in possessionem habebat.
    
    Regnabat ergo mors in eos, qui peccaverunt in similitudinem praviracationis Adae, qui est forma futuri : quod in subjectis monstrabimus. Itaque non in omnes mortem regnasse manifestum est, quia non peccaverunt omnes in similitudinem pravaricationis Adae, id est, non omnes, contempto Deo, peccaverunt. Qui autem sunt qui, contempto Deo, peccaverunt; nisi qui neglecito Creatore serverunt creaturae, deos sibi consitituentes quos colerent, ad injuriam Dei? Idcirco laetabatur in istis diabolus, quia videbat filios imitatores suos effectos. Nam et Thare pater Abrahae, et Nachor et Laban proprios Deos sibi vindicabant. Et peccatum Adae non longe est ab idololatria; pravaricavit enim, putans se hominem futurum Deum. Estimavit enim hoc magis profulurum, quod diabolus strauxit, quam quod Deus jussit, in loco Dei diabolum statiens; unde et subjectus est diabolo. Similiter et hi, transgresso Deo, dum creaturae serviunt, peccant simili modo, non eodem; quia similitudò* solet habere aliquid dissimile. Nec enim potest dici quia et hi qui praeceptum acceperunt non edendi de arbore sicut Adam fuerunt (Gen. ii, 16), qui peccaverunt, non pravaricato Deo, sed in lege naturali. Qui enim intellect, sive ex traduce, sive indicio naturali, et veneratus est Deûm, nulli honorificentiam nominis ac majestatis ejus impertiens; si peccavit, quia impossibile est non peccare, sub Deo peccavit, non in Deum, quem judicem sensìt : ideoque in hujusmodi mors non regnavit. In hos autem, 56 sicut dixi, regnavit, qui sub specie idolorum servierunt diabolo. Propterea quod lex in auctoritate non erat promulg-
    
    c Corb. codex, depravati legem mentis naturalis, quae prima, etc.
    
    e Mss. aliquot, alicui prœter Filio deputatur.
    
    f Corb. ms., quemadmodum creator merito colatur.
    
    1 Idcirco laxabatur.... effectos; decretâ in omnibus edit. quod nos prope ex omnibus mss. restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviaturas e sinais tipográficos; algumas linhas com pequenas marcas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi substituída neste bloco). Correções editoriais e notas de rodapé transcritas tal como aparecem; signos de referência (A, B, C etc.) mantidos conforme página.</notas>
</pagina>