<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA SANCTI AMBROSI]I APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sœntis gratiam immortalitate sanantur. Prophetia ergo, quæ pendebat vere in Domini Christi carne completa est, quam Spiritus sanctus nos cupiens edocere locutus est; alii enim : Quæ est ista, quæ ascendit dealbata, innitens supra fratrulem suum, et delicis affuens? Et iterum : Fratruleus meus candidus et rubicundus (Cant. vii, 5; v, 10). Rubicundus figur et incarnatione, candidus autem ex divinitate. Quod ista esse comprobabit beatus Joannes Evangelista, eum dicit quia equus super quem sedebat Dominus, rubeus erat (Apoc. vi, 4), corpus scilicet sanctum, quod ex sancta Virgine assumpsit. Cui in coelis ascendenti dicitur : Quis est iste, qui venit de Edom tinctis vestibus a de Bosra?; et : Quare rubrum est vestimenthum tuum et indumenta tua quasi calceamentum torculari (Isai. lxiii, 1, 2)? et est sensus : Quis est iste, qui ascendit e terra, cujus vestimenta sanguine sunt aspersa? Illud autem quod in Zacharia propheta dicitur (Zach. i, 8), quia sequebantur eum equi variorum colorum, id est, qui vel in martyrio rubri, vel stprmini in volatu, id est varii in virtutibus, vel candidi in virgintate monstrantur. Quod autem equus iste rufus, albus denuo a sancto Joanne describitur (Apoc. xix, 11), b divinitas, immortalitas et incorruptio ejus ostenditur. E ideo omnes, qui eum sequuntur, candidis non solum utuntur vestibus, sed etiam equis sedent (Ibidem, 14), incorruptis videlicet et immortalibus corporibus. E ideo homines omnes sancti, ipso juvante, imitantur; quæ vestimenta sua non coniungant, ac virgines, gratia ipsius donante, permanent. Et ideo in albis vestibus, ut C dictum est, erunt sequentes agnumq; qui tulit peccatum mundi.
    
    CAPUT XXVIII. — Totum ergo hominem, sicut dictum est, Filius Dei suscepit ex Virgine, totum integrum resuscitabilis, id est, animam et corpus, adimplens sententiam suam, qua ait : Omne quod dedit mihi Pater, non perdam ex eo quidquam; sed ego resuscitabo illud in novissimo die (Joan. vi, 39) : quod dictum iam de se quam de membris suis Dominum Christum dixisse intelligimus, qui suo et membrorum suorum ore in omnibus sanctis loquitur libris. Clamat ergo ad Deum et caput in corpore, et corpus in capite, hoc est, et Ecclesia in Christo, et Christus in Ecclesia; quia in nullo membra a capite, neque caput separatur a membris. Tunc ergo videbunt eum adversarii ejus, qui eum compunxerunt, et clamaverunt : Tolle, tolle, crucifige eum (Joan. xix, 15). Tunc Angelorum vaticinium comprobabitur, qui studentibus apostolis dixerunt : Viri Galilæi, quid statis aspicientes in cœlum? Sic veniet, quemadmodum vidistis eum eundem in cœlum (Act. i, 11). Et sane hoc queserendum est, vnum post resurrectionem comessuri sumus (Tertul. de Resur. Carn. cap. 60), ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    bibituri in regno cœlorum, sicut et Dominus post resurrectionem, ut verum corpus ostenderet, comedite ac bibit, ac sicut Lazarus (Joan. xi, 43), et cæteri quos suscitavit. Comedit ergo Dominus, ut veritatem corporis ostenderet (Luc. xxiv, 43), et dubitantes apostolos confirmaret, qui eum spiritum ac phantasmata putabant; comedit favum, ut prophetiam impleret, quæ ex persona ejus loquitur dicens : comedit f savum cum melle meo; comedite, amici, et inebriamini, nichil (Cant. v, 1). Ob hanc ergo prophetiam, et verum corpus manifestandum post resurrectionem comedit Dominus ac bibit, probante hoc beato Petro apostolo, ac dicente : Nobis autem manifestatus est, qui manducavimus, ac bibimus cum eo, postquam resurrexit a mortuis (Act. x, 40 et 41). Nobis ergo post resurrectionem cibus Verbi, et visio Dei, et laudes ejus, et alleluia erunt, et illa quæ nec oculis vidil, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quæ preparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii, 9). Non ergo post resurrectionem manducandum nobis ac bibendum est nec incorrupta et immortalia corpora alimonitis suntentanda terrenis sunt; alioquin ubi cibi, sequantur et morbi, et cætera, quæ in hoc sæculo perpeluntur.
    
    CAPUT XXIX. — Sicut ergo veram carnem Dominus suscepit, et vere passus est, et vere resurrexit, et vere post resurrectionem manus et pedes ostendit discipulis (Joan. xx, 14; Luc. xxiv, 40); ita et vere manducavit, vere pedibus ambulavit, et vera lingua cum omnibus apostolis, et cum 7 Cleopha locutus est, et vero cubitio cum eis in cœna discussit, et veris manibus accepit panem et benedixit ac fregit et porrexit illis. Quod autem ex oculis eorum repente evanuit, divinae virtutis fuit, non utraque aut phantasmatis : alioquin et ante passionem cum tenuissent, et edulissent eum de Nazareth, et præcipitarent eum de supercílio montis (Luc. iv, 29) super quem civitas eorum posita erat; et transivit per medium eorum, id est, lapsus est de manibus eorum. Aut numquid carnem non habuit, qui flagellum de sune fecit, et et omnes inimicos ac persecutores suos de templo eliminavit (Joan. ii, 15; Joan. xx, 26)? ubi omnis divinitatis eius potentia claruit. Illud autem quod post resurrectionem ad discipulos clausis ingressus est januis, ejusdem virtutis fuit, cujus et ex oculis evanesceret. Dixerunt enim homines sæculi istius quod Apollonius magnus, cum ante Domitianum imperatorem in consistorio staret, repente non comparuisset (Philost. Lemm. lib. VIII, cap. 2; Lactan. de Institt. l. v, c. 5). Hæc tamen nos diximus, non quo magnum daemonem repletum Domino Christo compareremus, sed ut hæreticorum insanias confutaremus. Quod ergo huncq licei, si tamen verum est, Dominio non liceit? Lyqueus, ut fabulæ ferunt, videbat trans parietem (Plin. l. viií Nat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra no tipo latino. Algumas abreviações e siglas foram mantidas tal como no original (ex.: Joann., Act., Apoc.). Marcas de página "339" e "340" não transcritas no corpo principal; presença de letras parcialmente ilegíveis restituidas segundo contexto; marcações de notas de rodapé (a, b, c, d) no pé do texto foram suprimidas do corpo principal por estarem fora do recorte visível.</notas>
</pagina>