L2

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

$13

eitate censentur Ariani, qui dicunt : Erat tempus A quo omnia; non naturam secamus , sed unitatem

quando noa erat Filius, lector intelligit. Numquid
euim potuit esse tempus quando Pater sine vita ,
sine sapientia, sine virtute, sine Verbo, quod Christus
est, fuerit * Absit; cum manifeste ipse declaret Pater
dicens : Eructavit cor meum Verbum bonum (Psal.
xiv, 2). Quod comprobans beatus Joannes dicit : In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum. Hoc eral in principio apud Deum.
Omnia per ipsum facta. sunt, et sine. ipso facium est
nihil (Joan. 1, 1-35). Quidquid ergo incorporale 3999
est et invisibile, diversitate locorum non potest sepa-
rari. Si enim noster sermo, aut virtus, aut sapientia,
2 nobis separari non potest, nisi cum e corpore
abscedimus, quomodo hec abimmortali et omni-

et naturz, et. voluntatis, et operationis confitemur,
Unus ergo Deus in his tribus, et hzc tría unus est
Deus. Quod ita esse idem comprobat Apostolus di-
cens : Ex ipso, et per ipsum , et in ipso omnia : ipsi
gloria in secula seculorum, amen ( Rom. x1, $5).
Cujus rei congruens David propheta dicit : Benedicat
nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus ; et metuant
eum omnes fines terre (Psal. vxvi, 8). Pater ergo
pater est sine initio; neque enim est aliud aliquid
unde Pater sit : et Filios Filius est absque initio
dumtaxat; de Patre enim est, et creator omnium
temporum est : et ideo non sumit initium ex
tempore (Joan. 1, 4), quia Verbum, quia virtus,
quia saplentia est, quze omne tempus et fecit et an-

potente Deo, qui omnia per Verbum suum ex nibilo B tecedit (1 Cor. 1, 2&). Spiritus autem sanctus vere

fecit, poterunt separari? Nam cujus erit Pater se-
cundum impios hzreticos, si ab eo Filii natura se-
paratur? Et rursus Filius cujus erit Filius, si non
origo sua referatur ad Patrem ; ut sit ille qui genuit,
et ille qui ex eo genitus est? Pater ergo qui origo
est deitatiset bonitatis, recte et in Filio et in Spi-
ritu sancto intelligitur et eentitur : in illo, id est,
in Filio, velut Verbo, virtute et sapientia : in hoc
autem, ? velut Spiritu ab ipso procedente. lta ergo
rectum et catholicum est, ut et unum Deum secun-
dum » veritatem substantiz fateamur, et Patrem et
Filium , et Spiritum. sanetum in sua quemque sub-
sistentia sentiamus. Absque ^ ulla est ergo fine
eredenda sancim Triuitatis divinitas, 4 et ad sen-

Spiritus est, procedens quidem ex Patre 5 : sed
non est et ipse Filius; quia non generatur, à sed
procedit a Patre. Omne enim quod est, aut ingeni-
tum est, aut genitum, aut factum. Est ergo quod
neque matum, neque factum est : est quod natum
est, et factum non est : et est quod neque natum,
neque factum est : ei est quod factum est, et natum
non est : et. est quod factum est, et. natum est, et
renatum est : et est quod factum est, 399. et na-
tum est, et renatum non est. Nunc autem propoti-
lorum memores, singulis jam rebus substantias
designemus. Quod ergo neque natum, neque fectum
est , Pater est : non enim ab aliquo est. Quod autem
natum est, et factum non est, Filius est, qui a Patre

tiendum etiam ipsi menti difficilis. Et hoc solum C genitus est. Quod vero neque natum neque factum

est, quod ex ea comprehendimus, quia comprehendi
non potest. Una est ergo in tribus deitas, et tria
sunt in quibus deitas. Nulla ergo in unitate confusio,
* neque in divinitate discidium est. Et ideo pariter
abjicienda. est et stulii Sabellii commixtio, el impii
Arii separatio : contraría etenim sibi, sed seque
impia protulerunt. ! Sabellius enim dum omnia no-
minari putat, nihil esse unumquodque designat ;
quoniam quidem desiuit esse quod eit, cum in al-
terutrum , id quod esse dicitur uniuscujusque,
transfunditur : Arius autem duin creaturam Patris
Filium, Spiritum vero sanctum filii impie asserit
esse creaturam.

CAPUT ill. — Sed abjectis istis impietatibus et

est, Spiritus sanctus est, qui a Patre procedit.
Quod etiam factum est, et natum non est, colum,
et terra, et cztera quz sunt. Quod autem factum
est, et natum est, et renatum est, homo est, qui
primo nascitur carnalis, et in baptismo renascitur
spiritualis. Quod vero factum est, et natum esl, et
renatum non est, animalia sunt.

CAPUT IV. — Ut ergo singula doceamus exem-
plis; de Patre enim ita scriptum est: Unus enim
Deus Pater, ex quo omnia ( M Cor. vin, 6); de Filio
autem : Unus Dominus Jesus Christus, per quera omnia
(Ibid.) ; et iterum : Unus enim Deus, unus et mediator
Dei et hominum homo Christus Jesus (| Tim. wu, 5); de
Spiritu vero sancto : Nemo enim novit que sunt homi-

spretis, nobis, sicut beatus Paulus apostolus ait : [) nis, que in ipso sunt, nisi spiritus hominis, qui im ipto

Unus est Deus Pater, ex quo omnia; et unus Dominus
Jesus. Christus, per quem omnia; et unus Spiritus
sanctus, in. quo omnia (1 Cor. vni, 6). Hocipsum
s»utem quod dicimus, ex quo, et per quem , et in

* Eadem Rom. edil., velut spiritu a spiritu proce-
ente.
b. Vat, cod., nitatem substantie.
* Rom. edit., ullo ergo principio, et fine.
3 Eadem Ruin. edit., licet humane sit menti ipsa
comprelensione difficilis. Unde non incongrue dicitur

* Eadem Rom. edit., neque in Trinitate.
f E»dem Rom. edit., Sabellius enim docuit unam
Er M esse Patrem et Fifium et Spiritum sancitum,
hung ue lrinomihe personam : sed dum omnes unam

esi : ita et que Dei sunt, hominum nemo novit, nisi Spiri-
tus Dei (1 Cor. 1, 11) ; et iterum : Spiritus autem scru-
tatur etiam. alta Dei (Ibjd., 10). Quod autem Pater et
Filius et Spiritus sanctus initio careat , exinde de-

esse personam. reputat, nihil. esse unamquamque de-
ignat

"T Kadem Rom. edit., et Filio.

h £adem Rom. edit., neque. Pater, quia procedit
ab utroque. non genitus, non. íngenitus, mon factus.
Nam omne quod est aui neque natum, neque factum est ;
aut natum, el factum non est, aut neque natum, eque
[actum est : aut factum, et natum non esi : aut factum
et natum et. renatum est ; aut factum et natum, et re-
natum non est.

| kom. edit, et Filio procedit,

Digitized by Google

