497

COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD TITUM.

498

Pre-suras et tribulationes sibi illatas defensionem A testiflcans, quia de ore ejus ereptus est ; quia quod

saam nuncupat ; passio enim christianis vita est, et
persecutio defensio : pressura enim illata pro justitia
defendit illum in die judicii, reos constituens perfi-
dos. Inter ipsa ergo initia illatze pressurze derelictum
86 conqueritur : et quia scit banc esse consuetudi-
nem , non illis vult imputari ; quia et Dominum a
Judais apprehensum discipuli reliquerunt; quippe
cum scriptum sit in propheta : Percutiam pastorem ,
et dispergentur oves gregis (Zach. xui, 7).

(Vers. 47.) Dominus autem mihi astitit, et conforia-
Vit me; ut per me praedicatio impleretur, et. audirent
omnes gentes. Propter quod Domini nostri auxiliis
znunitum se dicit, et auctum virtute, ut przdicatio-
nem impleret in omnibus gentibus : ideirco ignosci

eupivit, implere non potuit. Igitur Dei euxiliis
imorti se erepiuin gratulatur, et de providentia Dei
tam securus est, ut de futuris tentationibus liberari
$e credat : et non solum liberari ad praesens, verum
etiam salvum se lutarum in die judicii, ct regna-
turum cum Domino Christo in zeterna ssecula.
(Vers. 19, 20, 21.) Saluta Priscillam , et Aquilam ,
et Onesiphori domum. Erastus remansit Corinthi : Tro-
phimum «utem reliqui infirmum Mileti. Sollicitus esto
ante hyemem venire. Aquila et Priscilla hi sunt, apud
quos hospitatus operabatur manibus (Act. xvin, 3).
Onesiphorus autem hic est, cui testis est in seeunda
epistola (IH Tim. 1, 46). Qaid est tamen; ut praesente
Apostolo, qui mortuos excitabat, Trophimus iufir-

petit eis, a quibus derelictus est in necessitate ; ut B maretur? Sed signa propter incredulos facia sunt :

hene acceptus a Deo, vindictam non quierat. Hac
enim causa amplius adjutum se credit a Deo, quia
derelictus est ab hominibus.

(Vers. 18.) Et liberatus sum de ore leonis. Liberabit
ve Dominus ab omni opere malo, et salvum faciet in
reguum suum celeste : cui gloria in &lernum, amen.
Similiter dicit et Pelrus coapostolus ejus : (Quia ad-
versarius noster diabolus circuit, (fremens sicut leo ,
quarens quem devoret (1 Petr. v, 8). Sed quia in Apos-
tolo occasionem non inveniebat , qua illum decipe-
ret , per filios suos pressuram illi excitabat et pee-
pas; ul si non quasi peccator, vel quasi justus de
hac tameu tolleretur vita, ne multos hortaretur ad
fidem. Quod cum prope impleret, Dei providentia

et quia ex diversis causis meritum collocatur apud
Deum ; ut sive in tribulatione, sive in :zegritudine ,
qui Deo gratias agit, nec ab adversa parte suffra-
gium quzrit , ut proficiat meritis apud Deum. Prop-
ter imbres autem et frigora commonuit , ut autumno
ad se veniret. Salutat te Eubolus et Pudens , Linus
et Claudia, ei omnes fratres. More consueto completa
est epistola salutatione fratrum.

Dominus Jesus. Christus *.— cum — spiritu. tuo.
Hec subscriptio Apostoli est, quod signum esse dicit
in omni epistola. Et quia Filius Dei idem filius ho-
minis est, et Jesus dicitur et Christus : vt et homo
significetur et Deus, duobus nominibus nuncupatur.
Utroque tamen nomine dignitas designatur, qua ra-

liberatus Apostolus , iinsultat. illi, infirinum illum C tione sunt posita nomina.
^ Rom. edit., cum apiritu tuo. Gratia vobiscum, amen.

IN EPISTOLAM D. PAULI AD TITUM.

313 PROLOGUS.

Titum Apostolus * creavit episcopum; et ideo
commonet eum, ut sit sollicitus in ecclesiastica ordi-
natione : id cst, ad quosdam qui simulatione quadam
dignos se ostentant, ut sublime;n ordinem teneant;
simulque et hzreticos ex circumcisione corripien-
dos.

CAPUT PRIMUM.

rat, tempore Salvatoris in przedicatione apostolorum
manifestatum declarat ; sic enim promiserat. Quod
etiam sibi creditum dicit, ut gentibus insinusret prze-
destinatam misericordiam Dei; ut et Titus verus
ejus filius, id est, secundum Evangelium (lioc est
enim verum, quod ternum est) hane Dei voluntatem
et sollicite suspiciens przdicaret gratiam Dei et pa-
cem, utaccepto dono pacifici fiant cum Deo et Patre;

(Vers. 1-4.) Paulus servus. Dei, apostolus. autem y quia omnia ex ipso sunt, et Christo Jesu Salvatore

Jesu Christi secundum fidem electorum Dei, et agni-
tionem veritatis ejus, que secundum pielatem. est. ín
spem vit cterne quam promisit Deus veraz ante tem-
pora secularia : mani[estavit autem temporibus auis in
praedicatione verbum suum, quod creditum est mihi, se-
eundum preceptum. Salvatoris nostri Dei; Tito ger-
mano [ilio secundum communem fidem. Gratia et pax
a Deo Patre, et Domino Jesu Christo Salvatore nostro,
Decretum donum a Deo, quod ante sxcula promise-

2» Cum hiec in epistolam ad Titum commentaria in
iss. priora sint. commentariis in utramque ad Ti-
inotheum, semel admonendum videtur alias quoque
non eodein, quo iu Bibliis, ordine collocari. Nam

nostro, quia et ipse liberavit nos a morte.

(Vers. 5-11.) Hujus rei gratia reliqui te Crete, ut
ea que desunt, corrigas, et constituas per civitates pres-
byteros, sicut. el ego tibi disposui, Si quis est aine cri-
mine, unius mulieris vir, filios habens fideles, non in
accusatione luxurie, aut inobsequentes. Oportet. enim
episcopum aine crimine esse, sicul. Dei dispensatorem :
non protervum, non iracundum, non vino deditum, non
percussorem, non turpia (ucra appetentem : sed hospi-
post epistolam ad Philippenses, sequuntur duze ad
Thessalonicenses, deinde ea qu:e ad Colossenses, ac

demum qua ad Titum. Quem ordinem etiam serva-
runt Primasius et Sedulius:

Digitized by Google
