<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    529 DE TRINITATE TRACTATUS. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,962">
    venut in similitudinem a peccati; ut hominem b per A passionem crucis et mortem ad pristinam revocaret imaginem (Rom. viii, 3): quæ imago per incuriam quidem obscurari potest, deleri au|tem per naturam non potest. De hac imagine ait Propheta : Quam- quam in imagine Dei perambuliet homo, tamen vane conturbabitur (Psal. xxxviii, 7). Nullus ergo est, qui non aliquam imaginem habeat, id est, aut sanctitati us aut peccati. 333 In imaginem Dei ambulamus, quando cogitationes bonæ, quæ nobis a Deo insitæ sunt, in nobis permanent, et ad opera nos bona per- ducunt. c Memoria ergo Dei excludit a corde nostro cuncta flagitia atque peccata, quæ diabolus nililitur in corde nostro seminare atque depingere. Vnde di- citur a Propheta: Domine, in civitate tua imagines eorum ad nihilum rediges (Psal. lxxxn, 20). Nihil ergo B prodest legisse vel audisse, nisi ea quæ aut legeris, aut audieris bona, in memoriæ thesauro reposueris. Sicut ergo tria sunt in homine, id est, corpus, ani- ma, et spiritus; sic tria sunt eminentiora, quæ nos aut ad bona aut ad mala perducunt, hoc est, aut co- gitatio, aut locutio, aut operatio. Quæ tria breviter Spiritus sanctus in primo psalmo comprehendit di- cens : Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilen- tiæ non sedit (Psal. 1, 1). Isti sunt d terni stratores diaboli,qui miseræ insidiantur animæ; ut aut in dicto, aut in facto, aut in cogitatu eam incitent ad pec- catum. Spiritu ergo, anima, et corpore aut bene agimus, aut male; aut casti sumus, aut fornicamur; et ideo sicut avari atque raptores servi sunt mam- monæ; et sicut gluttones et ebriosi servi sunt ven- tris atque libidinis; sic omne peccatum dominatur hominibus, probante hoc propheta ac dicente: Erunt quinque civitates in terra Ægypti, loquentes lingua Chanaan (Esai. xix, 18), hoc est, quinque sensus car- nales, qui miseræ animæ tenebris Ægypti oppressæ loquuntur; Ægyptus enim persequens sive tribulans atque coarctans interpretatur. Nisi ergo aquilonem frigidissimum ventum calore fides, Christo nos ju- vante, qui bona et docet et d e c l a t u r, vicerimus; stlatim nobis calorem concupiscentiæ atque libidinis suscitat. Attenuetur ergo jejuniis caro, et f circumcidatur omni concupiscentiæ cultro, nec regnet peccatum in nostro mortali corpore (Rom. vi, 12); ut effugere consortia mundi et opprobri a diaboli pos- simus. Jejunium ergo, contritio atque humiliatio animæ est; asfictio autem corporis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,840,200,962">
    a Eadem Rom. edit., carnis peccati.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,890,962,962">
    b Eadem Rom. edit., per lignum prævaricationis morte damnatum, per passionem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,962">
    CAPUT XVII. — Hæc de imagine Dei, ad quam factus est homo, dicta sufficiant. Nunc autem ad ordinem revertemur. Ex matre ergo virgine natus est inter homines, sine homine patre; quia patrem Deum habebat in cœlis, quem negare non vene- ral, ut ex alio nasceretur. Propter sententiam ergo Evæ virginis (Gen. ii, 16), quæ post peccatum ex- cepit, quæ cum immortalis esset, post transgressio- nem effecta mortalis est, ipse per Virginem venit : et sicut per virginem mors dominata est; ita per Mariam virginem venit ille, qui mortem vinceret. Occasio mortis ingressa per lignum est, sed morte Domini per lignum exclusiva est : mulier de latere viri dormientis producta est (Gen. ii, 22); similiter autem et Ecclesia de latere Christi in cruce per pas- sionem et soporem mortis formata est. Ex latere viri formata est femina; et ideo in latere percutitur Dominus, ut pro muliere vir patiatur, ex cujus latere formata est, quæ eum s quasit. Sed videamus, quia locus expetit, jam quid hæreticis respondendum sit, qui animam Adæ aut portionem Dei esse volunl, aut ante eum faciam, quam ejus corpus de terra fin- geretur : quod prorsus alienum a fide catholica, et extraneum est. Scriptum namque est quia plasmavit Deus hominem h de limo terræ, et post plasmationem insufflavit in eo spiritum vitæ; et factus est homo in animam viventem (Gen. ii, 7; Sap. xv, 41). Quod ita esse Evæ mulieris non edocet exemplum, quæ cum de costa Adæ in muliere formata esset, post- ea animam a Deo accepit; quæ creationis forma C usque ad finem mundi in nobis servatur, 1 sicut Esaias propheta testatur dicens : Qui formati spiri- tum hominis in eo; et David : Qui finxit inguillatim corda eorum (Psal. xxxn, 15). Ergo secundum j tam evidens exemplum, nec prior est anima corpore, nec antea condila, nec ex Dei substantia, nec in corporeis atque irrationalibilibus creaturis, ut hære- tici volunt, multo ante jam tempore nescio ubi fuisse conversata, quod unde probent, non habent.
    
    334 CAPUT XVIII. — Quotidie ergo Deus ma- jestatis in plasmatis jam corporibus animas facit, k et immittit, sicut Moyses legislator de mulieribus præ- gnantibus testatur: quæ formaturm, aut necdum formatum infantem habent (Exod. xxi, 23 et 24). Quod ita esse comprobant Dominus dicens : Pater D meus usque modo operatur, et ego l operor (Johan. v, 17). Sicut ergo impium est animam hominis de sub- stantia Dei, vel animam ex anima dici ; ita impium h est. Eadem Rom. edit., pulverem accipiens de terra.
    i Eadem Rom. edit., sicut sapiens impium redarguit; Quoniam ignoravit qui finxit se, et qui inspiravit illi animam quæ operatur, qui insufflavit spiritum vitalem. Et David, etc.
    k Eadem Rom. edit., juxta testimonia veritatis tam evidentiæ.
    l Eadem Rom. edit., E. insufflud. Unde Moyses legislator damnavi percutientes mulieres in ventre ha- bentem, dicens : Si autem fuerit figuratum dabit an- nam pro anima, oculum pro oculo.
    m Eadem Rom. edit., operor. Non semel ergo in- spiravit in faciem hominis spiraculum vitæ, sed quomô die inspirat.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas anotações e notas editoriais aparecem nas margens inferiores e entre colunas; algumas linhas contêm hifenizações e abreviações próprias da impressão que foram transcritas literalmente. Palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme visíveis; não foram empregados sinais de normalização.
  </notas>
</pagina>