<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    (Vers. 16, 17.) Omnis Scriptura divinitus inspirata utilis est ad doctrinam, ad correptionem, ad redinde-
    grationem, ad redargutionem, ad eruditionem, quæ est in ipsa justitia, ut paratus sit homo Dei, a ad omne
    opus bonum consummatus. Manifestum est quia omnis scriptura, cujus Deus auctor ostenditur, utilis
    est; ad hoc enim data est, ut prosficiat imperitis, et instaurat deformes, auferens iniquos ad justitiam,
    ut homo Dei in omni opere bono perfectus sit; in novo enim homine gradatim proficiens, constituit illum hominem Dei.
    
    CAPUT IV.
    
    (Vers. 1, 2.) Testor coram Deo et Christo Jesu, qui judicaturus est vivos et mortuos, per aduentum ipsius,
    et regnum ejus; praedica verbum, insta opportune, importune; age, hortare, increpa in omni magnanimi-
    tate et doctrina. Tam sollicite mandat inviolate prædicandum Dei donum, ut cum testatione Dei Patris
    et Christi Filii ejus hoc moneat curandum, instan-
    dumque in eo; ut assidua prædicatione et crebra
    objurgatione cum opportunitate provocet ad mellio-
    rem profectum: et ut facilius arguenti assentiant,
    sine amaritudine hoc agendum hortatur.
    
    (Vers. 3, 4.) Erit enim tempus, cum sanam doctri-
    nam non sustinebunt; sed ad sua desideria b magistros
    sibi aggerent, prurientes auribus: et a veritate quidem
    audiatum averient, ad fabulas vero convertentur. Et hæc
    simili modo prophetici est sancti Apostoli, qui præsp-
    cious futurorum, instandium in doctrina sollicite præ-
    cipuit; ut formati in fide et bonis operibus, eruditi in
    disciplina sana, robusti maneant, ut postremo tem-
    pore cum quidam a veritate ad errorem converti
    cœperint, immobiles perseverent. Tales enim futu-
    ros dicit, qui pro desideriis suis doceri se velint;
    ut a magistris constantibus atque veracibus ad hos
    convertantur, qui hæc illos doceant, quæ libenter
    audiant; quia veritas illis aspera videbitur, ut re-
    liecta sua doctrina, fabulis vacent. Nolunt enim ar-
    qui malignaq opera sua: quare tales volunt magis-
    tros, qui servant moribus eorum; prurient enim
    aures eorum, ut audiant fabulas vanitatum compo-
    sitas sub nomine doctrinae, quibus delectentur. Quod
    nullus tam proprium est, quam Manichæis, qui nes-
    cio quæ habent diversa commenta inlans nominibus
    nuncupata; cum sint res frivolae et quædam deliramenta.
    
    (Vers. 5, 6.) Tu vero sobrius esto, in omnibus pa-
    tiens, opus fac evangelistæ, ministerium tuum exple;
    ego enim jam delibor, et tempus solutionis meæ instat.
    Admonet et hortatur ut vigil et in disciplina eccle-
    siastica, viriliter agat, Scripturas explanet, ut pru-
    dentes et eruditi iunnes fabulas vitent. Apostolus
    enim sciens passionem suam imminere, exemplum
    piæ conversationis et sanæ doctrinæ in sancto Ti-
    motheo vult relinquere; ut per traductem nunquam
    desent doctores illiceti: passionem tamen suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    Ad lebitationem appellat; Deo enim immolatur, qui pro
    ejus justitia patitur.
    
    (Vers. 6, 7.) Certamen bonum decertavi, cursum
    consummavi, fidem servavi. Quod reliquum est, reposito est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Do-
    minus in illo die, justus judex; non solum autem mihi,
    sed et iis qui diligunt aduentum ejus. Omnia quæ sibi
    et cæteris utilia essent et prospera, servasse se me-
    morat; non solum enim in verbis, sed et in operi-
    bus formam se præbuit audientibus; ut et auctori
    suo veritate prædicationis fidelis dispensator exi-
    steret, et contra mundi principes et potestates omni
    sollicitudine et perili collocatus, exemplum quo-
    modo vincerentur, relinqueret; ut inviolate doctrinæ,
    et agonis legitimum certamen dignos illos fi-
    ceret coronari; quia Deus justus judex dabit am-
    plissima præmia diligentibus se, et expectantibus
    Filium ejus de cœlis.
    
    (Vers. 9-12.) Sollicitus esto venire ad me quampri-
    mum; Demas enim me dereliquit, diligens hoc se-
    lum, et abiit Thessalonicam, Crescens in Galatiam,
    Titus in Dalmatinam, Lucas est mecum solus. Marcam
    assumme, ut adducet tecum; est enim mihi utilis in mi-
    nisterio: Tychicum vero misit Ephesum. Cum consel-
    312 d omnem instructionem viri ecclesiastici in
    epistola contineri, propter nullam tamen charitatem
    præsentiam ejus desiderat: Marco autem ideo ro
    testimonium perhibet, quia memor est præceptoru
    rum ejus laborum.
    
    (Vers. 13.) Penalum quam reliqui Troade apud Cru-
    cum, veniens affer tecum, et libros, maxime autem
    membranas. Apostolus natura Judæus fuit, nec quid-
    quam habuit alienum. Unde ergo illi penula? Sed
    quæ erat a Tharso, quos constar in societatem Ro-
    manorum receptos, ut de cætero appellerantur cives
    Romani; idcirco necesse est eos et curiam habere,
    in quam more Romanorum penualia conveniant.
    Quicumque enim illo tempore cum muneribus ob-
    viam exissent Romanis, immunitate perpetua donati,
    cives Romani et fratres eorum nuncupabantur, teste
    eodem Apostolo. Potest ergo fieri, ut si non suum,
    quia totum se Legi dederat, patris sui haberet pe-
    nulam.
    
    (Vers. 14, 15.) Alexander cærarius nulla mala vidi
    ostendit: reddet illi Dominus secundum opera sua.
    D Quem et tu devita; valde enim restitit verbi nostris.
    Alexander iste et Demas supradictus collegæ se-
    ruint. Hi prius cum Apostolo erant, simulantes illi
    amicitiam: et quia fallaces tempore probantur, ambo
    ab eo recesserunt. Hic autem cærarius, qui audacia
    erat in malis; sic ab eo recessit, ut et contradicter
    verborum ejus existeret. Qui ergo Apostolo ausu
    erat contradicere, non immerito evitandum hunc
    admonet, Dei judicio istum dimittens.
    
    (Vers. 16.) In prima mea defensione nemo mihi ad-
    fuit; sed omnes me derelexerunt, non illis impunitæ.
    
    viriliter age.
    
    a Mss. nonnulli, ad omne bonum instructus.
    b Rom. edit., magistros sibi aggregabant.
    c Eadem Rom. edit., Tu vero vigila, in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: pequenas lacunas segnalate con [ilegivel] non necessarie; numerazione "312" appare a metà riga per disposizione tipografica. Nessun altro script rilevabile. Rispettata divisione in due colonne: sinistra bbox 40-480, destra 480-960.</notas>
</pagina>