<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    543 DE TRINITATE TRACTATUS. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1890">
    monstratur, quia quod Pater est, esse non coepit; et A Patri, aut Spiritum sanctum defuisse
    si non coepit, nec Filius coepit: Spiritus autem san- ctus, qui a Patre procedit, nec ipse coepit; quia pro-
    cessio ejus continua est, et ab eo est, qui non coepit:
    non enim Pater coepit esse, et quia non coepit, nec
    Spiritus coepit esse: ea ratione quia et in ipso est, et
    ejus est. De Filio iterum quod non coepit, evangelista
    testatur dicens : In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in
    principio apud Deum (Joan. 1, 1, 2). Ergo quia erat,
    non coepit; et quia apud Deum erat, non coepit: et quia
    Deus erat, non coepit: et quia hoc erat in principio apud
    Deum, non coepit: quia ita Deus ex Deonatus est, ut
    coepisse nesciat. Neque ergo fraudatus est Pater, eo
    quod ingenitus est, aut quia genuit Filium: neque
    Filius defraudatus, eo quod generatus est, aut quia
    ex ingenito generatur: neque Spiritus sanctus de-
    fraudatus est, quia utrorumque, id est, Patris et
    Filii est. Sic tamen eorum est, ut neque in Patre,
    neque in Filio resfundatur; quia Deus est, neque ini-
    itium, neque ullum finem habens, utpote qui Patri
    et Filio b et co aeternus est; quia ubi vult, et quos
    vult, et quantos vult, et quantum vult, inspirat sua
    propria voluntate (Joan. iii, 8). Replet ergo gratia
    sua quos vult, et quantos vult, et quantum vult;
    non ipse repletur: perfectionem praestat, non acci-
    pit: sanctificat, non autem ipse sanctificatur.
    
    CAPUT V. — Hic ergo sicut Pater ac Filius et
    vita est et vivificans, et lux est et illuminans, et bo-
    nus et bonitas, et sanctus et sanctitas (Rom. vii, 15):
    hic est Spiritus adoptionis, hic est qui dona sua di-
    vidit singulis, prout vult (1 Cor. xii, 11): hic est
    Spiritus sapientiae et intellectus, scientiae et pietatis,
    consilii et virtutis ac timoris Dei (Isai. xi, 2); hic est
    Spiritus sanctus, per quem Pater agnoscitur, et Fi-
    lius glorificatur; et a quibus solis ipse cognoscitur,
    et qui solus omnia corum per unitatem naturae novit:
    hic est de quo Filius dixit : Et Pater meus dabit bona
    petentibus se (Matth. vii, 11), hoc est, aut ipsum,
    aut omnes gratias ejus. Sicut ergo Dominus Christus
    et Verbum, et virtus, et sapientia, et justitia, et
    margarita, et lux, et vita, et resurrectio, et caetera
    quae de eo scripta sunt, appellatur; ita et Spiritus
    sanctus sapientiae, intellectus, consilii, fortitudinis,
    scientiae, pietatis ac timoris, ut jam dictum est,
    nuncupatur. Non tamen quod diversus sit juxta diffe-
    rentias nominum, sed quod unus atque idem cuncta-
    rum virtutum fons sit atque principium, qui in Do-
    mino Christo, utpote suae naturae consorte, semper
    inhabitavit. Isti sunt septem oculi, qui in Zacharia
    prophetâ in uno lapide (Zach. iii, 9), id est, Domino
    Christo dicuntur inesse. Proprietas e ergo, uniciu-
    que immobilis : sed unus cultus, una veneratio, una
    sanctificatio semper Patris et Filii et Spiritus sancti
    est. Neque enim dignum est aut Filium defuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1890">
    impii haereticі mentiuntur. Nos ergo hae praeccave-
    tes, servemus bonum propositum, quod a sanctis
    Patribus suscepimus. Adoremus Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum, in Filio Patrem, in Spiritu au-
    tem sancto Patrem et Filium intelligentes : dividen-
    tes antequam conjungamus, et jungentes antequam
    dividamus : 324 unitatem in Trinitate venerantes,
    et Trinitatem in unitate confitentes. Tota ergo a
    nobis sancta Trinitas adoranda est; quia tota regalis
    est, quia unius potestatis est, et unius gloriae est
    supra mundum, supra tempora, increata, invisibilis,
    incomprehensibilis, investigabilis : quae quo ordine
    apud semetipsam sit, ipsa sola cognoscit; a nobis
    autem aequaliter adoratur. In qua invisibilit et inef-
    bili sancta Trinitate nihil tam proprium, tam fixum
    intelligere debemus, quam pacem et quietem. Ne-
    que enim dissensio ulla in natura Dei est, quia nec
    dissolvi posse sentienda est, utpote qua pax semper
    et charitas est. Si enim quatuor substantiae, id est,
    calor, sanguis, slegma et humor, hominem faciant,
    et unus homo est; tu in unitate Trinitatem, aut in
    Trinitate unitatem quomodo non intelligis? Deus
    ergo Pater omnipotens, omnipotens Verbum et
    Spiritum habens, supra humanam intelligentiam
    est, et ultra quam cogitari potest, incomprehensi-
    bilis et aeternus : quem tunc, quantum fas imbecilli-
    talis nostrae permittit, possumus agnoscere; quando
    Dominum Christum, qui ejus e forma, et unicus filius
    est, noverimus; quia sicut ipse ait : Qui vidit Filium,
    vidit et Patrem, qui misit eum, et qui in eo est, et qui
    in eo manet (Joan. xiv, 9); et iterum : Haec est aeterna
    vita aeterna, ut cognoscant te Deum verum, et quem
    misisti, Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Ergo omni-
    potens Pater nomen Patris per Filium sonitus est;
    quia nemo sine filio pater esse vel dici potest, ne-
    que filius sine patre. Unigenitum vero Dei Filium,
    Verbum, et sapientiam, ac Spiritum ejus sanctum
    substantialiter aequales per omnia Patri confiteri
    honorificum est. Nam quis revera aut colorem, aut
    habitum, aut magnitudinem Verbi et sapientiae,
    juxta quod sapientia est, ac Spiritus sancti coopta-
    vit; ut gradus illic requirat, et ordines faciat, ubi
    omnia invisibilia et unia ac pacifica semper perma-
    nent?
    
    CAPUT VI. — Primum ergo omnium credendum
    est unum esse Deum, qui cuncta ex nihilo per Ver-
    bum suum fecit, et per Spiritum sanctum animavit:
    qui cum universa capiat, ipse a nemine capiatur.
    Quod ita esse uno versiculo David propheta com-
    præhendit dicens : Verbo Domini cœli firmati sunt,
    et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxii, 6).
    Iste est Spiritus sanctus, qui in principio et fabrica
    mundi ferebatur super aquas (Gen. i, 2). Iste est in
    quo Moyses et Aaron coram Pharaone rege Ægypti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1890,960,2030">
    a Eadem Rom. edit., qui ab utroque.
    b Eadem Rom. edit., consubstantialis et coæternus
    c Eadem Rom. edit., unicuique est, ut sit immobi-
    lis; quia unus cultus, etc.
    d Eadem Rom. edit., bilis atra et flava, sanguis et
    fleuma hominem constituunt.
    e Eadem Rom. edit., character et figura.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A pagina apresenta duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé com notas de editorial. Pequenas marcas tipográficas (letras de guia A, B, C, D, E junto às margens) preservadas na transcrição quando visíveis. Não foram realizadas normalizações ortográficas; sinais de abreviação foram expandidos somente quando claramente impressos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>