<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
499
AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX.
500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
talem, benignum, prudentem, iustum, sanctum, casti-
gum; A justificationes ejus profanaverint, precepta accepe-
nentem, tenacem ejus sermonis, qui secundum doctri-
nam fidelis est; ut potens sit exhortori in doctrina sana,
et contradicentès revincere. Sunt enim multi non obe-
dientes, vaniloqui et seductores, maxime ii qui sunt ex
circumcisione, quos oportet redargui: qui universas do-
mos subverunt, docentes quæ non oportet turpis lucri
gratia. Manifesta sunt, quæ lecta sunt; episcopum
enim et sanctum in operibus, et verbis prudentem
ordinari vult; ut et fratres exhortari possit, et con-
tradicentes convincere, maxime eos qui erant ex Ju-
dæis, qui sub nomine Christi judaizare docebant (Ga-
lat. ii, 4), quos alibi falsos fratres appellat. Renalit
enim in Christo, non puri erant christiani; partim
enim Legem, partim Christum venerari volebant.

Hos dicit, qui domos subvertebant prava ista doc-
trina. Duplici enim genere turpibus lucris studebant;
quia ideo hæc magis agebant, ut placerent Judæis, à
quibus sumptus sperabant, ut pecuniam lucra facerent
et præputium. Hi erant quaestus eorum, sicut Domi-
nus dicit Judæis: Ambulatis mare et aridam, ut faciatis
unum proselytum (Math. xxiii, 15). Hæc duo tur-
pia lucra appellat; quia qui sub nomine Dei docet,
et non devotionis causa, sed quaesiti, turpis lucri
captator est: similiter et qui per circumcisionem
aliquem vult acquirere. Unde alibi ait: Et gloria in
pudendis eorum (Philip. iii, 15).

(Vers. 12, 13.) Dixit quidam ex ipsis propriùs eo-
rum propheta: Cretenses semper vagantes, malas be-
stias, ventres pigri. Testimonium hoc verum est. Qui-
dam interdicierat, Quod non intelligentes Judæi, sub jugo
permanent, et quorumdam liberiatem hic volunt vincul-
is obligare; ideoque beæ abjurgandes admoneo,
ut ab his avertantur.

(Vers. 15.) Omnia quidem munda mundis: his esse
qui contaminati sunt et sine fide, nihil mundum, sed
inquinata est eorum mens et conscientia. Idem modo
esse significat, qui et qua causa interdictiona sunt,
norunt, et qua causa concessa sunt pestes. Nam si in
Genesi legitur quia omnia quæ fecit Deus, bona sunt
(Genes. i, 31), dubium non est quia ei munda sunt,
qui vero non intelligunt, immundi sunt; necessores
enim Scripturæ sunt. Si enim bona facta leguntur,
cur interdicuntur quasi execrabilia? Si exsecrabilia

ex Cretensibus melioratus per disciplinam Dominica
cam, quid sentiendum esset de Cretensibus indoctis
expressit, quod et mali essent, et otiosi vellent
comedere, malitia enim pasci volebant, qui cum nihil
prosint, gestiunt et nocere. Duplex ergo malum est.
Tales erant Cretenses; unde istum prophetam appel-
lat, sed in causa Cretensium. Tam vera enim
puncta illis asserit locutum, ut propheta; falli enim
prophetam impossibile est.

(Vers. 14.) Quam ob causam argue illos dure, ut
sani sint in fide, a non intendentes judaicis fabulis et
mandatis hominum aversantium se a veritate. Insisten-
dum præcipit in correptione illorum, ut converti pos-
sint, et illa sectari quæ justa sunt, et lege Dei con-
digna, avertentes se a judæicis fabulis; quia in Lege

interdicta noscuntur, quia indigni habiti sunt ad uti
Dei creatura. Nam qui a melioribus prohibiti videntur, horum mens et conscientia inquinata est;
quia creaturam Dei accusant, ut excusent semetipœos.

(Vers. 16.) Deum profitentur se nosse, factis autem
negant; quoniam sunt exsecrabiles, inobedientes, et ad
omne opus bonum reprobi. Quamvis ad omnes he- re-
ticos pertineat dictum, hoc tamen de Judæis intellegi-
tur locutus, qui se Abrahe Deum solos dicunt scire,
operibus vero abnegant, sicut dicit Dominus: Si filii
Abrahæ essetis, opera Abrahæ faceretis (Joan. viii, 39).
Quomodo ergo possunt Deum Abrahe scire, qui
mysterium et fidem ejus ignorant, non Evangelii
opera sectantes, sed legis factorum in neomeniis, et
circumcisione, et caeteris, perturbatores, impii et irre-
verentes? Hæc sunt opera, quæ Deum nesciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
B Dei, misericordia Dei relaxaret omnia, quæ prius
interdixerat. Quod non intelligentes Judæi, sub jugo
permanent, et quorumdam libertatem hic volunt vincu-
lis obligare; ideoque beæ abjurgandes admoneo,
ut ab his avertantur.

(Vers. 15.) Omnia quidem munda mundis: his esse
qui contaminati sunt et sine fide, nihil mundum, sed
inquinata est eorum mens et conscientia. Idem modo
esse significat, qui et qua causa interdicta sunt,
norunt, et qua causa concessa sunt pestes. Nam si in
Genesi legitur quia omnia quæ fecit Deus, bona sunt
(Genes. i, 31), dubium non est quia ei munda sunt,
qui vero non intelligunt, immundi sunt; accusatores
enim Scripturæ sunt. Si enim bona sunt, quare bona facta leguntur,
cur interdicuntur quasi execrabilia? Si exsecrabilia
non sunt, quia bona sunt; propter duritiam cordis
interdicta noscuntur, quia indigni habiti sunt ad uti
Dei creatura. Nam qui a melioribus prohibiti vi-
dentur, horum mens et conscientia inquinata est;
quia creaturam Dei accusant, ut excusent semetipœos.

(Vers. 16.) Deum profitentur se nosse, factis autem
negant; quoniam sunt exsecrabiles, inobedientes, et ad
omne opus bonum reprobi. Quamvis ad omnes hære-
ticos pertineat dictum, hoc tamen de Judæis intelligitur locutus, qui se Abrahe Deum solos dicunt scire,
operibus vero abnegant, sicut dicit Dominus: Si filii
Abrahæ essetis, opera Abrahæ faceretis (Joan. viii, 39).
Quomodo ergo possunt Deum Abrahe scire, qui
mysterium et fidem ejus ignorant, non Evangelii
opera sectantes, sed legis factorum in neomeniis, et
circumcisione, et caeteris, perturbatores, impii et irre-
verentes? Hæc sunt opera, quæ Deum nesciunt.

CAPUT II.

(Vers. 4.) Tu autem loquere quæ decent: sapiens
doctrinas illa scit Deum, quæ appellatur sana
doctrina; Dei enim doctrina salutaris est.

(Vers. 2.) Seniores sobrios esse, graves, pru-
dentes, sanos fide, dilectione, patientia. Qui sint sanae
doctrinæ, ostendit; ut minus sobriò, minus gra-
ves, infideles, sine charitate, impotentes, incautos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,1000">
a Rom. edit., non attendentes... hominum assertionum, etc.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latim (script: latino). Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi numerosas leituras (p.ex. vaniloqui, circumcisione, proselytum, pudendis, Genesi, etc.) para corresponder ao que é claramente legível na imagem. Onde o texto está danificado ou a tipografia antiga complica a leitura, mantive grafias visíveis (ex.: "Renalit" / "Renalit enim" aparece no original impresso); não inventei palavras ausentes — preferi manter grafia tal como visível. As quebras de linha e as divisões silábicas foram preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>