555

AD OPERA SANCTI AMBROSH APPENDIX,

556

Deum. Reposita est. hec apes mea in. sinu meo. (Job A mate, sed etiam in peenitentibus quotidie fleri nove-

xix, 25 et seg.). Erubescant ergo hzeretici, qui aeriumn
aut phantasticum corpus aut Domini fuisse, aut nos-
trum futurum esse, aut metempsychosin mentiuntur.
CAPUT XXIV. — Satis re vera impium est
et injustum, ut Job, qui oculis suis vuluera con-
spexit sua, et putredines ac vermes corporis sui
manibus palpavit suis ( Job. vit, 5), in aliam di-
catur aut carnem aut animam resurgere. Quod
ergo de beato Job diximus, hoc de Petro, hoc de
Paulo, et de omnibus sanctis , qui diversis pro
Deo tormentis animas posuerunt. Queritur sane
iMusorie a nobis ab hereticis, utrum in resurrec-
tione diversitas gexus sit, id est * et feminz cum vi-
ris resurgant, 5 ignorantes esci sententiam Domini
dicentis : Regina austri surget in judicio cum viris ge-
neralionis hujus, et condemnabit. eos (Luc. x1, 51).
* Ubi ergo vera caro, ibi diversitas sexus est ; et ubi
diversitas sexus;. ibi Joannes Joannes est, et Maria
Maria est. Vera ergo carnis resurrectio sine operi-
bus carnis erit ; quia sicut veritas ait: Negue nubent,
neque uzores accipient , sed erunt sicut Angeli in celo
(Matth. xxn, 30). Similitudo ergo nobis angelica pro-
mittitur, non substantia carnis negatur; quando enim
dicitur : Neque nubent, neque nubentur ; de his dici-
iur, qui possunt nubere, et tamen non nubent. Si
enim hicin ista? vita, qux tentatio est super terram,
multi propter regnum eclorum semetipsos castran-
tes, non nubunt ; et non solum viri, sed etiam femi-
n&, hoc, Christo juvante , faciunt : * quanto magis
- hoc in illa beata vita non dicamus fleri, sed nec co-
gitare licebit ! Catholieum ergo et rectum est utrum-
que sexum in carnis resurrectione sine sexus operi-
bus confiteri : eum, ut jam dietum est, adhuc in hac
vita positi nitamur cum Dei adjutorio opera carnis,
qua contra spiritum concupiscit, non implere ; pro-
bante hoc Apostolo, ac dicente : Vos in carne non
estis, sed. ín. spiritu (Rom. vui, 9); ! negando enim
€os in earne, quos in carne esse constabat, non car-
nis substantiam, sed 3:97 peccata, id est, opera car-
nis in eis damnavit ; et iterum : Ut absorbeatur quod
moriale est, a vita (M Cor. v, 4) ; quia licet exterior ho-
mo noster corrumpitur, & sed renovatur interior ;
quod tamen non solum in reguo celorum, et baptis-

* Eadem Rom. edit,, an femine a viris distincte [)

resurgant.

b Éadem Rom. edit., Ignorant perditi, non vident
ceci.

* Eadem Bom. edit., Ergo ibi erit diversitas sexus.
Nec mirum, quia ubi vera caro , ibi distinctio membro-
rum et personarum. Ubi vero talis. distinctio, ibi pro-
€ul dubio Joannes.

4 Eadem Rom. edit, miserabili vita, qua pirate-
rium est.

* Eadem Hom. edit., quanto minus talia hec in illa
beata vita nedum fieri, sed, eic.

€ Eadem Rom. edit. , Et iterum : Ergo, fratres de-
bitores sumus non carni, utsecundum carnem vivamus ;
negando enim, etc.

. 5 Rom. edit. , interior tamen de die in diem reno-
valur. ; fo. 201 :

^ Eadem Rom. edit., et in mensuram plenitudinis
ejus resurgemus.

rimus, in quibus carnis interitus ad profectum cedit
spiritualem. Cui ergo nec opera carnis erunt , nec
augmenta membrorum, nec capillus crescit aut ug-
guis: quia omnes in virum perfectum, qui Christus
est, ^ resurgemus (Ephes. 1v, 15). Si enim Patribus
in eremo quadraginta annis non capilli, non ungues
creverunt , aut vestimenta aut calceamenta attrita
sunt ( Deut. xxix, 5 ) ; hoc in regno caelorum , ubi
aulugiet dolor, et gemitus, et tristitia, ! queri quam
impium sit, sapiens leetor intelligit.

CAPUT XXV. — Sed coutra hanc tam veram, tam
firmam doctrinam, et tam clara documenta et omni vir-
tute subnixa, solent nobis heretici illud Apostoli op-
ponere (Tertul. i. de Resurr. c. 52), quod ait; Non om-
niscaro eadem caro, sed alia caro hominis, alia pecoris,

B alia volucrum (I Cor. xv, 39), et czetera; ) non intel-

ligentes miseri beatum Apostolum corporis hoc ho-
nore, non generis differentia dixisse. Alia est ergo
caro hominis, id est, servi Dei, alia pecoris, id est, eth-
nici, et peccatoris, atque bixretici, qui cum in konore
esset, sanguine Christi redemptus atque honoratus,
mon intellexit, sed comparatus est jumentis insipienti-
bus, et similis (actus est illis (Psal. xxvn, 45). Alia vo-
lucrum , id est, martyrum , qui ad celestia. pennis
Spiritus sancti subvecti conscendunt. Alia piscitmm,
id est, * qui post salvatoris baptismi aquam assu-
muntur. Alia gloria solis, id est, Christi : olia gloria
lunc, id est, Ecclesim : et alia gloria stellarum, id est,
seminis Abralize, et eorum qui se per fidem, et opera
bona! filios ejus ostendunt ; stella enim ab stella dif-
fert ^ in gloria (I Cor. xv, 41), id est, aposioliet pro-
pheta: illi, qui cupierunt videre et audire Christum :
isti autem qui viderant et audierunt euni, ^ et cor-
pora eclestia, et corpora terrestria, id est, christia-
norum et Judeorum. Postremo autem, ut omnium
resurrectionem ostenderet, sic conclusit sententiam
suam , dicens : sic el resurrectio moriworum (Ibidem
42). Quod ? ut ita possit intelligi, nostre conditionis,
quz in hoc szculo fit, ponamus exempla. Infans enim
€um in puerum creverit, puer vero in juvenem, ju-
venis autem in virum, et vir in senem , nequaquam
per singulas «tales perit, sed semper idem est, qui
fuit. » Paulatim ergo hic setas, non autem nstura

1 £adem Rom. edit. , hujusmodi queruniuwr? Hoc
quam impium sit, fidelis quisque iutelligit.

j Éadem Rom. edit., que ibi sequuntur, non intel-
ligentes homines perditi beatum Apostolum de /
humani dignitate in resurrectione , non de carnis diffe-
"^t Kadem Rom. edit lutaris. baptismi

adem Rom. edit. , quiper salutaris. baptismi
aquam ad celestem vitam astumsntur.

1 Eademitom. edit. , in filios ejus cooptantur.,

n Eadem Rom. edit., in cloritate, wt apostoli a pro-
phetis. Isti quia cupierunt , etc.

^ Eadem Rom. edit. , sunt denique , inquit , et cor-
pora celestia, id. est, christianorum , el terrestria Ju-
deorum.

9» Eadem Rom. edit. , wi facilius possit intelligi ,
nostre transmulationis, que, etc. .

. P Eadem Rom. edit, eas enim in his tranamula-
tionibus variatur, non, ete.

Digitized by Google
