<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,6,940,86">
    545                             DE TRINITATE TRACTATUS.                            546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Ibi verum et pacificum suæ salutis obsidem habet. Tamen ne aliquid omissse videamur, accipe plenissimum atque firmissimum hujus spei nostræ specimen, alitem illum Orientis, qui phoenix nominatur, peculiarem, de singularitate famosum, et de posteritate monstruosum; qui semetipsum libenter funerans, naturali fine discedens atque succindens, iterum phoenix, iterum ipsa est, et non alia (Tertul. de Resurr. carn. c. 13; Auctor. Consil. Apost. l. v, c. 6; Cyril. catech. 18; Lactan., Ambr. et alii). Cui rei documentum ad spei nostræ firmitatem, etiam Spiritus sanctus, qui Deus est, in Scripturis posuit sanctis dicens: Et florebunt velut phoenix, hoc est, florebunt de morti, de funere suo, sicut phoenix resurgit de pulvere suo. Si ergo caro hujus de cineribus suis resurgit, caro hominis de cineribus suis non resurget? Et ubi est, quod Dominus Christus multis passeribus meliores esse pronuntiavit? Ubi est et illud, quod nobis per Prophetam promisit, dicens: Renovabitur sicut aquila juventus sua (Vide Rabbi Kimhi et alios Interpr. in hunc loc.; item P. Damiani Opusc. 52, c. 23; Albert. Mag. l. xxiii de Animal.; Gesner., Aldrov. et alios). Cujus avis naturam hanc esse tradunt: cum enim ad summam venerit senectutem, dicitur tamdiu in aera sublimari, ut usque ad nubes et ignem perveniat: quo igne contacta, mox se in secretissimum fontem praecipitem dans, tertio mergit; et mox ad pristinam juventutis vires atque speciem revocatur. Quod nobis ita futurum beatos Apostolus promisit, dicens: Uniuscujusque quale sit opus, ignis probabit. Aves enim diversae glutiunt uvam, olivam, et caetera poma; et post nimium calorem grana eorum per stercora digerentes, rursus vites, rursus arbores renascuntur. Si ergo hoc aves propter te, Deo jubente, faciant; de te Deus propter fidem et retributionem suam non faciet? Crede mihi quia faciet propter promissum suum; cum enim nihil essemus aliquando, Domino omnium creaturarum Deo ipso jubente, facti sumus. Qui ergo fecit ex nihilo, quod non erat, poterit iterum facere id, quod ante ex nihilo fecerat.
    
    CAPUT XXXV. — Nam si caro hominis, ut caeci haeretici mentiuntur, non resurget, quomodo Esaias Spiritu Dei plenus, qui non tam propheta, quam evangelista dicendus est, dicit: Veniet omnis caro, quae adoratur est in conspectu Domini, in Hierusalem; ut videat cadavera hominum mortuorum, qui praevaricati sunt in Deum (id est, vel Judaeos, vel impios, vel peccatores), vermis eorum non morietur, et ignis eorum non 343 extinguet (Hieron. in cap. ult. Isai.). Quem verum aut igne multi conscientiam peccatorum, quae torqueat in suppliciis constitutos, intelligi volunt, quare vitio suo atque peccato,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,180,518,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    tanto caruerint bono, juxta illud quod scriptum est: Ambulate in lumine ignis vestri, et flamma quam succendistis vobis (Isa. l, 14); et iterum: Sicut tunc vestimentum, et vermis comedit lignum, sic miseror excruciat cor viri (Prov. xxv, 2). Sicut enim animi lætitia interdum corporis dolores mitigat, sic dolor animi corpus deprimitt et excruciat, dicente prophetia: Animus gaudens aetatem floridam facit, spiritus tristis exsiccet ossa (Prov. xvii, 22). Si ergo eveniat, ut ad aegrotationem corporis accedat animi ægritudo, duplicatur infirmitas. Hæc tamen ita dicta sunt, ut non negetur prævaricatorum et Deum negantium æterna esse supplicia, dicente Scriptura: Dominus omnipotens indicabit in eis in diem judicii, dare ignem et vermes in carnes ipsorum; et comburentur, ut sentiant in æternum (Judith, xvi, 20 et 21). Quod ita futurum Dominus noster atque Salvator confirmat dicens: Et resurgent omnes de terra pulvere, qui bona fecerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 29); et iterum: Ite in ignem æternum, qui preparatus est diabolo, et angelis ejus (Math. xxv, 41); et iterum de illo qui vestem non habuit nupialem dicitur: Tollite eum, et ligatis manibus ac pedibus ejus, mitte eum in tenebras exteriores, illuc erit fletus et stridor dentium (Ibidem xxii, 15). Cum ergo et manus, et pedes, et fletus, et tenebræ exteriores, quæ ad oculos pertinent, et stridor dentium a Domino in carne futura resurrectione verissime pronuntiatur, minor quosdam hæreticos, qui aerum corpus, et paulatim in auras tenues dissolvendum post resurrectionem conantur introducere. Quomodo ergo sanctus vestimentum Dei est, et vestitur salutis atque lætitiæ tunica; sic e contrario peccator, qui portat imaginem veteris hominis atque terreni, mereatur audire: Ecce vos omnes quasi vestimentum vetus lintea devorabuntur (Isai. li, 8). Morum ergo diversitas variis in Scripturis sanctis signatur nominibus. Sicur ergo diversitas arborum ac muscorum in Scripturis divinis diversitatem significat gratiæ spiritualis; ita et diversitas ferarum atque serpentium diversitalem significant peccatorum. Quæ tamen diversa genera musicorum ideo Deus majestatis in libris divinis nominari et uti voluit, ut populum Judæorum de carnaliibus sacrificiis auferens, ad spirituales et laudabiles hostias invitaret.
    
    Sed nunc jam sufficiant isti, quæ dicta sunt; quamquam pro rei magnitudine nunquam aliquid sufficienter de causis et rebus superius nominatis dici potest. Et ideo sancta, veneranda, perfecta, atque inseparabilis Trinitas, quæ tota nobis fidei et coloris atque adorandi, tum est hoc opus, quod ego ex Patrum sanctorum tuorum libris, te adjuvante atque illuminante, ad ædificationem meam excerpsi; tuaque perfectio ad gloriam et laudem nominis tui per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    344
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,740,990">
    —————————————————————————
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Marginais A–D transcritas verticalmente como aparecem. Converti ligaturas e caracteres tipográficos antigos para forma legível (ae, æ; long-s lidas como s) para facilitar leitura; preservei numerações internas 343 e 344. Algumas palavras muito pequenas no bordo central foram lidas com melhor juízo paleográfico; nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] por bloco (uso de [ilegivel] restrito a palavras isoladas).
  </notas>
</pagina>