<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    AD OPERA SANCTI AMBROSI, APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,920">
    IN SEQUENTEM TRACTATUM ADMONITIO.
    
    Hoc opus quod contra manuscriptorum et veterum editionum fidesa Romani inseruerunt, de Filii ditto-
    nitate et consubstantialitate, conditum fuit adversus eos haereticos, qui cum Filij sectantium cum parenti
    eamdem esse insinuerunt, quoniam illam, id est, ejusdem substantiae, dicere detrectabant; sed censebantur
    inducere vocem [aequivo]cem, id est similis substantiae; cum interim amandandam a diuinis substantiis ver-
    bum, quasi sacris paginis ignotum, contenderent. His Epiphanius (Haeres. 74) nomen Sabinianorum
    indicium scribit. Ubi contra eosdem proscriptiones vocis apos[terio]rum Arianiarum haeresis in integrum restitu- 
    dam palesefti auctor hie noster, Filioque Deum esse perinde ac Patrem demonstrabat; rationibus ea
    quas expendam obquiorum disputabant adversarii, satisfacit. Eandem hanc vocem in sacris codicibus
    contineri ostendit: et quanquam non liceat illam substantiæ unitatem liquido conceptre atque explicare,
    haud tamen propterea resipuerdam probat; quandocunque in creaturis, quod ei comparari ualet, nihil
    occurrit; et ex multiplicibus illis nominibus, quae in Scripturis ipsis Filii tribuuntur, multa est quod non
    potius indicet aliquam e mysticis illius qualitatibus, quam infinitam naturæ diuinæ majestatem aperiat.
    Docet postremo distinctione personarum deuerna non inueniri pluralitas, nec de Filij, etiam cum se contem-
    ciendum subinde exhibeat, invisibilitate aut incommutabillitate quidquam detrauentur.
    
    Exstat hic liber inter Gregorii (Orat. 49) Nazian. et Ambrosii nostri, quorum utrique ascribuntur exu-
    gata Opera: sed apud priorem praefatione, qua nescio cui obscuritatem et ambiguitatem in eodem libello
    criminanti respondet, nec non adiecto breui epilogo loequuter, qualem nos ipsum repraesentamus.
    
    Qui Gregorio Nazian. adjudicant hoc Opusculum, in hanc opinionem Augustini pulcrissimae auctoritate
    adductos constat. Sic namque ipsi interpretantur, quod ille tradit: Gregorius etiam sanctae episcopus Orienta-
    lalis apertissime dicit Deum naturae invisibilum, quando Patricius vixit aut, sicut Magi eum, qua facta est facta
    loquebatur, aliqua conpcabilis materia dispositio assumpte, aut de una invisibilitatis traditi portione (Epist.
    148, nov. edit. num. 40). Verumtamen opponitur a viris doctis librum eamdem Latini scriptoris sensu
    evinci, non modo quod versió uelus, quam Italicam vociant, illic cietur; sed etiam quod ibidem (Cap. 9)
    istud legantur: Ratio quedam quae apud Graecos nuncupatur λεγω; et item alia illa : Et hoc est, quod
    Graeci μονοσωρων appellunt, id est, eum uno aliud ipsum. His addo locum Augustini referri posse ad inde-
    latum aliquid Gregorii Nazian. Opus, ut puta ad Orationem 34, ubi eadem plane material disputatur. Sed
    forte ad priorem objectionem quis respondeat Rufinum, quem hanc epistulae interpretam refert apud Ambro-
    sium, maxima in vertendis Graecis licentia uis solitum; proindeque nihil absendi eorum dicendum, qui
    ab ipse hos eosdem locos ex verborum forma redditos esse affirmaverit, quam ad Latini lectiores con-
    tuum existimabant magis accomnmodasri: secunda vero ratione vix movebitur, qui cum verbis Augustini
    supra citatis hunc locum Auctoris nostri composuerit, ubi post alatum Moysi cum Deo sicdit ad facinus
    loquentis exemplum subdit : Et tamen sic vires accipitur, ut alienjue conspectibilis... materia dispositio
    assumpte videtur, saluo scilicet invisibilitate ejus (Cap. 8). Quis enim facile sibi non persuasit huc ipsa
    in mente Augustini praesentia fuisse, cum scriberet superior?
    
    Quod vero ad Ambrosium, clarum est quidem huic scriptioni et in omnibus Operum paneti dicuntur
    editoribus, ut in mass. etiam nonnullis, ejusdem nomen praefixum esse. Inde est quod libentius auctore
    suspicaremur non alium esse huncce libellum, quam eum qui de Fide a Nicaeo sive Niceto episcopo breviter
    scripsit, eulaminatus sancti Ambrosii, ut Cassiodorus testificatur, sociatus est, quoc, ad Gratianam principum
    destinat (Lib. de Inst. chra. lib. 6. 16). Sed eum ibidem asserat non solum de Patre; ac Fide filio dubitet,
    verum etiam de Spiritu sancto, quod cum hoc libro mimus conueni: maleatus hunc disserum ab illo
    exisitamur. Cur autem abieris lectum, et Ambrosii nomen usurperent, ratio in promptu est, interesse
    saeculi cogitans. Suas lances praeterea leuia quandam ab Ambrosiano dicendi voce non penitus haec-
    era, pulta quod ait de haereticis, si haberent quemmodo illud ad cladem immediacie, vero serus perser-
    rent. Et illud : Verderint philosophi, viderunt heretici discipuli ceram. Sed saepe quod dicitur, qui etiam
    nunc ut, ambitione, et potestate regum causites ac aures omnia, instance ab Ambrosio desertipert, si certi-
    tates hic rigidos Arianes, qualis erat ille Auxentius a quo Justinum episcopum illas Valentinianus lapsi, in
    sanctorum. Antisthen. consilati sunt, impugnauerit. In ceteris dissidii idem epe as Ambrosii stylo et ingenio,
    ut non modo illius auctor esse uideatur, sed ne interprep quidem, contra quam opinaret reperiuntur hos-
    riulli. Utramque razne vel ei eo colligere quod Augustinus eum in praeceptoris sui scriptis venerabilissimi, tan-
    etiam ad eum praeclaramdum, omni data opportunitate, propensisimum, ejus tamen nondemim, sed
    tantum Gregorii episcopi Orientalis. Quibus adhunc versionem biblicam, ab ea quam ubique Ambrosius
    adhibet, longe esse diversam.
    
    P. F. Chisletius, qui duobus illis Patribus ex aequo eundem libellum adjudicuat, ut illum transcribat
    Vigilio suo, conjecturas aliquot, quas ad eam resu validissimas putat, in medium profert. Verumtamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras e fragmentos muito comprimidos e tipográficos modernos mantidos conforme impresso; usei [aequivo] como tentativa de leitura onde a impressão está parcialmente ilegível para uma palavra única; mantive quebras de linha e hifenações visíveis na imagem.</notas>
</pagina>