521 AD OPERA SANCTI AMBROSII. APPENDIX. 598
eruciüxum mortuumque profltear; ego tamen in his A Justificatum autem claret in Spiritu; quoniam media-

vulneribus glorior, per quee me placere Redemptori
meo, quod tu iguoras, intelligo : Verbum enim crucis,
ut ait Apostolus, pereuntibus stultitia est, salvis au-
tem futuris virtus. Dei est (I Cor. 1, 24 et 25). Ecce
Piiati judicis facio mentionem, a quo judicatus est,
qui est mundi judex futurus. ^ Quid autem dignita-
tem fidei mex mordeant pon illius beati corporis,
quas celer resurrectio consecuta destruxit? Neque
enim hic (nis fidei mex confessionisque est : sed quid
sequatur accipito. Tertia die resurrexit & mortuis,
ascendit in colos, sedet ad dexteram Patris, inde
venturus est judicare vivos et mortuos (Act. x, 42),
id est, et justos et peccatores, et Gentiles et Judzos,
seu animas et corpora. Videturne tibi jam stabilis
esse, P atque felix nostra credulitas, quz ei inni-
titur, cui nec ipsa mors obviare ac resistere * po-
terit ?

CAPUT XV, — Denique numquam magis quanta
clementia et patientia Redemptor noster abunda-
ret, apparuit; quam cum mysterii hujus agressus
officium est, ut suscipiendo scilicet nostram sub-
stantiam, et patibuli et tumuli jura susciperet.
Nostris ergo prosperis adversa ejus impensa sont,
et divina atque humana 4 in nostro Redemptore
natura quoddam inter se sacrum iniere commer-
cium; ut testimonium ab humanitate 339 divini-
ias, premium a divinitate ferret humanitas, hoc
est, ut vulneribus eorporis Deus noster magni-
tudinem erga nos sui amoris ostenderet, et con-
sortio divinitatis * repensari sibi obedientie gra-
tiam, et animus noster et corpus agnoscerent. Qua
igitur fide, quave devotione huic Domino tantorum
in nos donorum munifico adlisrere ac servire debea-
mus, intuendum est ; ' qui ita nullum largiendi mo-
dum habuit, ut tantum fidelibus donaret in przmio,
quantum ipse possidebat in regno : etiam ut erede-
remus nos ejus fieri posse coh:redes, etiam nature
nostra: consors esse delegit; non tamen ut substan-
tiam a divinitatis arce detruderet, sed ut nos inür-
mos, et in extrema mortis vilitate ac necessitate 6
degentes ad gloriam resurrectionis attraheret. Quia
ergo in se, quidquid nobis pollicebatur, ostendit ; et
non perire carnis istius substantiam resurgendo per-
docuit : et ubi ei post resurrectionem futura esset
babitatio, ascensione monstravit. lloc est ergo ma-
gnum, et prorsus * magnum pietatis sacramentum,
quod in carne manifestatum esse (1 Tim. ui, 16), ut
rerum proventus, ita gentium Doctor annuntiavit.

^ Eadem Rom. edit., nec àsf quod dignitate fidei
mec mintant.

b Eadem. Rom. edit., atque firma. .

* Eadem Rom. edit., poterit? Et porte, inquit, in-
feri non pravalebunt adversum eam. .

4 Eadem Rom. edit, na(sra in redemptoris nostri
persona. Da. .

e Vat. cod., recompensarisibi obediente. gratia.

t Rom. edit., qui nedum largiendi nullum modum
habuit, sed omnem adeo mensuram excessit.

& Eadem Rom. edit., jacentes... extolleret.

i Eadem Rom. edit., omnium confessione magnum, —

tor Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. n, 5)
non solum ! sperand:e nobis felicitatis, sed etiam
capessendz prebuit i veritatis exemplum. Quod
sane sacramentum pietatis, per quod nos conditor
hoster ac. redemptor amplectitur, sicut. testimonio
virtutis resplenduit, ita etiam in ascensione assump-
tum in gloría, celebratum est obsequiis Ángelorum ;
et ideo non est despicienda carnis humanz natura,
qux in sancte Trinitatis substantiam atque consore
tium per Dominum Christum ingredi meruit. Puto
sane quod, Deo donante, de mysterio sancte Trini-
tatis, et incarnatione Domini Salvatoris satis dictum
Sit : verum quoniam * in fine dogmatis nostri car-
nis nostre ponitur resurrectio; eadem a nobis
sunt firmius propter hereticos ac sepius repe-
tenda.

CAPUT XVI. — Verbum enim Dei, quod do»
minus Christus est, qui est primogenitus omnis
creaturm, et qui est primogenitus ex mortuis,
ad imaginem suam, quam prius ipse condiderat,
venit; de qua imagine scriptum est : Et plasma-
vit Deus hominem ad imaginem et. similitudinem
suam. (Gen. 1, 27); et carnem propter carnem,
mediante anima rationabili, ex sancta virgine
Maria suscipiens, et similia, id est, animam et ear-
nem per similia puriflcans, factus est per omnia ho-
mo absque peccato. Mediante ergo anima Deo et
carni, hic, qui omnes, sicut ait Apostolus, divites
faciens, pauper effectus est, ut illius inopia nos di-
vinis atque celestibus divitiis ditaremur (1f Cor.
vint, 9) ; per signum illud salutis, quod Deus generi
dedit hutnano, dicente Esaia propheta (Esai. vm,
14 et seq.) : Ecce Dominus dabit vobis signum, ecce
Virgo concipiet in utero, et pariet filium, et vocabitur
nomen ejus * Emmanuel, quod est interpretatum, mo-
biscum Deus : qui antequam sciret vocare patrem aut
matrem suam, butyrum et mel manducavit, id est,
Spiritu sancto repletus est, cujus doctrina nobis dol-
cior super mel et favum est : qui spolia Samarise a
Magis accipiens, homo, rex, et Deus comprebatus
est. De hoc etiam mirabili signo sanctus Simeon ad
Mariam virginem dicit : Ecce hic positus est in rui-
nam et in resurrectionem multorum in Israel, et in si-
gnum cui contradicetur (Euc. n, 54). De quo signo et

D yeanus apostolus Paulus ait : Judei signa petunt, el

Greci sapientiam querunt. (1 Cor. s, 22). Pro imagine
ergo sua Christus, quam in primo condiderat homi-
ne, quam viderat in homine diaboli arte fucstam,

pietatis mysterii sacramentum. Nam declaratum est in
carne, ut rerum declaravit eventus, quod. in. mysterio
latebat.

i Eadem Rom. edit., sperandem, sed etiam capes-
cende praebuit in se nobis felicitatis exemplum. Sis«l
enim operibus et virtute testimonio veritatis in wesvitate
carnis qualis esset resplendait.

1 Vat. cod.. unitatis exemplum.

k Idem cod., in fide dogmatis «ostri. .

1 Rom. edit., Emmanu^! : qui antequam sciat vo-
care patrem aut matres accipiet fortitudinem Damasci ;
el butyrum et vet manducabit.

Digitized by Google

