<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    est dicere quand ante plasmationem corporis facta
    sit; cum ipse Adam proclamet, dicens: Hoc nunc
    os es ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. ii, 23).
    Alind ergo est Deus, aliud anima hominis; quia ab
    eo, non de eo facta est. Deus enim a invisibilibus est,
    incorruptibilis, impenertrabilis, inconquinabilis, qui
    nulla ex parte corrumpi potest, et cui nulla ex parte
    noceri potest: anima autem hominis, que Deus non
    est, peccati ex parte est, et in scrnunna versatur, et in
    falsitatem ductur, tentatur, cecatur, conturbatur,
    b corrumpitur, captivatur; et ideo virtute indiget
    liberatoris. Hac ergo mutatio animae, hac variitas
    ostendit mihi manifeste, quod anima hominis nec
    Deus, nec de ejus substantia sit; nam si anima ho-
    minis substantia Dei est, secundum illos qui hoc di-
    cuncnt, contristatur substantia Dei, precipitur substan-
    tia Dei, cecatur substantia Dei, e corrumpitur sub-
    stantia Dei, captivatur substantia Dei; et modo fu-
    jdicatur, et in die judicii carne suscepta cum diabolo
    in aeterno igne d damnabitur: quod quam sit impium,
    qui sanum sapit, intelligit. Clamat ipse Dominus
    apostolos suos confortans, ac dicit: Nolite timere
    eos, qui occidunt corpus, animam autem non possunt
    occidere; sed eam timele, qui potest et animam et cor-
    puj perdere in gehenna (Matth. ii, 28). Numquid se-
    cundum istos vesanos, ut jam dictum est, portionem
    aut naturam suam Deus judicabit? Absit. Et ideo in
    ipsis corporibus, quibus nati sumus, * et ex quibus
    animae nostrae egressse mortui sumus, in ipsis post
    resurrectionem animae nostrae, Deo jubente, in-
    troeunt; et resurgent, si bona, fecerunt, in resurrec-
    tionem vitae ad gloriam regni coelorum perciplen-
    dam : si autem mala egerunt, in resurrectionem ju-
    dici et opprobrium et confusionem sempiternam.
    Quod ita futurum comprobai beatus Apostolus di-
    cens : Omnes nos manifestari oportet ante tribunal
    Christi, ut recipiat unusquisque propria corporis sui,
    prout gessit, sive bonum, sive malum (II Cor. v, 10).
    Tunc enim secundum vaticinium Esaie prophete
    (Esai. xxiv, 2*), nulla erit diversitas inter nobilem
    et ignobilem, * sacerdotem et laicum, servum et do-
    minum, ancillam et dominam ejus, divitem et pau-
    perem, * feneratorern et eum qui aere premifur alle-
    no, inter emetem et vendentem (Ita Hieron. in
    eund. loc. Esai.). Omnes ergo ex aequo stabunt ante
    tribunal Christi, nec erit personarum acceptio apud
    Deum. Quod et sanctus Job lisdem propemodum ver-
    bis annunlat dicens: Parvus et magnus ibi sunt, et
    servus est liber a Domino suo (Job iii, 19). Et Salva-
    tor in Evangelio, cui omne judicium propter glorio-
    A Eadem Rom. edit., impassibilis est et insularibilis,
    impassibilis et inconquinabilib.
    B Eadem Rom. edit., decet, corrumpitur.
    C Eadem Rom. edit., paltur sabsantia Dei.
    D Eadem Rom. edit., poteris damnari.
    E Eadem Rom. edit., Et quibus animae nostrae,
    Deo judente, intrant, resurgent, si bene, &c.
    F Eadem Rom. edit., sacerdotern et populum.
    G Eadem Rom. edit., feneratoreni et sensu acci-
    dentem.
    H Eadem Rom. edit., sacramentum se vergens al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    sam passionem hominis suscepti traditum est, pleno
    sermone testatur dicens: Cum enim venerit Filius ho-
    minis cum Angelis sanctis in majestale Patris sui, tunc
    reddet unicuique secundum opera ejus (Matth. xxv,
    31). Hac omnia ergo futura sunt; quia quod futu-
    rum est, per prophetas Dominus est locutus, qui di-
    cit: Ego visiones multiplicavi, et in manu propheta-
    rum assimulatus sum (Osee xii, 10).
    CAPUT XIX. - Ad quod incarnationis b secretum sa-
    pra scriptus propheta miratur ac dicit: Q custos quid
    de nocte? quid de nocte custos? Secretum meum mihi,
    secretum meum mihi. Vae mihi. Cum, inquit pro-
    pheta, hæc audissem (Isai. xxi, 11; Esai. xxiv, 16);
    quod videlicet Deus majestatis carnem esse induturus
    est vaticinium in eum explendum esse prospicerem :
    B locutus sum mihi interno cordis affecta; quia non
    possum cuncta narrare, quæ cerno : harret lingua
    faucibus meis, vox dolore ac pavor€ concluditur;
    quod tanta mysteria ante oculos versantur meos.
    Video enim praesentia, quæ futura sunt: intelligo
    quod custos Samaritans» ille est ejus, qui de ille-
    rusalem descendens in Hiericho, incidit in latrones.
    (Luc. x, 35). Iste est custos, 335 cui beatus Job
    dixit (Job. vii, 20): O custos hominum, quare possi-
    sti me e contrariarum tibi, et falcus sum minimetipsis
    gravis? Cur non tollis peccatum meum, et quare non
    aufer§ iniquitatem meam? Iste est custos qui dicit:
    1 Super custodiam meam ego sum jugiter, tot dirbus et
    noctibus stans (Esai. xxi, 9); et illa quo Prophetà di-
    cit : Ecce non dormitat, neque obdormiet, qui custo-
    dit Israel (Psal. cxx, 4). Propter hæc ergo vocation-
    bula, prophetæ, et quia commutantur sapius perso-
    nae in eis plurimae ac parabole», obscuri sunt. Sed
    nunc jam ad ordinem revertamur.
    CAPUT XX. — Solent igitur nobis hæretici, qui
    carnis negant resurrectionern, illud beatl Apostoli
    testimonium opponere, quo dicit: Caro et sanguis
    regnum Dei non possidebunt (I Cor. xv, 50); reticen-
    tees illud calide, quod sequitur. Cum enim dixisset:
    Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, sequitur
    ac dicit: Nec corruptio incorruptelam possidebit (Il-
    dem). Hæc ergo dicta sunt, non quo dispereat natu-
    ra corporum sanctorum nostrorum, sed quò corru-
    ptivum hoc induat incorruptionem, sicut idem com-
    probat Apostolus dicens: Sic et resurrectio mortuo-
    rum : seminatur in corruptione, surgit in incorruptione:
    seminatur in ignobilitate, surget in gloria: seminatur
    in infirmitate, surget in virtute: seminatur corpus ani-
    male; surget corpus spiriturale (Ibidem, 42 et seq.).
    Isti sunt enim quatuor ordines resurrectionis, qui ia
    les prophetis.
    I Eadem Rom. edit., quasi diceret : cum prophetia
    hac audirem, quod videlicet, etc.
    J Eadem Rom. edit., ille est, qui hominis illius ca-
    rem egit, qui, etc.
    K Rom. edit., contrariurn hum? sunt autem in se
    omiss! Et cur non secisti iniquitates meas obliquionem, et
    purificationem peccati mei?
    L Eadem Rom. edit., stetit per totum diem, et super
    castra stetit tota nocte.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; várias notas abreviadas e referências editoriais marcadas por letras (A–L) intercaladas no final das colunas; pequenas lacunas ocr/ilegíveis foram transcritas fielmente como aparecem (por exemplo sinais tipográficos estranhos). Não foram efetuadas normalizações ortográficas nem expansões.</notas>
</pagina>