<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,38,76,52">519</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="321,38,677,52">AD OPERA SANCTI AMBROSHII APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,66,508,956">minus, εἰ non est * amplius extra me(Exsai. xuv, ὃ εἰ 1), A Opera qua ego facio, Paler in me manens , ipse [ocit
hoc est, przter Verbum et Spiritum meum, virtutem
,ac sapientiam 327 meam, qux in me est semper;
b nullus est alter Deus atque salvator, de quo jdem
proplieta dieit : Et mittet eis Dominus salvatorem, qui
€os salvos faciat a peccatis eorum (Ibidem 5). Et iterum ex persona Pairis supra scriptus propheta dicit : In memetipso juravi, quia egredietur ex ore meo
verbum, et ad me vacuum non reverietur (Esai.xix, 90;
XLv, 25; Lv, 14). Non est revera Verbum Patris ad
eum vacuum reversum, quia obsides salutis nostra,
id est, veram animam et verum corpus susceptum
in dexteram collocavit Patris. Quod ita esse futurum
in Spiritu propheta intuens dicit : Vere tu es Deus
absconditus ( Esai. xlv, 45 ), id est, in. carne, Deus
Israel Salvator; et iterum : Absconditus vultus ejuset B despectus. (Esai. LIII, 2) ; ut scilicet humano corpore
divina potentia celaretur; et iterum : Et homo est,
el quis cognoscit. eum (Jerem. XVII, 9)? Et iterum :
Hic Deus noster, non &istimabitur. ad eum. alius, qui
in. terris visus est, ot cum. hominibus conversatus. est
(Baruc. III, 36), et iterum: Homo in dolore, et
sciens. ferre. infirmitates (Ibid. 58); verum scilicet
corpus hominis per haxc verba, et veram demonstrans
animam, qui sciens ferre infirmitates divinitate superavi, pacificans per sangwinem crucis sug, sive que
in colis sunt, sive qu& in terra (Esai. LIII, 4; Coloss. 1, 28). Claruit enim per haec verbo, i» Dominum Jesum Chrisium, non ex parte veritatem, et ex
parte mendacium : sed omnem in eo esse veritatem,
id est, et Dei et hominis.

CAPUT X. — Sed hoc non intelligit humana saplentia, quam condemnat beatus Apostolus dicens :
Fides vestra non. sit. in sapientia hominum, quorum
Dominus cogitationes novit, quoniam vant. sunt ; sed
in virtute Dei (I Cor. II, 5); et iterum : Non edocti
€ humana sapientie verbis, sed edocti Spiritu sancto
(Ibidem 15). Ergo fides non sit in hominum sapientia, et h:eresis non est. lh Patre ergo semper Filius
et Spiritus sanctus est; quod ita esse ipse Filius
confirmat dicens : Ego et Pater unum sumus (Joan.
x, 30) : unum propter naturam divinitatis , sumus
propter personarum proprietates ; et iterum: Ecce venit hora... wt me solum relinquaiis; et non. sum solus, quia Pater mecum est (Joan. XVI, 32); et iterum:</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,66,940,956">ea (Joan. xiv, 10). Ipse est ergo semper in Patre Fi-
lius, qui ad Moysen dicit : Qui est, misit me ad vos
(Exod. III, 14). Ipse est, cui perfecto orbe congaudebat
Pater; quia tantam molem terræ fondasset soper
maria, et super flumina collocasset eam ; ut elemen-
tum. gravissimum super tenues aquas ejus penderet
arbitrio. [ stabilitate ergo orbis terrarum, quando
illius fundamenta Pater firmabat, nullus erat cum
eo prater eos, qui erant in eo, id est, Filius et Spi-
ritus sanctus. Erubescant ergo impii hxretiei, qui
Filium Dei aut Spiritum sauctum creaturam dicunt,
aut fuisse tempus, quando non fuerint ; neque enim
temporum conditor habet aliquando principium.
Quidquid ergo Filius loquitur, verba sunt Patris, et
verba sunt Spiritus sancti: quidquid Pater loquitur,
verba sunt Spiritus sancti: quidquid Spiritus sanctus loquitur, verba sunt Patris,
verba sunt Filii Dei. Ergo unius, qui complet omnia,
et in quo sunt omnia, bis verbis sub mysterio sancte
Trinitatis notitia predicatur; ait enim Filius :
d Spiritus sanctus a Patre procedit (Joan. xv, 26); ta-
men propler societatem unitatemque nature a Filio
mittitur ; qui Filius ab Isaia propheta in regnaatis
habitu visus est, 'sed propter consortium majestatis
unitatemque substantie Spiritus sanctus in propheta
est locutus : in. Cberubim, sane et Serophim, ubi
ipsa visio facta describitur, ex parte ostenditur Do-
minus, et ex parte celatur ; duabus siquidem alis velabant faciem ejus, et duabus velabant pedes
C ejus, et duabus volabant (Esai. vi, 2). Velantur
ergo ea, quæ ante mundum fuerunt, et ea quæ
post mundum erunt, qwe nec oculus vidit , nec
auris audivit (I Cor. II, 9) : ea vero quæ in sex diebus
facta sunt , nobis in notitiam per sacram lectionem venerunt. Nos ergo in Patre et Filio et Spiritu
sancto non solum unam operationem, sed et æquali-
tatem confitemur; * quia ubi æqualitas, 328 ibi
eadem natura, eademque substantia est. f Propterea, inquit Evangelista (Joan. v, 19), eum Judzi
persequebantur, quia non solum solvebat sabbatum,
sed etiam Filium Dei se dicendo , æqualem se faciebat Deo. Quod ipse Dominus comprobat dicens:
Ego et Pater unum sumus, et ego in Patre, ei Pater
in me est; οἱ iterum : Pater quod. dedit mihi, majus</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="792,794,940,978">
    * Eadem Rom. edit., amplius. Ego qui (abricavi [)
lucem etc. Quoniam non est Deus preter me.
    b Rom. edit., Et iterum
Deus est, et non est alius præter me. Per memetipsum juravi, nisi egredietur ex ore meo
justitia, et sermones mei non revertentur ad
me vacuum, donec compleantur quæcumque volui. Est
igitur Filius revera Verbum Patris, cum vacuum re-
versum non fuerit; quia obsides... intuens dicit: Tu
enim es Deus et nescivimus, Deus Israel salvator. Ne-
scivimus, quia carne velatus. Et iterum: Non est spe-
cies ei, neque gloria : et faciem ejus despecta est, et
non est reputata ; ut scilicet humano corpore divina
potentia celaretur. Et alius propheta: Et homo est, et
quis cognoscet eun? Et iterum: Hic Deus noster, non
visus est, et inter homines conversatus est. Et iterum
scriptum est : Homo in plaga exsistens, et sciens fer-
re, etc.
    c Eadem Rom. edit., Non in persuasoriis humane
sapientiæ verbis, sed in ostensione spiritus et virtutis.
    d Eadem Rom. edit., Spiritus veritatis, qui... In-
quit, a Patre procedit propter originem. Inquit, quem
mittam propter societatem unitatemque naturæ. Qui
Filius.
    e Eadem Rom. edit., Ubi enim eadem operatio,
ibi æqualitas.
    f Eadem Rom. edit., Propterea Dominus inquit
(cum Judæi... faciebat Deo) non potest Filius a se fa-
cere; quia nisi quod viderit Patrem facientem. Quod
alibi clarius ostendit dicens: Egr. et Pater, etc.
  </bloco>
</pagina>