<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    543
    CAPUT XXXII. — Illud autem quod objicium
    dixisse Apostolum : Qui autem in carne sunt, Deo
    placere non possunt (Rom. viii, 8); hæc dicia sunt,
    non quo carnis natura damnetur, cujus conditor
    Deus est, et in qua plurimi sanctorum placuerunt
    Deo, et regnant cum Christo : sed quo sensus et
    opera carnis repudiantur (Tertul. l. de Resur. carn.
    cap. 46). Cum ergo lutum carnis nostræ, « ut jam
    dictum est , spiritualibus pennís cum subvectione
    angelorum volaverit ad cœlum, ibi verum et paci-
    ficum suæ salutis obsidem habet in æternum, ad
    quem rapiemur b in nubibus obviam Christo in æera
    (I Thess. IV, 16), sicut Esaias propheta testatur di-
    cens : Super humeros tollentur, et portabuntur ad loca
    sua (Esai. LXVI, 12); et iterum : Qui sunt isti, qui ut
    nubes volant, et quasi columbæ c ad fenestras suas
    (Esai. LX, 8)? id est, ad mansiones meritorum suo-
    rum, de quibus Dominus dicit : Multæ mansiones
    sunt apud Patrem meum (Joan. xiv, 2); et iterum :
    Et adducant omnes fratres vestros de cunctis gentibus
    in Hierusalem in equis, et mulis, et quadrigis, et
    carrucis, et lecticis, dicit Dominus Deus (Esai. LXVI,
    20). Quod ne alicui forte dubium videatur hominem
    in corpore isto positum in æra posse volitare, con-
    fessinal hoc idem Apostolus dicens : Fide Henoch
    translatus est, ne viderel mortem (Hebr. xi, 5) : nam
    et Elias in corpore isto positus, d in quo nunc usque
    est, curru igneo, id est, angelorum subvectione, qui
    sunt spiritus et flamma ignis, qui faciuut volunta-
    tem Dei, q quasi usque ad cœlum raplus (IV Reg.
    II, 2) : et Habacuc propheta de Judæa in Chaldaeam C
    ab angelo ductus et reductus est in momento tem-
    poris (Dan. xiv, 35) : et ipse apostolus Paulus rap-
    tus est usque ad tertium cœlum (II Cor. xii, 2), et in
    paradisum; f et inde reductus est in mundum. Ut
    autem manifestius clareat vehicula ista sanctorum
    spiritus esse, id est, angelos Dei, g docet nos exem-
    plum sancti Philippi unius ex septem, quem spiri-
    tus Domini de Gaza rapiens, subito posuit h in
    Azotum (Act. viii, 39 et 40). Enucleatus hæc, et
    membratim quodammodo articulatimque scrutata,
    quantun intentionem meam Dominus adjuvare dig-
    natus est, dicta sufficiant. Tamen ne omisisse ali-
    quid videamur, ipsius Domini ac Salvatoris nostri
    probanda sunt verbis; ait enim, cum de agro et
    tritico ac azinia, loqueretur : In consummatione D
    enim sæculi i mittet Pater meus angelos, qui separent
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,960,500,1000">
    a Eadem Rom. edit., in testam fuerit exccolum, ubi prius gravi peneabitur ponderé in terram, accepiss pennas gratiæ spiritalis cum subvectione angelorum vo-
    labi!, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    544
    azinia (Matth. xiii, 41), id est, peccatores, a tritice,
    hoc est, a justis. Isti sunt angeli, qui Lazarum in
    agone paupertatis simul et infirmitatis probatum in si-
    num ac requiem susulerunt Abrahae i (Luc. xvi, 22).
    CAPUT XXXIII. — Vere, sicut scriptum est, pro-
    bavi te in camino paupertatis (Isai. XLVII, 10). Diver-
    sis ergo modis probantur homines, id est, alius per
    inopiam et infirmitatem corporis, alius per divitias
    et sanitatem corporis. Quæ tamen omnia nec summa
    bona, nec summa mala sunt; summum enim malum
    mors æterna est, et summum bonum vita æterna
    est. Isla ergo omnia, quæ vita mortalium habet,
    media sunt; in utroque enim tentatio est : plerosque
    enim quos nec inopia nec infirmitas fregit, 342 fre-
    git sanitas, et exstinguunt divitiæ. Quæ comprobat
    sapientissimus Salomon, dicens ad Dominum : Dimi-
    tias et paupertatem ne dederis mihi, tribue autem san-
    tum victui meo necessaria (Prov. xxx, 8); scilicet, ne
    aut in illis extollererur , aut in istis factis pejuerarct,
    aut blasphemaret. Quod autem hæc, quæ media divi-
    nus, aliena sint a nobis, comprobant Dominus dicens:
    Si in alieno fideles non fuisitis, quod vestrum est, quis
    dabit vobis (Ambr. l. vn in Luc. sub fin.; lvi., l. vni,
    n. 85)? Alienæ ergo a nobis sunt divitiæ, quia extra
    nostram naturam sunt; neque enim nobiscum nascun-
    tur, aut transeunt. Et ideo hæc scientes non servia-
    mus alienis, qui nullum Deum habere debemus, nisi
    Christum. Hospites ergo sumus rerum nostrarum;
    quidquid enim de sæculo est, in sæculo remanct: et
    quidquid hæredum conquirimus nobis, perdimus ;
    quia nobiscum non aliud, nisi aut bona aut mala
    opera portamus. Non ergo male sunt divitiæ, sed
    male utentibus malæ sunt; quia bona, quæ Deus
    fecit, bona sunt valde. Et ideo philosophi mundi
    istius non dicunt summum bonum, nisi pacem, ho-
    nestatem atque virtutem; et summum malum non
    ponunt, nisi malitiam, inhonestatem, avaritiam atque
    turpitudinem. Omnium ergo bonorum reponissio
    ac retributio vita æterna est : et omnium malorum
    comminatio ac retributio mors secunda est.
    CAPUT XXXIV. — Hæc licet extrinsecus dicta
    videantur, tamen necessaria nobis et utilia sunt : et
    ideo nunc nobis ad ordinem revertendum est. Cum
    ergo lutum carnis nostræ, ut jam dictum est, in
    testam fuerit excoclum; ut quæ prius gravi pondere
    prenebatur in terram, acceptis pennis gratiæ spiri-
    tualis cum subvectione angelorum volet ad cœlum,
    assumptus, est ele.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas editoriais e abreviações foram mantidas conforme impresso; várias abreviações e sinais editoriais foram transcritos literatim; onde legibilidade incerta foi preservada como apresentado (ex.: espaçamentos estranhos, hifenizações, referências abreviadas a livros e versículos). Letras rebatidas e referências de edição repetidas foram mantidas como no original; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada o exigiria (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>