<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,40,898,53">
    DE TRINITATE TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="865,40,908,53">
    921
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,69,478,917">
    omnibus est ; et nemo potest rapere de manu ; A pheta dicit : Generationem ejus quis enarravit (Esai.
    statimque infert : Et nemo potest rapere de manu
    Patris (Joan. x, 50; xiv, 10; x, 29). Si ergo de
    manu Filii quæ Pater dedit, nemo potest rapere, et
    hæc eadem in manu Patris sunt, 4085 non rapiuntur
    ab eo ; liquido comprobatur omnia Patris et Filii ac
    Spiritus sancti, qui et Patris et Filii est, esse communia ; et Filii manu teneri, quæ Patris sunt ; et
    Patris manu teneri, quæ Filii sunt. Dominus ergo
    Christus Dei et hominis filius, qui semper erat cum
    Patre et in Patre, duobus locutus est modis, id est,
    nunc secundum divinitatis suæ gloriam, nunc secundum nostri naturæ hominem susceptum. Pater ergo in Filio, et Filius in Patre est, in utroque Spiritus sanctus est : 5 et ideo recta confessio mysterii
    sanctæ et inseparabilis Trinitatis nostra B mysteria a sancto Gabriele Archangelo sanctam vir-
    est ; cum enim sanctus Apostolus judicia Dei inscrutabilia esse testetur (Rom. x1, 33), |jam ipse cujus
    inscrutabilia et occulta sunt, quam inscrutabilis et
    occultus sit, sapiens lector intelligit, Qui tamen
    sanctus Apostolus non dixit : Difficile inveniuntur
    judicia Dei, aut numquam ; ne spem penitus inquiri-
    rentium amputare videretur : sed alt , Inscrutabilia
    sunt judicia Dei. Quamvis ergo proficiat quis in scien-
    tia, et sapientiæ deditus, arcana rimetur; tamen
    creata natura increati substantiam ^ numquam potest comprehendere. Cum enim aliqua invenerit,
    rursum alia se offerunt quæstioni ; cum illa repererit,
    * alia innumera quoque inveniet. Tanta itaque investiganti semper materia suggeritur, ut reliquorum
    ignoratio involvat priorum scientiam. Unde et sa-
    pientissimus Salomon ° naturas rerum difficultatesque
    cognoscens, et imponens mensuram sapientiz
    suæ ait : Dizi, sapiens efficiar, et ipsa longius recessit a
    me quam erat, et excelsa profunditas , quis inveniet
    eam? et iterum : Plura enim opera Domini in abs-
    conditis sunt ; et iterum : Quemadmodum nescis qua sit via spiritus, et qua ratione compingantur
    ossa in ventre prægnantis ; sic nescia opera Dei, qui
    fabricator est omnium ; et iterum : Altiora te ne quæ-
    sieris, et fortiora te ne scrutatus fueris ; et iterum :
    Quemadmodum qui mel multum comedit, non est ei
    bonum ; sic qui scrutator est majestatis opprimitur glo-
    ria (Sap. v1, 17; Eccl. vn, 24 et 25; x1, 5; m',
    42). Et revera nihil tam verum, nihil tam manifes-
    tum ; scriptum est enim : Delicta quis intelligit (Psal D
    xvin, 5)? Si ergo delicta sua homines non intelligunt; quanto magis naturam Dei et consilia ejus
    minime poterunt invenire ! Quod comprobans pro-
    a Eadem Rom. edit., Quare licet nobis mysterii
    sanctæ et inseparabilis Trinitatis confusa sit notitia ,
    nostra tamen est confessio. Unde etsi judicia Dei licet incomprehensibilia esse testetur, non
    *enim ea prorsus inscrutabilia et occulta decernit. Ideo
    non dicit : Impossibilia inveniuntur judicia Dei, aut
    inquirentium amputare videretur. Sed ait incompre-
    b Eadem Rom. edit., alia immutabilia ; et
    ad plenum comprehendere, lis est, numquam potes
    c Vat. cod., alia immutabilia ; Rom. edit., alia
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,69,908,908">
    CAPUT XI. — In hunc ergo unum Deum Patrem
    omnipotentem credimus, visibilium et invisibilium
    conditorem, cujus judicia atque consilia occulta sunt,
    iniqua autem numquam. Qui tamen Pater sine ullo
    sibi patre Pater est ; et idcirco Filius de hoc geni-
    tus, cujus generationem humanus sermo edicere
    non valet, inferior ab eo esse non potest; quia, ut
    dictum est, verbum, virtus et sapientia ejus est.
    Deum ergo ! Dominum fatemur, Deum Filium Dei
    Patris altissimi, unici unicum, et cum Patre ac Spi-
    ritu sancto unum Deum esse confitemur ; cujus licet
    & æqualitatem humanus sermo explicare nequeat,
    incarnationis tamen ejus sacrosancta ac veneranda
    ginem Mariam, h quæ verbo feta sola conscia aure
    maritata est, alloquente cognovimus. Ait enim :
    Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
    obumbrabit tibi ; ideoque et quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 35). Non ergo hæc
    generatio, qua de virgine pro salute nostra natus est,
    posterio rem eum facit Patri 329 sive tempore, sive
    potestate ; quia non est temporalis genitor, ut Filio
    præjudicetur ex tempore, quia æternus Pater Filium
    genuit coceternum : nec extrinsecus natum aut fac-
    tum, ut hæretici mentiuntur, sed ex propria substan-
    tia Patris generatum vera fides habet. Ex Deo ergo
    vero, in quo æternitas et omnipotentia perfecta et
    sanctæ Trinitatis consistit, verum Filium confiteri
    bonorificum est ; et ideo sicut in Patre nos convenit
    credere, ita et in Filio; ! quia hoc omnino est ille
    qui genitus est, quod ille qui genuit. Credimus et in
    Spiritum sanctum, cujus majestatem, potentiam et
    æqualitatem, quam cum Patre et Filio possidet, ipso
    donante, jam superius ostendimus, procedentem ex
    Patre, et communem cum Patre et Filio deitatem,
    operationem, ac substantiam possidentem : et di-
    stringentes personas in proprietatibus suis ; deitatem
    tamen sanctæ Trinitatis inseparabilem confitemur ;
    quia quod nominibus, et personis dirimimus, hoc
    potestate et deitate et unitate jungimus. Ergo voca-
    bulum sanctæ Trinitatis grande mysterium et arcanum est; et ideo quando de spiritualibus nobis sermo
    est, nihil de carnalibus est omnino ante oculos
    cordis proponendum. Sanctæ ergo et inseparabili
    Trinitati lux invisibilis, virtus inseparabilis, substantia incomprehensibilis, vita interminabilis est,
    cui pax sempiterna omnis assistit, quam nulla um-
    etiam altiora quæque occurrunt.
    d Rom. edit., perscrutatio oblivione involvat.
    e Eadem Rom. edit., hominum cogitationes, stel-
    larum dispositiones et abscondita quæque cognoscens.
    f Eadem Rom. edit., Patrem Deum fatemur.
    g Eadem Rom. edit., majestatem.
    h Eadem Rom. edit., Verbo fætam alloquente.
    i Rom. edit., quia sicut hic omnino est, qui genitus
    est, ita ille qui omnino genuit.
    j Eadem Rom. edit., lux inaccessibleis, virtus insuperabilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="823,953,908,969">
    17
  </bloco>
</pagina>