<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,490">
AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

dia sua salvos nos fecit per Christum, cujus gratia renati, Spiritum sanctum accepimus abunde; ut bonis operibus inniti possimus, ipso nos in omnibus adjuvante, ut per hæc hæreditatem regni cœlorum assequi possimus. Quamobrem omni devotione huic obsequi debemus, et præceptis ejus parere; quia quidquid in nobis pulchrum est, spiritualibus lineamentis ipse depingit.

(Vers. 8.) Fidelis sermo : et de his volo te confirmare; ut solliciti sint ad effectum bonorum operum ii, qui crediderunt Deo. Hæc sunt bona et utilia hominibus. Nihil tam apertum, quia misericordia atque humanitas bona est ad præsens, et utilis in futurum ; et hic enim habet laudem, et in judicio die coronam. Omnis enim Deo credens, misericordiæ debet studere, per quam vivit. Ut in hæc ergo esset sollicitus rector populi, admonetur.

(Vers. 9.) Stultas autem quæstiones, et originum enumerationes, et contentionēs, et pugnas Legis devita; sunt enim inutiles et vane. Stultas has quæstiones appellat, quæ salutis effectum non habent, neque aliquam tribuunt scientiæ peritiam ad utilitatem. His verbis multorum hæreicorum denotat dogmata. Quamvis omnia, quæ vera non sunt, stulta dicenda sint; alius tamen est, qui res fabulosas inducit, et alius qui calliditate largiverisationis rem veneno plenam proponit, ut est Arius et Photinus. Fabulosa autem non Lex, sed hæresis est, quantum ad tempus pertinet illud Judæorum, dum quidam eorum sibi vindicarent prærogativam originum patriarcharum, quæ de matrimonii orìte sunt, cum ex hoc nullum C meritum sit apud Deum. Quidam vero ureceorum et cæterorum vasorum baptisma, et sanguinem mustelæ magna cura expiandum (Levit. xi, 29) : et quia ideo Moysis sepultura abscondita est, ne a magis excitaretur, quod si verum esset, et cæterorum sanctorum abscondenda fuerat sepultura : et quia Salomon adjutorio dæmoniorum templum ædificavit, in quo opere ingens multitudo laboravit, quid tam fabulosum ?

( Vers. 10, 11.) Hæreticum hominem post primam correptionem devitia, sciens quod perversas et hæjmodi, et delinqiut a semetipso damnatus. Hæretici hi sunt, qui per verba Legis Legem impugnant ; proprium enim sensum verbis astruunt Legis, ut privatatem mentis suæ. Legis auctoritatem compendit. Sciens enim impieias auctoritatem Legis multum valere, fallaciam sub nomine ejus componit; ut quia res mala per semeipsam acceptabilis esse non potest, bono nominis commendetur. Idcirco hujusmodi homines ut inexcusabiles sint, semel corripi oportere dicit: frequentius enim correpti , exercitatores seint in malo. Cogere autem illos videur, qui sæpe corripi t; ut sollicitores fiant ad perditionem multorum : ideo dimittendos, ut negligentiores effecti, soli forte deperant.

(Vers. 12.) Cum misero ad te Artemam aut Tycchicum, festina ad me venire Nicopolin: ibi enim statim hyemare. Post epistolam datam etiam ipsum videre vult affectus causa, et ut plenius illum firmaret in ecclesiastica disciplina.

(Vers. 13, 14.) Zenam legispertum et Apollo sollicite præmitte; ut nihil illis desit : discant autem et nostri bonis operibus præesse ad suas necessarios, ut non sint infructuosi. Uterque nobilis vir est sapientia et operibus; et idcirco jubet sumptus illis necessarios dari ab iis, qui crediderant, ut refrigerarent; quia dignum erat ut qui spiritualia tradebant, non illis deessent carnalia. Quamvis enim Zenas legispertum vocitet ; Apollo tamen perfectus erat in Scripturis : Sed quia Zenas hujus professionis fuerat in Synagoga, sic illum appellat.

(Vers. .15.) Salutant te omnes, qui mecum sunt. Propter compendium simul omnes consulantur significat. Saluta eos, qui nos amant in fide. Illos salutatione sua dignos videri vult, qui fideliter illum diligunt affectu Christi Domini nostri. Gratia Dei cum omnibus vobis. Nunc generaliter omnes salutat fratres et domesticos Titi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,500,975,665">
IN EPISTOLAM B. PAULI AD PHILEMONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,660,975,980">
317 PROLOGUS.

Philemon nulla erat ecclesiasticæ ordinationis præditus dignitate, sed vir laudabilis, unus ex plebe. Cui causa Onesimi servi ejus familiaris, litteras facit; ut non solum ignoscat ei, sed et Deo gratias agat; quia talem illum recepit, ut non servum aestimet, sed dilectissimum fratrem.

CAPUT PRIMUM.

(Vers. 1, 2, 3.) Paulus vinclus Christi Jesu, et Timotheus frater Philemoni dilecto fratri, et laborom nobis participi, et Appiæ sorori charissimæ, et Archippo commilitoni nostro, et domesticæ ejus Ecclesiæ. Gratia vobis et pax a Deo Patre, nostro, et Domino Jesu Christo. Ut dignitatem epistolæ a se missæ faceret,

D ab injuria sua coepit. Sicut enim peccati causa vinciri opprobrium est, ita e contra pro Christo custodire vincula sustinere maxima gloria; eo enim tempore quo hanc epistolam misit, in custodia erat. Quamvis autem clericus non fuerit Philemon, tamen intererat ecclesiasticis necessitatibus causa devotionis, unde participem hunc dicit laborum. Sunt enim multi, qui cum sint digni; excusant tamen, infimos semetipsos judicantes tanti ministerii : unde vere digni apparent.

(Vers. 4, 5, 6.) Gratias ago Deo meo, semper mentionem tui faciens in orationibus meis, audiens fidem tuam et charitatem, quam habes in Dominum Jesum; et in omnes sanctos; ut communicatio tua accepta sit
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada de impresso tipográfico latino. Mantive ortografia e sinais tal como aparecem; símbolos tipográficos pouco nítidos foram transcritos literalmente. Não foram detectadas outras escritas (somente latino).</notas>
</pagina>