<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    DE TRINITATE TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,86,508,936">
    virga illa sacerdotali, qua in tabernaculo Domini sto-
    rat, prefigurabantur (Num. xvii, 8; Lact. xxvi,
    19). Sic ergo accipienda est: Caro a sanguine re-
    generans Dei non possidetur, quomodo illud, quod
    comminatur Deus populo peccatori, dicens: Ponam
    caelum, quod super vos est, animum; et terram, quam
    calcatis, ferream: non quod elementorum natura
    mutetur, sed quod per eas et ferrum penarum ma-
    gnitude monstrentur. Veram ergo resurrectionem se-
    curarum in semetipso nobis Dominus Christus mani-
    festavit, qui post tertiam die resurrectionem types
    clavorem et lanceae ruinas discipulis dubitantibus
    demonstravit (Luc. xxiv, 40).
    
    CAPUT XXI. — Non ergo contemnamus car-
    nem nostram male et luctuose vivendo, in qua
    Dominus Christus et natus et passus est, et re-
    surrexit : non despiciamus lutum carnis nostrae,
    quod in Domini Christi delitem, quae ignis est,
    excoccum in testam phrissimam regnal in caelis.
    Quaerendum sane est, cur Apostolus dixerit: Eu-
    nim Deus noster ignis consumens est (Hebr. xii,
    29): Deus enim noster, qui ignis vivus, divinus et
    aeternus est, non listas materias corporeales, sed
    conscientias peccatorum consumit, et in sui chari-
    tate corda nostra succendit. Et ideo Angeli qui pleni
    sunt caritate, et ipsi ignis appellantur (Psal. ciii, 4).
    Sed et sancti quoque, qui illo igne accensi sunt, de
    quo Dominus ait: Igneum veni mittere in terram, — et
    quem volo ut accendatur (Luc. xii, 49) et iterum:
    Sint humi ventri praecinent, et lucerna ardeat in ma-
    nibus vestris (Iidem 35). De quo et Apostolus ait: C
    Spiritu ferventes, Domino servientes (Rom. xii, 11).
    Ergo divinus sermo ignitus est et fervens. Quod ipse
    Dominus comprobavit dicens ad Hieremiam prophe-
    tam: Ecce dedi verba mea in ore tuo sicut ignem (Jer.
    v, 14); quem ignem intra se Ipse propheta exaustam
    locum declarat dicens: Factumque est in corde meo
    quasi ignis consutus (Ibid. xx, 9). Quod ergo dic-
    tum est: Deus noster ignis consumens est, ita dictum
    est, non quo Deus qui spiritus est, ignis sit; sed quia
    justos illuminat, sustinentibus vero poenam ignis esse
    videatur. Haec de eo quod dictum est: Deus noster
    ignis consumens est. Nunc ad ordinem revertamur.
    
    CAPUT XXII. — Quomodo ergo resurrectio
    carnis negaritur, cum multo ante per prophetam
    ex persona sua Dominus Christus dixerit: Caro D
    mea requiescet in spe (Psal. xv, 9); et in alio
    loco: Caro ejus non videbit corruptionem (Act. ii,
    31); et iterum: Sepultura ejus sublata est: et
    iterum: Et residui omnia cura salutare Dei; et he-
    ruerum: Veniet omnis caro, quae adoratura est in
    A conspectu Domini (Esdr. lxix, 45; I Tim. ii, 8), id
    est, aut in Hierusalem coelesti, aut in omni loco, ubi
    correuerit, aut sepulchra fuerit, secundum illud Apostoli:
    Volo utros orare in omni loco, ferantes manus multas;
    si enim sol, qui creatura est, cui praecipitur ut oriatur,
    in omni orbe terrarum videatur, ac radios suos ex-
    tendit; quanto magis creator et omnipotens Deus in
    B omni credendus est et conisistere locis! Cui Propheta
    dixit: Quo illo a facie tua? Si descendero in infernum,
    ades (Psal. cxxxviii, 1 et 8); et cetera. Si ergo om-
    nis caro adoratura est Dominum, et e contrario em-
    davera virorum, qui peravricati sunt in Deum, aeter-
    nis tradentur ardoribus; in utraque partem vera
    carnis erit resurrectio. Si ideo nec ad dexteram,
    nec ad sinistram ab hac sancta et catholica fide de-
    clinandum nobis est, id est, ut nec iudaicum, nec
    haereticum errorem sequamur; quorum alii qui car-
    males sunt, solas diligunt carnes: alii ingressi bene-
    clorum Dei habere detrectant, quod Dominus Jesus
    Christus et natus habuit, et resurgens possidet in
    aeternum. Haec est enim vera resurrectio, quae sic
    gloriam carni tribuit, ut non auferat veritatem, sicut
    jam dictum est, dicit Apostolus: Corrupitibile hoc in-
    duet incorruptionem, et mortale hoc induet immortal-
    itatem; et iterum: Voluntus igitur spoliar, subludi
    carne : sed superindui expellentes gloriam, quae de coelo
    est; et iterum: Si vestiti et non nudi inveniemur, ut
    adorentur, quod mortale est, a vita (I Cor. xv, 53; II
    Cor. v, 3, 8). Nemo ergo superinduitur, nisi qui ante
    vestitus est; sicut et Dominus noster, qui in monte
    transfiguratus est in gloriam, tunc quando Moysen
    et Eliam ad testimonium exhibuit suum (Matth. xvii,
    3); ejusnon solum vestimenta, sed et facies fulge-
    bat ut sol; ubi autem facies nominatur, aitime
    quod et caetera membra conspicua sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,86,980,936">
    CAPUT XXIII. — Ad hanc igitur clarifica-
    nem, justi omnes in resurrectione transformabun-
    tur, probante hoc Joanne Evangelista ac dicente:
    Charismatici, qui Dau summus, et nondum apparuit quid
    erimus. Scimus quia cum apparuerit, similes ei
    erimus (I Joan. iii, 2). Et justus dicit: Ego
    autem cum justitia apparero in conspectu suo;
    salutabor, dum manifestaberit mihi gloria sua (Psal.
    xvi, 15). Resurgent ergo corpora nostra in
    aeternum aut ad gloriam aut poenam mansura (Dan.
    xii, 2). Cujus testes sunt Elias et Henoc, qui per lot
    series annorum ita usque ad secundam adventum
    Domini Christi permanent. Quod ita esse comprobat
    beatus Job dicens: Scio quia Redemptor meas vivit,
    et in novissmo die de terra surrecturus sum; et rurs
    sus circumdabor pelle mea, et in carne mea videbo
    al implente locum.
    
    a Eadem Rom. edit., et quod vide, nisi ut accendatur.
    b Eadem Rom. edit., pactum est, inquit, quasi ignis
    ardens, comburens in ossibus meis.
    c Eadem Rom. edit., Erat in pace sepultura ejus,
    ablata est de medio.
    d Eadem Rom. edit., ut adroret in conspectu meo in
    Hierusalem, hoc est, in caelo, etc.
    e Eadem Rom. edit., omnem credendus est penetrarie
    d implicare locum.
    f Eadem Rom. edit., quae de Deo est.
    g Eadem Rom. edit., Scio quod censetur est, qui
    saltem me dedit, super terram susciterer postremum, 
    que tolerat hanc. A Domino enim haec mihi conser
    vac, que ego coascio sum, que oculus meus vidit,
    et non alius, omni autem mihi consummata sunt in si-
    nu meo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,936,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; pequenos sinais de abreviação e notas críticas em rodapé foram reproduzidos tal como apresentados na imagem; colunas transcritas esquerda depois direita; caixas coordenadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>