<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    493
    COMMENTARIA IN EPIST. AD TIMOTHÉUM SECUNDAM.
    494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,495,940">
    patientem, modestiam, corrigiendum eos, qui diversa
    sentiunt: si quando dei illis Deus paenitentiam ad agni-
    tionem veritatis, et rursumcapit et ab eorum laxitate, a quo
    reuerntur capti ab eo ad ipsius voluntatem. Haec nulla
    indigent interpretatione; sunt enim manifesta. Quan-
    tum namccp prascit modestia, declarat; si enim hoc
    haec amplius haeretici phlegmùm est, quia humiles
    videantur: quanto magis laudabile et fructuosum
    erili in catholicè, si fuerit mitis, in quo et sensus
    unitis, et gravitas latitudina perspicitur!
    
    CAPUT III.
    
    (Vers. 4-5.) Hor autem scito, quia in novissimis
    dabuntur temporibus periculosa; erunt enim
    homines sub rumam amatores, avari, insolentes, su-
    perbi, blasphemi, parentibus non oboedientes, ingrati,
    impii, sine fide, sine dilexitone, criminatores, incon-
    stantes, homines, bonorum inimici, prodigotes, pro-
    uteri, tumidi, amantes voluptatum magis quam Dei.
    habentes 310 formam pietatis, virtutem autem ejus
    abnegantes; et hos devita. Prophetia est haec sancti
    Apostoli, in qua praevidit quanta mala futura essent
    haereticorum et Judacorum; in his enim omnia ista,
    quae inimica fidei sunt, denotantur. Ipse enim Apos-
    toles dixit: Quo enim mihi de his, qui foris sunt,
    judicatur (1 Cor. v. 13)? Qui enim male de Deo
    sentiunt, et non timent, quod ad injuriam ejus per-
    stinet, profiteri; quomodo in conversatione humana
    possent esse honesti? Ideo enim dixit: Habentes
    formam pietatis, virtutem autem ejus abnegantes; quia
    profestant quidém s omsetipos christianos, cum
    sint et nequissimi operis, et sensu perversi. Non
    est in professione magis, quam in gestis laus Dei
    et virtus est.
    
    (Vers. 6, 7.) Et his enim sunt, qui irreput in
    atomos, et captivos ducunt mulierculas onerosas pec-
    cunia, que dantur a variis desideriis, semper discen-
    tes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes.
    Pramvis omnibus haereticos hoc convenit, ut sub-
    intrantes domos, mulieres subdolis et versutis ver-
    bis capiant, ut per eas viros decipiant more patris
    sti diaboli, qui per Evam Adam circumveniunt; Mani-
    chseis tamen prae ceteris congruit. Nulli enim tam
    importuni, tam fallaces, tam captiosi sunt, quam
    ipsi quos constat aliud colere, et aliud profiteri;
    ardui lutter gerere, et foris aliud vindicare. Nam
    sanctimoniam desinunt, et lege sua favente, tur-
    puter vivunt: misericordialum laudant, cum inter se
    injusti deprehendantur: mundum supernendum as-
    serunt, et semperaccurati procedunt; jejuniis insi-
    stere se jaculantur praedicant, cum omnes signati
    videantur; tantum quod arte quadam pallidi cer-
    nuntur, at saliant. Hæc ergo Apostolus maxime de
    bis prophetavit, quos constat apostolorum tempore
    non fuisse, sicut nec Arianos; quippe cum Diocle-
    tianus imperator constitutione sua desieret, dicens:
    Sordidum hanc est impūram haeresin, quae nuper,
    inquit, egressa est de Perside (Vide Collect. Leg.
    Mosaic. et Roman.). Hi inveniant mulieres prae vani-
    tate novum aliquid desiderantes audire, et per ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,980,940">
    qua placita sunt, suadeut illis foeda et illicita; cu-
    pidæ enim sunt discedendi, cum judicium non habeant
    probandi: hoc est semper discere, et veritatis scien-
    tiam non habere.
    
    (Vers. 8, 9.) Quemadmodum autem Iannes et
    Mambres resisterunt Moysi; ita et hi resistent veritati,
    homines corrupti mente, reprobi circa fidem. Sed non
    proficient amplius; ignorantias enim eorum evidentes erit
    omnibus, sicut et illustrum fuit. Exemplum hoc de
    apocryphis est (Exod. vii, 1 et seq.); James enim et
    Mambres fratres eram magi vel venefici Ægyptiorum,
    qui arte magice suae virtutibus Dei, quae per Moysen
    agebantur, temulatione commentitia resistere se
    pulabant. Sed cum Moyses virtus in operibus cres-
    ceret, humiles facit, confessusi sunt cum dolore vul-
    nerum Deum in Moyse operarum. Unde stabiliter et
    ios non amplius proficere in impietate assertionis
    suae dicit; quia inperitia eorum palant fel et se-
    ductio: et licet iuvit, constituebantur tamen suam
    imperitiam in ultimo.
    
    (Vers. 10,11.) Tu vero avsecius es doctrinam meam,
    institutionem, propositum, fidem, longanimitatem,
    dilectionem, patientiam, persecutiones, passiones.
    Eorum vult esse emulum, quae enumerat; hæc enim
    in ultimo non ad poenitentiam, sed ad laetitiam
    proficient.
    
    (Vers. 12,13.) Qualia mihi facta sunt Antiochiae,
    Iconio, et Lysytris, quales persecutiones sustinui; et
    ex omnibus liberavit me Dominus. Sed omnes qui
    volunt pie vivere in Christo Jesu, persecutionem pa-
    scientur. Nequam autem homines et deceptores pro-
    ficient in pejus: ipsi errantes alique alios erroribus in-
    volventes. Ideo quae et quanta passus sit, memorat;
    ut auxilia Dei ostendat, quibus defendit et tutos
    praesentat servos suos ab impudentia Satanae: ut se-
    curos illos faciat, et erigat, ne timeant que arrogari
    possunt a perfidis: sed in persecutione alacres sint,
    certi quia omnes qui in Christo recte conversantur,
    odio habentur etiam a corporis sui membris. Mali
    autem in deterioris proficiunt, dum vident multos sibi
    dare asservium, ita ut ceteros in errorem mittant.
    Dum enim sciuntur esse mali et deceptores, et nihil-
    ominus florere et prosperari in mundo, altrahunt
    quosdam, ut imitatores eorum efficiantur, non
    D solum in propriis erroribus puniendi; verum etiam
    in horum, quos exemplo suo deperdunt.
    
    (Vers. 14, 15.) Tu vero perscrere in his, quae
    didicisti, et quae tibi credita sunt, scias a quibus didice-
    ris, et quia ab infantia sacras literas 311 nosti, quae
    possunt te erudire ad salutem. Multum prodesse si-
    gnificat veteris Testamenti habere notitiam; ipsas
    enim sacras litteras dicit, quae Christi personam
    insinuant, et incarnationem ejus ad salutem homi-
    num recitandam declarant. Horatur autem eum,
    ut in his proficiat; antiquitas enim hæc robur est
    novitatis, scias quia a quo didicisti, firma est aucto-
    ritas; signa enim et prodigia vidi suca per eum,
    quibus omnis sermo succumbit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; algumas palavras apresentam divisão silábica e erros tipográficos conforme original; numerais e referências (vers., notas) mantidos como no impresso. Coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>