<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,33,917,47">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,61,498,916">
    signa fecerunt, et de quo Magi dixerunt : Hic digi-
    tus Dei est (Exod. vin, 9). Iste est qui in Moyse, et
    in omnibus sanctis patriarchis et prophetis atque
    apostolis locatus est ( II Petr. i, 21 ); de quo Apo-
    stolus dicit : Et nos omnes uno Spiritu potati sumus
    (I Cor. xn, 15). Iste est, qui carnem Verbi Dei in
    serum Virginis uterum fabricavit (Luc. i, 35) : iste
    est, quem post baptismum Pater ejusdem Filii misit
    (Matth. m, 16) : iste est, cujus virtute Jesus plénus
    factus est, et regressus est in Galileam (Luc. iv, 14) :
    iste est, quem Pater petentibus se dat (Luc. xi, 13) :
    iste est, qui a Filio advocatus noster apud Patrem, et alias paraclitus appellatur,
    quem Filius ad nos imissurum se esse promisit
    (Joan. xiv, 16). Si ergo unius naturae non esset cum
    Patre et Filio, numquam alius a Filio paraclitus
    diceretur : idcirco ergo alius paraclitus dicitur, et
    aequalitatem naturae ac potestatis agnoscamus. Alius
    ergo a nobis ad Patrem ascendens, alius ad nos a
    Patre veniens, paternum erga nos semper ac piissimum affectum declarat. Qui numquam nos in tentationibus istius mundi et miseriis nec sine advocato
    nec sine consolatore esse patitur. Iste est, qui una
    cum Patre Filium pro salute generis humani misit,
    sicut Esaias propheta et persona Filii loquentis
    testatur dicens : Dominus misit te, et Spiritus ejus
    (Esai. xlviii, 16 ; Matth. xii, 28). Iste est, in quo
    Jesus demonia ejiciebat : iste est, quem Dominus
    Jesus Christus post tertiam diem resurgens a mor-
    tuis, dedit discipulis suis dicens : Accipite Spiritum
    sanctum; quorum remiseritis peccata, remissa sunt;
    quorum autem retinuieritis, retenta sunt (Joan. xx, 22,
    23). Iste est, qui die Pentecostes super apostolos
    descendens, diversas eis impertitus est linguas et
    gratias (Act. 11, 3), sancti Joel prophetae vaticinium
    (Joel 11, 28) complens. Iste est, qui in sanctis marty-
    ribus loquens, diabolum et adversarios Christi vicit :
    iste est, qui Paulum implevit, et * in apostolatum
    segregavit (Act. xın, 2). Iste est, qui diversa dona
    sua in singula membra Domini Christi usque in fi-
    nem mundi operatur (I. Cor. xn, 6). Iste est, qui
    non solum a nobis tristitias et dolores et malas
    turpitudinum cogitationes expellit; verum etiam
    Dei in nobis memoriam tribuit, 325 ut merito cum
    David propheta dicere possimus : Memor fui Dei, et
    delectatus sum (Psal. lxxvi, 4); et iterum : Memor
    evo mirabilium tuorum (Ibidem,
    psalm. 99). Iste est, qui nos recte credentibus, et bene operantibus adve-
    niens, tenebras et angustias et pusillanimitatem
    cordis et sua nos luce illuminans, iniscet sensui
    nostro sensum Christi; ut vitam nostram, quae in
    Christo est abscondita, cogitemus; et in aeternis et
    superventuris saeculis, qui noster status sit, consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,62,917,488">
    derare, sequentes Jesum Filium Dei, qui penetra-
    vit caelos, et in dextera Dei sedens, et in omni con-
    sistens loco, nihil suo praesentia vacuum dereliquit.
    b Si tamen non eum unius loci spatio contineri
    pro dispensatione corporis pro nostra salute sus-
    cepti patemur, aut circumscriptum secundum divi-
    nitatis et incorporalitatis suae naturam. Diversitate
    locorum divinitas non potest separari; quod ita esse
    ipse Salvator comprobavit dicens : Nemo ascendit
    in caelum, nisi qui de caelo descendit, Filius Hominis,
    qui est in caelo (Joan. m, 13). Non ergo ad explenda
    opera sua Deo dicitur Spiritus, Verbum, virtus,
    sapientia, splendor, imago, vapor, et splendor Dei
    sine macula; quae omnia sine dubio personam Filii
    demonstrant. Non ergo exstitit tempus, quando
    Pater sine Filio, aut Filius sine Patre, aut Spiritus
    sanctus sine Patre ac Filio fuerit.
    CAPUT VII. — Proprium ergo Dei est non co-
    episse, sed semper idem esse, quod semper est. Quod
    ita esse de semetipso comprobât Deus loquens ad
    Moysen : Vade, et die filiis Israel : Qui est, misit
    me ad vos (Exod. m, 14). • Iste est Spiritus sanc-
    tus, qui neque natus, neque factus est : sed est
    infectus, sicut Pater ac Filius. Iste est Spiritus sanc-
    tus, qui lapsos erigit; et jacentibus occasionem tri-
    buit resurgendi, singulaque juxta varietatem meri-
    torum, et voluntatem Patris ac Filii dispensat,
    quorum omnia non per investigationem, sed per
    unitatem naturae novit. Ipse est, de quo propheta ait:
    d Spiritus Domini multiplex, mundus, incoiñqui-
    nitus, quorum remiseritis peccata, remissa sunt;
    quorum autem retinuieritis, retenta sunt (Joan. xx, 22,
    23). Iste est, qui die Pentecostes super apostolos
    descendens, diversas eis impertitus est linguas et
    gratias (Act. 11, 3), sancti Joel prophetae vaticinium
    (Joel 11, 28) complens. Iste est, qui in sanctis marty-
    ribus loquens, diabolum et adversarios Christi vicit :
    iste est, qui Paulum implevit, et * in apostolatum
    segregavit (Act. xın, 2). Iste est, qui diversa dona
    sua in singula membra Domini Christi usque in fi-
    nem mundi operatur (I. Cor. xn, 6). Iste est, qui
    non solum a nobis tristitias et dolores et malas
    turpitudinum cogitationes expellit; verum etiam
    Dei in nobis memoriam tribuit, 325 ut merito cum
    David propheta dicere possimus : Memor fui Dei, et
    delectatus sum (Psal. lxxvi, 4); et iterum : Memor
    evo mirabilium tuorum (Ibidem,
    psalm. 99). Iste est, qui nos recte credentibus, et bene operantibus adve-
    niens, tenebras et angustias et pusillanimitatem
    cordis et sua nos luce illuminans, iniscet sensui
    nostro sensum Christi; ut vitam nostram, quae in
    Christo est abscondita, cogitemus; et in aeternis et
    superventuris saeculis, qui noster status sit, consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,934,917,976">
    a Eadem Rom. edit., in apostolatum ministerium.
    b Rom. edit., licet eum unius loci spatio contineri
    ratione corporis..... non tamen circumscriptam divi-
    nitatis et incorporalitatis suae naturae.
    c Rom. edit., iste rursum est
    non est factus, sicut nec Pater, nec Filius. Iste, etc.
    d Eadem Rom. edit., spiritus
    Domini intelligens,
    e In eadem Rom. edit., desunt, et quae habet, hoc
    est.
    f Eadem Rom. edit., et per omnia unus est, nec
    in aliquid eorum, quae
    operatur, ipse mutatur; sicut imago ex annulo, quae
    in ceram transit, et annulum non relinquit. Quod
    ita esse Dominus comprobât, ad Moysen dicens :
    Auferam igitur de Spiritu, qui est in te; et dabo illis
    septuaginta ( Num. x1, 17), quasi scilicet ignis de igni-
    culo transferatur, absque detrimento ejus, unde su-
    mitur. Ob hanc ergo incommutabilitatem et diver-
    sam operationem dictam est a Domino de sancto
    Joanne Baptista, quod in spiritu ac virtute Eliae
    venerit (Luc. 1, 17). Iste est, quem Deus misit in
    corda nostra clamantem : Abba pater (Galat. iv, 6);
    multiplex, mobilis, inconquassatus, omnem habens vir-
    tutem, omnia prospiciens.
    g Eadem Rom. edit., et quae habet, hoc
    et est.
    h Eadem Rom. edit., et per omnia super illos, ut te-
    cum sustineant impetum populi.
  </bloco>
</pagina>