57

DE TRINITATE TRACTATUS.

558

perit. In illa autem Hierusalem celesti, ubisoliste sc A sanguinis : Veniet, ait Dominus, hora, in qua omnes

Iusa septuplum lucebunt, diversitates non erunt zta-
tum; ibi enim nec infans, nec senex, nec parvus erit,
qui non impleat dies suos, utpote filius resurrectio-
nis, et jn mensuram perveniat :tatis plenitudinis
Christi, ut nec desint alicui annorum spatia, nec su-
persiat. In illo ^ ergo tempore, cum zelas fuerit una
cunctorum, et sanctus et peccator erunt simili re-
surrectione perfecti, nec inter se variabunt tempore:
sed alius ad premia zlerna, etin centuplum bona
recipieudia, alius ad suppliciapertrahitur ceterna.
Cum ergo in genere humano aliter et aliter nascan-
tur homines, in carnis resurrectione una omnibus et
similis erit ^ resurrectio ; aliter enim Adam , aliter
Eva, aliter Cain et Abel, et omues bomines nati sunt

qui in monumentis sunt , audient vocem Filii Dei , ei
procedent (Joan, v, 28 et 29). Audient ergo auribus,
et procedent pedibus , sicut Lazarus, et omnes quos
Salvator suscitavit (Joan. x1, 44). ipsi ergo procedent
de monumentis, qui in monumentis illati fuerant. Ve-
niet ergo omnis caro non solum de terra, sed etiam
de mari, et de fluminibus ; ut videant salutare Dei
(Tertull. [. de Resurr. Carn. cap. 51). Mandabit enim
h piscibus ac fluminibus maris, et bestiis terre, et
volatilibus coli; et eructabunt ossa. et carnes om-
nium mortuorum ; ut resurgant, alii in vitam zeter-
Dam, alii in opprobrium et confusionem sempiter-
nam. Tunc videbunt justi impiorum penas atque
eruciatus; quoniam vermis eorum non morietur et ignis

aique nascuntur : aliter autem homo Christus Jesus, B eorum non. exstinguetur, et erunt in. aspectu omni car-

qui est mediator Dei et hominum, natus est (Gen. v,
22; 1; 4; | Tim. n, 5). Licet ergo diversis exordiis
homo nascatur, una tamen bominis nalura non differt
resurrectione caeruis omniumque membrorum. : * quae
omnia membra una Domini sententia declarantur, cum
de illo homine loqueretur, qui non habuit vestem nup-
tialem * (Matth, xxu, 11), nec servavit illud manda-
tum : Omni tempore munda sint vestimenta tua; quem
manibus pedibusque constringi jussit et auferri , ne
recumberet in convivio, ne sederet in solio, ne staret
ad dexteram Dei : sed mitti in gehennam ignis, ubi
est fletus oculorum, et stridor dentium (Conf. Tertull.
L. de Resurr. Carn. cap. $5).

CAPUT XXVI.-—Porro de capillis nostris dubitare

ni (Esai. Lxvi, 24). Quia ergo verissime hanc babe-
mus spem sicul, exhibuimus membra nostra famula-
ri immunditiz, et iniquitati ad iniquitatem (Rom. vi,
13) ; ita exhibeamus ea famulari justiti: in sanctifi-
eationem vitse : ut resurgentes a mortuis, ! in novi-
tate vit:: ambulemus, ut vita nominis Jesu manifes-
tetur in carne nostra mortali propter Spiritum ejus
hobitantem in nobis (1I Cor. nt, 18). Justum ergo est,
et vere justum, ut qui semper mortificationem Christi
in cropore nostro circumtulimus (lI Cor. 1v, 12), vita
quoque ejus in corpore nosiro manifestetur. Spo-
liantes ergo nos, sicut dicit Apostolus (Coloss. nt, 9),
veterem hominem cum actibus suis, erroris tunicam ac
i peccati. non requiramus ; ut novam, qui Christus

satisimpium est,quos 39g Dominus dinumeratosesse (; est, k induamus (Ephes. 1v, 24), imitantes sponsam

signavit (Matth. x,50).Frustra ergo numerati suntsiali-
quando perituri sunt : sed non pereunt, quia insimilitu-
dinem Domini Christi cum omnibus membris resurrec-
turi sumus. Si enim in istum ignem temporalem, qui
omne quod accipit , absumit, omnipotens Deus poten-
tiam suam in tribus pueris ostendit, qui in camino ignis
ardentis capillos eorum intactos reservavit (Dan. m,
50); in resurrectione capillos nostros non resuscita-
bit ? Resuscitabit plane sine aliquo augmento vel de-
trimento, Nulla orgo in resurrectione mortuorum va-
rietas * aut differentia erit, sicut nunc fragilis in nobis
est carnis infirmitas, quz sui oneris mole deprimitur,
t quz fucatur, feedatur, czecatur, injuriatur, vulnera-
tur, sanatur, moritur, corrumpitur, et in terram ac

ejus dicentem nocte : Exuime tunicam meam, quomo-
do induar illam ? Lavi pedes meos, quomodo inquina-
bo illos (Cant. v, 3)?

CAPUT XXVII. — ! Hanc ergo majestatis ac po-
tenti» artem, id est, resurrectionem figulus ille facil,
qui per Hiereniiam prophetam ad populum loquitur
peccatorem, dicens : Nunquid. sicut figulus, iste non
potero * vos reformare ac. redintegrare domus 1srael
(Jerem. xvii, 6) ? Qui etiam hauc. mirabilem majes-
iatis sue ? operam in inanu Moysi ostendit ( Exod.
iv, 6 et 7), quam in candore mutatam deinceps colo-
ri pristino restituit. Sed et ipsum resurrectionis vo-
eabulum aperte significat, non aliud mori, et aliud
resuscitari. Quod ergo in homine moritur, hoc et

pulverem revocatur; tet tamen post hzc omnia in die D vivificatur. lta ergo secundum resttrrectionem mor-

judicii in simplicis gloria primi Adze atque secundi re-
formabitur. Vera ergo in carne resurrectio mortuo-
rum, atque diversitas sexus erit sine opere carnis et

* Eadem Rom. edit. , ergo die.... nec inter se va-
tíabunt tempore, nec atate.

b Eodem Rom. edit. , nature resumptio.

* Eadem Rom. edit., nam omnis caro, omniaque
membra eadem unaque fore.

4 £adem Rom. edit., nuptialem, que tna erat, eic.

* Eosdem Rom. edit., aut deperditio erit.

f Reg. cod.,que fugatur, sedatur.

Ld y edil, sed in die dict in simplici natura
primi Ade, atque in» secundi gloria reformabitur.

h Eadem Tom. edit., piscibus marit et. (luminum.
:t 4 Eadem Bom. edit, at, et in novitate vio amby-
Inates, vita... in nobis, et reurgenteb a mortuis, in ejus

tuorum * nec cum errat, ignorat. Vulneratus deni-
que ? ille teneris Hiericuntinus (Luc. x , 54) totus
refertur ad. stabulum, et delictorum plage per mi-

imaginem a claritate in claritatem transformemur.

i Eadem Rom. edit., peccati pallium.

k Eadem Rom. edit., induamus hominem.

1 Eadem Rom. edit,, Hoc ergo... opificium.

2 Eadem Rom. edit., facere vos, domus larael, dicit
Dominus.

» Eadem Rom. edit, potentiam..... quandoquidem
iu lepra candorem confestim illam mutavit : mox colo-
ri, elc.

? Eadem Rom. edit., id quod erat, resurgit.

P Eadem Rom. edit., Hiericuntinus ille continuo
fertur ad. stabulum..... per. Samaritani illius gratiam
miserentis, .... $uapensu pendebat,

Digitized by Google
