DE TRINITATE TRACTATUS.

vita nostra, de qua Apostolus ait : Ei vita vestra ab- A hominum. Calicem enim. quem dedit ihi Paler, non

condita esi cum Christo in Deo (Coloss. ui, 5) : hase est,
qua dilexit justitiam, et odivit iniquitatem (Psal.
XLiv, 8) : hao tristis uon pro morie , sed usque ad
mortem fuit (Maik. xxvi, 98) : bac in eruce non
pro se, sod pro nobis turbata est : non virius , non
sapientia, non Verbum Dei, ^ qui esm pro nosirarum
animarum salute assumpsit, c omni virtutum sc
sanciitalis decore adornans, ip consortium deitatis
perduxit. De hac ergo, qua per omnia nostrarum
animarum similis est , Salvator ait ; Potestatem labeo
ponendi animam. meam , el iterum sumendi eam ; el:
Nemo eam tollit. & ue, sed ego pono eam a me ipso, el
Werum auno eum (Joan. x, 18). liac est beata anima,
quie in eruce ad divinitatem clamavit dicens : Deus,

vis ut bibam. illum (Matth, xvi, 25; Joan. xvi, 15;
Matth. xxvi, 35). Alioquin si non propria voluntate
oblatus esset , et crucem sustinere voluisset , qui in-
dicare et predieere poterat proditorem , et aposiolis
dieebsat : Omnes vos in hac nocio scandalum mei susti-
tbitie (Math, xxvi, 51)? Poterat €o$ qui ad eum
«omprebendendum missi erant, declinare : quibus
intrópidus occurrit et dixit : Quem queritis (Joan.
xvut, 4)? Qui stati ? ceciderunt retrorsum; quia
vocem presens Dei ferre non poterant, Non ergo
necessitetis fuit ut pateretur, sed voluntatis; non tam
Su , $cd et Patris, cui dicit : UI facerem voluniatem
tuam, Deus meus, volui (Pool. 1n1111, 9). 3 Per veram
ergo carnem immortalis raediatoris Dei et bominum

Deus meus, respice in me, quare ue dereliquisti (Math. B. R98 mortales redempti, viviioati , salvaii atque libe-

xxvit, 46)? Clamavit ergo bomo divinitatis separa-
tone moritures : nam cum divinitas mortis libera
sit, utique inors esse non poterat , nisi vita discede-
ret, quia vitá divinitas est ; numquam enim palitur
vel mortem , vel corruptionem , quod immortale
semper et incorruptum est. Deus ergo qui Verbum
et Spiritus est, qui ubi vult. inspirat (Joan. 11, 8),
carnem seu animam suscepiam non deseruit invitus :
sed quia voluit, ubi voluit, quomodo voluit, et
quando volnit , relinquens posuit eaim , et iterum as-
sumpsit eam. Non ergo cujusquam jure ac potestate
exutus est carne, sed ipse se exuit; nam qui potest
non mori, si nollet, procul dubio, quia voluit, mor-
tnus est. Quod ita esse comprobans Apostolus , ail ;

rali sumus 3 laqueis e& coptivitsie diaboli, super
quem nobis potestatem dedit dicens : Ecce dedi vobis
potesiatem calcare auper serpenice et acoryionte , et su-
per omnem viriuiem. inimiei (Lue. x, 19). * Omuie
ergo humilitetis ae mysterii incarnatio ob hoo faeta
esL, ui nos potestatem auper diabolum aceiperemus,
f qui se facturam per superbiam cognoscens, in tan-
iam dementiam decidit, ut wqualem $6 facere vo-
luerit alissimo creatori, dicens : Ponam thronum
meum ad aquitonem, et similis ero Altissimo (Esai. xiv,
14). Qued ita os6e comprobat Aposlolus dicens : Nam
quod impossibile erat Legis, in quo infirmabatur , per
caruem ^ Deus Filium auum. mittens in similitudinem
carnis peccali , et de peceato , id est, primi homiuis,

Speliens se carne , principatus et potestates exapolia- Q damnavit peccatum b in carme; ul sicut in Adam omnes

vit , triumphans illos in semetipso (Coloss, u, 15), per
mortem seilicet hominis suscepti ; ut , sicul idem di-
cit. beatus Apostolus, per soriem hominis suscepti de-
atrueret eum, qui habebat mortis imperium (Hebr. n,
14), id est, diabolum , et liberaret ees, qui per to-
tam vitam obnoxii erant servituti. Quod ita futurum
saulte ante Esaías propbeta praedixerat dicens : Sicut
ovis ad. occisionem ducitur, ek sicut aguus coram ton-
dente se ^ obmutuit ; eL iterum : Oblatus est, quia ipse
voluit , ad multorum exhaurienda peccata ; e& iterum :
Tradidit in mortem animam suam, ei. cum acelralis
répulalus est; ei ipse peccala wultorum iulil , et pro
trantgressoribus ipse rogavit (Esai, sin, 7 el eeq.). Non
931 ergo necessitete crucem Christus dominus, sed

moriuntur, ita ei in Christo , (ui nobis per passionem
erucie de latere uo lavacrum et potum martyrio de-
dicavit, omnes vivificerentur (Rom. vin, 6; Coloss. wu,
15; 1 Cor. xv, 31).

CAPUT XIV. — Ob hoc ergo nos eonvenit diligen-
tius iptueri, quis offerat, cui offerat, ! quid offerat, et
pro quibus efferat ie, qui uobis via, veritas, et porta
effeetas est; de qua porta Spiritus sanctus per Prophe-
tat ait; Hec porta Domini, justi iniroibunt per eam ;
et iterum : (Psal. cxvn, 20). Non confundetur, dum lo-
quetar inimicis suis in. porta (Psal. cxx vi, 5). Sed ad
jetam portam non venient, nisi hi qui meruerint per
Dei gratiam et adjutorium de portis mortis exaltari,
hoc-Gst, peceatis. Ejus ergo supplicia, cui credo, con-

voluntate sustinuil, dicens ad Petrum, qui timoris fra- sini professione commemoro, nec mepudet eoruin,

gilitate ad erueig mysterium soandalizabalur e& hu»
mano pavose trepidabat : Vade retro, Satanas, scan-
dalum mihi es; quia non sapis qua Doi sunt, aed quce

* Eadem Bon, edit., Nune pro totius finitimi génes
ris salute in uwitato supposili aisumpnil.
b Eadem Rom edit, mutus, sic non aperaté os

uum
* Rom. edit. Abierto. retforsum, et. ceelderunt in

3 Eadem Rom. edit,, El aMbi : Deseerdi de exelo

non ut faciam volupmitem moet, poil ejirs qui nisi

* Eodems Row, odit., 7 i
ineffabilis huju$, dtc. ete npo inimi ei
Eadem Rom. edit, dM esperbit typho se pene

qua» Redemptor mundi et pro mea salute suscepit,
€t pro sua virtute superavit, Rideas licet, Judae at-
que gentilis, quod in eo spem meam locem, quem

ram non cognoscens, éreatori aqualem se (acere volue.
rit, dicens : Ascendam super nubes. .

€ Eadem Rom. &edit., Deus Filium aunn mittens in
aintikituditem carnis peccati, de peccato dumnavit pec-
catum in carne; hou est, Satanam in eatne Salvatoris,
sicut et in alla epistola ait : Deiriinphaua. .

h Eadem Ron. edit, illos in. semet ipso, ul sicat
alibi dieit Apostolus : Sicut in Adam omnes moriuntur,
if el in Ghrieto omues vicifiearemur.

i Eadem Ren. edit. , wid offorat. 1s qui offert, no»
bis via, ete.

Digitized by Google
