<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,47,600,59">DE TRINITATE TRACTATUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="867,47,898,59">543</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="53,79,496,505">
Bist., cap. 8): Dominus clausis ostiis, nisi phaniss- A (Joan. xxI, 7); cæteris autem non cognoscentibus
ma fuerit, intrare non poterat ( Matth. xiv, 29) ? qui
certe et ante resurrectionem pendulo super mare
ambulavit incessu, et hoc ipsum præstitit
Petro, qui cum " fide super aquas
ambularet, infide-
litate postea mergi cœpit, nisi eum citius dextera
Domini continuisset (Hieron. in Isai. sub fin. Item in
cap. 24 Matth.). Aquilæ et vultures transmarina
sentiunt cadavera : Salvator apostolos suos, nisi ostia
aperuerit, non videbit? ad postremum, dicas velim,
mihi quid majus sit, tantam terræ magnitudinem
b tribus appendere digitis (Esai. xI, 12), et super
aquas incertas librari ; an Deum per clausam creatu-
ram transire? Creatori quod majus est, tribuis, et
quod minus, e calumniaris. Petrus apostolus, ut jam
dictum est, super aquas ambulavit (Matth. xiv, 56),
et gravi et solido corpori mollis enda, nisi paululam
dubitasset, non cessera t : et tu, O Deum, calumniaris,
quare clausis ingressus sit ostiis ? Paululum ergo
fides Petri dubitavit, et statim naturam suam corpus
agnovit; ut nos sciremus super aquas d non corpus
ambulasse, sed fidem.

CAPUT XXX. — Noli ad judicium tuum potentiam
Domini majorum præstigiis aut æquare aut inferiorem
facere; ut videatur fuisse quod non fuit, ut putetur
comedisse sine dentibus, fregisse panem sine manibus, ambulasse sine pedibus, locutus fuisse sine
lingua, aut capite, latus monstrasse sine corpore. Et
quomodo, inquit, non cognoscebant eum in itinere
si ipsum habebat corpus, quod ante habuit? Erras
eum, Joannes prior agnovit, et dixit : Dominus est.
Decebat revera, et satis congruum erat, ut virginitas
virginale prius agnosceret corpus. Idem ergo erat,
et non idem ab omnibus videbatur.

CAPUT XXXI. — Statimque subjungens Evangelista, dicit : Et nemo audebat eum amplius interro-
gare : Tu quis es (Joan. xxi, 12)? Quia. vescen-
tes pariter ac bibentes cum eo, hominem verum ac Deum
videbant; non tamen quod alter Deus, alter homo es-
set : sed unus atque idem esset Filius Dei et Filius
hominis; cognoscebatur enim ut homo, adorabatur
ut Deus, complens illud, quod eis ipse Dominus im-
precatus fuerat, dicens ad Patrem : Hæc est autem
vita æterna, ut cognoscant te unum et verum Deum, et
quem misisti, Jesum Christum (Joan. xvII, 3). Di-
gnum ergo est, et satis dignum, ut caro hominis cœ-
lis inferretur, cujus habitator Deus esse dignatus est:
nee potest videri hominem contra meritum factum
esse incolam cœli, cujus vaginam non est dedigna-
tus Spiritus, qui Deus est. Justum ergo fuit ut cor-
pus, in quo Deus habitando terram visitare dignatus
est, per quod particeps nostri factus est, ad im-
mortalitatem perduceret, et in cœlestibus collocaret.
Ubi ergo Dei habitatio esse debuit, nisi in regno
Dei? ubi autem regnum Dei, nisi in cœlis ubi
et nos omnes, ipso donante atque juvante, tunc fu-
turi sumus, quando corruptivum hoc induerit incor-
ruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem. (I
Cor. xv, 55) ut omnis caro videat salutare Dei (Esai.
XLVI, 5), et agnoscat quod redemptor atque salvator
ille sit, qui luctatus est cum Jacob (Gen. xxxII, 24), qui
virtus et auxiliator fuit ipsi Jacob, qui in passione
voluntaria ' superatus, quod illa lucta præfigurabat,
crucifigentes se benediceret, atque pro eis oraret,
dicens : Pater, ignosce eis, non enim sciunt quid faciunt
(Luc. xxIII, 34), confirmans et illud, quod per David
ante prædixerat : Dum appropinquarent mihi, qui
edebant carnes meas, ego autem orabam. (Psal. cix,
4). Caro ergo Verbi, non Verbum editur : caro, non
Deus, qui spiritus est, comeditur. Vos me, ait, per-
sequentes flagellastis, vos faciem meam conspuistis,
vos me crucifixistis : ego vos tamen ad pænitentiam
provoeo : Nolo enim moriem peccatoris, sed tantum
ut revertatur, et vivat (Ezech. xvIII, 32). Quod ita esse
Maria Magdalene quamdiu vivam quærebat inter D
mortuos, non cognoscebat Jesum; at ubi eum ¹ agnovit, mox Dominum confitetur. In navi etiam una
omnibus discipulis positis, Jesus stabat in littore

a Eadem Rom. edit., fidei firmitate super aquas
ambulare cœpit, ita eadem mox labente mergi capit,
et mergi potuisset, nisi, etc.
b Eadem Rom. edit., pugillo appendere, et cœ-
lum palmo, et aquas manu et rupes statera metiri; an
Deum, etc.
c Eadem Rom. edit., inficiaris.
d Eadem Rom. edit., non pondere corpus.
e Desunt in Rom. edit., Quare factus es sicut
advena in terra, et quasi indigena divertens ad diver-
sorium?
f Eadem Rom. edit., inter vivos quærebant, illico, etc.
g Eadem Rom. edit., et nemo discumbentium au-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="53,528,511,957">
enim et multum erras, qui non audis Evangelistam C XL, 5), et agnoscat quod redemptor atque salvator
dicentem : Qui oculi eorum tenebantur, ne eum
agnescerent ; et paulo post : Aperti sunt, inquit,
oculi eorum, et cognoverunt eum (Luc. xxiv, 16, 31).
Numquid in tantum desipies, ut eum alium fuisse
dicas, quando cognoscebatur ; et alium quando non
cognoscebatur? Et certe unus atque idem erat. Co-
gnoscere ergo et non cognoscere videntium oculis
fuit, non ejus qui videbatur, ut Hieremiæ compleretur, quo ait : * Quare sicut colo-
nus futurus est in terra, et sicut vir declinans ad ma-
nendum (Jerem. xiv, 8)? Denique
ut scias errorem,
qui versabatur in medio, non eorporis Domini, sed
oculorum fuisse clausorum ? Aperti sunt oculi eorum
(Joan. xx, 16), et mox cognoverunt eum. Nam et

ille sit, qui luctatus est cum Jacob (Gen. xxxII, 24), qui
virtus et auxiliator fuit ipsi Jacob, qui in passione
voluntaria ¹ superatus, quod illa lucta præfigurabat,
crucifigentes se benediceret, atque pro eis oraret,
dicens : Pater, ignosce eis, non enim sciunt quid faciunt
(Luc. xxIII, 34), confirmans et illud, quod per David
ante prædixerat : i Dum appropinquarent mihi, qui
edebant carnes meas, ego autem orabam. (Psal. cix,
4). Caro ergo Verbi, non Verbum editur : caro, non
Deus, qui spiritus est, comeditur. Vos me, ait, per-
sequentes flagellastis, vos faciem meam conspuistis,
vos me crucifixistis : ego vos tamen ad pænitentiam
provoceo : k Nolo enim moriem peccatoris, sed tantum
ut revertatur, et vivat (Ezech. xvIII, 32). Quod ita esse
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="532,528,938,957">
debat eum interrogare : Tu quis es? scientes quod Do-
minus est, hoc est, quia, etc.
a Eadem Rom. edit., cujus regionem ....., Deus
est, habitare.
i Rom. edit., superatus in illa lucta, præfigurabat
quod crucifigentes se benediceret, etc.
j Eadem Rom. edit., Pro eo ut me diligerent, de-
trahebant mihi : Ego autem orabam ; quasi diceret :
Vos me persequentes etc.
k Eadem Rom. edit., quoniam scriptum est, quia
non volo mortem morientis, sed ut revertatur, etc.
l In eadem Rom. edit. subjungitur, ut exhibeat vos
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="592,974,766,986">Digitized by Google</bloco>
</pagina>