<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
507
AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
508

nunc in Christo Jesu: Marcus, Aristarchus, Demas,
Lucas, adjutores mei. Hos omnes participes gloriae
suae testantur.

(Vers. 25.) Gratia Domini nostri Jesu Christi cum
spiritu vestro, amen. Hæc subscriptio Apostoli est
confirmantis epistolam missam. *

* Commentaria in epistolam ad Hebræos cur in
hanc editionem admittenda non visa fuerint, causas
attulimus in Admonitione universis hisce comme-
ntariis a nobis præmissa, quam consule.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,160,880,220">
IN SEQUENTEM TRACTATUM ADMONITIO.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,920">
Liber, quem subjicimus, a Romanæ editionis curatoribus inter genuina sancti Ambrosii opera primum
vulgatus est sub hoc titulo: In Symbolum Apostolorum Tractatus. At licet neque bibliothecam unde
prodierit, neque exemplarium ex quibus prœlo commissus sit, qualitatem viri clarissimi nobis in-
dicaverint, non proinde hæsimus in judicando, sed ex prima ejus lectione mirari debuissent docti vires,
ac acumine critico pollentes exstisse, qui hanc operam ingenio styloque Ambrosiano plane destituissem
præ legitimo sancti Doctoris partu admisissent. Nobis tamen multo major nostra est admiratio, cum apo-
graphis duobus, quorum alterum e bibliotheca Regia, alterum e Vaticana transcriptum habemus, ad memo-
ratam collatis editionem, quantum hæc ab illis dissideat, intelleximus. Tum vero non satis sciebamus,
an magis detestanda esset impostoris impudentia, qui hunc tractatum tam sæve inserperlatum ac determi-
natum illustrissimo Romanæ editionis præsidi pro sano et integro supposuerit, an dolendus vices deciorum
hominum, quibus postmodum imposuit eadem editio. Et sane vix aliunde clarius deprehendas, quam
facile sit etiam eruditissimis viris hucum facere; ut enim alios prætermittamus, constat im fraudem in-
ductum esse. Petovium ipsum (Lib. iv. de Trin. cap. 5, num. 6, et cap. 45, num. 5), eum alibi,
tum ubi de voce suppositi agens ita disputat: Sequitur, inquit (Ibid. cap. 5, num. 13), suppositi
nomen, quod minus Latinorum Patrum usu contritum est in ea significatione, quæ passim in scholis
auditur, ut sit hypostasis aut persona. Apud Ambrosium tamen occurrit lib. in Symb. Apostol. cap. 12.
Hanc, inquit, pro totius humani generis salute in unitate suppositi assumpsi. Quod hodie
advertere est duplicem in errorem impigrese virum doctissimum, et quod Ambrosio hanc commentationem
adjudicarit, et quod verba ilia tamquam a vero ejusdem auctore profecta relinxerit, quas tamen non aut
misi solius interpolatoris.

Quapropter ne quis in posterum ad idem sacrum hallucinetur, subjectis in margine dissentientium, ita
grum operis textum repraesentabimus ex fide prædictorum exemplarum; in quibus tamen aliquid præo-
missum, quod pærierit, ex conjunctione igitur, quæ statim excipit primam vocem, intelligitur. Certum
est præterea, inscriptionem ipsam, quam a nobis perfigurare ex manuscriptis, ut on quam prope suæ illitam
huic libro voluerunt editores Romani, haud paulo melior videatur; non tamen vitio prærius tamen
nem esse, cum universi argumenti, quod patriciatur, speciem atque ideam non paræ se ferat. Primum vero
in tres partes distribuimur ista libellus (Cap. i–v, in fine): quarum quidem prima est de Trinitate; et
secunda ita discutiendo incarnationis Dominicæ mysterio versatur. Tertia de resurrectione mortuorum
disputat, et quæ contra hanc veritatem obiectabantur ab hæreticis, diffit. Addit etiam sub finem lucidi
Operis hoc ipsum a se et Patrum scriptis esse collectum. Et revera non paucos locos hœc dynommia
aut pro ingenio Auctoris nominilit summarios, eae sape etiam eiusdem verbis numero sumptos, qui ex
Hilario, vel Ambrosio, vel Augustino petiti essent. Quibus accedunt magna fragmenta e libris Terentiani,
et Hieronymi in Isaiam Commentariis, quod ultimum opus, eum non nisi post mortem Ambrosii libro
bratum ait, vel solum delegere possit impensuram, ut nequequam necesse sit ad ejus, et verborum
testimoniorum e Scripturis sacris allegatorum discretim recurrere. Quo porro et res fiet planius, et bre-
vius eadem opera consultatur, qua hæc libello aliunde inserta deprehendimus, ad usum & ornamenta curavimus.

Quærum si quis nesit rogat, cuinam auctori hancce opellam adjudicemus; ingente respondebimus in
tantâ exemplarium paucitate de hoc a nobis nihil explorari afferri posse. Id tamen certo dicere licebit
antiquum esse scriptorem illum, non solum quod codex Regius, in quo continetur ista commentatio,
anuas ut minima recensiones præ se ferat, verum etiam quod in eadem reliquias pervenerit nisi verius fol
sumptio. Sed neque minima conjectura nos perterrebit, si hunc libellum et edidimus Praesbyterum
quibus Angust. lib. de Heres. cap. 70) sectam editum, et concilio sint minutis Toletano primo, eidem
Bracarensi secunda, quod anno 563 vulgo ponitur, crediderimus supparem esse; Elementa eadem cujus
hic disputantur, quæ contra eadem hæreses in synodi Toletanæ Reginæ Fidei, in epistola 15 ponti
Leonis ad Turribium, et in synodo Bracarensi secunda constituuntur. Admodum ergo probabile est hunc
eumdem tractatum non ad exponendum Apostolorum symbolum, sed ad vindicandum Tolosanam fidei
regulam scriptum fuisse. Quod enim in ea memoratur quidam errores, quorum libri illo memoriæ non
fit, id inde ortum existimamus, vel quod Auctor præcipuos tantum delegerit, quos restellere, ut quod
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o alfabeto como latino em toda a página. Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (Tesseract/llm_ocr) para restituir formas latinas coerentes (ex.: "nunc in Christo Jesu", "Hos omnes participes gloriae suae testantur", título "IN SEQUENTEM TRACTATUM ADMONITIO.", e início do corpo: "Liber, quem subjicimus..."). Mantive a ordem visual de cima para baixo.

    Observações de defeitos e decisões:
    - O rodapé com "Digitized by Google" está presente e foi transcrito.
    - Alguns trechos do corpo do texto são degradados e continham numerosos erros no rascunho; onde a leitura era insegura, preferi corrigir para formas latinas plausíveis com base no contexto e em leituras concorrentes do rascunho. Usei [ilegivel] se uma palavra inteira fosse incompreensível — neste caso, consegui ler e corrigir a maior parte do texto sem empregar essa marca.
    - Não foram incluídos trechos que não aparecem visivelmente na imagem. Onde o rascunho apresentava interpolações ou caracteres estranhos (símbolos, letras gregas isoladas, repetição de caracteres), descartei-os ou os converti para a forma latina mais plausível.
    - As coordenadas bbox são estimativas relativas (escala 0–1000) para representar a posição visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>