505

COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.

506

in agnitione omnis boni, que in nobis est in. Christo. A peregrinatione ad Apostolum; ut ostenderet se non

Gaudere se dicit, et Deo gratins referre in precibus
Suis, quia firmus erat in fide, et bonis operibus in-
sistebat : qui enim diligit Christum, * probare hoc
debet in servos ejus, sciens Dominum sibi imputa-
turum quidquid constiterit erogatum in servis. Apo-
stolus tamen hoc se dicit addere precibus, ut ope-
ratio ejus cum cognitione flat bonitatis; hoc est, ut
tali hoc mente operetur, ut in futurum hujus rei ex-
spectet mercedem.

( Vers. 7.) Gaudium enim magnum habui et conso-
lationem. super charitate tua; quia viscera sanctorum
requieverunt. per te, frater. Manifestum est quia id-
circo se significat letum esse; quia sanctorum ne-
cessitatibus utensilia ministrabat : unde et plus

8d hoc recessisse , ut delicti esset obnoxius , sed ut
obliteratis peccatis, utilis reverteretur in tantum, ut
non solum domino suo zqualis fieret meritis, sed et
ipsi magistro frater. Et ne Philemon aliquod, ut as-
solet, quasi dominus adversum servum, fastidium
iuflationis pateretur, bumiliat illum, cum dicit illum
fratrem et in carne et in. Domino ; ut sublata
humane conditionis causa, quia omnes ex uno
sumus Ádam, fratres nos cognoscamus : maxime
cum fides accedit media, qui» omnem superbiam
amputat.

(Vers, 47.) Si ergo* habes me socium, assume illum
sicut me. Tantum se affectum habere circa Onesimum
ostendit, ut tunc Philemonem , quem superius Jau-

gaudet, certus ex hoc quio obsequeretur et mandatis B dat, participem suum dicat, si istum sic susceperit,

ejus, quem constat esse potiorem.

(Vers. 8, 9.) Quapropter multam fiduciam habens
in Christo imperandi tibi, quod ad rem pertinet ; pro-
pter charitatem tamen magis deprecor, cum aia (alis,
x1 Paulus senex : nunc autem et vinctus Christi Jesu.
Quantum ratio exigebat, dignum erat imperare
discipulo magistrum ex fiducia apostolicae auctori-
tatis : sed. quia vir bonus erat Philemon, per affe-
etum illum provocat obaudire, quasi cox vum »tatis,
ei vinctam Christi Jesu, id est, obligatum negotiis
Dominicis, vel propter nomen ejus subjectum vin-
eulis, sicut erant et ipsi apostoli. Tales enim fuerunt
Judas et Silas, qui cum ex plebe essent primores
inter fratres , obligaverant semetipsos Dominicis

sieut Apostolum. Hoc est enim quod dixit Salomon :
Servo sapienti liberi servient (Eccles. x, 28). Quod
dictum terrori est Philemoni, ut saltem vel hac
causa assumeret eum, si charitate flecti non posset,

(Vers. 48, 19.) Si autem aliquid lesit te, aut debitor
est, hoc mihi imputa. Nunc excusationem iracundize
convellit; ne forte sic Ixsum se esse ab eo quere-
retur, ut illi iguoscendum miniwe videretur. Quod
$i esset, sibi imputandum dicit, per quem regni
colorum heredes futuri sunt, qui ante peccave-
runt.

(Vers. 19.) Ego Paulus scripsi manu mea, ego
reddam ; «i non dicam tibi quod etiam te ipsum mihi
debes. Si qua offensa est Onesimi, cautionem suam

actibus (Act. xv, 22 et seq.) ; uL una cum apostolicis C testatur se esse idoneam ; ut pro illo satisfaciat. Et

€oagonizarent ^ propter fidem Dei. Unde Silas par-
ticeps laborum invenitur Apostoli.

(Vers. 10-14.) Obsecro te, pro meo filio, quem genui
in vinculis, Onesimo quondam tibi inutili, nunc vero
tibi mihique perutili, quem remisi ad te. Tu autem
illum, sicut mea. viscera suscipe : quem ego volueram
apud me ipsum relinere, ul pro te mihi ministraret in
vinculis Evangelii : sed citra tuum consilium nihil volui
[acere ; ut non velut ex. necessitate bonum (uum esset,
sed voluntarium. Non magnum est bumilem inclinare
se, laudabile vero sublimem virum humiliare se;
ideo Apostolus rogat eum , cui imperandi habet po-
testatem, ut in omnibus $18 forma sit ad profectum
meritorum. Onesimum ergo profugum recurrentem

ad divinum auxilium, cum esset in custodia urbis D

Rom: baptizavit Apostolus (Act. xxviu, 16), videns
in illo utilitatis spem. Quem sic commendat, ut suum
avimum in illo significet idoneum ex inutili factum
tam s:ecularibus , quam divinis obsequiis.

(Vers. 15, 46.) Forsitan enim idcirco secessit ad
horam, ut in. &ternum illum reciperes : non jam velut
servus, sed pro servo dilecium fratrem, maxime mihi ;
quanto autem. magis tibi el in. carne et. in. Domino?
Onesimus, offenso domino proprio, confugit longa

* Codex Vall., probare hoc debet in filios ejus.

b Rom. edit. sola, propter Filium Dei.

* Eadem Rom. edit., habes me participem.

4 Sed propter. profectum, et quo sequuntur ad

ut verum loquatur, suberigit se, et dicit quia minus
sb illo exigit, quam debere probatur. ln servo enim
cogitur satisfacere ; quia seipsum debito onerat.

( Vers. 20, 21. ) Ita frater, sic ego te [ruar in Do-
mino, refove viscera mea in Christo. Fiduciam habens
obauditionis tue, scripsi tibi, sciens quia enpra quam
dico, facies. Modo blanditur, ut obauditio ejus volun-
taría sit; ut possit fructum babere. Sic enim provo-
cat eum, ut amplius faciat, quam postulatur ab eo ;
solet enim fleri, ut qui videt bene de se sentiri,
meliorem se praebeat.

(Vers. 22.) Simul autem et prepara mihi hospitium ;
spero enim quod per orationes vestras donabor vobis.
Ut sollieitiorem illum faciat, et magis obediat , ven-
turum se esse illi significat; solent enim absentes
contemni. Et ut quid Apostolus hic adhuc esse non
dedignatur, qui semper t:edia passus cst et exitia ,
cedes, persecutiones, ac vincula, et cujus requies
non erat, nisi in solo Christo ? 4 Sed propter profe-
cium credentium , ut et inimicos erucis Christi con-
funderet ad Dei gloriam augmentandam , carnem
suam passionibus offerebat; utl anim: suis et cor-
pori coronas immortalitatis acquireret.

(Vers. 95, 24.) Salutat te. Epaphras concaptivus

finem usque commentarii, desiderantur in pluribus
optimzque note codicibus : in aliis tamen nonnullis,
nec non in omnibus editionibus eádem illa repe-
riuhtur.

Digitized by Google

