COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD TITUM.

502

doettinzs discipulos signiflenret. fiis enim operibus 4 Deum, profitentes eum in veritate, quam tradit

nescitut. Deus, neque justitia ejus.

(Vets. 5, b, 5.) Anus pari modo * in tlotu religione
digno , noti criminatrices , nón vio mullo servientes ,
bona docentes ; ut instituant. adolescentnias viros stos
diligere, nmare filios, prudentes, pudicas esse, castas,
domus curam habentes, subditas propriis viris : ne ver-
bem. Dei blasphemetur. Tales precipit esse seniores,
ut exemplo sint bon: conversationis jusiotibus ; ut
si infideles viros liabeant, congaudeant eis magis,
quam biséphement nomen Dei, dum vident quia
propter Dei timorem propensius obsequuntur snis
viris. .

(Vers. 8, ?, 8.) Juniores similiter hortare contiten-
les etse , per omnia temetipsum praebens exemplum bo-

Evangelium Filii ejus : et tt liujus rei. meteedem
habere possimus, bona opera faciamns. Quotnode
enim illi qui solum Patrem przdieat, spes nulla
est, si non profiteatur in eadem veritate ct Filium :
ita et hujus spes frustra est, qui solam professio-
nem fidei habet sine bonis operibus.

(Vers. 15, 14, 45.) Exspectantes beatam spem, et
adventum 4 glori beati Dei, et Salvatoris nostri Jesu
Christi, qui dedit semetipsum pto nobis; ut redimeret
nos aD omni iniquitate, et. emnndaret sibi. populum
abundantem, cmulatorem bonormm operum. fanc esse
dicit beatam spem credentium ; quia exspectánt ad-
ventum glorie magni Dei, quod revelari habet , ju-
dice Christo, in quo Del Patris videbitur potestas et

norum operum , in doctrina, in integritate, in. gravi- y gloria ; ut fidei suse przemium consequantur. Ad hec

tate, verbum sanum , irreprehensibile ; nt is qui e di-
verso est , revereatur, nihil habens dicere de nobis di-
gnum reprehensióne, Quoniam juventus solet modum
egredi, htmo promptior esse ad lapsuim, ideirco
salubribus retinaculis contineri jubetut, ot infrenata
divinis legibus gubernetur. (uod ut efflei non. sit
arduum aut difflclle, magistrum formam esse prz-
cipit; ut es qux» docet, quomodo flant, ostendat ; ut
it qui profani sunt, et inimici fidéi, erubescant,
videntes quia qui& verbis docet, vera esse probat
factis. .

(Vers. 9, 10,) Servos dominis suis subditos esse b in
omhnibts, optitos , non responsatores, non fraudanies,
sed omnem fient bonam. ostendentes ; ut. doctrinam

enim redemit nos Christus, ut puram vitam sectantes,
repleti operibus bonis, regni Dei hxredes esse potsi-
mus. flec loqtrera. et exhortare, et argue cum omni
imperio. Nemo te contenitiat,

CAPUT Ilf.

(Vers. 4, 2.) Amone illos principatibus et potesta-
tibus subditos esse, dicto obedire, ad omne opus bonum
paratos esse. (Jus * salus credentiam sit, admonet;
ut manifeste, cum arguuntar, tt sciant cul bonia
aptentur : ut noh aspere accipiant, certi quia pro
salute sua corriptantur : et ot ad malum tardi sint ,
ad bonum vero parsti, non nescii quid £ingalis per-
solvi oporteat.

(Vers. 2.) Neminem blasphemare, ton lítigicsos

Safeatoris noitrl Dei ornent in omnibus. Bonis operí- C esse ; sed modestos, 81 ostendentes omnem mansae-

bus et fide doctrinam dicit ornari Dominicam ; tune
enint * pfacíta est doctrina, sí fiie qui eam profite-
tur, non ifam exosam faciat, abnegans factis , sed
amabiledi et veram; non potest enim indecorum
es$8, quod verum est. Cum ergo dicta sequentibus
f&clis timplentar, osteudantür vera, ac per hoe de-
cora, Tune possunt domini servos suos non tantum
8 fide non prohibere, verum etiam gaudere ; quia fl-
dem eorum etiam sibi vidert proficere. Nemo enim
fidem Dei custodiens, infhietis potest esse hominibus,

(Vers. 14, 12.) Illuxit enim gratia Dei Salvatoris
sosiri omnibus hdinhikus, ertdkehs nos, tu abnegma
impietate! et. saecularibus. desideriis ,| temperanter, et
iuste , et pie vivamus in hoc seculo. Donum Dei illu-

tudinem ad otunes homines. Christianos omnibus ho-
minibus hüntiles vult videri ; slc enim possunt pei-
fldi ad futuram spem votari.

(Vers. 5.) Nam eramus quondam et nos inconslti,
itobsequentes, errantes, serclentes desidetiis &t. volngi-
tatibus varlis , in malitia. et invidia agentes , odibilet ,
odio nos invicem habentes. ! Hxc bona qu: Incredü-
litas nom habet, ehristianis data menrorat; ut Hf
omni justitia lucentes, manifesti fiant quod Dei eut-
tores sint. Cum enim quendam inconsulti, pune vi-
dentur per omnia sani esse consilii, laudatur in his
Det.

(Vers. 4-7.) Cum vero bonitas ei humanitas illuzit
salutaris Dei nostri, non ex operibus justitie, que nos

xisse bominibus dicit per Christum, id est, verita- D fecimus : sed secundum misericordiam suam salvos nos

tem unius Dei manilestaiam in Christo : ut pia pro-
fessjone Creatorem pradicemus in Tribitatia unita-
te : quod prius latuit humanum genus , puue autem
misericordia Dei eluxit ; ui erroris tepelras ovitane
tes, id. est, igneranuam et uupietalem mundano-
rum fugieutes , pii inveniamur in parentem omnium

4 Rom. edit, in habitu religione digne.

b Eadem Rom. edit., in onnibis obssquentes;

* Qinnes edit, placita est, et decosa ? conwa vero
mss. prope ad unum nobiscum faciunt. At infra pro,
fhndecofum esse habetur in mss. quibusdam, inamabile

esm.
:3 Rom. edit., gloria magni Dei... sibi populum pe-

fecit. poe lavacrum regenerationis ei venovationis Bpi-
rius. sancti , quem effudit in mos abunde per Jesum
Christum Salvetorem nostrum ; ut. justifica gratia
illius, haredes effciamur sesundwm apem vila alternm.
Hee bonum quod in ebristsnis florere videtur, de
radice pietatis diving oritur ; Deus enim misericor-

euliateht.

* Unines edit. cum mss. nonmillis, Quo spes eré-
deutium sit... cui bono praporantur ; cuteri sS. ut
in coutextu.

f lla vet. edit. ae mss. fere universi; Rom. auiem
edit. et quidam mss., Hec tala, qua. incredulitas

hebet , christianos. covtre memorat.

Digitized by Google
