[TY]

dictum est, ^ et accepisse nos Spiritem clamantem :
Abba paler ; ek accepisse nos Spiritum in quo clama-
$us; Abe paler (Hom. vin, 15). Expesui' ergo
qued dixi, clamaniem, hoc est, olamare nos facien-
tom. Iste est Spiritua, qui gemitibus iqeaserabilibus
postulat pro nobis, quando quid orare eporteat, bu-
mana fragilitas ignerot (£óidem 26). Quod ia seipso
$anciue Apostolus mon tantom verbo. mee. ocoeuit,
verum eliayi suo nobis demonstravit exemplo (H Cer.
xn, 7e 8), hino quaedo conira vtilitatem suam ac
perfectionem, mescioms orabat, ui. diesedertes ab o0
stimulus carnia, qui eum €colaphizalal: quem. poet-
9a ab ipse Spiritu sancte P eruditus, ideiree eom
dixi datum sibi, ne mogsitudiue revelationem Sus-

Ó DE TIUNITATE TRACTATUS.
etin quo olemaraus : Abbo paler; eirumquo euim A pro quibus ege sanguinem fedi meum? Ét ideo obla-

818

tie liereticorum, qui Spiritum sanctum non habent,
noa in Dei culum, sed 4 in culium demonum prc-
ficit, Quidquid enim in synagogis suis h:retici, id
3l, in conventioulis Satan:z foquuntur, non est due-
wina Deminl, * sed ululutus et pr:stigta demonum
sunt. iai enim sent, quibus Spiritus sanctus per
lasiam propheiame dieit populum. Judeorum pa-
s5:e mensam dicons : * E! parabatiy meram For-
tunes (Exoé. b xv, 11); et ideo tam ipsos qnam pecca-
tores, qui semeilpses non. judieantee, audacter. ad
Sacrosanctum corpus et sanguineni Cliristi accedunt,
increpat Apostolus dicens : Non potestis mense Do-
wüni participes esse , et mensas demonioram ; nón po-
testis calicem Domine bibere e caticem detnoriorum

rum exiolloretus, e& aliquod boni danuum patereter. p (1 Cor. z, 91). € Huc do obletiene hereticorum di-

Sed quia eum. Dominus diligebst, qui semper divi-
njiali$ su potentiau per infirasa quaeque oensucv
9stendere, aea fecit quod ignorapter petebat. Ipse est
Spiritus 399 sauctus, qui in Ecclesia catholice toto
orbe terrarum diffus: omni so grauaram fonte diffu-
dit. Iste eat * Spiritas Domini Jesu. (Kidow 9), qui
in $ne mundi anticbristum potentia sua interficiet
(QU Thess. a, 8). lta eot Spiritus sanctus, quom
nullus hereticorum habei; qui licet emnes habere
&5 Chris baptisma putent, tainen. nisi veniant ad
Ecclesiam Chrisii, Spiritam nop poterunt habere
Chrisli. Quod iia esce compeebot beatus Paulus apos-
tolus dicens : Sk quis Spiritum: Christi. gon habet, hic
mon est. ejas (Rom. viu, 9), Et uerum: Nemo potest

dicexze, Dominus Jasit, nisi in. Spirüa sancte (1 Cor. (^

XH, 3). Quod conürmaua beatas Jonnues apostolus et
exangelista (1Joan. 14,2 663), digih: In hoc eognoscitur
Spiritus Dei, omnia spiritus qui confitetur Jesum Chris-
(um. in carne venisse, e» Deo.esà, €t omnia epiriiue,
qui solvit Jesum, &» Deo non. eut ; el hic est amicheia-
tus, quem audistis quoniqm, venis; el MAC jam. in mui
do esi; et iterum : Quis est qni vincit mundum, niei
qui credit quoniam Jesus est. Filius Dei à Joan, v, 5,
el seg). Hic co& qui venis per aquam, ek aanguinem Je-
sus Christus, non in. oque. solum, aed in quus. eb. oan-
guine, Et Spiritus est qui. asiificatur quoniun dessus est
verias; quie trea sunt, qui testimonium. dant in lerra,
spiritus, agua.ek sqnguis, et irs utu, aunt.

CAPUT VIL — Juste ergo eis qui eum sine Spi-

cte sufficiant ; nune auteta ad ordinem: revertamar.
CAPUT 1X. — Quidquid ergo de Spiritu sene-
te dizimus, hoc similiter et à. Patre et a Filie Keri
tacta el indisonssa dinicimus; licet pro certo no-
verünus quia Sancta et inseparabilis Trias num-
quam aliquid eztra se noverit operari. Etut ita esse
cisrenut qu dixi, broviter insinuabe, Inearnatienen
Verbi Tsinitus fecit, e tamen noi pertinet inent-
palio nis ad Verbum (Augustin. Hb. cont, Serm.
Arian. e. $5). Voeom de codo super Filium post bup-
tisioum Trinitas fecit, et tamem non pertinet nisi ad
Peirem. ^ Adventum Spiritus sancti supra. Filium
in specie columbo (Luc. in, 93) Trinitas fecit, et
tswen non pertinet nisi. ad SpirHom sanctum.
i Quam trinam operationem im unitate. inanentem
comprobat beatas Aposielae dicens : Dicisiotas cnim
greiiarum eui, unus qutam , Spirits ; el divisiones mi-
uistexiorum euni , unus. autein. Dominus : et. diviajonas
eperatiomum sunk, unus. auiem Deusqui operatur omoia
in. omnibus (1 Gor. x1, 4 e£ seg). Tria erge lute unam
credeniibus tribuunl gsaliam, ),quia sem alit.atquealin
est substoatia sancto et imseparabilis Triniativ. Cum
ergo * singula et Pator et Filius et Spiritus sanctus di-
cantur operari, omnia tanreu pariter oporuatur. So-
pieun condidit, Spiritu animavit, et justo ordiuavit
judicio, ipsa ergo justilia sug munéwm in verias
formae distribuit, et gralia sua ordinante, tant iius
roenbee incomprebensibüiter disponset, continet. e
$uberaat : cujus providentia gubernatio tum jesta,

ritu saucto Dominum confitentur, dicturus est in D ! tam arcana, tam occulta est ; ut qui putatur pana,

judicio : Quid autem, vocatis me, Domine, Demine,
et non fecistis quo dixi (buc. vi, 40); et. mecum
non coltígentes sparsistis populos et membra mea,

& Kadesi Kom. edi, el. Drsm miitee in corda
nostra Spiritum clamantem, Abba palan, e$ in quo cla-
meus, Abba Pater. . .

b Eadems Bom. edit., ermita dixit. ex: wirtutum
incrementa dutwn sibi, dum auditib : vias in. infr-
mitte consummatur.

e Radem Ron. edit,, Spiritus oris Damini, qui, etc.

4 Eadem ltom edit., in demonum. abomkeationes.

* Kadeu Bm. edit, eed blasplicmia, ck denmonum
prastigia sunt . ) .

1 &adem 3n wlib,, ei paroniae demoni mentam,
et inplentes Bortunc. potionem, .

& Desunt in Rom, edit, hec de oblatione hare-

mediciae si patienW. Enue ergo Deus m sqncia
Trinitate consistens hzc operatur : quod i;se de se
comprobans, per Esaiam. prophefam. dicit: £go.Da-
ticormm dieta sufficiant.

h Kadem Burm. — edit., inqxit enim : Tm es. fibus
nteus dilectas. Adventum etc.

* Eadom Rom. edit, et descendit, inquit, Spiritus
senctws corporali specie sic cotumla in psum,

ete.

j Eadem Rem. edit., quin non ex alle aque attà
substantia sunt sancta inseparabilis Trinitatis persone,
ne6 alius eperalionis. :

k Endet Rom. edit., singillatim... alpua opertri
Spirilus animavit, et justo Pater, etc.

, iam ptovida.

m

Digitized by Google
