509 PE TRINITATE TRACTATUS. 90

il qui Aqyilici pro. inngla abi levijate aa. inongluntia eósdem errores. jam. abdieatsent.— Veri. etiam
simillimum est aon alia de caue eumdem liberum. Ambrosii nondng insignitum. esse, itd quia conteret
sancium Proesulem conira mempralop bevetieos. couscripsisse opera bene. mulla, quor&m lectione Paternus
Draccarensis epitcopus ad. flam ob eundem heresi converemm. 2s esse. tostifieatur : el et quibus operibus
plura. (oria. an. hie. nouer Auctor est. mutuatus.

DE TRINITATE,

ALIA8

IN SYMBOLUM APOSTOLORUM,

TRACTATUS.
«e
98921 CAPUT PRIMUM, —Nullus igitur qui sanum A lar. [. tt da Trinit.) : et heectrla unus est Deus; non

sapit ompipotenter Deum, qui Trinitas et spiritus
e&t, corpus aliquod visibile aut palpabile arbitretur ;
tad simplicem rationabilem, ipvisibilemque naturam
intalligal , * et qux gulla omnino compage solidata ,
aut aliquid ei extrinseeus, auk aliunde videatur
adjubcium : quem nulla substantia, nulla creatura,
nnlla umquam dormipatio snlecedit, Fons ergo et
princjpisw virtutum orunium, visibilium ef invisibie
lium eresiurorum, kd ost, cadestium et terrestrium
conditis, sanoto c& insoparabilis Trinitas est, qua
ia 86 reeipit niliil externum ; ne eircumscripta videa»
(ur, àul alicujus rei indiga esso inveniatur, cum pura
ei vaimoda oc mysties, et ut ite dicam , unione fe
eunda semper est. Tania qst enims in tribus insopa-

tamen in unies singularitsto persons, sed uniu$
Trinitstis essentia constans. Unus ergo diligens 4
eum, qui de illo est : et unus dillgens eum, de quo
est : et ipsa dileetio idem unus utrorumque, id est,
Spiritus sanclus. Et tamen tria hec, ut dietum cst,
unus bonus, verus, justus, lumen, vila, veritas,
spiritus atque charitas est Deus. Deus ergo, quia
&jernus ei auctor est omnium, compositus intelligi
men polest; ne anteriora Deo sint, quibus putatur
esse compositus, Cunctam ergo creaturam, qu
non est quod ipse, non feeit nisi ipse. Ergo :xlernus
appellam non potest, nisi is qui initio et fine caret,
id est, Deus Pater, qui coteternum sibl et coomni-
potens. Verbum et Spiritum habet. Quod intellectum

mobilis eq InconAwsa. unitatis cssentie, ut nibil exiie D perspicue prebat substantiam PFilli ac Spiritus sancil

$6 specia Trinitoa agere videstur : in qua sanela el
insepsrabili Trinitate vera eat eternitas, b immu.
tabilis veritas, e$ sterna ae perfecta est caritas.
Kt idee verius cagitatur Deus, quam dicitar; quia
ivcomprebenelbilis somper esi. Dens ergo omnipo-
tens qui nec sexum babet, nee ssatem, nec definita
eerporie membra, sic so voluit excellentissime, evi-
dentissimó, * atque magniflcentissime pradicari,
Aternitas qe»go in Pateo, speeies in imagine, usus
in munera on (August. 4, vi de Yrin. e. 100, en Hi-

* Rom. edit., Qua uulla omnino compago solidat, C,

cui extrinsecus nihil advenit; quamque nulla creatura,
nlla substantia, nulla denique dominatio antecedit.
Fides vera aliua conseondeus, intimiora quaque penes
traup, ostendit Deum omnium virtutum fontem, princi-
pium rerum omnium visibilium et invisibilium, uni-
térsarumque creoturarum — ceefesilum. et. terrestrium
econditartm ^ quod. est mnitas, inconfusn, e trinitas
iuseparabilis , qua in se clerna nihil tecipit aliunde,
non est lempore aut loco. circumscripta, nec rei cujus-
quam indiga reperitur : 20d eum summa simplioktato eo
unitate fecunda semper est ; tantaque. unitatis essent
inseparabilis et. inconfusa. eerninur. in. tribus, utl licei
etmniu. cadentia et terrestria ac minima quogue perspi-
cial, uihil tamen extra se intelligere, sed singula in se
intuevé. dicirep, In hae Trinitate bera. 0s enternitas,
immutabilis unitgs, eterna ae perfecta charus. Don»
que verius cogitatu Dous, quam dicar; quia incom.
prehongibilio est. Qui wey segum . ,.. . 20d ommipinens,
eternus, incircumacriptus voluit se magnifeentissima
predicari . . . . virtue in munere.

&nte omnem erenturam exsistere, et extra omniá
tempore, atque prineipiam in Deo Patre sempet
permanere. Spiritus ergo sanctus non est genitus,
sed genitoris genitique suavitas, sanctitas atque
seternitas egt. Nam cum Pater sit Spiritus, et Filius
Spiritus * et :Pater sanctus, et Filius sanctas; pro-
prie tamen de Bpiritu dieitur Spiritus sauetus. Quia
ergo comlernus est, et communis ambobus, id ipse
voentor, quod ambo sunt.

CAPUT MH. — * Quanta j1m temeritate et Infell-

b Vat. cod,, immutabilis unitas.

* Reg. cod., eiagnificentisaime deprecari.

4 Roin. edit., eum, qui ab ipso est : unus est dilectus
ab eo 8 est 2 ma est. dilectio wtrinsque. Spiritus
saunetus, tdem (axieu Deus. Et (emquam bonus, veri...
charitas ei spiritus dicatur; unus tamen est Deus. Qui
compositus esse nou. polest, cum aliqua eo. antertora
pribetetiiseo  pulari nefns. sit; nihilque quod ab eo
facium non sit, diceute Evangelista : Omnia per ipsum
facta sunt, et. sine ipso factum est nihil. Ipse solus est
qpiernus, quiu initio et füte caret, id est Dens, Pater . .

enuit. Verbum, cum quo Spiritum sanctum produzit.

Inde credimus Filtl e$ Spiritus scncti substantiam ante
omnem egeisere. ereateram, extre omnia. tetmpora :
qued. Pater es! genitor, Filius. est. genitus, Spiritus
aanetus genitoris sanctitas spiritutqus. Nam licet Potet
ait spirilus . . . sola tamen tertia persona. proprie Spl-
ritus sancimus uutteapeatur, uia ergo coeterna, elc,

» Exdem Rom. édit., Quenta igiter temeritete , ne
diserim. catititte Ariani dicunt. Keg. cod., cecentur
Ariani

Digitized by Google
