<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,27,917,43">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII)APPENDIX. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,54,497,499">
    quam creatura penetrat, nulla eonturbat. Si quis er-
    go extra Patris majestatem aut Filium vocat, aut
    Spiritum sanctum, videtur sibi spem de semetipso
    petere, id est, de simili, non de superiori natura;
    omne enim quod creatum est, quantum ad hoc pertinet,
    tinet, ex eo quod non erat, factum est, et simile sibi
    est. Ergo Domino Christo Deus Pater a propria ge-
    neratio est; nobis autem adoptione voluntaria: illi
    pater est per naturam, nobis per gratiam : illi Deus
    est b unitate mysterii, nobis autem potestate. Qui
    ergo aliud quam hoc tenet, et non ita credit, c ana-
    thema sit.

    CAPUT XII. —Spiritus autem sanctus ipse est, sicui
    jam dictum est, qui et Patris et Filii est : ipse est,
    qui sicut Pater ac Filius replet orbem terra: ipse
    est, qui a Filio sanctus et bonus pronuntiatur ; ipse
    est, qui a David propheta, d sic ut Dominus Christus,
    bonum et rectum pronuntiatur (Luc. xi, 13); ait enim:
    Rectum est Verbum Domini, hoc de Filio; et : a Crux
    tanvit cor meum. Verbum bonum, De Spiritu
    sancto : Spiritum rectum innova in visceribus meis;
    et : Spiritus tuus bonus deducet me in viam rectam
    (Psal. i, 14; xxxii, 4; xliv, 15; cxlii, 10). Ipse
    est, qui futura tamquam presentia prævidet; ipse
    est, qui nobis Christi Domini nativitatem, mirabilia,
    persecutionem, passionem, crucem, mortem, sepul-
    turam, resurrectionem, in cœlis ascensionem, et
    ad judicium ° venturum ante plurimos prænunciavit
    annos. Sicut ergo Pater sine principio, f ito et Spi-
    ritum sanctum et Filium habet sine principio coæter-
    num, genitum ex se, non post se. Et ideo sicut C hristus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,54,917,499">
    A hoe ergo mysterium Filius Dei & Christus vocatur;
    quod tamen nativitatem ejus secundum carnem, pas-
    sionem, mortemque significat : sed ista mirabilia et
    singularis nativitas, qua b Christus genitus est, de
    Spiritu et sancto et Maria virgine facta est, sicut
    fides c sancti symboli testatur. Hic ergo unicus in
    divinitate Filius Dei, etiam in nativitate carnali per
    nostrum, ut salvaret, assumpsit, uni-
    30 solus est enim natus ex Virgine,
    que nee prægnationem de viro, nec corruptione
    sensit ex partu. De sancto ergo Spiritu et Maria virgine
    secundum carnem eum natum fatemur; sic etiam
    et beatae Mariae virgini futurum, ut jam dictum est,
    Gabriel Archangelus promisit dicens: Spiritus
    sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbre-
    bit tibi; et ideo quod nascetur ex te sanctum, vocabitur
    Filius Dei (Luc. i, 35). Qui Filius i Dei pro nostra
    salute sub Pontio Pilato crucifixus est, ac sepultus.
    Vera ergo caro de Virgine suscepit, vera crucifixus,
    vera sepulta, vera est post tertiam diem resuscitata.
    Ad viscera igitur sacrae Virginis, k et suscipiendi inde
    carnem, et formandi illic hominem Spiritus sanctus
    opifex et sanctificator accessit; ut conjunctione Verbi
    et hominis a priore informatione perfecta Christus
    mediator Dei et hominum natus esset, sine fraude hu-
    manitatis, sine corruptionne deitatis exortus: obi-
    turus morte, quia creatus; Superaturus autem mor-
    tis vincula, quasi creator. Non ergo inter Verbum et
    hominem 1 aliqua separatio dicenda est. Quis ex duabus
    naturis, id est, divina et humana mysteria ratione compositis unum Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,505,497,901">
    Pater omnem antiquitatem temporum antecedit,
    æternitate consumit, longævitate superat; ita et Filium
    genuit tam sibi in virtute, quam in hac, quam diximus,
    æqualitate consortem : sed hæc virtus, hæc
    sapientia, hoc Verbum, quod Filius est, ut verbis
    utar Apostoli (Philip. ii, 6 et seq.), cum in forma Dei
    esset, non rapinam arbitratus est, ut esset æqualis Deo;
    sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in
    similitudine hominum factus, et habitu inventus ut ho-
    mo. Humiliavit semetipsum usque ad mortem, mortem
    autem crucis, propter quod et Deus exaltavit illum, et
    dedit illi nomen, quod est super omne nomen; ut in
    nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terre-
    striúm, et infernorum, et omnis lingua confiteatur quia
    Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris. Oh
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,505,917,774">
    Credere ergo nobis hæc, non discutere licet; humiliter quærere, m non superbe inquirere. Verbum ergo est substantia Dei, quæ per omnia
    incorporea est, in corpore humano non poterat,
    nisi aliqua spirituali natura mediante, id est, anima.
    Anima ergo n in secreta rationabili arte Verbum Dei
    capiens, absque ulla contagione viri, Deus natus ex
    Virgine est. ° Sicut ergo participatione sui Filius
    Dei præbens omnibus exemplum, juxta id quod Dei
    Verbum est atque sapientia, non minuitur commu-
    nione participii; illa sancta Jesu anima, quæ propter
    nostra peccata et tristis fuit, et conturbata est, nihil
    exinde contraxit. Hæc est, quam dilexit Deus præ-
    (Ambr. in Luc., l. x, n. 127): hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="102,809,497,901">
    a Eadem Rom. edit., propria generatione pater est.
    b Eadem Rom. edit., unitate substantia, nobis autem
    munere et potestate.
    c Rom. edit., Anathema sancta catholica et aposto-
    lica Ecclesia pronuntiat.
    d Eadem Rom. edit., Spiritus ut principalis et rec-
    tus exoratur.
    e Eadem Rom. edit., vivorum et mortuorum adven-
    tum.
    f Eadem Rom. edit., Filium habet sine principio,
    coæternum, genitum ex se, non post se; itg et Spiri-
    tum sanctum Patri et Filio coæqualem,
    g Eadem Rom. edit., Christum homo vocatur.
    h Eadem Rom. edit., Christus homo natus est.
    i Eadem Rom. edit., sancti hujus symboli.
    j Eadem Rom. edit., Dei et Virginis homo Christus
    Jesus.
    k Eadem Rom. edit., pro suscipienda in carne, et
    formando homine.
    l Eadem Rom. edit., aliquam personarum separa-
    tionem ponimus : sed ex duabus.... unitis, unum Chris-
    tum Deum et hominem Dei Filium in unitate persona
    confitemur.
    m Eadem Rom. edit., non superbe sapere.
    n Eadem Rom. edit., rationabili mediante Verbum
    Dei, cujus et substantia Dei, quæ per omnia
    in corpore humano non poterat, nisi aliqua spirituali
    natura mediante, id est, anima. Anima ergo in
    secreta rationabili arte Verbum Dei
    capiens, absque ulla contagione viri, Deus natus ex
    Virgine est.
    ° Eadem Rom. edit., Dei præbens omnibus
    hominibus suis partici... tionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,782,917,901">
    o Eadem Rom. edit., Dei et Virginis homo Christus
    Jesus.
    p Eadem Rom. edit., pro suscipienda in carne, et
    formando homine.
    q Eadem Rom. edit., aliquam personarum separa-
    tionem ponimus : sed ex duabus.... unitis, unum Chris-
    tum Deum et hominem Dei Filium in unitate persona
    confitemur.
    r Eadem Rom. edit., non superbe sapere.
    s Eadem Rom. edit., rationabili mediante Verbum
    Dei, cujus et substantia Dei, quæ per omnia
    in corpore humano non poterat, nisi aliqua spirituali
    natura mediante, id est, anima. Anima ergo in
    secreta rationabili arte Verbum Dei
    capiens, absque ulla contagione viri, Deus natus ex
    Virgine est.
    t Eadem Rom. edit., Dei præbens omnibus
    hominibus suis partici... tionem.
  </bloco>
</pagina>