589

COOMMEATARIA IN EPIBT. AD VPIERIOS,

590

sacerdos ( | Pelr. n, 9). In. aifitationem corporis A Potentiarum, Principatuum et Potestatum subsistil,

Christi. Ecclesie ordinationesa * ed  compegina-
tionem humani corporis f prefesstonis unitate
dicit cómpesitam ; ut divers diguitate f Christo
omnes sint unum, unum. capot habentes Christos,
hoc est, adctorem vitis.

( Vers. 45). Donec occurramw. omncs in unitatem
fidei et agnitionem. Filii. Dei. Tamdia dicit. matere
ordinationem, «quamdiu cencti estintii ad. vitam
wnius sint fdeiin copniiomem Christi, I& virum
perfectum, in memuram. velis. plenitudinfs Christi.
lta eisberendam hortatur, ut. perfectio fldei áppre-
hrendater : €wjus. hxc ratto est, ut. Christum pet-
fectum et plenmm Deum tenes fides, tec mentura
humana metitur, sed in plenitudine divinitatis
quasi perfectus Deus habeator. Nec enfm perfectum
dicens, virum temporali utate et meisura significat:
sed per hoc dietum perfectos ues vult fieri 15 pleni-
tudine intellectus diviuitatis Filii Dei.

( Vers. 44. ) Ut altra mon. simns parvuli, neque
fluctuaentes , et. circu mferamur. otmni 'eento. Mocirim
in nequitia hominum, in aemrin, ad remedium errorís.
Fundstes et stabiles esse nos vult in disciptina Bdei
eathelicze, quam Petres upóstolus, revetaente Dee,
professus est ( Matth. xvi, 16 ), nee ventilati nes
eberramtes per diversarum, Beresum pestilentiosas
esseveretiones mwequitia hunsama inventsm; wt per
bas falleetis inimici swb veri nomine error poseit
afferri. Hoc enim remedium est. falsitatis, "ut sub
pretextu. veritatis inducat. errorem : et. non. solum
Sub veri nomine, sed et Me, sicht. ante acceptm

fidemeensu bemiles vagabamar per diversos errores,

fideles faetà. discurreremus fragiles, et. debii de spc
promissa, commonet ; quia jam christiani facti, fun-
dat tsse debent, quia «mbiguituB in fide nostra
non est; coimendatur enim virwte prodigioruin.

( Vers. 15. ) Veritatem autem. fecientee $n charilete,
eugenmar indpso per omnia, qui est capkt. Christus.
Hane dieit ebse veritatem, ut amorem Ohribti respi-
cientes, quo dilex& nos, et tradidit se pro nobis,
omnia enbjiciamns ei, scientes quia ommium suetores
vite, ut quasi copiti membre kebüimtm; ut ei -aFii
errore vel imalevolemia woh fatentur ómmia Caput
habere Christutn, quía ab ipso facta sui/t voluntate
Patris ; nos "tmnen qui. cetholieg fidei adiverenus,
hoc ontwi devétiotne et cura agere debémus, wt
huie fidei non dzmnum, sed lucrem afferomus,
perseveraentes in hac asseverdtione ; wt cemprimantur
pravae menlis colluquia adversus veritatem "rmata.

( Vers. 46.) Écquo totnm corpas compactum. et
connezwm Wer ommum juncturum — wubntiriitratienis
sectmidim: opératíonem in. meneurom.— wnitacujesque
partis, incremenium. corporis Yacit &d tedfficadonem
sui in charitate. Qua. tatiune Christam caput esse
omnium dixerit, docet ; ex ipso cuim, inquit, totum
corpus, 1a est, oihnis tlorus Arctiangelorum et

* Net, edit. nc niss. nop pauci, ad compaginationem

humani generis; melius Rom. et olii mss. ut in con-
textu,

Quamvis enim singula hic numeros proprios ha-
beant, ei sfnt. legiones , "tt ipse Dominus dixit
(Matth, xvi, $5 ); qa tamen. ab uno et per unum
5uft, situ] onrt?á nahum cokpás appellat. Sicut
enin membra cum sint unius corporis, diversa
tamen som $ttà. et dignitate : et ita creatura con-
*dita éstà Deo per. Chrittum, ut a Cherubim ci Se-
traphit poteifülis, que sub sedé Déi sunt, et Angelis
quos ipse Dominus sanctos appeltat (Marc. vl, 58),
quasi quiedam concatenatio sit, usque ad firmanien-
tum ordinata descendens; ut totam ét Junctum sil. et
meritis tameh discernatur : inetitis dito. non solum
officiorum, sed et naturarufa. Nec ehirh quia juncta
eteit omnia, unfüS érumt maturi : 5 sed quod iii cor-
pore tenbra Tacitnt discreta officiis, noh hatura ;
ftà-et in his ómnibts hom menibra , sed nalurz ip-2e
eciam Uistiictiones, Bot est ergó quod laboratur,
«t ad dbum 5entüm reüigstür &reátura, etin. &cnsu
wnufh sit corpus, dum omnium una prufessio est,
ui 'totteetdet in tharitite Creatoris ad suum pro-
fectum; $49 rexdificat enhn seintémplum Domini,
destraeta enim faerat dementia et furore diaboli.

(Vers. 37, 18.) Hoc ergo díco. et testor in Doiino,
ut non ambuletis, sicut et. genté& thbuldnt. in vanitate
mentis sme, OPseRro Intellecth, affetti a. fide Dei
propter tgnotantiam, jme est in ipsis. Manifestato Ctea-
tóre, Wt vettone ostensa, quam sequi debeat crea-
tera, in fide Dei sui dumtaxat, cóutestatur. iilos In
Deum, ut Aon aliter incedant vcl ventiant, quam
docentur; ne similes pertilibirs inveniantur, qui ncc
fidet recipiunt, net conversationem, quam ibandat
Lex, obseurum babentes sensum, me contemplentur
divini nominis verilàiem. Vana enim sectantes,
wu sunt fáctolatria, infremaptur à diabolo ; ne unius
Dei fter intedant, vt socios flos sue perditionis elfi-
cjat.

(Vers. 49.) £t caecitatem. cordis. Vilórum, «á  de-
tperantes, semetipsos tradiderunt fhpudiciriis in ope-
rationem inmunditie omnis, et. avarttib, Gentiles
foturie. resurrectionis desperátibne ewcltatem 'córdis
hobere stgniffiest, Quesi enim ultra nón futuri vitam
suam contmifnant tdrpissimm operatione, nófentes
se sobjieere legi fidei; quia profíitbet vóluptateim
propter spem vitée future, qdatn hi idcirco riden-
(hm censeni, et. Jure dchonéstare se, et afiena up-
petere avida cupiditate videántur, quzsi post hihne
transpunctionem nulla sh vita.

(Vers. 20, 21.) Vos autem non ita. didichitfs 'Chri-
tem, si Latmen Sun audistis, trn illo eiocti estis, sic-
wl ejt. verifus ín Jesu. "Manifestum est Christianos
tioh desperationem post mofttem lranc didicisse, sed
$peim 'ad eWwiebque; fidelibus 'enim vira, perfidis
vero promitlitur nrors, quz est poena determi ; üt sivo
mors, sive vita in Christo discafur; quia qui eum
sequitur, per eum résurget ad vilam : qui vero dis-

^ Rom, edit. sola; Sed quonodo in torpore sembra
faciunt discreta officia.

Digitized by Google
