$85

COMMENTARIA IN EPIST. AD EPHESIOS.

$86

aut ut quid nostrum baberet, qui nullius indigel? A studendum monet; ne spiritum wnitatis et pacis

numquid non charitas hzc super scientiam hominum
est ? aut quis hominum hanc poterit charitatem ali-
€ui exhibere; quamquam impar sit, ac per hoc su-
pereminet humana commenta? Hoc ergo vult nos
Scire, quia sensus noster assequi non potest, nec
perspicere profunditatem beneficiorum Christi erga
nos ; ut perinde semper ei simus supplices et devoti,
et qui debitis nulla ratione satisfacere possumus,
vel in fide ejus usque ad mortem perseveremus. Ille
enim pro magnificentia majestatis sux ea gessit pro
nobis, * quz sibi indigna sunt; ut et nos in quantum
possumus, ei famulemur. Ut impleamini in omnem
plenitudinem Dei. Quia fides neque in solo Pa-
tre integra est, neque in solo Filio perfecta, ideo ad-

amittant : ac per hoc ut invicem se sulferant curn pa-
tientia. Modestia enim profeetum parit ; quia eum se
invicem tolerant, cum lenitate animi monentes, cor-
riguntur ad effectum, et pax in eis manebit, per
quam Filii Dei non immerito vocabuntur ; quia dixit
Dominus : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur
(Matth. v, 9). Perturbatio enim vel inquietudo con-
tentionem faeit, qu: solet etiam ea, quie mala novit,
velle defendere; ne cedere videatur. Hinc oritur dis-
cordia, quie corrumpit pacis foedera.

(Vers. &.) Unum corpus, et unus spiritus, ita ut vo-
cati estis in wna spe vocationis vestre. Propter pacem
et concordiam hzé subjecit; ut quia unum corpus
est Ecclesia, unum sapiat populus; quia unum est,

jecit : Ut impleamini in omnem plenitudinem. Dei; ut B quod creditur.

confessione et gratiarum actione sicut Patri, ita et
Filio honorificentia reservetur : et omnia qux a Deo
Patre sunt, per Filium facta et restaurata credantur;
ut sit plena perfectio divinitatis in professione cre-
dentium. Nibil enim deerit christiano,'quando Deum
Patrem per omnia immensum esse cognoscit : cha-
ritatem quoque Christi ineffabilem, et supereminen-
lem scienti: bumanz pro£itetur.

(Vers. 20, 21.) Ei vero qui potest omnia facere, et
superabundantius , quam petimus aut. intelligimus ,
b secundum virtutem, qu& operatur in nobis: ipsigloria
in Christo Jesu, et in. Ecclesia, et in omnia saecula s&-
culorum, Amen. Àd Patris personam hiec refert; ut
quia melius scit qu:e utilia, et qu:/non petenda sunt,

(Vers. 8, 6.) Unus Dominus, una fides, unum bap-
tisma, unus. Deus. et pater omnium, qui super. omnes
est, el per omnes, et in omnibus nobis. Adhuc unitatem
commendat, ut quia unitas est ad quam vocamur, in
nullo dissentiamus. Si enim unus est Dominus, id
est, Christus, sicut et ipse ait in Evangelio : Quia
magister vester unus est Christus (Mauh.. xxu, 10);
una fides, unum baptisma, unus Deus et pater om-
nium, qui super omnia est, et pef omnes, et in om-
nibus credentibus unus debet esse et animus, et eor
populi ; quia haec quz enumerat, unitatis sunt, con-
cordant enim in omnibus. Patrem tamen Deum, quia
nulli debet quod est, super omnia esse dixit, et per
omnes. Ideo per omnes, quia ex co omnes : et ne-

et quando danda, et qualia, et quanta opus sint ; ipse C cesse est ut super hec. omnia Sit, qu;e. ex eo sunt.

gubernet providenija et virtute sua sibi credentes.
Cui ideo gloria in Christo Jesu, quia per ipsum om-
nia przestat nobis : et quia honor Patris in Filio est,
et in Ecclesia, Q4 id est, in populo, quem sibi
adoptare dignatus est. [n claritate enim filiorum glo-
ria patris est, dicente Domino (Matt. v, 16) : Sic
Iuceat. lumen vestrum. coram. hominibus, ut videant
opera vestra bona, et magnificent Patrem vestrum, qui
in celis est. In. secula seculorum. Amen, id est, in
seternum veritas.
CAPUT 1V.

(Vers. 1.) Obsecro itaque vos, fratres, ego vinctus
in Domino, ut digne ambuletis vocatione, qua vocali
estis. Hortatur eos, ut recte incedentes in preceptis

Et in omnibus. nobis, id est, fidelibus. lu nobis est
enim per coufessionem ; quia eum fatemur, et quia
spiritum suum dedit nobis, per quem siue dubio in
nobis est : in paganis non est; quia Pater Christi
negatur esse ab illis.

(Vera. 7.) Unicuique autem nostrum data est gratia
secundum. mensuram. donationis Domini nostri Jesu
Christi. Nunc. ne, quia diversa in hominibus dona
sunt, putarentur officere unitati, hoc purgat non esse
contrarium ; quia in donis officiorum diversitas est,
non naturz. Unicuique autem tantum dicit dari gra-
tie, quantum donare dignatus fuerit Dominus; non
tamen sine zquitatis mensura, quia unicuique pro
viribus tribuit; ut tantum bauriat, quautum sitit.

Domini, ad promissam gloriam possint pervenire. D — (Vers. 8.) Propter quod dicit (Psal. ixvi, 19):

Sicut enim peritus medicus obsecrat infirmos, ut
bene se agentes possint salutarem recipere valetudi-
nem ; ita et magister gentium hortatur, ut fidei sux
digna opera facientes, possint percipere qux pro-
missa sunt sanclis, sciens glori: sus esse hujus rei
profectum.

(Vers. 2,5.) * Cum omni humilitate animi et mo-
destia, cum magnanimitate, sufferentes invicem in cha-
ritate, sollicite servantes. unitatis spiritum in. vinculo
pacis. Nunc dissensionem prohibet, charitati autem

^ Nonnulli mss., qtue sibi digna sunt; non satis
recte. .
b Mss. aliquot, secundum veritatem, quae operatur.

Ascendens in alium, captivam duxit captivitatem, dedit
dona liominibus. Hoc est scriptum in psalmo sexage-
simo septimo. Dona tamen hzc post triumphos co-
pitlargiri ; vincens enim mortem, exaltatus est in cru-
ce, sicut ipse dixerat. Ait enim : Cum exaltatus fuero
a terra, omnia traham ad me (Joan. xui, 22). Exspo-
liavit inferos, cum captivos quos ex pravaricatione
Adz, aut propriis captos peccatis in conditione te-
nebant, abstulit consentientes sibi, et ascendens inde
jn eclos induxit (Matth. xxvn, 52). Ex quibus ali-

* Rom. edit., Cum omni lenitate... cum patientia
sufferentes..... servantes unitatem spiritus,

Digitized by Google
