<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    406                                COMMENTARIA EN EPIST. AD PHILIPPENSES.                                406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ergo omnes hos non humanas cupiditates, sed in amore Christi: non carnis affectu, sed spiritu; ut participes hos habeat et in senso mysterii divinitatis, et incarnationis Domini nostri Jesu Christi.
    (Vers. 9, 10, 11.) Et hoc oro ut charitas vestra magis magisque abundet in cognitione et omni sensu, ut probetis quae sunt utilia; ut sitis sinceri et inoffensi in diebus Christi, repleti fructu iustitiae per Jesum Christum in gloriam et laudem Dei. Deo adjutore, ordinem disciplinae christianæ vult eos imbuere; ut quia firmali in fide sunt, non sint nescii sacramenti credulitatis suæ: et sciientes discernere utilia a contrariis, justitie operibus ornent doctrinam Domini, fructum facientes immortalitatis ad abundantiam omnium bonorum, ut gloriosus in his appareat magister gentium.
    (Vers. 12-17.) Scire autem vos volo, fratres, a quod quae ad me pertinent, ad profectum Evangelii venerunt; ita ut vincula mea manifeste in Christo facta sint in omni praetorio, et in cæteris omnibus: ilique plures ex fratribus in Domino confidentes vinculis meis, ceperunt magis audere sine timore verbum Dei loqui. Alii quidem et propter invidiam et contentionem: quidam vero et propter bonam voluntatem Christum predicant. Alii quidem ex caritate, sciientes quod in defensionem Evangelii positus sum: aliqui vero ex contentione Christum annuntianti, non simpliciter existimantes quod pressuram suscitent vinculis meis. Haec explanatio non indigent; tamen, propter sollicitudinem nostram, ne qua in dubium veniant, per ordinem eas aperias prosequamur. Quoniam superius participes hos gaudii sui pronuntiavit, ideo quid profecerit prædicatio ejus insinuat, quasi charis; ita ut omnibus inaestiverint passiones ejus pro Christo. Per hanc humilitatem gloriosum se indicat, ut habeant occasionem gaudendi amatores ejus; quia conjus vincula in Christo manifestantar, dignitas ejus crebrescit. In omni praetorio, et in cæteris omnibus, id est, in omni Judaismo, et per universas Ecclesias gentium; præsert enim Judaismus, quia ipsi facta promissio est, sicut dicit: Quia salvus est Judeis erat (Joan. iv, 22). Ideoque plures ex fratribus exemplum suum secutos, ausos dixit fuisse loqui verbum Dei cum fiducia; constantia enim ejus multos animavit, b ut non prætererunt evangelizare, comperto exemplo Apostoli, quod Deus adest, ut tunc et diligentes se; sed et alios falsos fratres, non fiducia, neque dilectione Dei, sed contentionne zeli incitatos, Dei verbum dicit prædicare, quasi invidios. Plures ergo e fratribus sincera quidem, sed diversa voluntate Christum annuntiabant; alii enim bona voluntate huc agebant ad gloriam Dei solius; alii vero charitate incitati apostoli, cerni de tribus Dei. Sic iterum e contra alia duo genera populi, quae non sincero animo prædicabant; quidam enim invidentes Apostolo, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    tinuerunt: alii vero astuta suspicionis Christum annuntiabant; ut possent seditiones excitare Apostolo, quasi auctori hujus sectæ; qui multos aggregaverat suæ conspirationi. Major enim invidia crescebat Apostolo; quando ex latere ejus multi videbantur docere.
    (Vers. 18-24.) Quid enim? Dum tamen quovis modo, sive occasione, sive veritate Christus annuntiatur: et in hoc gaudeo, sed etiam et gaudebo. Scio enim quod hoc mihi e procedet ad salutem per vestram precem, et subministrationem spiritus Jesu Christi secundum contemplationem et spem meam; quia in nullo confundar, sed in omni æxerta fiducia, sicut semper, et nunc magnificabitur Christus in corpore meo, sive per vitam, sive per mortem; nihil enim vitere Christus est, et mori B lucrum. Primum gaudium ejus est in fratribus, qui bona voluntate Christum annuntiunt: deinde etiam in eo se dicit gaudere, quod fallacia hominum adversus eum compositum erat, ut ad invidiam et pressuram ejus Christus prædicaretur. Hoc enim dicit sibi ad vitam præficere, quod illi paraverant ad mortem; hanc enim vitam suam dicit esse, si Christus omnibus prædicetur, et se etiam mori paratum, ut hoc possit impleri, sciens magnam sibi pro hoc voto a et efficacia dari posse mercedem: imperitia enim malitia adversam se semper machinantur; dum mescit. Ad calcamdam ergo horum malevolentiam, qui recti fallacia insidias vitæ ejus intendebant, sicut præsidis se numiri testatur, iis quos utilique socios garuis sui dicit, adjuvantibus oratione propter communionem caritatem, et sancti Spiritus subministrationem, qui contra voluntatem illorum et vias aperte prædicanti, dans gratiam et fiduciam verbis ejus, ut ortas seditiones compesceret. Hæc multo ergo se dicit confundi in doctrina Christi; quia et spes magna promissionis est, et qui nihil in ea carpe, inhonestum, aut fallax est, sicut apud paganos; sed aperta simplicitas. Hinc est enim unde cum omni constantia cui cedid adversis, ut magnificeatur Christus in corpore ejus, sive occidatur, sive causus evadat. Ex eo enim quæ et quanta spes in Christo est, consideratur; quando non solum cecidit et affligi pro eo, sed et mori paratus est. Vitam enim suam sive in presenti, sive in futuro Christus esse dicit; sicut et evangelista Joannes testatur, dicens: Quod factum est, in ipso vita erat, et vita erat hux hominum (Joan. i, 8, 4). Pro huc vita mortale corpus tradit, ut id recipiat in æternum: ac per hoc lucrum computat mori pro Christo.
    (Vers. 22 - 26.) Si ergo vivere in carne, hic mihi fructus est operis: si aliquid elegiam ignorare. Corrector autem in his duobus, desiderium habens dissolvi, et cum Christo esse, multo enim melius: remanere autem in carne valde necessarium propter vos. Et hoc certum habens, scio quia manebo et pertineabo omnibus vobis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original impresa. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos; onde corte de página interrompeu palavra, foi mantido hífen conforme visual. Nenhuma palavra indicada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>