$0t

' AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

cernit se ab eo, per eum mancipabitur gehennz; A iram peccetur. Solemus enim modum egredi, dum

ipso enim judicante, damnabitur. Et quoniam sunt
quidam in Ecclesia, qui sub nomine Christi non se-
quuntur Christi veritatem ; ideoque : Sicut est, inquit,
veritas in Jesu ; ut si ita docti sunt, ut est veritas in
Jesu, tunc Christum didicisse, et illum audisse, ct
in illo edocti esse videantur : Christus enim de se
docet quid sit, et quantus credendus sit, et que
spes in eo sit et quales debeant esse credentes.
Qui enim didieit Christum, scil illum a mortuis re-
surrexisse; ut forma esset fidelibus, ideoque magna
spes est pro ista morte amantibus Deum.

(Vers. 22.) Ut deponatis secundum priorem con-
versationem velerem hominem, qui corrumpitur secun-
dum desideria erroris.Qui Christum audivit, hoc didi-

irascimur et invenimur ipsi peccare, qui peccantes
arguimus, dum plus irascimur, et amplius onera-
mus peccantem, quam meretur. Hoc ergo docet, ut
ipsa ir» cum moderatione sit neque nimium quis
justum se przebeat delinquenti : quia solent quidam
Sic peccare, ut tantis plagis ofliciendi videantur,
quantas non possunt ferre : et qui poterat forte cor-
rigi, tollitur de vita, non sine peccato | irascentis,
Hincest unde Salomon : Noli, inquit, justus esse mul-
tum ; quia est qui perit in suo justo (Eccles. vn, 11).
Sed imitatores Dei esse debemus qui temperatam
habet justitiam ; cum eniin justum esset. plecti ini-
quos, patieniia sua suffert eos, ut aliqui ex eis cor-
rigantur. Nos ipsos servos suos peccantes patitmr,

Cit; ut recederet a conversatione pristina, quam ve- B nec cito aliquem percutit.

terem hominem nuncupat propter przleritum igno-
ranti:e tempus. Homo itaque unus atque idem est,
qui, si pristina vitia sequitur, vetus dicitur : si au-
tem in novitate vit: ambulat, alienus a seculari
errore, qui est * sive in acu, sive in sensu, rudis
dicitur; nou utique substantia carnis aut anime,
sed intellectu et conversatione vita. Corruptus ta-
men vetus homo dicitur, propter, adulterum sen-
sum, et turpem vitam.

(Vers. 25, 24.) Renovamini autem. senau mentis
vestra, et induimini novum hominem, qui secundum
Deum creatus est in veritate et. justitia. jJusum et ve-
rum est rectam viam sequi? bic autem rectam
viam sequitur, qui devotus creatori suo in vo-

luntate ejus ambulat, quam genulitas nescit. In- C

novatus enim spiritu mentis novum bominem
dicitur indutus, qui est Christus; Christum enim in-
duitur, qui per fidem renatos in Christo, aemulus
est vite, quam tradidit Christus; ut juxta Deum
creatus videatur ;in eo enim quis creatus est, in
quo sapit; et ideo veritas et justitia Dei a gentilibus
ignoratur. Cum enim credentes Deum agnoscunt
Creatorem, servantes mandata ejus, in justitia et
veritate creantur.

(Vers. 25.) Propter quwod deposito mendacio,
loquimini veritatem. unusquisque cum proximo suo
(Zach. vis, 16); quoniam sumus invicem membra.
Quia in veritate et justitia creati sumus, renati in
baptismate ; idcirco ut in eo maneamus, mendacium
deponere jubemur, assumpta veritate, nec dolo ali-
quid eum fratre agere; ut quia unius corporis mem-
bra sumus, causis nostris in veritate invicem fa-
veamus.

(Vers. 26.) Irascimini et nolite peccare. Quoniam
irasci quis non potest prohiberi (quippe cum ira mo-
tus sit naturalis, conceptus ex causis, qui solet ad
profectum pertinere delinquentis) 9/444 idcirco ira-
scendum dicit (Psal. 1v, 5), sed commonet ne per

* Rom edit., sive in affectu, sive in sena.

b Eadem edit, spiritu mentis vestre.

€ Qmnes edit., cum ms. uno vel altero, neque
locum detis diabolo : mss. vero prope ad unum, ut
in textu.

(Vers. 27.) Sol non occidat super iracundiam ve
tram : € nolite locum dare diabolo. Iram transire vali,
nec retineri in pectore, ut die orta, cum die decidat,
quia si in animo manserit, dat occasionem diabolo
gloriandi. Necesse est enim iratus animus mab
cogitet, quod cupit diabolus; invenit enim meaten
paratam ad malum, cui se inserens, affectu suo deci
pit hominem factum ad vitam ; quia homiois cogitare
est, diaboli implere.

(Vers. 28.) Qui furabalur, jam non furetur : magi
autem. laboret, operando manibus quod bonum egt; ai
habeat, 4 unde tribuat necessitatem patientibus. Ut no-
vi hominis conversatio maneat, hortatur ne rursum
ad preterita vitia et peccata redeatur; nam nibil
proderit novum dici, quando vetus esse bomo malis
operibus approbatur. Non solum ergo christianusalie-
nà non toilere jubetur, sedet de labore suo penuriam
patientibus subministrare ; ut bonis operibus deditus,
rependat qua prius abstulerat, el de czetero tbesau-
rizet sibi in futurum ; qui enim cessat a furto, veniam
potest habere, non gloriam. Quid enim magnum,
aut cujus meriti est ab alienis temperare? Ad meri-
tum enim proficit, cum quis de proprio tribuit egenis.

(Vers. 29.) Omnis sermo malus de ore vestro non
procedat ; sed si quis. bonus ad cedificationem fidei, a
det gratiam. audientibus. In Dei servo omnia debent
bona videri, nec ex aliqua parte puritas ejus debet
maculari. Quid eniin prodest mundam vitam babere,
et os sordidum ; cum dicat Dominus quod unusquis-
que verbis suis aut justificabitur, aut. condemnabi-
tur (Matth. xu, 57)? Nec credibile potest videri bene
vivere eum, qui male loquatur; mole enim loqui
ad multa trabit vitia. Potest enim male loqui, qui
turpiter fatur, et qui bonis detrahit, et qui eum dolo
fabulatur,et qui mentitur.* Hacc borrorem preestant;
bonz enim et sobriz fabulze dant gratiam, et exem-
plum audientibus; ut boporificent Deum in verbis
ejus, cedificati in fide Christi.

. 3 Edit. Rom., unde subministrel necessitatem pa-
Hjentt.

Ke lta mss. melioris not: : alii autem atque edil.,
Hac errorem prestant. Non satis recte,

Digitized by Google

