Wi

COMMENTARIA IN EPIST. AD PHILIPPENSES.

418

(Vers. 15.) Quotquot ergo perfecti sumus, hoc sen- A humo est, indutom spiritali veste, conforme elfi-

tiamus. Superius perfectum esse &c negat, sed juxia
promissum, ut adhuc addatur ad meritum : ad com-
parationem autem casterorum, quires divinas negli-
gentius curant, perfecti dicendi sunt, qui adhibita
solertia, perfectionis iter ambulant. Hoc ergo sen-
tiendum est, ut in melius proficiant. Et si quid aliter
sentitis, id quoque vobis. Deus revelabit. Hoc dicit, ut
$i quid amplius sd culturam meliorate conversa-
tionis excogitaverint, Dei existiment donum esse,
ne per boc inflarentur.

(Vers. 16.) Verumtamen ad. quod. pervenimus, wt
idem sapiamus, et in eo ambulemus. Ne qua hinc ori-
retur presumptio, et putaretur quod a Deo non erat
revelatum ; ideo subjecit dicens : Ad quod perve-

ciat adventu majestatis suce corpori glorie suem,
juxta operationem suam, id est secundum virtutem
suam, qua possit subjicere sibi omnia : hoc est, quia
per resurrectionem moriuorum et immutationem im
gloria apparebit virtus Domini $8) mauifestata,
comprimeus omnes Priocipes ei Potestates ; ut ma-
nifestetur ipse Deus et Dominus esse omnium.
CAPUT IV. .

( Vers. 4. ) Haque, fratres mei charissimi et desidera-
tissimi, gaudium meum et corona, aic state in Domino,
dilectissimi. Commonet ut in eadem fide perseverent ;
gaudium enim ejus ad przsens constantia illorum est,
et in futurum corona. Discipulis enim in agone victo-
ribus, dignus erit corona magister.

nimus, ut idem sapiamus ; hoc. est, non extra regu- B. ( Vers. 2, 5. ) Evodiam rogo, et Syniychen obsecro

lam discipline sapere in conversatione fidei : sed hoec
$apere, quod commune sit et modestum in evange-
lica veritate.
^. (Vers. 17, 48, 19.) Imitatores mihi estote, fratres,
el considerate eos, qui sic ambulant, sicut habetis for-
mam nostram. Vult illos sollicitos esse, ne pravo-
rum bominum subtilitate capiantur, et notare unum-
quemque qualiter e& conversetur et doceat ; ul his
jungautur, in quibus sensum magisui sui agnoverint.
Mulii enim ambulant, quos spe. dicebam vobis, nunc
vero et flens dico, inimicos. crucis Christi ; quorum fi-
mis est interitus, quorum Deus. venter. est, *. et gloria
in confusione illorum, qui terrena. sapiunt. Hi quos
significat, e numero eorum sunt, qui Galatas ever-

idem sapere. in Domino. Et te rogo eiiam, germane
compar , adjuoa illas, que laboraverunt mecum in
Evangelio cum Clemente, et cateris, qui sunt mihi parti-
cipes operum, quorum nomina sunt in libro vita. Evo-
diam et Syntycben 4 ad prudentiam amjlificandam
hortatur, sdjuvantbus quos memorat, ut sicut in
operibus Evangelii profecerant, profcerent et in
scientia et sapientia Dei, quos omnes merito fidei in
libro vite haberi pronuntiat.

( Vers. 4. ) Gaudete in Domino semper, iterum dico,
gaudete. Lees Apostolus in operibus et fide eorum,
ad cumulandam alacritatem suam exoptat illos in hoc
studio proficientes , in Domino semper gaudere ; hoc
est enim quod iterat, ut se vera affectione gaudere

teraut. Cum dolo enim ambulantes, Ecclesias Dei (; in iilis ostendat.

subvertebaut, sub nomine Chrisi judaismum colen--
dum pradicantes, quasi sibi Christus promissus sit.
Quos cum dolore et lacrymis memorat ; quia saluti
credentium obsistebant, de cibis edendis, et non
edendis quzestiones moventes , quasi salus in esca
sit, aut venter Deus, quem juxta legem mundis escis
deleciari putabant, gloriantes in pudendis circumci-
sis; hoc est, terrena. sapere : qui autem spiritalia
sapit, in fide, in spe, in charitate gloriatur. b Ad
locum autem hunc non pertinet, ut quxsius causa
aut gulie dixerit: Quorum Deus venter est,

(Vers. 20, 21.) Nostra autem | conversatio in calis
est ; unde et. Salvatorem. exspectamus Dominum no-
strum Jesum Christum, qui transfigurabit corpus hu-

( Vers. 5, 6, 7. ) Modestia vestra nota sit omnibus
hominibus, Dominus prope est. In nullo solliciti sitis ;
* sed per omnía oratione el prece, cum gratiarum actione
postulationes vestrae innotescant apud. Deum. Et. pax
Dé, ! que exsuperat omnem mentem , custodiat corda
vestra, eL sensus vestros in Christo Jesu. Nunc exemplo
eorum alios vult lucrari ; cum enim modestia eorum
manifestata. fuerit , id est, rationabilis conversatio,
lucebunt opera eorum , et non deerunt, qui imitentur
bonum illorum ; ui non solum propriorum gestorum,
5 sed et aliorum augmentum consequantur ; ut sieut
dictum est. ( Psal. cxxvu, 2), labores fructuum
suorum edant. Quando enim fructus operum suorum
alios acquirit ad opus bonum, labores eorum qui

wüilitatis nostre conforme corpori glori sue, secun- ]) acquisiti sunt, prolicient eis, quorum exemplo bona

dum operationem suam, qua possit etiam subjicere sibi
omnia, Spiritalia curantes in colis agere dicuntur,
cum ipsi adhuc sint in terris ; quomodo mali Princi-
pes et Potestates, cum sint adhuc ipsi in flrmamento,
conversatione tamen in terris sunt, Christianorum
ergo actus in eclis sunt, ubi et spes salutis eorum
est, qui est Christus, quem omnis fldus exspectat
ad transfgurationem corporis carnis ; * ut quod ex

loria in pudendis illorum.

* Rom. edit., et
n di... Ad locum. auem. hunc perti-

b Eadem Rom. e
net.

« Mss. nonnulli, ut quod ex wno est.
. 3 Eras. ei seq. edit., ad prudentiam amplezandam.

opera imitari cceperunt. Dominus, ait, prope est. In
nullo solliciti sitis : hoc est, preparatos esse debere,
et vigilare in oratione et prece, Deo gratias agentes,
seposita mundi sollicitudine, illud sperare , et ante
oculos habere, quod Dominus repromisit, unde .et
gratias ei agendas docet ; Domino enim imminente,
sollicitudo seculi cessat. Ut quid enim solliciti sint
de re cito peritura? Ac per hoc, postulaliones vestras

* Rom. edit., sed peromnem orationem et precem...

vola dus etc.
uidam. mss., qud exsuperat omnem senium,
r1 ex Laud., sed et aliorum meritum,

Digitized by Google
