àà5

COMMENTARIA IN EPIST. AD COLOSKENSES.

430

suavia et obleetabilia videntur ; altquantos seducunt, A Dei, de quo credant quod. exemplo Christi resusci-

qui spiritatem rationem despictendam el. ridendam
putant desperatione foturi , ommem vim asteís assi-
gnantes carta rationl obnoxii; ne gravia credenda
sint sustofi fn cotum posse, vel levia. ventre ad
ferrás, aut aliquid corporeum sine rerum ad-
mixtione generari , repugnantes potenti: ac pre-
widenti: Dei. Sciunt ením legi im divinis vete-
ribus BHebreotum voluminibus multa gesta yer
Moysen, «qux humana ratio non copit : simili
modo ei ín «ovis fibris facta à Domino, aut per
*postolos, qui tractatus carnalís prohfbet credi,
Banc ergo traditionem vel phitesophiam fallacem et
jnanem appellat; quia won «potentia Dei ordinata
est, sel ab imbecillitate ratiocinationis humanz, quie

tebit ilios ex mortuis. fllie enm tomo vetus depo-
nitur, ei. novus essamiter : pecentís moriter, ut
vivat jastitim : elementis abrenentiat, ut Christo 5o-
cietut, resurrectionis Tate tenens pignus eXem-
ptem Salvatoris, qui resurrexit ex mortes, Hzc igi-
tur commonet, uf perseverent iA abrenuntiatione
pompe et. priestigiis salam. Qui idcirco elemento-
rem suadet cuterém , &t à Deo avocet , $889 pani-
Cpes epostasite xum volens efficere homines. Quia
enim sub nomine «uo cnituram suadere non potest,
herretat enim ipso nomine; sub alterius nomine suam
conater implere voluntatem.

(Vers. f5, 14, 15.) Et tos cum tnortul essetis in de-
lictis, et preputio. carnis. vestre, convivificavit simul

potentiam Dei intfa scientiam suam coaretat, ne aliter B citi illo, * donans nobis onnía. delicta, deleto chiro-

credatur facere, quam carnalis se continet ratio;
quia singulis elementis divinitatis diversitatem depu-
tant ad cultiram, ut obligent animos imperiterum;
fne se ad Deum verum extendant, (osmobrem caven-
lam monet. traditionem istam ; quia mundi cultrix
$t, non Dei, qui unus est: nec ad Christum, sed a
Christo abstrahit, M) quo perfectio divinitatis est.
*Omnia enim qa: habet Pater, dedit Filio, cum ilum
Tn plenitadinis genuit divinitate corporaliter ; at quía
$pse caput est, creatara autem ejas corpus est, quid-
wuid pretater posse caelestis creatura, hoc totum plene
in Christo esse credatur; ut nullus arbitretur quem-
«uam aliam colendum. Quidquid enim in aliquo
ynagnum putaverit, plus in illo inveniet; quia omnes

grapho, quod adversum nos erat, decretum, quod con-
trarium erat nobis : vt. iud tnit de medio , c affait
cruci, et exwens. principatus et. potestates, ostentavit in
muctorítate, triumpfians illos in fpse. Mortuos dicit
gentiles faisse : primum quidem, quía legem, qux ad
testimonium data est Creatoris, et ad vitia condem-
manda, recipere nolaerunt : deinde impietatis pecca-
torum suorum causa indigni erant vita ; ideoque dis-
crevithosa Judwis : quasi qui fuerint inimici Dei unius.
Judzi vero in unius Dei confesslone degentes , adve-
nfenteChristo, addiscuht mysterium Dei,quod exspec-
tátbant ad justificattonem suam : utin eo quod subrep-
tum illis fuerat, quiaimpossibileest esse sine peccato,
acciperent remissionem. Undé post causam gentilium

«x ipso habent, sicut ex capite membra: ipse autem C indueit et. Jndzeos , dicens : Donans nobis omnia de-

plenus est semper.

(Vers. 10.) Et. extis. in. illo. repleti, qui est capui
omnis Principatus et. Potestatis. Plus. significat cre-
dentibus dari, quam potest in elementis compre-
'hendi ; quia qui in Christo est, repletus est divinitatis
"abundaptia, quam elementa non habent, Denique in
credentibus Spiritus sanctus inhabitat, quod elemen-
tis concedi non potoit; quía indignum erat et incon-
£ruum , « favisibilis habitaret in substantia visibili,
'et iucorporeus in lis qux sensibilia sumt, Audiant
ergo et veniant cultores eorum, et credant in Chris-
Xum ; t fiant majores coram, qàos hunc colunt.

(Vers. 113, 12.) In quo et circumcisi estis cireimci-
sione tron mansfacta , ín. exspoliationem corporis car-

licta ; ut post specialem subjiceret et generalem ; quia
cunctís donavit ommia delicta, Sed quia sicut dicit Do-
minus: Cui ptas donatam fuerit, amplius debet diligere
(Lac. vn, &5): idcirco commonet gentes, ut consi-
Üerantes causas malorum suorum, et qualem gra-
tiam acceperunt a Deo in Chfisto, tota devotione
secti sint circa obsequium ejus, a quoa tliversa
mortis pena sumt liberati. Quomodo ergo donavit
nobis omnia delicta ? Deleto, inquit, chirographo,
guod erat adversarium nobis. Et quid est delere,
subjecit dicens : Et illud tulit de medio. Sic ergo
delevit, cum tulit de medio. Sie autem tulit de me-
dio, cum affixil, alt, cruci. Affigere auiem cruci,
Vioc dixit esse spoliare principatus et potestates pu-

Tis , in circumcisione Christi, una cum illo. sepulti in D blice, et detriumphare illos in Christo. Hzc, sicut

Poptismo : in quo. et simul aurrexistis per fidem opera-
Honis Pei , qui suscitavit ilum ex mortuis. li circom-
ciiemtur in Christo, qui amputata totius traditionis
humane cultura, Christo junguntur, corde non carne
circumeisi, id est, in spiritu, non in carne servieu-
Ves ; "tit à terrenis ad codlestia, ab humanis ad diví-
Wh, ab errore convertantur ad. veritatem, capiti et
actori suo tópulati per charitatem. Cum quo sepulti
sant in brpfiemate : resurrexerutt autem por fidem

* [ta vet. edit. et nes. misi quod. iile proferunt
decreti..... illos in idi "ibi hornm potiores le-
gunt, decretum... os in épso. Tom. autom edit.
Bic reposuit, donans vobis omnia delicta, deleto quod

videntur, obscura sunt, ac per hoc adhibita cura
dilucidanda sunt. Hoc est presidium Dei, quod per
significantiam diversarum causarum exponit Apo-
stolus. Mulia enim aeta memorat, quo genus bomi-
num ad indulgentiam perveniret; ut non solum
propria remitteret nobis delicta, sed et illud tolleret
peccatum, quod ex Adz erat praevoricatione (quod
appellavit chirographum in decretis) quod nos a
mortuis resurgere non sinebat; quia si et hoc. non

ulversim nos erat, chirographo in decretis... et exspo-
lians principatus et potestates, ostentevit palam, trium-
plans do illis per se ipsum.

Digitized by Google
