45

Kb OPERA SANCH EHBROSH APPENDIX.

40

et fratreas istum dilectissimum tocass, et mintstrus A — Gratia cwm onmibus, qui diligimt Dominum nostrum

Dei idoneum.

Pes [rotribus , e& charitas cwm fide a Deo. Pettà
nostro, et Domino Jesu Christo. Pacem que esi janua
dilectionis, optat $$ esec cuit fratribus, et cKari-
tatem cam (ide ; ut ingressi per pacem, possini ma-
nere in charitate, qux» ess ex (ide. H:ec est enim
Dei Patris et Füii ejus Domini mostri Jesu Christi,

Jesuit Christum. in. incorrmptiore. Ames, Preseus
kposteles multos futuros desperitm fidel senses
habentes de Domino nostro Jesw Christo, eem ils
miértam gratiam dicit mansura, qui diligant Chri-
stum, recte de illo, et eanr Dei Patri$ voluntste sen-
tentes ; qui enim. degerterem hene dieimt, data illis
gratin auferetur.

L

IN EPISTOLAM B. PAULI AD PHILIPPENSES.

951 PROLOGUS.

Philippensibus verbum fidei Apostolus tradidit;
somnio enim monitus est, sicut continetur in Actis
apostolorum (Act. xvi, 9), ut accederet ad eos, et
aperiret autes. eorum ad recípiendum sermonem
Uomini. Multis ergo diebus commoratus apud eos,
iustruxit eosdem in doctrina. Domini. Et quia post
discessum ejus non sunt translati ad aliud , sicut
Galate : sed permanserunt in (ide, non recipientes
pseudoapostolos ; per epistolam collaudat eos, gau-
dens ia proposito cordis eorum. In horum laude
aliorum vituperatio continelur ; Corinthii enim multo
tempore audientes Apostolum , recedente eo, a. di-
versis peeudoapostolis fuerant eversi : unde isti jure
iaodantur.

CAPUT PRIMUM.

(Vere. 4.) Paulus et Timotheus servi Jesu Christi.
Apostolum 56 tacet, quia iis scribit, qui de illo recta
sentirent ; ideo dignitatem suam supprimit, erat enim
bis manifesta : conditionem vero fatetur ; quia qui
Christum coufitetur dominum , his magis liber est,
et habet salutem. Omnibus sanctis in. Christo Jesu.
Sanetis scribit inore suo, sed qui in Christo Jesu
anneti sunt, id est , qui Deum et hominem Christum
latentur ; Photinus enim Christum Deum uegat, et
Manichzeus bominem : ideoque immundi suut. Non
ergo iis scribit, qui mendaciis propriis supprimuut
veritatem. Qui eunt. Philippis. Quibus scribat, signi-
ficat. Cum episcopis et diaconibus : hoc est, cum Paulo
et Timotheo, qui utique episcopi erant ; simul signi-
fleavit et diaconos , qui ministrabant ei. Ad plebem
enim scribit; nam si episcopis scriberet, et. diaco-
mibus, ad personas oorum scriberet , et loci ipsius
episcopo scribendum erat, non duobus, vel tribus,
sicot et ad Titum et Timotheum.

(Ners, 3.) Gratia vobis et pas a Deo Patre nostro,
et Domino Jes Christo. Manifestum est Deum. pa-
trem esso, Christum vero Jesum Dominum nostrum.
Nutiquid aoo videiur plus dominus esse , quàm pa-
ter! Sed. inter bomines ia mundo : apud Deum vero
Patrem, et apud Christum dominum concordia est.
fiie enim, boc eat, ih mundo, ideo plus est dominus,
quam pater; quia aut et ipsius patris dominus est,

* Nonnulll ves. , et filem rectam. Minimo male.
b Dietionem justi, mss. aliquot non agnoscunt,
eujus loco nonnulli ponunt, cujwsmodi. Infra vero

B aut pater filium non suz conditionis generat, sed

alieaz? : Deus autern sic génait , ut in potestate ejos
siut, quos genuit; ut nati ingenui, servi tamen ejus
sint : eum hos tradit proprio Filio, facit illos eriam
servos Filii sui; ut sit dominas eorum , sicut dioit :
Pater, quos dedisti mihi , tui erant, et mihi eos de-
disti ; ut in Patre et Filio servi sint Dei upius (Joan.
xvu, 9).

(Vers, 3, 4, 5.) Eqo quidem gratias ago. Demine
super omni memoria vestri, eemper. im omni oratione
mea pro omnibus vobis oum gaudio orationem faciens,
super communicalione vestra in. Evangelio. Primum
quidem Domino gratiss agit, cujus nutu prospera
omnia cedunt fidelibus. ln omui oratione sua memor
eorum cum exsultatione, quod participes faeti siut

C Evangelii, sicut Peirus apostelus, teter csetera dicens :
Ui sitis, inquit, consortes diving natura (M Petr. 1, 4).

À prima die usque nuuc. Proevidit enim Apostolos
devotionem illorum, ^ ct lidem ratam ex ipsis prin-
cipiis, et gavisus est in eis, sempersciens eos maltis
exemplo essa futuros.

959 (Vers. 6, 7.) Confidens in hoc ipaum, quod
qui inchoavit in. vcbis opus bonum, perficiet wsque in
diem Christi Jesu , sicut est justum. mihi heec. sentire
pro omnibus vobis ; eo quod habeam voa in corde ei in
vinculis meis, el in defensione el confirmatione Ecan-
gelii ; quoniam omnes mihi participes gaudii estis. Se-
curus de bonitate et justitia Dai , et de horum (ide
non ambigens, confidit quod Dei auxiliis adjuti, per-
seversiuri sint in flde usque ad diem Domini, in
quo remunerandi sunt persistentes in fide. Nee aliud
debuit de his sentire, quos semper inflexibiles in
devotione Dei expertus est , tam directum et infaii-
gabllem cursum eorum videns; ut cogitaret dignos
hos sibi participes gaudii esse. Unius enim fidei ho-
mines congaudere oportet de spe futur immortali-
tatis et gloriz.

(Vers. 8.) Testis enim. mihi est. Deus, quemadmo-
dam desiderem omnes vos in. visceribus Jesu. Christi.
Deum testatur, ut affectum commendet 5 justi; qui
enim multum de aliquo sentit, ut. credibile lioc fa-
eiat, testificatur : per quod et provocat desiderium
illorum erga se, ut desiderati desiderent. Desiderat

edit. Rom. reposuerat, si magis desiderent, ubi zeli»
quib, ac mes., wi desiderati desidoremi,

Digitized by Google
