45

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

416

stitiam servandam, etadstudium heresis Phariszo- A ex cognitione Cbristi gratia Dei indulta est. Cogoitio

rum, et juxia zelum traditionis paterne in perse-
quendo Ecclesiam, hic parem non habuit ; in cxteris
enim erant consortes ejus, qui similiter essent na-
tura Judsi. Sed quz lucra videbantur juxta huma-
pum sensum, * comparatione Christi inventa sunt
damna. Quore damna, nisi quia jam tempus non erat,
ut Lex servaretur? inania enim erant hzc omnia, et
impedimenta , ne accederetur ad gratiam ; et quia
hsec sunt carnalia , nostra vero spiritalia. Ideo au-
tem de tribu se dicit Benjamin , ut. genus suum
b extolleret super hos, qui de patriarchis concubins-
rum Jacob filiis ducunt originem, aut propter illos,
: qui erant proselyti. Unde dicit ; Ego magis, circum-
'€isione octavi diei, ez genere Israel ; ut ostenderet

enim mysterii incarnationis, et passionis, et resar-
vectionis ejus perfectio vitz est, et. thesaurus sa-
plentie ; ubi enim sapientis, ibl est et vita ; quia
vita non est, ubi stultitia est. Denique Salomon :
Stultus, ait, per risum agit mala (Pros. x, 25). Qui
enim intelligit sui causa Christum hominem factum
et passum, ef victa morte resurrexisse, contemptis
et ápretis omnibus, bonc sequitur, cujus przsidio vi-
det se a morte liberstum, quxrens causas ad pro-
merendum eum ; ut vel in aliquo illi vicem possit
reddere, ut adbuc majora consequi mereatur pro-
missa in resurrectione.

(Vers. 12.) 4 Non quod jam acceperim , aut jam
jestificatus sim, aut jam perfectus sim : sequor extem,

primum se esse inter Judzos : sed hoc se contem- B si comprehendam,in quo et comprehensus sum a Christo

'Bere propier spem promissam a Christo. Hebrzi ta-
men propter Abraham dicti sunt; immutata est enim
-littera propter sonum, ut non vocarentur Abrzi, sed
Hebrzi : ut apud veteres cum diceretur medidie, et
esset absurdum, immutata est littera, ut diceretur
meridie, Si enim origo ex Abraham est, ex ipso trahi
debet et nomen, non ex Heber, qui sexta genera-
tione est super. Abraham (Gen. xi, 44). Si enim in
Abraham reformari coepit genus hominum, et ipse
est pater fidei, ex ipso et nomen et lingua Hebrza.
Prima enin lingua, qux erat sine nomine, cum huic
redditur, ex co nomen aceipit. Nam nulla causa est,
ut ex Heber trshat nomen ; Abrabiam enim Chaldeus
fuit, * nontamen Hebrzi Chald:eam linguam habent.

Jesu. Quoniam in tota epistola gaudere se testatur
in eis, et laudat obedientiam eorum et (idem ; neforte
quasi homines inflatione, eo quod jam digni essent,
extollerentur : nunc per suam personam adhue deesse
sibi aJ justificationem implendam aperta voce declarat,
ut contendant addere in operibus bonis. Si enim bie
qui tanta preditus dignitate est, adhuc deesse sibi
perfectionem confitetur; quanto magis bi intelligerent
elaborandum sibi esse,ut justificationum merita adipi-
scerentur ! Ideo subjecit : Seguor autem, inquit, ui
comprehendam, in quo et «t comprehensus sum a Christo.
Dum enim errore et zstu mentis fluctuaret, 960
de via Domini diffldens, misericordia Dei quasi fu-
gientem gratiam Cbristi comprebendit eum in via,

(Vers. 8-11.) Verum quidem omnia arbitror damna C euntem ad conturbandam et afiligendam Ecclesiam,

esse propier eminentiam. scientie Christi Jesu Domini
nei, propter quem omnia damna duxi, et arbiror eer-
cora ; ut. Christum lucrifaciam, ei ut imvenior in. illo
non habens meam justitiam,qua ex Lege est : sed eam
que est per. fidem Christi, que ex. Deo. est, justitiam
super fidem ad cognoscendum eum, et virtutem resur-
tectionis ejus, et communicationem passionum ejus,
eonformaus me morti ipsius ; si quo modo occurram ad
"resurrectionem, que est ex mortuis. Cum superius de
genere Abrahz, et de Lege, et de justitiis ejus, et
meritis observantium loqueretur, hzc omnia detri-
soentum depulans ad comparationem promissionum
Salvatoris, nunc addit non solum hsc : Sed et om-
nia damnum esse propter eminentiam, inquit, scientie
Christi Jesu. Domini mei. Post legem et justitias ejus,
que erunt hec omnia; nisi ut ipsi vite corporis
apimeque anteponatur agnitio Christi ? Si enim, ut
dicit ad Colossenses, in Christo sunt omnes thesauri
sapientie et scienti absconditi (Coloss. n, 5) ; cun-
eia quecumque sant, nullius momenti ducenda sunt,
ul ad excellentiam sapientis et scientie bujus per-
venire contingat. Suflicit ergo, immo exuberat ju.
&titía, quie ex fide ost, non ex Lege ad salutem, que

* Codex Laud., comparations Christi in. veritate
sunt. damna.

b Rom. edit., extolleret, sive propter hos, qui, ew.

H Un. aliquot, non tamen Chald&i linguam habent

iam.
* Rom. edit., Non quod apprehenderim, ant jam

ad hoc ut donum Dei * addisceret, et gratiam quam
refutabat, et sciret pro bac etiam mori lucrum eise:
ideoque non se posse obesse credentibus, sed sibi,
si non crederet, qui rem salutarem per ignorantiam
insequebatur. Ad hoc. ergo comprehensus est, f id
est, a pr:scientia Deirequisitus inventus est, et didi-
cit mysterium Christi ; ut in omni vita sua augmen-
tum faciens meritorum, eomprebeudat destiparum
praemium, promeritus eum, quem didicit sui causa
occisum.

(Vers.13, 44.) Fratres, ego me non arbitror edhuc
comprehendiase, Unum autem, que quidem retro suut
obliviscens, ad ea autem qua ante sunt, extendens me,
secundum. desiinatum. insequor ad. palmam. euperue

D Dei vocationis. Hoc est quod supra dixit, quia ideo

laborare se significat, ut quotidie in melius proficiat,
semper extendens $6 ad potiora ; ut illa qua retro-
acta sunt obliviscens, meliora sectetur: uon quia
mala suni, sed quia parva sunt ad meritum colio-
candum : in melius autem proficiendum,ut ad.desti-
natum coleste przmium occurratur; causs enim tam
admirabilis et. invisibilis pramii non leviter utique
certandum esse pronuntiat.

perfectus. sim ; sequor. autem sí quomodo comprehen-
n : Nonnulli mss., addisceret, cujus gratiam refugie-
at.

1 Gill. in marg. et Rom: edit. in corp. cum niss.
quibusdau, id ei, a presentia Dei; en

Digitized by Google :

