<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,36,913,50">
    AB OPERA SANCTI AMBR OSII APPEND IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="435,36,456,50">
    436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,77,497,924">
    Quid enim (tam perniclosum, tamque funestum, A
    quod ad injuriam creatosis Dei lignis et lapidibus
    vel aliis metallis honorificentiae ejus nomen tribuere;
    cum ipsi non patiantur, ut servus hominis domini
    nonncupetur, quem non natura, sed quaedam
    conditio subjicit servituti? Aliud est contra crimen
    est avaritia, non dispar malitia, sed diversum in nomine. Unde ad Timotheum ait: Radix enim omnium
    malorum est avaritia (1 Tim. vi, 10); omnium enim
    capax est delictorum, ut aviditatis suae, quod impossibile est, impleat desiderium, semper bibens,
    et semper sitieng. Non immerito ergo sub uno nomine utrumque malum ostendit; pene enim uno explentur opere: quia sicut idololatria uni Deo auferre
    nititur gloriam, ne quod ejus peculiare est, solus
    habeat nomen divinitatis sibi soli condignum; ita et
    avaritia in Dei se res extendit, ut si potest fieri,
    unus et solus creaturam ejus sibi usurpet, quam Deus
    communes omnibus fecit. Unde dicit Deus per propfietam: Meum est aurum, et meum est argentum
    (Agæ. ii, 9). Utraque igitur Deo est inimica; ambae
    enim Deo abnegant, quæ ejus sunt.
    (Vers. 6.) Propter quæ venit ira Dei. Malorum
    memoratorum causa venturum dicit judicium Dei;
    ut vindicetur in hos, qui contempto Deo et Lege
    ejus, interdicta sequi maluerunt.
    (Vers. 7.) In quibus et vos ambulastis aliquando,
    cum viveretis in illis. Quantum
    stiterit gratia Dei per Jesum Christum, non tacet;
    ut gratulentur evasisse se iram, quae ventura est
    repente super infideles totius terræ, et tales semet-
    ipsos præbeant, ut parere possint proceptis ejus,
    a quo a morte secunda sunt liberati.
    (Vers. 8-14.) Nunc vero deponite et vos omnia,
    iram et indignationem animi, malitiam, blasphemiam.
    Turpiloquium de ore vestro non procedat. Nolite mentiri
    invicem. Exuite vos veterem hominem cum actibus ejus,
    et induite novum, qui renovatur in agnitionem secundum
    imaginem ejus, qui condidit illum; ubi non est
    Græcus et Judæus, circumcisio et præputium, Barba-
    rus et Scytha, servus et liber; sed omnia et in omni-
    bus Christus. Nunc ab his prohibet, quæ minora
    peccata videntur; ne forte, quia superius quæ graviora sunt, mortificanda mandavit, hæc admittenda,
    aut quasi non periculosa, non fugienda putarentur:
    simul etiam ut exuti veterem hominem, id est, tam
    verbo quam actu incontaminatos se videntes, et novi
    facti in Christo per agnitionem veritatis, quæ olim
    latuit, modo autem manifestata per novam legem
    credentibus; ut similes fiant imaginis ejus, qui creavit illos. Imago hæc in conversatione bonæ vitæ
    intelligenda est, sicut dicit ad Corinthios in epistola
    prima: Quemadmodum portavimus imaginem ejus,
    qui de terra est; ita portemus et imaginem ejus, qui de
    celo est (1 Cor. xv, 49). Ipse est ergo creator ho-
    minem, ad imaginem
    minem; ut sicut Deus unus est,
    unus ab eo fieret homo: ut quomodo ex Deo uno
    omnia, ita ex uno homine omne genus esset super
    faciem totius terræ. Unus igitur unum fecit, qui uni-
    tatis ejus haberet imaginem. Et ipsa in viro et mu-
    liere similitudo mysterii Patris et Filii; Barbarum
    tamen ab Scytha segregavit, sicut servum a libero
    non utique in Christo, in quo omnes unum sunt;
    sed in morum feritate et in gentis immanitate. Pe-
    jores enim hos Barbaris intelligi voluit, antequam
    credant, cum Græcorum libri justitiam eorum præ-
    dicent, quam, duce natura, sequebantur; in tantum
    ut magnum apud eos peccatum furti habeatur, quod
    Græci magna, inquit, cum industria et doctrina jus-
    titiae semitas investigarunt, hosce naturaliter com-
    prehendisse collaudant. Sed quomodo degenerant
    omnia, postea plus vituperabiles esse cœperunt,
    quam fuerant antea laudabiles. Postquam enim mu-
    lieres eorum lege viri uti cœperunt, quas Amazonas
    primitus asserunt appellatas, totam Asiam contra
    naturam subjicientes; sic contigit ut et viri canum
    more rabidi efficerentur, immanes, silvestres, in-
    culti, plus quam barbari, in tantum immutati, ut
    carne humana vescenda imbuerentur. Quid mirum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="79,519,913,632">
    minia, cujus imaginem portare nos jubet in sancti-
    tate et bonis operibus, quæ de Filii Dei agnitione
    descendunt. Nemo enim potest bonam et mundam
    habere vitam, nisi habeat cui hanc exhibeat, a quo
    si non præmium, certe vel laudem exspectet. Sed
    apud Deum et laus et præmium sperantur; quia non
    patitur Dei justitia eum, qui carnis vitia vicerit, mi-
    nime coronari. In hac itaque agnitione nullus ut
    indignus excipitur, quasi non mereatur accedere ad
    fidem Christi; omnes enim accedentes unum sunt,
    deleti quid fuerint, et scripti quid esse cœperunt; ut
    quia unius fidei sunt, in eo ipso unius sint et me-
    riti, ut quos fides jungit, non possint discerni, pro-
    pter quod diversi naturæ et gentis sive conditione
    sunt. Omnia enim et in omnibus his Christus est;
    quia enim cuncti ejus membra sunt, omnia Christus
    est; ut dum una confessio eorum est de spe ejus in
    omnibus Christus: et sic omnia corpus ejus sunt,
    ut professio eorum et natura concordet. Alia est
    tamen imago hæc, quam de agnitione Salvatoris di-
    cit creari, et alia imago, ad quam factus est 273
    primus homo. Est enim imago est et in femina,
    cum agnoscit eum, qui se creavit, et obtemperans
    voluntati ejus abstinet a vita turpi et actu perverso;
    illa autem imago in solo viro est, sicut idem dicit
    in epistola ad Corinthios prima: Vir quidem non de-
    bet velare caput, cum sit imago et gloria Dei (1 Cor.
    xi, 7). Si autem et mulier non velaret caput, esset
    et ipsa imago Dei; nam et in
    Genesi ita ait: Et fecit Deus hominem, ad imaginem
    Dei fecit eum (Gen. i, 27); ut sicut Deus unus est,
    unus ab eo fieret homo: ut quomodo ex Deo uno
    omnia, ita ex uno homine omne genus esset super
    faciem totius terræ. Unus igitur unum fecit, qui uni-
    tatis ejus haberet imaginem. Et ipsa in viro et mu-
    liere similitudo mysterii Patris et Filii; Barbarum
    tamen ab Scytha segregavit, sicut servum a libero
    non utique in Christo, in quo omnes unum sunt;
    sed in morum feritate et in gentis immanitate. Pe-
    jores enim hos Barbaris intelligi voluit, antequam
    credant, cum Græcorum libri justitiam eorum præ-
    dicent, quam, duce natura, sequebantur;
    in tantum
    eos peccatum furti habeatur, quod
    Græci magna, inquit, cum industria et doctrina jus-
    titiae semitas investigarunt, hosce naturaliter com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="78,930,341,957">
    ^ Post in agnitionem nonnulli mss. cum Bibliis
    vulgatis addunt τὸ Dei; sed redundare hanc vocem
    cum multorum exemplarium sacrorum auctoritate,
    tum hujus ipsius loci demonstratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="486,930,629,957">
    b Rom. edit., Tam magnum apud eos peccatum furti
    habebatur, quod Graci, qui magna cum industria...
    Sed quia modo degenerant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="844,973,912,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>