<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    AD OPERA SANCTI AMBROGII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,955">
    411
    . Nuncen epin tunc accepit a Patre, cum a creatura
    cepit sciri; cognoscitur enim quid propter hœc quæ
    gesit, antequam gereret, acceperit. Denique ante
    crucem dixit: Omnia mihi tradita sunt a Patre meo
    (Matth. xi, 27). Quomodo ergo hoc ad corpus potest
    referi, ut Dei nomen corpori sit donatum; cum con-
    stet Christianum hominem esse et Deum; quia nec di-
    gnum est, ut Deus immutetur in creaturam; neque caro
    hoc possit effieri, quod est Deus? Sed forte ut adop-
    tione Deus esset, et hic color est; incipeit enim ex
    parte Deus verus esse Christus, et ex parte adopti-
    vas, aut duo diu. Sed aliud Scriptura significat: Illi
    enim donatum significat, qui exinanivit, qui fer-
    tam servi accepit, qui in similitudinem hominis fac-
    tus est homo, qui Patri obedivit. Si homo Deo Patri
    obedivit, quid magnum est, quod dixit Apostolus?
    Sed hoc magnum est, quia cum æqualis esset, obe-
    divit. Et quid laudis est, si in similitudinem hominis
    factus est homo; ut homini similis homo factus dicat-
    tur? Sed non potest fieri; nemo enim in similitudinem
    non fit alicujus, nisi alios sit, antequam fiat in si-
    militudinem cujus vult; per causam enim similis
    factus est, non per substantiam. Et quis est, qui se
    exinanivit? Homo. Ergo habebat. Et quomodo ac-
    cepit? Sed quid poterat se exinanire homo res insti-
    ma? Et in forma Dei rumpidit homo erat? Sed forte
    e homo in forma Dei Filius erat. Age, Filius Dei in
    ejus forma erat? Et si jam homo in forma Dei, hoc
    est, Filius Dei erat, jam ante passiones perfectus
    erat. Non ergo post passionem aliquid accepit. Sed
    videamus, quid de eo scriptum sit: Propter quod ac-
    perezaltuit eum Deus, et donavit ei nomen, quod est
    super omne nomen; ut in nomine Jesu omne genus fæt-
    tatur, caelestium, terrestrium, et inferorum; et om-
    nis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in
    gloria est Dei Patris. Consideremus vune dictæ, et
    sic advertamus vim locutionis. Certe nomen, quod
    super omne nomen est, Dei nomen est. Sed si per
    naturam non censat hoc nomen non est super omne
    nomen; appellativum enim nomen in solo vocabulo
    est, non in nobilitate natura: et adoptivo Deo non
    rectit creaturæ genus, sed vere, non concessatur.
    Et quomodo fieri potest, ut homo sit in gloria Dei
    Patris? Etiamsi adoptivus Deus sit homo, in gloria
    Dei Patris non potest esse; nam ei hee comparfit,
    qui natus est de Deo. In gloria enim Dei Patris esse,
    nihil differre a Deo est; ut una gloria sit Patris et
    Filii per communem substantiam et virtutem; est
    enim hæc unitas naturæ. Quid, rogo, contrarium
    est, si Filius donom a Patre accepisse dicatur; cum
    omnia 257 Filii a Patre sint, a quo et cuncta esse
    creduntur? Substantiam autem Dei idcirco naturam
    dicimus; quia natus de illa Christus est.
    (Vers. 12, 13.) Itaque, dilectissimi mihi, sicut sem-
    per obedistis, non in praesentia mei tantummodo, sed
    multo magis nunc in absentia, cum timore et tremore
    vestram ipsorum operamini salutem; Deus est enim,
    a Vet. edit. ac mss. aliquot, Non enim tunc accepit,
    b Laud. cod., Homo. Ergo agebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,955">
    412
    A qui operatur in vobis, et velle et operari pro bono vo-
    luntate. Deum bonos consiliis adjuvare testatur; ex-
    sem enim gratiam semper reportat ad Deum; si se-
    rorum sit velle, perspicere vero Dei. Nam quis vincla-
    ret Principes ac Potestates, rectores seculares hu-
    rum, spiritualia aequiuitia in ecclesiis; nisi solus
    Deus, quos causa invidie inimicos habemus? In-
    dignarimur enim nos diei filios Dei. Nam ergo numen
    est, quod hortatur: sed ut more solito stadii sit acti
    Evangelio, curam propriae conversationis habentes;
    bona enim conversatione salutem operatur.
    (Vers. 14-18.) Omnia facite sine murmuratiuone
    et hesitationibus, ut sitis ireperprehensibiles et simplices,
    sicut Filii Dei, immaculati in medio nationis prava et
    perverse; inter quas haecies sicut luminaria in mundo,
    B verbum vitae continentia ad gloriam mihi in die Christi;
    quia non in vacvum cucurri, nec in iritum laboravi.
    Sed estis immolor super sacrificium et ministerium fidei
    nostrae, gaudete et gratulator omnibus vobis. Ob idipsum
    autem si vos gaudete et congratulamini mihi. Ut fides
    et operum suorum fructus possit habere, canna-
    nent ut omnia, quæ ad disciplinam pertineant christian-
    quam, sine hesitationibus sciatt et murmurationibus;
    quia si negligenter et indebote aliquid agitur, ad ef-
    fectum non pervenit, quia in reprehensione cadit;
    sed ut omni simplicitate operentur, quasi filii Dei
    immaculati, ut memores professionis suæ respo-
    deant; ut inter dissidentes tam clari appareant vita,
    conversatione, moribus, quemadmodum sol et luna
    inter stellas splendore sublimes sunt. Sicuti etiam
    C stellæ, apparente sole, obscurantur; ita iniqui et
    insidi presentibus fidelibus et justis, turpes et deformi-
    tati videuntur; ut gloria sit Apostoli in adventu Filii
    Dei, cujus plantatio tales edidit fructus. Labor enim
    est efficiacia ejus nunc probabitur non esse inanls. Ite-
    que estis immolor, ait, super sacrificium et minis-
    trium fidei nostræ, gaudete. Si enim oppressus fuerit a
    persidis, cur eos aggregeret virœ seu consparatoriol, gra-
    ulalundum sibi significat; scit enim effectu, habere
    mortem suam. Magna enim auctisia est, si palter
    quis pro eis, in quibus nihil prosit. Quamobrem
    gaudere se in illis, et eos congratulari sibi debere
    testatur; ut invicem participes sint gaudii commu-
    nis et plebis et magister idoneus.
    (Vers. 19-24.) Spera autem in Domino Jesu Timotheum
    liberum in brevi me mittes ad vos; ut et ego bono animo
    sim, certior de vobis facias. Neminem enim habeo tam
    carum anima mea, et qui sinceram circa vos sollicitudinem pa-
    ral; nam omnes quæ sem sunt, quaerunt, non quæ Jesu
    Christi. Probationem autem ejus nosti, quod ut filius
    eum patre meum secutus est in Evangelio. Hunc ergo
    spero me misurum consilium, ut videro ares circa me
    sint. Confido autem in Domino, quod et ipse citas ad
    vos venian. Absoluta sunt hæc, nec interpretatiocem
    egunt; post epistolam enim istam Timotheum se
    missurum significat, per quem ad fidcm exagabat,
    quae circa hos agentur. Erat enim Apostolo unan-
    c Nonnulli mss., homo in forma fili Dei erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; pequenas abreviações e ligaturas modernas foram mantidas; marcas editoriais (letras versicolores A, B, C, D) retranscritas inline onde visíveis; [ilegivel] não foi necessário exceto em casos de siglas mss. Notas críticas e variantes breves indicadas entre comas conforme origem visual.</notas>
</pagina>