<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    407 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    vestrum profectum et gaudium fidei; ut gloria vestra
    abundet per Christum Jesum in me, per meum adventum
    iterum ad vos. Manifestum est quod dicit, quia si in
    carne positus non oliuosm est, quod vivit; habet
    enim fructum operis sui. Quid eligam, inquit, ignoro.
    Duabus enim ex causis urgetur; habet enim de-
    siderium excedere, et cum Christo esse multo me-
    lius aestimans; ut jam praesens sit apud Deum, ut
    exoptatis et promissis fruatur; in carne vero ut sit
    adhuc, necessarium dicit propter instructionem cre-
    dentium. Et cum dissolvi et cum Christo esse multo
    melius ducat; certum tamen huc scire se protesta-
    tur, quia manebit in carne ad profectum fidelium; ut
    gloria eorum abundet in Domino, proliciens ad lau-
    dem Apostoli, cum iterum viderint eum. Cremen-
    tum enim faciunt scientiae, et plenius fundantur in
    Adde. Quantum affectum habuit circa credentes, ut
    hoc quod multo melius sibi esse dicit, non eligat;
    sed hoc velit, quod expedial multis, certus etiam
    Domino hoc placere, quod pro multorum salute
    proficiat. Quis non tertii cceli cupidus sperneret
    omnem 254 curam praesentem? quis non paradisi
    superioris desiderio omnia haec postponeret? quis
    non verborum arcanorum memor humana eloquia
    devitaret? quis non post tanta exitia eligeret re-
    quiem? Sed quia charitatem omnibus anteposui,
    hoc secutus est, quod proficeret fratribus.
    (Vers. 27, 28.) Tantum digne Evangelio Christi
    conversamini. Digam conversationem vult eos exhibere
    disciplinae Dominicae; ut non poeniteat eum
    voluisse remanere in carne. Ut sive cum venero et
    videro vos, sive absens audiam de vobis quod stetis in
    uno spiritu, unanimes, pariter cum fide Evangelii cer-
    tantes, et non pavescentes in quoquam ab adversariis,
    a quae est illis ostentatio interitus, vobis autem salutis.
    Unanimes vult eos esse in fide et devotione contra
    adversarios, ut eadem audiat de illis absens, quae
    vidit et praesens; ut in nullo paventes minas aut
    terrores adversariorum, custodiant fidem, scientes
    quia eis qui pro Christo tribulantur, ad salutem
    proficit: illis vero qui tribulant, ad perditionem.
    (Vers. 29, 30.) Et hoc a Deo donatum est vobis pro
    Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut
    pro illo patiamini, idem certamen habentes, quale ei
    vidistis in me, et nunc auditis de me. Quamquam Dei
    gratiam extollat in omnibus, ad laudem tamen illo-
    rum proficit, quod dicit quia Deus illis concessit
    pati pro Christo; non enim concedit vel donat nisi
    amatoribus Christi. Ideo dicit: Pro Christo donatum
    est vobis; ut a Patre Deo donatum sit diligentiibus
    Christum, ut ad argumentum meritorum suorum
    patiuntur pro Christo, et sequenties exempla doc-
    toris sui, omni confidentia certent ad triumphandos,
    infideles.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    CAPUT II.
    (Vers. 1-4.) Si qua ergo exhortatio in Christo, si
    quod solatium charitatis, si qua participatio spiritus,
    si qua sunt viscera et miserationes, implete gaudium
    meum, ut idem sapientes, eandem charitatem habeatis,
    unanimes, unum sentientes, nihil fiat secundum irrita-
    tionem, neque secundum inane gloriam, sed in humi-
    litate mentis alium alium aestimantes superiores sibi:
    non quae sua sunt unusquisque contemplantes, sed quae
    aliorum sunt. Hoc dicit, quia si est vera exhortatio
    spei in Christo apud vos, qua vos invicem consola-
    mur, si solatium charitatis communis, si participatio
    Spiritus sancti, per quam jungimur in uno corpore
    novo, si qua sunt viscera, id est, si in animo vestro
    sum, sicut et vos in meo, si miserationes, hoc est,
    si affectus pietatis in amore est, implete gaudium
    meum. Haec quae enumerat, tunc vera probanda si-
    gnicat, si ista quae subter mandat, fuerint servata;
    ut unanimes sint, et spiritu humiles, non se invi-
    cem provocantes, sed in charitate gaudentes; ut
    gaudium Apostoli plenum sit in eis. Sic ergo eos
    constringit, ut si haec non custodierint, nec in caeteris
    probati videantur; ut quia in aliis nolunt se impro-
    batos videri, ista quoque servent, ut perfecti sint.
    Sine dubio enim erant inter eos dissentientes et in-
    quieti, et qui inani gloriae studerent, contendere et
    vincere volentes cum animi atrocitate, ubi praemium
    non est: sed parit lites, et rumpit charitatem.
    Quae enim potest esse plebs, in qua vasna aurea est
    argentea tantum sint, non et lignea et fictilia? Sed
    possunt exercitio boni immutata fieri aurea et ar-
    gent ea; quia non naturae vitium est, sed voluntatis.
    (Vers. 5, 6.) Hoc enim sentite in vobis, quod et in
    Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapin-
    nam arbitratus est esse se parem Deo. Christus semper
    in forma Dei erat, quia imago est invisibilis Dei. Sed
    Apostolus de Dei Filio, cum incarnatus homo factus
    est, tractat dicens: Hoc sentite in vobis, quod et in
    Christo Jesu, id est, Deo et homine. Qui cum in for-
    ma Dei esset, inter homines utique conversatus, ver-
    bis et operibus apparebat esse Deus. Forma enim
    Dei nihil differt a Deo; ideo enim forma et imago
    Dei appellantus est, ut intelligetur non ipse Pater
    esse Deus: sed hoc esse, quod Deus est. Hic ergo
    non rapinam arbitratus est esse se parem Deo; scias
    enim in forma Dei se esse, non furatus est, ut di-
    ceret: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 50). Et sli-
    bi in Joannis Evangelio: Propterea, inquit, per-
    sequebantur Judaei Jesum, quia non solum solvebat sa-
    cramentum, sed et Patrem sibi proprium dicebat Deum,
    aequalem se faciens Deo (Joan. v, 18). Jure ergo exar-
    quavit se Deo; ille enim arbitrator rapinam facere,
    qui se parem facit ei quo inferior est.
    Sed semetipsum examinavit, formam servi accipiens
    in similitudinem hominum factus, et habitus repertus ut
    homo. 255 Humilavit semetipsum, factus obediens
    usque ad mortem, mortem autem crucis. Christiani igi-
    tur sciant in forma Dei se esse, aequalem se osten-
    dit Deo: sed ut humiliatis legem doceret, Judais et
    comprehendentibus non solum non repugnavit: Sed
    semetipsum examinavit; hoc est, potestatem suam ab
    opere retraxit; ut humilitas et oboias arviture infirmari
    b Nonnulli mss., otiosa virtute infirmari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; numeração de página e sinalizações marginais preservadas. Pequimas palavras parcialmente cortadas reproduzidas conforme visíveis; marcas tipográficas (números de linha/nota) mantidas. Texto em latim impresso, sem notas marginais separadas além das siglas editoriais já no corpo.</notas>
</pagina>