<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="44,43,71,58">
    451
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="887,43,915,57">
    452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,71,489,943">
    tulisset de medio, exeuntes hinc, qui acceperant A umbra essent, vel figura futurorum, ut apparente
    remissam, illic tenerentur apud inferos. Porro autem 
    tem ideo omnia delicta concessa sunt, ut resurgerent
    a mortuis. Quia enim ex peccato mors, sublato peccato
    cato fit resurrectio mortuorum : quod quidem fieri
    minime potuisset, nisi peccatum affixisset cruci. Dum
    enim non peccando Salvator vincit peccatum, quod
    hominem tenebat obnoxium, insuper et occiditur
    ab eo innocens : sic crucifixit peccatum. Devictum
    enim peccatum, mortificatum dicitur, crux enim
    non Salvatoris mors est, sed peccati. Innocens enim
    sic qui occiditur, reos illos facit, a quibus occiditur.
    Peccatum autem principes et potestates intelligamus,
    quorum studio peccavit primus Adam. Ad auctores
    enim referendum est nomen hoc, quorum mortem
    in exspoliatione significavit; mors enim ipsorum hæc
    est, quia victi a Salvatore, dum exspoliantur ani-
    mabus, quas tenebant in captivitate, mortificantur.
    Rei enim facti sunt: quia cum hac auctoritate animas tenerent, quia peccaverant, ipsi inventi sunt am-
    plius peccatores, dum illum qui illos non peccando
    vicerat, occiderunt. Et sic juste exspoliati sunt,
    sicut dixit, publice, id est, in cruce; quod est palam
    detriumphari a Deo in Christo. Ille enim detriumphatur qui palam vincitur, et spolia ejus publicantur;
    ostenditur enim omnibus prostratus, qui cæteris insultabat. Decretum autem quod dicit, non est hoc quod
    pagani fatum appellant; quia illud non omnibus con-
    trarium asserunt; quia quosdam dicunt ex hoc felices,
    alios infelices. Hoc enim decretum omnibus dicit
    fuisse contrarium; sententia enim erat cunctis adversa
    hominibus.
    (Vers. 16, 17.) Nemo igitur judicet vos in cibo, vel
    in potu, aut in parte diei festi, aut in neomeniis, aut in
    subbato : quæ sunt umbra futurorum, corpus autem
    Christi. Quoniam omnis spes vitæ in Christo est, ac
    fiducia, nulli superstitioni aut legi subjicere nos debere præcepit. Quamobrem perstrepentes, aut 270
    aliquid quod ad fidem Christi non pertinet susurran-
    tes, contemnendos : istum autem solum sequendum,
    per quem devicta mors est, et reddita resurrectio
    mortuorum. Quidam enim Judæorum solent judicare
    fideles, quod ea quæ interdicta per Moysen sunt,
    edant de cibis, cum omnia Deus munda fecerit :
    indigni autem judicati Judæi de his edere, prohibiti sunt a melioribus. Solent iterum reprehen-
    dere nos, quia dies festos eorum spernimus, aut quia
    initia mensium non observamus, quæ neomenias vo-
    cant : maxime autem quod dies sabbatorum non
    custodimus, ut otio et epulis cum luxuria transigan-
    tur : quod magis ad offensam pertinet, quam ad gra-
    tiam. Hæc autem omnia sunt corpus Christi, quia
    elementorum per effectus sunt vocabula. Hinc est
    unde in Evangelio dicit : Dominus est enim Filius
    hominis etiam sabbati ( Matth. xii, 8); per ipsum enim
    omnia, quæ quidem sic data sunt per Moysen, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,71,929,943">
    veritate, figura cessaret. Sicut enim absente impera-
    tore, imago ejus habet auctoritatem, præsente non
    habet; ita et hæc ante adventum Domini tempore
    suo observanda fuerunt, præsente autem, carent
    auctoritate. Numquid aliquis vicem domini agens,
    ipso præsente, dominatur? Si præfectorum vicarii,
    præsentibus eis privati sunt; quanto magis servi,
    etiam ipsi in obsequio debent videri !
    (Vers. 18, 19.) Nemo vos decipiat, volens in hu-
    militate animi, et superstitione angelorum a ea quæ
    videt, extollens se frustra, inflatus mente carnis suæ,
    et non tenens caput illud, ex quo omne corpus per com-
    pagines et conjunctiones subministratum et compagi-
    natum crescit in augmentum Dei. Quod superius sub
    nomine philosophiæ cavendum monuit, nunc aper-
    tius docet observandum ab iis, qui terrenæ sapientiæ
    studentes, hæc colenda asserunt, quæ obtutibus ad-
    jacent, vel apparent; ut horum detentæ culturis
    animæ sub firmamento obligatæ teneantur, ne se su-
    pra firmamentum tendant ad superiores cœlos ad
    Deum omnium adorandum. Quod opera efficitur
    inimici, ut semper animas super terras humiliatas
    detineat, ubi se scit de cælis dejectum semper futu-
    rum justo judicio Dei, religionem simulans, cum sit
    maximum sacrilegium. Inflantur enim motum per-
    videntes stellarum, quas angelos vocat, non aucto-
    ritate divina, sed superstitione humana, quæ ad
    nihilum proficit, nisi ad damnum : nolentes tenere
    fidem Christi, qui omnium creator et Dominus est.
    Ex ipso enim omne corpus per com-
    pagines et conjunctiones subministratum et compagi-
    natum crescit in augmentum Dei. Quod superius sub
    a Rom. edit., in his quæ non videt..... per compagi-
    nes et colligationes subministratum et compactum.
    b Rom. edit., redeunt ad Deum, qui eum per erro-
    rem deseruerant, minuentes copias divitiarum ejus,
    dum denegant ejus se esse, crementum faciunt Deo.
    quia ex perditis acquiruntur. Hæc de paganis : rur
    sum de Judæis dicit, quia et ipsi sub elementis ser-
    viunt, non elementis.
    (Vers. 20.) Si ergo. morimini estis cum Christo ab
    elementis hujus mundi, quid adhuc, velut viventes in
    hoc mundo decernitis? Omnis qui baptizatur in Christo,
    moritur mundo; cunctis enim superstitionum erro-
    ribus abrenuntiat, ut solam colat fidem Christi. Amo-
    ris enim quæ naturali justitiæ accedunt, relinquitur
    disciplina data a Deo, per quam vivitur Deo per
    spem, quæ est in Christo : moritur autem his quibus
    subjectus fuerat per errorem, dum negat illos, c quos
    deos præsumpserat esse. Et ita fit ut per inimicitiam
    abrenuntiationis invicem sibi mortui dicantur homo
    et elementorum cultura. Mundum enim dicens, er-
    rorem carnis significat; omne enim quod videtur,
    carni deputatur. Hinc est unde et Joannes apostolus:
    rem deseruerant, minuentes, etc.
    c Omnes edit., quos præsumpserat esse; at vocem
    deos e cod. non paucis restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="864,968,928,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>