E

COMMENTARIA IN EPIST. AD RPHÉSIOS,

$52

tem,li Dei, in spiritu conversantes ; uf possint bxre- À aguita est voluntas Dei ; quia gentes sine opera Lc-

des &eri ecleaiis habitationis.
CAPUT Ill.

(Vers. 4.) Hujus rei gratia ego Paulus. vinctus
Christi Jesu. pro vobis fratribus. Quoniam dispositio»
nem divinz elementi, qux fuerit ante mundum er-
ga salutem gentium ostendit; nunc so legatione hu-
jus doni fungi Dei provisione, Christo mittente, de-
clarat. Dominus enim post resurrectionem suam
apostolos suos vice sua misit predicare ( Matth.
x1vni, 19), honc dirigens ad conversionem gentium;
sie enim dixit ad eum : Vade, ego longe ad. geutes
mittam te (Act. xxn, 91). Dominieo ergo'usus verbo
est, cum dicit : Pacem vobis qui longe, et. iis. qui
justa.

(Vers. 2,5, 4.) Si tamenaudistis dispensationem gra-
tie Dei, qua data est nobis invos. Vult eosscire quia Del
judicio a Christo missus est prredieare gentibus mys-
terium grati: Dei. Secundum revelationem notum mihi
facium est mysterium, sicut. antea scripsi in modico,
prout potestis legentes intelligere prudentiam meam in
mysterio. Christi. Ostensam sibi significat revelatio-
nem mysterii Dei, de quo prius breviter se merno-
T3b scripsisse, hoc est, temperate prout poteraut
capere prudentiam Apostoli in sseramento Christi.

(Vers. 5, 6.) Quod in aliis seculis non. fuit notum
filiis hominum, sicut nune revelatum est sanctis ejus et
prophetis in spiritu, gentes esse coheredes et concorpo-
ratas et participes promissionis ejus * in Christo Jesu.

git salvare decrevit.

(Vers, 8.) Mihi amnium sanctorum minimo data est
gratia hec. Humiliat se, cum se minimum dicit,
sciens humilitatem profectum habere. Nam tantam
gratiam sibi datam dicit; ut donum hoc quod ante
ignetum fuit przeteritis szeculis, sibi asserat conces-
sum, ut hoe manifestaret gentibus. Unde euim mi-
nimus sanctorum omnium videri potest, qui anie4
quam baptizacetur, vas electionis appellatus est? b Ut
innationibus evangelizem incstimabiles divitias Chri-
sli (Act. ix, 15). Electum se probat ad prediean-
dum donum Dei in divitiis incoroprehensibilibus
Curisti , quas gentibus jam desperatis largiri digna-
tus est ; ut sine opere salvarentur per fidem. Et ma-

B nifestum eat quia nemo egregium et maximum mue

nus per indigpam mittit personam. Ostendens ergo
quantum a Deo mereatur, humiliat tamen se, ut me«
ritum ejus concrescat.

(Vers. 9.) Et illuminem omnes, quc dispensatio
mysterii ebsconditi a. sacnlis in. Deo, qui wniversa
creavit. Missum se dicit dupliei modo docere gentes
mysterium, quod fuit in Deo, ex quo sunt omnia ; ut
per eum discant ac. intelligant Christum semper in
Deo, et apud Deum, et quia sine eireumocis)one et
csteris Legis mandatis disposuit salvare gentes.
42338 indigni enim inventi sunt Judzi tantum ac ta»
lem habere doctorem ; sic enim Jud:ei eredebant in
Christum, ut Legem tamen servarent; quod odibile
est apud Deum. Denique dicunt apostoli ad coapo-

Hoc asserit ostensum a Deo tempore Christi, quod C stolum suum Paulum : Vides, froter, quot millia sunt

latebat; quia gentes participes futurze essent. gratize
promissz in Lege. Quod ostensum dicit pr:edicato-
ribus sanctis et prophetis, id est, apostolis et Legis
explanatoribus, non prophetis veteribus. Quamvis
enim admitterentur prius ad Legem gentiles, scd
cireumceidi jubebantur; et prophet: scierunt gentes
participes futuras doni Dei (nam et hec signiflcave-
runt muftis in locis); sed hoc latuit, quod sine cir-
cumcisione, et sabbatis, et neomeniis, et cateris
talibus, gratix Dei futurze essent participes, et obs-
que Lege susciperent fidem Cliristi, et salvarentur.
Tloc est, quod diclt : In spiritu esse gentes coheredes
et concorporatas, et. participes. promissionis ejus in
Christo. Qui enim spiritu Deum colit, opere Legis
opus non habet.

(Yers. 7.) Per Evangelium ejus factus sum minister
secundum donum gratie Dei, que data est mihi secun-
dum operationem virtutis ejus. Per predicationem
ministerii sui cognitum asserit donum, quod dispo-
suit Deus gentibus Juxta virtutis sux operationem.
Operatio enim virtutis ejus est, quia Christum sus-
citavit a mortuis, devicta morte, in qua omnes sal-
vavit. Dispensatie tamen Evangelii ejus lic est, qua

* Vocibus in. Christo Jesu snbjungit Rom. edit.,
per Evangelium, Sed versiculum seq. sic exorditur :
Cujus factus sum minister, etc, : '

. * Eadem edit. Rom. ,'Ui ín gentibus evangelisem
incomprehensibiles, etc.

in Juderis credentium, el omnes. isti. emulatores. sunt
Legis (Act. xx1, 20). Unde factum est, ut vas ele-
ctionis ad gentes docendas missus esset, ut vel ipsi
fidei sut spem plenam haberent, nihil de Lege, sed
in solo Christo sperantes. Manifestato enim saera-
mento, Christi tale donum datum est, ^ quod per-
fectoe galutis haberet effectum ; sicut enim in magna
vota maxima dantur apophoreta; ita et magnifico -
manifestato mysterio, gaudii et letitize cansa. tam
egregio munere donati sunt homines, quod illis satis
sit ad copiam salutarem.

(Vers. 10.) Ut nota flat Principi&us et Potestatibua
in celestibus per. Ecclesiam multiformis sapientie Del.
Tam bene de hoc sensit Deus, ut non solum genti-
bus hunc magistrum daret; verum etiam ut per
eum veritas Christi innotescat spiritibus in celesti-
bus, qui sunt Principes et Potestates. Potestates
ideo, quia potentiores sunt. inter citeros spiritus :
Principes autem , eo quod principentur Potestatibus;
ut agnoscentes per Ecclesiam, quie multifarie ad vi-
tam attracta est, in Christo unius Dei manere myste-
rium, desinant ab errore. Id enim agitur, ut pr:edi-
catio ecclesiastica eliam his proficiat, et deserant

* Mss. nonnulli, quod aperte salutis. At versu
proximo, ubi nos cum ant. edit. ac pluribus mss., in
magna vela; Rom. edit, profert, in magnis votis, et
quidam mss., in magna vita.

Digitized by Google
