<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="119,39,918,52">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="88,74,119,87">
    595
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="898,74,919,88">
    306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,99,497,427">
    et immunditiæ comparatur, et sic a nobis videtur, A
    quasi quædam culpa nullius momenti, cum sit grave
    peccatum. Sancti ergo esse possunt, in quibus
    aliquid horum quæ prohibet, fuerit repertum.
    (Vers. 4.) Aut turpitudine, aut stultiloquium, aut
    scurrililas, quæ ad rem non pertinent; sed magis gra-
    tiarum actio. Quoniam quidam solent aliquid tarpe
    agere, aut stultiloquiis jocum movere, quasi non sit
    peccatum, hoc prohibet, quia Dei servi sem-
    per sobrii et modesti debent videri; per stultiloquia
    enim peccatur. Unde Salemon « Stultus, inquit, per
    risum agit mala (Prov. 1, 25). Et Dominus in Evan-
    gelio dicit : quia omne verbum otiosum, quod locuti
    fuerint homines, reddent de eo
    rationem in die judicii
    (Matth. xxiv, 36). Nec alia possunt discerni, quæ id-
    circo dicuntur, ut ad aliquos pertineant contumeliam;
    ideo ad rem salutarem non per-
    tinent hæc. Quare
    hæc agenda et loquenda monet, quæ ad utilitatem
    proficiant nostram, et Dei laudem, in cujus tege me-
    ditandum est die ac nocte; sic ut scriptum est in
    psalmo (Psal. 1, 2). Ex conversatione enim et mori-
    bus Dei servi etiam tacentes intelligendi sunt; ut
    quantum distat verum a falso, tantum distent Dei
    servi a servis diaboli.
    (Vers. 5.) Hoc enim scitote, quod omnis fornicator,
    aut immundus, aut avarus, quod est idololatria, non ha-
    bet hæreditatem in regno Dei et Christi. Quæ causa au-
    tenda sint hæc, ostendit; quia qui talis fuerit, par-
    tem in regno cœlorum non habebit, quod est Patris
    et Filii. Ut avaritiam tamen rem periculosum esse
    doceret, idololatriam hanc nuncupat, qua nullum pec-
    catum majus est. Videamus ergo cur avaritia idololatria
    dicatur. Idololatria Dei honorificentiam usurpat,
    et vindicat creaturæ, cum in nomine deitatis, quod
    soli conditori competit, participem illi asserit ejus
    facturam. Avaritia autem idcirco huic exæquata est,
    quia similiter ea quæ Dei sunt, sibi usurpat et recon-
    dit avarus; ut quæ usibus omnium concessit con-
    moniter, avaritia denegat; quando idcirco hæc con-
    gregat apud se, ne alii utantur; quæ res facit, ut
    co ipso venumdentur, ne pauperes vivant; ei enim
    minime reconderentur, abundantia omnium rerum faceret
    utilitatem; denique apud veteres, quia avaritia
    non erat, nec charitas. Recte ergo idololatriæ com-
    parata est, quia multos lædit. Creatori similiter ini-
    micam, quia vult enim Deus ac jubet de iis quæ creavit,
    subveniri pauperibus, avaritia contradicit. Vide an
    sine diabolo possit esse.
    (Vers. 6, 7.) Nemo vos seducat inanibus verbis;
    propterea enim venit ira Dei in filios diffidentia. No-
    lite ergo effici participes eorum. Inanes sermones va-
    ni sunt; veritas autem idolorum cultura est, quæ
    utique non ex Deo initium habet, sed de errore.
    Docet ergo ne horum verbis assensus præbeatur;
    perstrepunt enim semper, et seductione quadam fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,99,919,309">
    et immuuditie oomparatur, et sic a nobis videtur, A laeke contra idem consoeludiwem antiquitatis obten-
    quasi quædam culpa nullius momenti, cum sit grave
    peccatum. Sancti ergo esee pom possunt, in quibus
    aliquid horum quæ probibet, fuerit repertum.
    (Vera. 4.) Aut turpitude, ant. etultilogusum , aut
    acurrilitas, que ad rem non pertinent ; sed magis gra-
    tiarum actio. Quoniam quidam solent aliquid tarpe
    agere, 2ut stultiloquiis jocum movere, quasi won sit
    peccatum, hoc prohibet, G4 quia Dei servi semper sobrii et modesti debent videri ; per steltiloquia
    enim peecatur. Unde Salemen « Stniius , ioquit, por
    visum agit mala (Prov. 1, 25). Et Bominus in Evangelio dicit : quia. omne verbum. otiosum. quod. locuti
    fuerint homines, reddent de 60 rationem in die judioli
    (Matth. καὶ, $6). Noc in&Ha possunt discerni, quie ideirco dicuntur, ut ad.eicojus pertineent contumelism;
    ideo ad resa salutarem eon pertinent ic. Quare
    bec agenda et loquenda monet, quie sd utilitatem
    proficiant nostram, et Doi laudem, tn cojas tege medisndum es die ac nocte; sicst scriptam est fn
    pealmo (Psal. s, 2). Ex conversatione enim et moribus Dei servi etiam tacentes $ntelligendi sunt; wt
    quantum distat verum ἃ falso , tettüm distent Bei
    servi a servis diaboli.
    (Ners. 5.) Hoc enim scitote, quod orktis fovnicator,
    aut énmundus, autavarus, quod est idololatria, non'habei hevreditatóm in regno Dei et Okrigsi.Qyua cnusn tmiovenda sint hzc, ostendit; quia qui telis fuerit, partem in regno oclomm non 'hsbebit, quod est Patris
    et Filii. Ut avaritiam tamen rem periculosum esse
    dant, ratiénem prosentiuem, non spem. futwrorme
    asserendam judicantes. Ideo venil seper hos vindicta
    de colis , ut sciant verum esse , quæd credere nolwerent. ἃ qua vanitate Dei setvos jenge decet
    debere diseretes 60866, ne. fartieipes. Gant. poer
    illoram.
    (Vere. 8.) Fuistis. enim aiiqumdo tmebra, susc
    oetem fuz ii Donsine. Tenebri ignoremis sunt ; quia
    nemo videt in tenebris : igworantia vero gontilites est,
    sive perfidia a «quao Boi gretia ad fidem (reti sant,
    faeti lux, id est, xeritas; quia ia Iuce manifeatantur, quie sunt, Desique pagami ia tenebris mystica
    $us celebramées ἐπ spelxo volatis ecutis tlinduntur.
    Ex his christiani facti cognita weritare Glii (laris di-
    B evutur, quia Deus lux est, cojes Géam P veritate
    suscipiunt.
    (Vers. 9.) Ui fli. [ncis andbulate , &dn jrwtus ἰαis ín omni bonitate, el justitia, el veritme int. ec dicit
    οἱ sic converseatir , -oL00D immerito ilii uolo dicamtur. Opera enim docis φοίδαι sie timore Gt ;
    tenebrarum awiem epera im occohe, quia AMicita
    Bunt; omne apim pecextum palam Geni ticget,
    (Vers. 60.) Probate. quid sit, quid piscet Beo. Ex
    megnificonsa sanceitelis eL 'honitatis perpendi ote, quibos &eus operibus delectetur ; $pse ewim
    dixit: Sanoti «estote, εἰσι el ego ξαηϑεμε ftem Bominus Vows vester (Levit. xax, 9). EA Dominus : Estote,
    sit, misericordes αἰτῶ ot Pater. vosur (Luc. v, 56).
    liec placent Doo; in mnollipie enim 'pusifestio, im
    üooceset, 4dololatriasm hanc nuncupot, qua nullum pec- (7 misepicordin were pleim etporfecin josiitia em.
    catum majus est. Videumus ergo cur avaritia idolofatria dicatur. Idololatris Bei bonorificemiam usurpat,
    - et vindieot creature , eum in.nomime deititis, quod
    soli conditori. competit , :participem illi asserH ejus
    facturam. Avaritia autem idcirco 'huie exmequata est,
    quia similiter ea quæ dei sumi, sibi usurpatet-recondit avarus ; ut quie usibus omnium concessit conrihoniter, avaritia denegei ; quando idcince liec eongregatspud se, ne alii utantur ; sque res fücit, ut
    coto venumdentur, ne pauperes vivant ; ei entm minime reconderentur, abundontie oinnitin rerum faceret utilitatem : denique opud veteses quia avaritia
    non erat, nec -obaeites. Recte ergo ilololateive cotnparata est, quia multos lxdit. Creatori similiter ini-
    (Wers. 4.) Et nolite comntnsiomre operibus it[rocfwosis tenebrarum. Monet. ne matortm anstibus per
    consonsum pollusmer; quia euet infesotuosi erga
    bonurn, et .quosstuosi ad malum.
    (Vers. 18). Mayis aytem-etobjargote; wur gini oceulto ab eis fiunt, turpe est ean dicere. Non ohm alienos vult eos esse ὃ malie-attibus, well eUerphere mats
    facta eorum, qui in-ooculto turpiter operuvtur. Tunc
    enim probantur peccata, si 4d evgunritar ; tft admiventur filiosiuois, a quibuecum jasre arguitur, controdicere noh poterant, sed.Imugis sees:reverebantur.
    mnia «utem. ekm objurgantur , a lumine manifestantur. Vosum est, quia tunc videntur'peceata , cum
    objurgantur; quia qui peceut, quamulu non corripi.
    vaion ; vult enim Deus ac jubet de iis quæ creavit, D 4ur , minime sibi widetur :peeeare. -Ümne enim quod
    vaion ; vult enim Deus ac jubet de iis quæ creavit, D 4ur , minime sibi widetur :peeeare. -Ümne enim quod
  </bloco>
  <bloco tipo="notas" script="latino" bbox="118,781,518,803">
    ^ Rom. edit., et continget. Chrism. Infra vero
    eras. et seq. edit., qua alienatur a vero. Amerb.
    et mss. aliquot, qua alienatur a vera; optimee utem
    alii mss. restituunt voculam, via. Postremo ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="notas" script="latino" bbox="518,781,919,817">
    manifestatur, Tex. on. In manifesta ambiguitas non
    est, neque excusari potest, quod palam delictum est.
    Sicut enim apparente sole, diem esse jam negari po-
    test; ita et manifestato peccato, objurgatio falsa vi-
    deri.
    (Vers. '44:) Propter quod dicit : Surge, qui dormis,
    et exsurge a mortuis, et continges Christum. Dormi-
    tionem hanc stuporem mentis significat, quæ alic-
    natur a vera via. Alienatio vero hæc species mortis
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="518,821,919,834">
    'Eras. cum edit., et seq. et mss. pluribus, hæc spe-
    cies mortis est, Amerb. et alii mss. præferunt, hæc
  </bloco>
</pagina>