985

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

584

assensum tyrannidis diaboli, qua se adversus Dei A dicit, ut quia dignatus est advocare gentes ad co-

unius fldem impia presumptione armavit. Qui sen-
sus psalmo vigesimo tertio priscriptus est, ubi Deus
universitatis Dominus demonstratur, dicente Dei
Spiritu per David : Domini est terra, et. plenitudo
ejus, orbis terrarum, et universi qui habitant in. eo
(Psal. xxiu, 4). Etin subjectis : * Tollite portas
Principis vestri , et elevamini porte cternales, et in-
troibit Rex glorie. Quis est iste Rex glorie? Dominus
virtutum ipse est Rex glorie (lbid. , 1 et seq.). Dici-
tur ergo his Principibus, qui in errore sunt in cce-
lestibus, sive ministris ejus in terris, ut auferant
portas principis sui, id est, diaboli de mentibus suis,
per quas multorum deorum asserendorum error in-
travit. Sunt enim temporales; quia omnis fallacia

gnoscendum mysterium voluntatis ejus, hoc etiam
donet, quia dives est, ut nutu ejus firmentur in Spi-
ritu, hoc est, ut 999 non illos perturbent carnalia
exitia illata a perfidis : sed sint stabiles, exspectan-
tes in futuro hujus.rei mercedem.

(Vers. 17.) In. interiore homine Christum habitare
per fidem in cordibus vestris. In eo petit eos magis
firmari, ut non ambigant, sed magis credant Chris-
tum habitare in se, quem non vident his oculis ; ut
Spiritus datus hoc eis per Dei donum infundat, ut
certi sint de Christo quod vivit, et Filius Dei est, et
habitat per (idem in cordibus nostris, ut cum fidem
ejus habemus in cordibus nostris, ipsum habere vi-
deamur. Quod eo proficit, ut securi simus de auxiliis

tempore elauditur : /ter enim impiorum peribit (Psal. B ejus; quia non deserit nos, sed semper adest prop-

3, 6). Ut autem. :ternas portas. elevent, hortante
justitia, admonentur; quia veritas in sempiterna
szcula perseverat. Unde ait in psalmo cente-
simo decimo septimo : Hec porta Domini, justi in-
trabunt per eam. (Psal. cxvii, 20). Manifestum est
enim quia justi per fidem intrant in ccelos, in regnum
Dei, quod numquam corrumpitur, sieut Daniel pro-
pheta testatur, dicens inter extera: Exzsurget re-
gnum aliud incorruptibile (Dan. n , 44) : impii autem
propter incredulitatem intrant infernum tartareum,
Hic ergo Rex glorie Christus est, qui devicta morte
resurgens apparet Dominus esse et Rex glorie. Vir-
tute enim potestatis sux, qua subegit inferos, ma-
nifestatur; quia ipse est Filius Dei, qui unius Dei

ter fidem suam, quam videt in nobis : quippe com
ideo Spiritus ejus, qui et Dei Patris est, detur nobis ;
ut vice ejus tutos przestet. nos, si ei assentiamus, ut
et occulta revelet; per quem utique ipsum in nobis
habitare ambigere non debemus. Est enim hic alius
paraclitus, inter quos personarum distantia est, non
nature; quia el de eo accipit, et a Deo procedit
(Joan. xv, 26). In quibus enim naturz unitas est,
invicem sui sunt; unde dicit Dominus : Omnia Pa-
iris mea sunt, et mea omnia Patris (Joan. xvi, 45).
(Vers. 18.) Ut in charitate radicati et [undati, pos-
sitis comprehendere cum omnibus sanciis qua sit lati-
tudo, et longitudo, ct aliitudo, et. profundum. Hoc
prestare dieit habitantem Christum vel Spiritum in

regnum in celis et in terris esse ad condemnatio- C nobis, ut fundati simus in charitate Dei, devincui be-

nem tyrannidis diaboli przdicavit.

(Vers. 41, 12.) Secundum propositum seculorum
in Christo Jesu Domino nostro, in quo habemus liber-
tatem in. confidentia per. fidem. ipsius. Manifestatum
dicit Christum szeculo, quo proposuit Deus ostendere
mysterium suum pro salute humana, ut cognitio
mysterii Dei mortalibus conferret salutem ; ut quasi
dedicatio regni Christi hanc gratiam credentibus pro
apophoretis largiretur. Licet enim jam olim factum
sit, novum tamen videtur ignoranti creaturz.

(Vers. 43.) 5. Propter quod peto ne deficiatis in tri-
bulationibus meis pro vobis, que sunt in gloria vestra.
Manifestata spe, quz estin mysterio Christi, commo-
nei ne scandalum patiantur propter tribulationes,

neficiis ejus, et possimus cum sanctis, qui sunt
apostoli et prophete, immensum et inzstimabilem
cogaoscere Deum, omnia excedentem majestate vir-
tutis sue. Cum enim dicit: Latitudo, et longitudo, el
altitudo, et profundum; hoc utique significat, ut sicut
in sphzra tanta. longitudo est, quanta latitudo, et
tanta altitudo, quantum et profundum ; ita et in Deo
omnia :equalia sunt. immensitate infinitatis, Sphzra
enim definito modo concluditur : Deus autem nou
solum implet omnia, sed et excedit ; nec enim clau-
ditur, sed omnia intra se habet, ut. solus ineffabilis
et infinitus habeatur : et gratia huic insufüicienter
agantur, quia cum tantus sit, dignatus est per Chri-
stum hominem visitare peccatis et morti subjectum.

quz sanctis a perfldis irrogantur. Ad gloriam enim D — (Vers. 19.) Cognoscere quoque supereminentem

pertinet illorum, si in tribulatione magistri non fue-
tint scandalizoti discipuli, hac spe (irmati ; quia fide-
lium pressura futuri s:zculi gloria erigentur ; hzee
enim fidelium probatio est, si fidei suz spem adver-
tant.

(Vers. 14, 15, 16.) Hujus rei. gratia. flecto genua
mea ad Patrem. Domini nostri Jesu. Christi, ex quo
omnis paternitas in celis et in terra nominatur ; ut det
vobis secundum divitias majestatis sue virtutem confir-
wari * in Spiritu suo. Hoc flexis genibus precari se

* Mss. aliquot : Tollite portas , Principes, ves-
tras, eic.
? Rom, edit, , Propter quod nibneo,ne deficialis,

scientie charitatem Christi. Post Dei Patris infinitam
et incomprehensibilem cognitionem et inenarrabilem
clementiam, Christi quoque agnoscere nos vult cha-
ritatem ; quia supereminentis est scientie, et sub-
intelligitur human:e ; ut super. scientiam hominum
babeatur dilectio Christi. Quis enim potest colligere
mysterii hujus charitauis rationem, ut et Dcus hormi-
nis causa homo nasceretur, deinde moreretur pro
hominibus, pro servis dominus, pro creatura crea-
tor, pro impiis pius? Propter quid ita dilexit nos?

* Eadem edit., per Spiritum suum in. interiore
din. Unde versum 17 ita. inciplt ; Chrietum habi-
are , elt,

Digitized by Google
