$95

COMMENTARIA IN EPIST. AD EPHESIOS.

594

(Vers. 50.) Ei wolite contristare. Spiritum san- A enim charissimus patris est filius, qui bonorum ejus

cium Dei, in quo. signaii estis in. diem. redemptionis.

Cum bene agimus, gaudet in nobis Spiritus sanetus, .

datus nobis, videns monita sua proficere utilitatibus
nostris, sicutdictum est a Domino: Ita gaudium erit in
celo in uno peccatore penitentiam agente(Luc.xv,A0).
Gaudet. ergo Spiritus sanctus saluti nostrae, non sibi,
qui non indiget lzetitia ; ita, e contrario, si obedientes
ei non fuerimus , contrisiatur , quia non habet pro-
fectum in nobis ; vult. enim nos pertinere ad vitam.
Non tamen sic contristatur, ut patiatur, quippe cum
impassibilis sit: sed cum eum contristatum dicit ,
nostri causa hoc significat; quia deserit nos eo quod
lieserimus eum, contempendo monita ejus. Contrista-
tio itaque ejus indignitas nostra est, quz filios nos

imitator est. .

(Vers. 2.) Et ambulate in dilectione, sicut Christus
dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis hostiam
et oblationem Deo in odorem suavitatis. Sicut Dei Pa-
tris imitatores nos esse vult in benignitate et mise-
ricordia, ita et Christi filii ejus in dilectione ; ut sicut
ille dilexit nos, tradens se pro nobis, ita ct nos in-
vicem pro nobis etiam animas ponere debeamus.
Quod etiam Joannes apostolus dixit; exemplo Do-
mini pro fratribus animas ponendas (1 Joan. i,
16). Si itaque Christi mors in odorem suavitatis est
Deo, mortem ejus libenter Deus accepit. Quod si ve-
Tüm est, non peccaverunt qui illum secundum Dei
voluntatem crucifixerunt. Sed non ita est, quia Cbri-

Dei prohibet appellari ; ipse enim est Spiritus sanc- B $tus Deo se dicitur obiulisse, dum occidi se passus

tus, * qui sanctificat (ilios Dei, manens in nobis.
(Vers. 51.) Onnis amaritudo, et ira, et indignatio ,
et clamor, et blasphemia auferatur a. vobis cum. omni
malitia. Omnia hzc qu: perniciem possunt prestare
animis, amovenda memorat ; per iram enim fit in-
dignatio, per indignationem clamor, quasi vox insa-
nientis , quae aliena est a Dei servo : per clamorem
subrepit blasphemia, quz non potest non mala esse,
Hec amaram prestat vitam, trahens ad mortem :
Meoque ab his omnibus cavendum ; timor enim Dei
temperare debet et modum imponere accidentibus
causis. Sed quia possunt aliqui pressa, in animo ira
et clamore, retinere malitiam ad retributionem nacta
occasione ; ideirco 9B subjecit hec auferri cum

est, in Dei Patris sui voluntate perdurans ; quia qui
juste occiditur diabolo sc offerens » voluntatem ejus
facit, utoccidi mereatur. Ita et Christus dum Dei v0-
luntaii adhaeret, diabolo displicuit, et ideo illum oc-
cidit, quia Deo se obtulit, justitiam exsequendo. ln
oblatione enim justitia signatur et veritas; hanc
enim respicit Deus, et hoc est ejus sacrificium accep-
tum, ]taque immeritus, qui occiditur, placet Deo;
non quia occiditur, sed quia usque ad mortem jus-
titiam conservavit. Suscepit enim hane mortem
Christus ad. vitam; unde et odor suavitatis appella-
tur Deo : ad Romanos tamen dicit quia Deus illum
tradidit pro nobis omnibus (Rom. vin, $2). Nuuc
quirendum est quomodo illum Deus tradidit, aut

omoi malitia; quis non solum blasphemare malitia C quomodo se ipse obtulit Deo; nam hoc quantum ad

est, verum etiam flugere pacem in facie, etin animo
meditari discordiam.

(Vers. $2.) Estote autem. invicem. benigni, miseri-
cordes, donantes vobis invicem, sicut et. Deus in Chri-
sto donavit vobis. Exemplo Dei Patris benignos et
miserieordes invicem fleri exhortatur, sicut et Do-
minus : Estote, inquit, misericordes, ut. sidtiles sitis
Patris vestri, qui in calis esi (Luc. v1, 26). Si enim
Dominus. per Filium suum servorum misertus est;
quanto magis servi ipsi invicem sui debent misereri,
et donare, si alter in alterum peccet? Hzc priecepta
ejus sunt, qui miseratus est : qui si in his contemp-
ios fuerit, sine dubio revocabit sententiam, per
quam misericordiam dederat : et ita eveniet, sicut

verba pertinet, videtur contrarium. Deus illum tra-
didisse dicitur, dum illum occidi permisit, sicut di-
cit Dominus ad Pilatum : Non haberes adversum me
potestatem , visi data tibi esset desuper (Joan. xix, 11).
Data est enim ei, sed volenti, potestas, hoc est, per-
missumest illi facere quod voluit, et hoc est tradere:
dum enim dissimulat, tradit; $i enim noluisset per-
mittere, non fuisset occisus. Permisit ergo occidi
euim, sed abeisqui eum volebant non coaete, sed spon-
te occidere. Non ergo immunes a poena sunt, quia hoc
eis permissum est, quod volebant; damnatio enim
in eo competit, quia voluerunt. Quod ideo tamen per-
misit Deus; quia scivit istum b adversum diabolum fu-
turum pro multis. Dignum enim fuit ut quod inimicus

ait Dominus in Evangelio de eo qui, aecipiens a Do- D improscius futurorum contra se, quasi pro se facere

mino misericordiam, in conservum suum impius de-
prehensus est (Moith, xvi, 35).

CAPUT V.

(Vers. 4.) Estote ergo imitatores Dei, sicut filii cha-
rissimi. lloc est quod supra dixit, quia Dei Patris
imitatores esse jubemur hac exhortatione; ut si
Obaudiverimus, filii Dei charissimi habeamur. Bic

* Vet. edit. cum mss. nonnullis, qui significat ;
Rom. edit. cum mss. aliquot. qui signat ; melius alii
58. , qui sanctificat., etc. .
Om. edit., adversum diabolum profuturum mul-

PaTRoL. XVII.

tis.

putabot, permitteretur ei ; ut impreescientiam suam
sibi imputans, facti sui poenitentia torqueretur. Quod
autem Christus ipse se obtulit, aut Deus illum tradi-
dit, unum est; quia amborum una voluntas est.

( Vers. 5.) Fornicatio autem, et omnis immunditia
aut avaritia, nec nominetur inter vos, sicut decet san-
ctos. Manifosta sunt quz dicit. Quam tamen gravisres
sit * avaritia, aqua dissimulamus, quando fornicationi

* Eadem Rom. edit,, avaritia, hinc animadverten-

dum est, quando fornicationi et immunditia compara-

b nihilominus dissimulamus, et sic a. no-
, el e, t

Digitized by Godtle

