ia

COMMNENTAMA IN EPIST. AD COLOSBENSES.

423

IN EPISTOLAM P. PAULI AD GOLOSSENSES.

963 PROLOGUS.

Cotossenses pseudoapostoli evertere nitebantur ,
ut post pr:edicationem Epaphrze sive Archippi phj-
Josophieis disputationjbus irretirent simpficitatem
mentis eorum : ne spernerent rationes elementorum,
quibus quasi gubernatur vifa liumana. idcirco bos
Apostolus hortatur per epistolam, et admonet ne
alicui przter Christum aliquam esse spem putarent ,
et deciperentur.

CAPUT PRIMUM.

(Vers. 4, 2, 5.) Paulus apostolus Christi. Jesu per
voluntatem Dei, et Timotheus frater, his qui sunt
Colossis , sanctis el fidelibus fratribus in Christo Jesu.
Gratia vobis et paz a. Deo Patre nostro, et Domino
Jesu Christo. Caput epistolze solito more scribit ad

A fidem Christi, orat pro eis; ut propensius agnita

voluntate Dei, rationabili opere explerent devotio-
gém, quam audita fide Christi didicerant, ne tam
fida 4 mentis dicatjo , et robur fidei, duin inconsulie
aliquid et imperite con(iceret', laboris sui fructum
amitteret. Hoc enim libenter sccepto fertur, quod
devoto fit animo, et prudenter.

(Vers. 14, 12, 15.) F'ructificantes el crescentes. in
agnitionem Dei , in omni virtute robur capientes secun-
dum polentimm glorie ejus in omnem patientiam. ct
longauimitatem, cum gaudio gra(ías agentes Deoet Patri,
qui vocavit vos In partem sortis sanctorum in lumine ,
qui liberavit nos a. potestate tenebrarum, et. transiulit
in regnum Filii charitatis sue. Incrementum operum
eorum cum scientia vult fleri, ut non lgnorent fidei

eos , in quo et sanctis et fidelibus fratribus litteras B sux spem; tunc enim firi et stabjles sunt, si ad-

se ordinare prosequitur, quibus exoptat Dei gra-
' tiam manere per Christum. .

(Vers. 4, 5,:0.) Grarías agimus Deo et Patri Do-
mimi nostri Jesu Christi, semper pro vobis orantes ,
eudita fide vestra in Christo Jesu , et dilectione, quam
habetis in. omnes sanctos propter spem , qua reposita
est vobis in catis, qnam ante audistis in verbo veritatis
Evangetii, quod pervenit ail vos, eicut et in universum
mundum, Quoniam dignum habuit Deus credere istis
Filtum suum , gratias ei refert in. orationibos suis.
Deinde propter charitatem, quam habebant ín sanc-
tos, ^ fidi quia pro hac spes firma est apud Deum,
qua remuneraturus ereditur crellentes et. ditigentes
se invicem, auctore Christo, cujus omen pervenit
ad otmmnes gentes, ut mul&plicentur in fide ejus.

(Vers. 7, 8.) Et est fructificans et crescens, sicut et
in vobis, ex qua die audiskis et cognovistis gratiam Dei
in veritate, prout didicistis a Epaphra dWecto conservo
mostro, qui est. fidelis pro. vobis minister Christi, qui
etiam notam fecit nobis vestram dilectionem in spiritu.
In exemplum c:eterarum gentium 5 nos crescere et
fructum vitalem facere »lacri sermone prosequitur ;
ut ex eo quod Dei gratiam perceperunt, proficerent
et numero et opere, adjungeutes fidei sux qui fierent
fratres eorum in Christo. 'Exemplo enim * bonorum
operom iliorum attracti sum multi, este illis Epa-
phra, quieis ministravit gratiam Christi vice Apostoli,
quam statim imbiberunt at potum spiritalem in'Do-
mini charitate, quz non m carne -est, sed in spiritu.

, (ens. '0, 10.) ddcirco & nos ex qua die audivimus , D

non cessahrus pro vobis orautes et postulantes; wi im-

pleamini agnitione voluntatis ejus in omni sapbentia. et

intellectu. spiritali in toc , ut ambuletis. digne eo ad

omne plegiup in. om agere hopo. Andieus Agposto-

jus devetgm:ac quompteni vulaptatem. fHioram cifta

' * Bom.tedit. ola , credentes quia per hanc spes
, Ote.

b Mse. aliquot, hos recreare et [euctum, elc.
* Nonoulli mess., bonorum operum aliorum.

vertant quz pro fide promissa sunt, et qponta sit
potentia gloris majestatis Dei in patientia; ut lunga
exspectatione sustineat humanum genus , quod irre-
verentía sua non solum negligit Creatorem , verum
persequitur amantes eum : ut et. ipsi similiter pa-
tientes sint, ut supportent probra et maledicta 964
infidelium, vel si illata fuerit pressura, exspectontes
judicium Dei, nec dubitantes de eo, magis autem
gaudentes in promissa vita cum gratiarum actioni-
bus Deo, qui dignatus est advocare et inducere gen-
tes in promissionem Judeorum, qui esl lumen
slernum, id est, vita &terna, veritas perpetua.
Liberati enim de conditioue tenebrarum , lioc est,
eruti de inferho, in guo tenebamur a diabolo tam

C ex proprio quam ex delicio Ada, qui est pater om-

nium peccantium , translati sumus per fidem in re-
gnum coeleste Filii Dei ; ut ostenderet nobis Deus quo
amore diligit nos, quando attollens nos de imo tar-
tari, induxit in celos cum vero Filio suo. Jam
enim omnes credentes, qui fixa mente devoti sunt ,
exeuntes de seculo, duce dextre Patís Angelo,
inducuntur in celos, quod ante devictam mortem
concessum non erat.

(Vers 14.) In quo habemus redemptionem, et remis-
sionem peccatorum. In hujus Filii sui regnum trans-
tulit nos Deus, per quem nos redemit, et mamumisit ;
remissio enim peccatorum liberos facit, ut liberati
debitis, teneri obnoxii non peseict. Nam sine fide
Christi nullus egressus de inferno est; quia obliga-
tus peccatis exire januas tartari non potest. Qui est
imago invisibilis Dei. * lnvisibHis Dei imago visibj-
lis esse non potest, alioquin nec imago est; quod
enim invisibile est, pingi non polest, nec enim vi-
sible Qolast invisibilem widene; aut &aim corpus
est , qued videtur , aui figura, aot aliqua inforerata

43 Gumes odit. et quidam nwe., nontis audificatio :
«oncinnius olii «nse., mendis dicaio.

* Nonnulli mss., Imago Dei imeisibilis esse. won
potest. :

Digitized by Google
