$81

ÁU OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

us

quanti resurgentes in corporibus, multis apparuerunt A traditio ad nos trstsitam feeit, quee per negligentiam

ad testimonium evicte mortis; ut qui forte Christi
resurrectionem eredituri nen essent, ex horum re-
sutrectione, quos mortuos scirent, rei fierent; hos
enim viderunt, quos agnoscerent dudum vikisse.
Quamvis captivi, inviti et alieni ducantur; Salvator
tamen et suos duxit, ét voluniatios, Apparentia enim
$ua duth lacessit desiderantes liberari, cepisse illos
üicitur.

(Vét&. 9.) Quod autem ascendit, quid esl, nisi quia
etiam descendit prius. in inferiora terre? Verum cst
Quiá ideo descendit, 9/41 ut ascenderet ; et non sic-
'ut honifiies, qui ad hoc descenderunt, ut illic remà-
herent. Éx sententia enim tenebantur apud inferos,
quie sententia Salvatorem tenere non poterat; quia

'obsoleri. $nter i505. pest episcopum plus esse in-
telligitur, qui propter teseraturs oecuRum Scripio-
firím sensum prophetare déeiur; presertim quia
feluttb spei verba depromit, qui ordo nent potest
esse presbyteri. b Nam in episcopo omnes. ordines
suni : qeía primus sacerdos est, hoc eat, princeps est
sacerdotum, et propheta, et. evangelísta, el crtera
"iüiimplenda officia Ecclesie in ministerio fldelium.
Tamen postquam in omuibus locis £eclesif* sent
constituti, et officia ordinata, alter composita res
est, quam eteperat. Primum enim omnes docebant,
ét omnes baptirabanl, quibuscumque diebus vel
temporibus fuisset occasio; nec enim Philippus tem-
pus quaosivit, aut diem quo eunuchum baptizaret

vicit peecatum. Triumpbato ergo diabolo, descendit p (Act. vm, 58 ), neque jejunium interposuit : neque

Tn cor terra ; ut ostensio ejus praedicatio esset mor-
tuorum, et quotquot cupidi ejus essent, liberarentur,
Nec poterat non ascendere, quia ad hoc descenderat ;
ut vi potestatis sux, ealcata morte, cum captivis
quorum causa pati se permisit, resurgeret.

( Vers. 10. ) Qui descendit, ipse est qui et. ascendit
super omnes colos, ut impleret omnia, Hoc est, quod
dicit Dominus : wNemo ascendit in celum, nisi qui
descendit de colo, Filius hominis, qui est in. calo.
(Joan. m, 15.) Quod quidem et in psalmo conti-
netur ; ait enim: À summo calo egressio ejus, et. re-
gressus ejus usque ad summum | ejus (Psal. xvm, 7 ).
Hic ergo descendens e coelis in terram, homo natus
est : post mortuus descendit ad inferos, ex quibus

Paulus et Silas. tempus distolerunt, quo Optionem
carteris baptizarent tum omnfhus ejus ( Aet. 1n,
$5); * neque Petrus diatonos habuit, aut diem
qu:sivit, quando Cortrelium cum omni domo ejus
baptizavit ( Act. x, 48): nec ipse, sed baptizare
jussit fratribus, qui cum illo ierant ad Cornelium
ab Joppe; adhue enim prster septem diacenos nullus
fuerat ordinatus. Ut ergo vresceret plebs et. muhi-
plicaretur, omnibus inter fnitià concessum cest el
evangelizare, et baptizare, et Scripturas in Eccletia
explanare; at ubi omnia loca circumplexa est Ec-
€lesia, conveniicula constiluta sunt, et rectores, et
extera officia in Ecclesiis sunt ordinata; ui nullus
de clericis auderel, qui ordinatus non esset, prz-

tertio die resurgens, apte omnes mortales ascendit (; sumere ofüicium, quod sciret non sibi creditum vel

super cunctos ecelos ; ut illuswm mortem ostenderet
creature.

( Vers. 14, 12.) Et ipse, dedit quosdam. quidem
apostolos, quosdam autem propheias, alios vero evan-
gelistas, quosdam vero pastores et magistros ad. con-
sunmationem. sanctorum in opus ministerii, Apostoli
episcopi sunt (Act. xr, 26); prophete vero explanato-
res sunt Scripturarum ; quamvis inter ipsa primordia
fucrint prophet, sicut Agabus, et quatuor virgines
prophetantes ( Act. xxs, 9 ), sicut continetur jn Ac-
tibus apostolorum propter rudimenta fidei commen-
danda ( Áct. vii, 9 et seq.) : nune. aulem interpretes
prophete dicuntur. Evangelisue diaconi sunt, sicut

fuit Philippus ; quamvis non sint sacerdoles, evange- .

concessum. Et coepit alio ordine et providentia gh-
bernari Ecclesia; quia si omnes eadem possent,
irrationabile esset et vulgaris tes, et vilissima vide-

' retur. Hinc ergo est, unde nmünc neque diaconi in

populo praedicant, neque clerici vel laici baptizant,
neque quocumque die credentes tiuguntur, nisi agri.
Ideo nou per omnia conveniunt scripta Apostoli or»
dinationi, qux nunc in. Ecclesia est ; quia hzc iiiter
ipsa primordia sunt scripta. Nam et Timo!heum
presbyterum a se creatum episcopum vocat; 4 quia
primi presbyteri episcopi appellabantur; jut. rece-
dente 6o, sequens ei succederet. Denique apud
JEgyptum presbyteri consignant, si presens non sit
episcopus. Sed quia coeperunt $49 scquentes pret-

lizare tamen. possunt sine cathedra, sicut et beatus T) byteri indigni ipveniri ad primatus tenendos, immu-

Stephanus et Philippus memoratus ( Act. vm, 5.).
Pastores possunt esse lectores, qui lectione sagi-
nent populum audientem; quia nom in pane tantum
vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit ex ore Dei
( Xauth. 1v, 3). Magistri vero exorciste sunt, quia in
Ecclesia ipsi. compescunt et verberant inquietos :
Asive fi qui litteris et lectionibus imbuendos infantes
solebant imbucre, sicut mos Judaeorum est, quorum

^ Vet. edit. ac plerique mss., et. lectionibus im-
buendi infeties ; Rom. edit. resecavil. vocem im-
buendi; al nobis videtur satius cum Vat, cod. legere
Ímbuendos.

lata est ratio, prospiciente Concilio, ut. non ordo,
sed meritum crearet episcopum, multorum sacerdo-
ium judicio censtitatum, ne indignus temere usur-
paret, et esset multis scandalum. lu Lege naect-
bantur sacerdotes ex genere Aaron Levitze ( Exod.
xxvii, 45 ) : nunc autem omnes ex genere suat 5&-
cerdotali , dicente Petro apostolo : Quia estis genus
regale et sacerdotale; ideoque ex populo potest fleri

b Nonnulli mss., Nam in Christo omnes ordinc.

* Mss. aliquot, neque Petrus clericos habuit,

* Edit. Rom. cum uno cod. Vat. quia primum pret
byteri; alie edit, ac mss. melius, quia primi, €ic.

Digitized by Google

