491 AD OPERA SANCTI AMBRUSIL APPENDIX. 433
rüdinein habeain pro vobis, et pro hls qui Laodictesunt, A — (Vets. &, 5.) Hoc dico, i nemo. vos circumveniat in

el quotquot non viderunt faciem mem in carne; ut con-
solationem accipiant corda'eorum, cuv fuerint instructiin
charitate in omnes divitias plenituditiis intellectus,"ad
eqiitioteh * mysterii Dé in Christo, in quo sunt mnes
theatri sapiehtée & &cientile &bsconditi. Nón se minus
sülieitun pro Ms, quos eárne minime vidit, quàin pro
ittis erát, Quibus presens pisedicabat, testatur ; utsci-
reht non minoré alfectu diligi sé sb eó, quia eos nón
viderat, quam czeterós aptid quos erat, diligebat ; ut
foveret animos eorum in charitate, et prompti fierent
per epistolam , et aguitióhem acciperent sacramenti
Dei $n Christo, advertentes has esse sapient el
scientie divitias, si àgnóscàlur Chiístas Tn deitatis
Süx 'leütudiwWé ádorandus. One igitür thysterium

sscramtüti Dei in Cliristo est. Wie est énim unus, in b

quo omnis creatura nisi speraverit, pérlbit ; ut 6m-
niüm polehuia Tn eo sit, üt qui cognoscit istim, cunc-
torum quicumque 5unt, cogüitiónem videatür lia-
bere, nec colendus alius przeter hunc requiratur; quià
omniüm potentiarum virlus in eo est; ex ipso enim
b liabent ómnes. Unus enim cum $it, omnià potesl :
quare et caput omnium dicitur, 'ut per psum omnes
subsistere videantur. Digne ergo 'omnés thesauri $à-
pientiz et scientie in. eà dicuntur àbsconditi. Oinnis
enim scienti: ratió totius creatürz Süpernie el ler-
renz inéo sit oportet, qui onihium eorum cat
est, sive Angelórüm, sive solis, siveluuie, sivesteMa-
rum, aut czPterárum rerum, omnis scientiae peritia à
auctore illorum est; ut qui huhe agnoscit, nihil ul-
tra réquirat, nec sapientiam, néc virtutein ; quià
aguovit euim, in quo pérfécta vírtus, perfecttque 83.
pientía ést. Quidquid eim alibi se putaverit Wive-
nire, pfené in hoc 'et abünde inveniet. Nim quid sa-
pientius Salomone? quid prudentius Diniele? quibus
idcirco Deus vrie exteris sapientiam edit, ut vo-
tum facei'ét ihffffelibhs totis se Sapténtiz esse auc-
torem. Denique Nabüthodonosor dicit Danieli, ad-
mirans super sapientiam ejus: Vere Deüs vestér '*
ipse est Dens. vivus, ét apéfiehs mysteria (Dan. f,
41). Quod quidem omícm incrédülum latet à Chris-
. to esse oinnéin sapientiain et scientiam ; quia nón lé-
gunt Yn Evangeliis astrélogiam, non in Apostolo
geometrialn, non ib 'prophetis aríthmeticam nec inü-
sicam : que Tdeírco despét(à sunt a ostris, quia ad

subtilitate sermonis. Nam elsl corpore absens sm,
spiritu tamen vobiscum sum, gaudens, * et videns or-
dinationem vestram, et supplens id, quod deest ülilitati
fidei vestre. in. Christum. Conymonet né ih. malorum
coltóquiis et asturia iniquilatís sénsu$ eorum tràns-
düceretur; quia sápientés mundi arlé quadám et ini-
notis disputauónui) irrétire  destidül simplicium
aviWios; nt ratione mulidanarum rerum abstrabant
eo: à spe, qux est in Christo. Unde Apostolus spi-
ritu se illic adesse dicit, ut reverentiam ejus anie
oculos habeutes, abstinerent se ab bujüsmiodi ho-
minibus. Si enim spiritus Elismi prophete vidit
fráudem Giezi euntis ad Naaman Syrum, ut acciperet
sub nomine ejüs, quz illi mandata non fuerant, et
descendentem prompto animo Nàaman ei plus dedis-
se, quam fueral postulatus (IV Reg. v, 26) ; quanto
magis Apostolus ea, qux dixit, poterat in spiritu
videre ! Major enim gratia [uit in apostolis, quam
in prophetis. Et ut promptiores illos Taceret circa tra-
ditionem evangelicam, gaudere se dicit in di*posi-
Hone 'cotverààtionis illoruii ; ut scientes unde Deo
placeatür, in eo Tierent firmiores, per quod digni ef-
fecti ad ülibtatis profectam fidei sux addiscerent
seusui.

(Vers. 6, 9.) Quemadmodum igitur accepistis Chris-
(um Jesutn Domum, inipso amlulate, radicati et difr-
cafi in ipso, et'confirmati fide, sicut el docli estis," am-
bulantes ín illa-cwf& gratiarum actione. Voc monet el
hortatut n& devotio eorütn dniüutretür, et recederent
a fide, quom fueran àssécüti, €t pravis fabulis ever-
si, alitet Cbristumacciperént, quam didicerant. $6
Mülü enim corruptorés fidei Circuinibant ad seducen-
dos simplices, dolose et cum simulione nnuntian-
les Chirisiui, quos evitari monet vaga cautela ut
stabiles étfirmi supra fundamentut Tiiniratis, spefu-
türorum gratias uberes agerent süperinisericordia Dei.

(Nérs. 8, 9.) Videte ne quis vos depréétur. per
philosophiain, 1 et. inanem [aflaciain secundum tradi-
lionem. hoxinum, secundi elementa hujus niuhdi, e
non secundum Christum; quia. in ipso inhabitat omnis
plenitudo. divinitatis corporaliter. Phillosoplitam dicit
ferrem, per quam solent seduci, qui cupiunt pru-
dentes judicari in mundo. TI:ec argümentis et subti-
litate misütiárim. quarümdam €omponitur, quaj

salutem noh peitinént, sbd magis mittuht ià erfó- p) physicas invéstigaverit rauiones, quxdam habens ad-

rein, ét avocat à Deo; üt dum his stüdent ratioci-
nhüonum "disputationibus, anim: su: curam hon
agant. Qui "éhim tam vera sapientia est, quam. co-
gnovisse quod prosit , et despexisse quod "obsit?
Obest énim; qüia impedit animam, ne'curam sui
agat. Non immerito érgo düi Christuin agnovit, tu-
venít tliesaurum sapientie et scientie ; agnovit
eniià quod ei sit utile.

* Rom. edit, pani diei et Patris in Christo. Et
infra, sacramenti Dei et. Patris.

b Rom. edit, Anbént omnes id quod habent.

* Eadem Rom. cdit. ipse est Deus verus.

3 Mss. aliquot ,e videns ordinem vestrum.

ftíix(a, qux hiórisfnenta sint bon: vitze vel documenta,
aliquando de uensuris, hec nón et de numeris, ali-
quando de elementorum qualitatibus et quanritatibus
Grdinata, In cüjus disputationibus qui inciderit, € vix
el raro evddet; detinetur enim verisimilibus causis,
et coinmentitiis rebus, nihil tam verum zestimans,
qüam qued 'eonspicitür et intelligitur in clementis.
Éi quia qux ad presens sunt, et cernuntur. oculís ,

* tom. edit. abundantes in illa.

f Eadem edit., et inanem seductionem.

€ Rom.-edit,, Wieputationes qui. inciderit , vig nul
numglinin eéadet.

Digitized by Google

