415

CONMBNTARIA IN EPIST. AD PHILIPPENSES.

48

mi^; quare ei circa tes sallieitior sigpater, nop sicut A ketaretor; quia ntoliorl saitno (it, qui ad charos suos

quida, qui dum semetipsos eommensdere volebant,
negligentes erant de disciplina et conversatione fra-
trum. Non enim devoto animo prxdicebaht, sed prop-
- ^er pregria lucro. Et quia Tünotheus vir erat cgro-
gles, dicit quis probatum huno babebat; qui. erat
eum cout lios. charissimus , desorvieut Evangelio
Chrieti. Ideo bunc Filium dieit, quia ab ipso fuerat
ordinatus : * hunc ee pramittere, se quoque in brevi
fterum ad eos.

(Vers. 95, 96,97.) Nerestarium vero arbitratus oum
Eypaphréditum [ratrem ei. commilitonem meum, ves-
trum. autem apostolum, et minisirum operis mei, mit-
tere ad vos; quandoquidem desidertbat vb$ omnts, et
tmpatienter sollicitus erat, eo quad audieratis illum in-
fermahen. fuisse. Etenim infirmatus est. props mor-
tem ; sed Deus misertus est. illius, non solum autem
ejus, aed ei mei ; ne. tristitiam euper tristitiam habe-
fem. Ümnia hi6 manifesta sunt ; Epapnbroditum
enint significat se reiseurom €um iata epistola ad eos,
karvicem enim desiderio sei mosti erant infirmitátis
ejus causs;, ot populus et Epsphroditas; ut viso 986
eo, recresrentar de rocupersta ssiote ejus, et ille
careres sollicitadine, quam videndi eos gerebat, E»at
eaim eorom apostótas ab Apostolo factos, dum illum
sd exhertationem eorum mittebat ad eos : et qnia vir
erst bonus, desiderabetur 2 plebe. Quid ergo est ut
fristente Apostolo, qui mortuos suscitabat, hic Eps-
phrodites infitmsretnr usque ad mortem ! Numquid
non orstit pro illo Apostolus, et non impetravit, ot
citius sanaretur ? Sed. signs infidelium caoss flunt ;
nam buic nou ad deteimentnín eontigit :wgritodo, sed
ad augmentum. Probationes enim diverse sunt cre-
dentium ; alios enim per xgritodinem, alius antis-
sione charorum, aliv$ per demnom peenni:e, alius
per iribulatiohes probatur, si in. netessiinte stabilis
inveniatur, auxilimu a. diversa paríe non quirens,
wt augménium faeíat meritorum. Nom ergo con-
tempta est postulatio Apostoli, sed melius provisum
el, pro quo petebat, Quid autem illud est, ut eum
de excessu fratrum in alia epistola non contristari
debera admorem : in hao atitem contrisiandam se,
st exisset Epsphrodttus s corpore, signiftest ? Trisqi-
tiem se, SP exisset, habiturnta dizeral supor tristi-
tiam, quat habebat. de ibfirmitate ejus ; erat erim

ndáltit revisendos.

(Vers. 29, 90.) Ezcipite ergo illum im. Domino eum
emni gaudio, et hujasmodi in honore habete ; quia prop-
lor opus Christi wsqué ad moriem accestit, in inferitum
tradens animam suam ; ut snppleret id quod vobis dee-
ral circa meum officium. Quamquam individua esset
eliaritas Epaphroditiet plebis ; tzmen etism ab Apo-
tolo commendatur, ut. amplius chariorem illum fs-
cial ; maxime propter hos, qui fofie tam chari nen
essent circa. ejus affectus ; in omni enimr plebe di-
versitas est. line est unde ei prelium ejus memo-
rat , quod non dubitavit propter opus Evangelii
emeri : hoc est, aon deterritas est. minis et pressu-
ris infidelium, ded pérstitit in exhortatione fidelium;

D-ut ünpleret quod deerat plebi in traditione juxia dis-

peasauonem Apostoli. Qui ergo a merte nen retwabit
animam suam in interitum, banc tradit juxta vitem
praesontet, sicut ei Dominus dicit : Qui enim volze-
rit animam suam. salvam (acere, perdet eam (Moith.,
zv), 2). Perdilio hzc interitus est ; quia secundom
mundum qui animam suam tradit pre Christo, amit-
tit eam ; in (aturum taman eonservabit eam.
CAPUT Hi.

(Vers.A.) De reliquo, fratres mei, gaudete in Domine.
Eadem scribete vobis wiki quidem non est pigrum, vobis
autem nocesearium .Ostondit sollicitudinem susm,quam
gerit circa profectum illorum ; quia impiger est ad
scribendum eis,quz necessaris sumt utilitati Jllorum.

(Vors. 3.) Yidete canes, videta malos eperarios, vi-

€ dele ooncisionem. los designat, qul invidentes genti-

lus pravitate eelloqpierum suorum everierant Ga-
latas, suadentes eis ul eireumcidereptur. Quos omni
genete vitandos ei spernendos, doeei, quasi eaues
qui primum eblatrant, dehine merau savo urale ope-
rantur in carnet.

(Vers. 5, 4.) Nos enim sumus circumcisio, qui api-
ritu Deo. servimus : ei gloriamur in Christo Jesu, et
won in carne fiduciam habemus ; quamquam. ego ha-
beam fiduciam et in carne, Manifesium est quia cre-
dentes ipsi eircumcidunt cor suum ;ut ampulata
erreri& nebola , aspiciant, et agnoscant Dominum
creatore. Hec est spiritu Deo servire, ei gloriari in
Domino Jesu. Christe, qui legem spiritus dedit , ut
esrois gloria exinsmiretur ; Apostolus tamen eliam

necessntius Ecclesiis. Nam ad Theséalonicénses :Vi- D bunc. fiduciam: habebas, ut si, vellet, glorisretur de

dite, nit, te. contristemini de dormientibus , iow et
exetori qui nón habont epo (LTheto, 10, 12). So autem
sit tristem futartim dixerat de excessu Epaphroditi,
quin solitiam ejus e$. sosilium requirebat ; non ta-
men ut quasi. perditum Imgeret.

(Nera. 98.) Sellicitus tteque. mis eum, ut cum il-
lum videritis, iterum. gaudeatis, et. ego meliote animo
sim. Affectionem matuam Trabuisse Epaplitoditam et
plehem Philippensium significat, quem videntes ite-
rum in lztitiam se excitarent, et Apostoli animus

at el se quoque
in bri Berge cu b^ gevitnt, em

earns circumcistone : sed sciens vacuam esse liane
gloriam, repüdiavit eam.

(Vers, 5,6,7.) ^ Si quis videiur confidere in carne,
ego magis, cireumciaus octava die, ex genero Israel,
de tribu Benjamin, Hebrams ex Hebrais, secundum Lo-
gem pharisaws ; secundum. aemulationem. pereequens
Ecclesiam Dei, seeundum justiiam que ex Lege est,
conversaius. sina querela. Sed qua: mihi (uera fuerant,

hzc arbitratus sum. propter Christum. damna.
Quantum ad. Legis culturam pertinet, et ad ejus ju-

» ftom. edii., Si quis alias videtur. .... ego ma
circumcisione octavi disi. (^

Digitized by Google
