<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    410 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 429
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    notæ, inquit, fiant apud Deum. Quæ notitia assiduitate
    fit, et vigilantia orationis. Tunc demum munitionibus
    pacis suæ, quæ omnem exsuperat mentem, custodiat
    corda vestra in Christo Jesu. Hoc ideo dixit, quia cum
    Deo qui habet pacem, non timet omnem mentem
    adversam; tuus enim est pace Dei omnis diligens
    Deum in Christo Jesu. Quis enim non metuat eum,
    quem scit Dei esse amicum?
    (Vers. 8, 9.) Quod reliquum est, fratres, quæcum-
    que sunt vera, quæcumque magnifica, quæcumque
    justa, quæcumque sancta, quæcumque amabilia, quæ-
    cumque laudabilia, si qua virtus, si qua laus disci-
    plinæ: hæc cogitate. Quæ et didicistis, et accepistis,
    et audistis, et vidistis in me; hæc agite, et Deus pacis
    erit vobiscum. In conclusione, quæ reliqua erant, ad
    imitationem perfectionis exponit; ut ea quæ non
    solum in vituperationem non cadant, verum etiam
    laude digna sunt, et cogitantes et agentes, secuti
    formam Apostoli, Deum pacis habeant secum. Deus
    noster vere Deus pacis est, qui non rogatus quasi
    potens, non timidus quasi infirmus ad pacem hortatur,
    in tantum ut et peccata in se commissa concedat;
    cum possit utique a terrore manifestatæ potentiæ,
    et ineffabilis magnitudinis suæ etiam invitos non ad
    pacem cogere, sed ad subjectionem. Sed hujusmodi
    pax mundi est, non Dei, cujus ipsa natura pax est.
    (Vers. 10.) Gavisus sum autem in Domino b magni-
    fice, quod tandem 262 aliquando refloruistis ad hoc,
    ut pro me sentiatis, in quo et sentiebatis; occupati enim
    eratis. Nunc alacritatem suam propensiorem factum
    ostendit; quia in quo negligentiores facti fuerant,
    adhibita solertia, opus pristinum iterarunt, me-
    mores facti Apostoli sui; ut fructus suos ad eum
    mitterent condendos in horreo cælesti, ubi neque
    tinea, neque rubigo exterminant (Matth. vi, 19).
    (Vers. 11, 12, 13.) Non quasi propter penuriam
    dico; ego enim cognovi in quibus sum sufficiens esse.
    Scio et abundare, scio et humiliari (ubique et in omni-
    bus imbutus sum) et saturari, et esurire, et abundare,
    et penuriam pati: omnia possum in eo, qui me confor-
    tat. Non se sui causa in hoc eorum opere gaudere,
    sed in profectu eorum ipsorum se ante omnia conten-
    tum, Deo adjuvante, testatur; ut neque de penuria
    contristaretur, neque de abundantia exsultaret,
    sciens quia et abundantia frequenter extollit, et
    tolerata penuria divitias cælestes acquirit. Horum D
    tamen opera in se benigna declarat; multorum enim
    necessitatibus profuit.
    (Vers. 15, 16, 17.) Scitis autem et vos, Philip-
    penses, quia in principio Evangelii, cum profectus sum
    a Macedonia, nulla mihi Ecclesia communicaverit in
    ratione dandi et accipiendi, nisi vos soli; quia in Thes-
    salonica cum essem, semel et iterum usibus meis misistis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A non quia munus quæram, sed requiro fructum crescentem
    in rationem vestram. Hæc idcirco commemorat, ut
    audientes in memoria et laude esse opera sua, non
    dubitent illa accepto ferri apud Deum, sed magis
    studium fidei adhibeant.
    (Vers. 18.) Percepi tamen omnia, et abundo: reple-
    tus sum acceptis ab Epaphrodito, quæ a vobis missa
    sunt in odorem bonæ suavitatis, hostiam acceptabilem,
    placentem Deo. Non otiose commonet debere fieri,
    nec aliunde hortatur, quod factum profitetur; nisi
    quia aut negligentius, aut minus copiose, sicut
    solitum erat ab eis fieri, factum videbatur; ut
    reminiscentes priorum operum, scirent se minus
    fecisse, quam cœperant. Licet enim non improbet
    factum, sed significet devotiores illos ante in opere
    B hoc fuisse; tamen gratum esse, c et accepto ferre
    Deum, quasi sacrificium placitum. Denique Dominus
    ait: Facite eleemosynam, et ecce omnia munda vobis
    sunt (Luc. xi, 41). Quam gratum ergo opus est, ut
    omnem maculam hominis et sordes emundet!
    (Vers. 19.) Deus vero meus impleat omne deside-
    rium vestrum secundum divitias suas in gloria in Christo
    Jesu. Ideo discrevit, dicens: Deus meus; ut secun-
    dum ea quæ præstabat meritis ejus, auxilia adessent,
    et desideriis eorum, in copia magnitudinis bonitatis
    suæ in gloria Christi Jesu. Gloria est Christi Jesu,
    cum Dei nutu christianorum implentur desideria
    secundum evangelicam disciplinam.
    (Vers. 20.) Deo autem et Patri nostro gloria in
    sæcula sæculorum, amen. Hic non discrevit, sed gene-
    C raliter ait: Deo et Patri nostro gloria. Deus est propter
    timorem, Pater autem honoris causa, et quia ab
    ipso est omnis origo; ipse enim dixit in Malachia
    propheta: Si Deus ego sum, ubi est timor meus? et si
    Pater ego sum, ubi est honor meus (Malach. i, 6)?
    (Vers. 21.) Salutate omnem sanctum in Christo
    Jesu. d Hunc salutate in Christo Jesu, qui se sancti-
    ficat; ut Christo dignus habeatur, qui dixit: Sancti
    estote; quoniam ego sanctus sum, Dominus Deus vester
    (Levit. xix, 2).
    (Vers. 22.) Salutant vos qui mecum sunt fratres.
    Salutatio fratrum solatium invicem præstat, quasi
    imagines enim exhibet divulsorum. Salutant vos
    omnes sancti, maxime qui de Cæsaris domo sunt. Hos
    significat propensiorem affectum habere circa eos,
    qui de domo Cæsaris sunt, istos et potiores supra
    memoratis ostendit fratribus; quia hos et sanctos
    appellat.
    (Vers. 23.) Gratia Domini nostri Jesu Christi cum
    spiritu vestro, amen. Quoniam de Salvatoris persona
    quæstiones oriuntur, hic ut soliditatem in eo divini-
    tatis approbet, tuitionem gratiæ ejus spiritui nostro
    exoptat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    a Mss. Vall., terrorem manifestare potentiæ suæ....
    et etiam invitos, etc.
    b Rom. edit., magnopere, quod.... refloruistis, ut
    pro me sentiatis id, quod sentiebatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    c Rom. edit., et acceptum fieri apud Deum.
    d Rom. edit., Ille salutatur in Christo Jesu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico em latim (Appendix ad Opera Sancti Ambrosii).
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Notas de rodapé indicadas por letras superscritas (a, b, c, d) no texto principal.
    Número "262" inserido no corpo do texto na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>