<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,918,52">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="896,39,918,52">
    400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,65,499,918">
    sicut Christus corpus suum nutrit et fovet; ita et A
    vir mulierem, quia caro ejus est.
    (Vers. 50.) Quoniam membra sumus corporis ejus,
    et de carne ipsius, et de ossibus ejus. Hoc spiritaliter
    intelligendum est; ideo enim dixit nos esse membra
    ejus, quia caput est ipse totius Ecclesiæ; ut quia
    per ipsum esse cepimus, caput nostrum dicatur,
    quasi ex quo omne corpus subsistat; ut membra
    ejus omnis spiritalis creatura sit: si tamen in no-
    mine ejus genu flectat.
    (Vers. 51, 52.) Propter hoc relinquet homo patrem
    et matrem, et adherebit uxori suæ, et erunt duo in
    carne una (Gen. 11, 24). Ad unitatem commendandam
    dam unitatis dedit exemplum; ut sicut vir et mu-
    lier unum sunt per naturam, ita et Christus et Ec-
    clesia unum intelligantur esse per fidem. Mys-
    terium hoc magnum est, ego autem dico in Christo et
    in Ecclesia. Mysterii sacramentum grande in unitate
    viri ac feminæ esse significat. Nec hoc prodit, sed
    aliam causam, quæ non discordet a memorato mys-
    terio flagitat, quam scit ad profec-
    tum humani generis pertinere, hoc est, Ecclesiæ et Salvatoris; ut sic, relicto omni errore, Ecclesia
    adhereat et subjiciatur capiti suo, quod est Chris-
    tus.
    Veruntamen et vos singuli, unusquisque suam uxo-
    rem ut se diligat; mulier autem ut timeat virum. Quo-
    niam una natura in viro et fe-
    mina est, idcirco vir quasi se ipsum, ita mulierem
    diligere commonetur;
    mulier autem quia persona inferior est conditio-
    nis causa, non naturæ, viro subjecta timere eum
    jubetur.
    CAPUT VI.
    (Vers. 1, 2.) Filii, obaudite parentibus vestris in Do-
    mino, hoc enim justum est: Honora patrem tuum et ma-
    trem. Lex datur filiis, ut quia parentibus auctori-
    bus constant, obediant eis; justum enim est ut re-
    verentiam exhibeant eis, per quos sunt.
    *(Vers. 3.) Quod est mandatum primum promissio-
    nis, ut et bene sit tibi, et sis longævus super terram.
    Promissio hæc in Exodo continetur (Exod. xx, 12),
    ut honorifici sint parentes; ut bene essent et pro-
    vectioris fierent ætatis. Quomodo tamen hoc pri-
    mum 249 mandatum dixit; cum constet primum
    mandatum ita contineri: Non sint tibi alii dii præter
    me. Deinde: Non faciestibi similitudinem ullam eorum,
    quæ sunt in cælo sursum, et in terra deorsum. Tertium:
    Non sumes nomen Domini Dei tui in vanum. Quartum:
    Observabis, inquit, sabbata mea. Quintum autem: Ho-
    nora patrem et matrem, etc. (Exod. xx, 5 et seq.). Sed
    quia prima quatuor mandata ad Deum pertinent, hæc
    in prima tabula contineri subintelliguntur; cætera ad
    hominem, ut honoret parentes, non occidat, non fornicetur, non furetur, nun falsum testimonium dicat,
    neque quidquam proximi sui concupiscat. Hæc sex
    mandata in secunda tabula videntur scripta, quorum
    primum est: Honora patrem et matrem. Hac causa ergo
    dixit: Quod est mandatum primum in promissione;
    a Nonnulli mss., opus suum nutrit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,65,918,918">
    ut discerneret inter mandata quæ ad Deum, et inter
    ea quæ ad hominem pertinent.
    (Vers. 14.) Et vos, patres, nolite ad iracundiam
    provocare filios vestros: sed educate illos in disciplina
    et correptione Domini. Ut Lex possit servari, qua
    cautum est, ut filii bonorificent parentes: parentibus
    quoque alia Lex ab Apostolo datur, ut sic imbuant
    filios, ne mandata Legis contemnant; quia si in ti-
    more Domini fuerint enutriti, poterunt observare
    quæ præcepta sunt. Nam si ad iram provocant filios,
    nec ipsi modum Legis custodiunt; cogere enim eos
    videntur, ut prævaricatores inveniantur. In ira enim
    nemo agnoscit quid sit utile; idcirco temperantiam
    parentum exemplo debent addiscere, ut quæ utilia
    sunt, sectentur. Meminisse enim debent patres, quia
    et ipsi fuerunt filii, et noluerunt utique exacerbari
    a patribus. Filii quoque cognoscere debent quod
    futuri sunt patres, et nollent inhonorari ab eis. Id-
    circo utrique exhibeant invicem, quod exquirunt ab
    invicem.
    (Vers. 5.) Servi, obedite dominis carnalibus cum ti-
    more et tremore in simplicitate cordis vestri sicut Christo.
    Quoniam omnium sublimior et sola potens est reli-
    gio nostra, et quæ credentibus cælorum regna pol-
    licetur: ne hac igitur causa superbia nasceretur
    hominibus, omnes debita conditionum vel officiorum
    præsentium jubentur exsolvere; ut et magis
    incitent perfidorum animos ad culturam Dei, quam
    vident et justam et humilem. Videntes enim domini
    meliorasse servos, et in reddendis obsequiis fideliter
    profecisse, quod merentur cum omni libertate ex-
    solvunt. Servi quoque dum cernunt mansuetudinem
    dominorum, omni aviditate concupiscunt fidem, et ju-
    sta tam placidis retinaculis gubernantur humana
    officia. Nam et qui in conditione est, si habuerit
    famulum, non vult contemni ab eo; ideoque nec ipse
    debet contemnere dominum suum: et sicut vult
    agere secum dominum suum, ita et ipse agere debet
    cum servo, et sic poterit placere Deo.
    (Vers. 6, 7, 8.) Non ad oculum servientes, quasi
    hominibus placentes: sed ut servi Christi, facientes vo-
    luntatem Dei ex animo, cum benignitate servientes sicut
    Domino, et non ut hominibus; scientes quod unusquis-
    que quodcumque fecerit bonum, hoc consequetur a Do-
    mino, sive servus, sive liber. Propter timorem Dei
    justa et fidelia vult hominibus exhiberi servitia;
    Deo enim servili, cujus jura in obsequiis domini
    carnalis custodit, quem sibi pro justis actibus in die
    judicii vicem reddere, et cæteris omnibus audit
    testari. Quæ res potest proficere etiam ad salutem
    dominorum; videntes enim, quod difficile est, servos
    per Dei gratiam factos fideles ministros, potuerant
    Dei gloriam collaudare.
    (Vers. 9.) Et vos, domini, eadem facite ad illos,
    remittentes minas: scientes quod et vester et illorum
    Dominus est in cælis, et personarum non est acceptio
    apud eum. Non ignorantes utique carnales domini
    Deum omnium dominum esse communem, talia exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="969,970,983,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>