<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    433
    COMMENTARIA IN EPIST. AD COLOSSENSES.
    434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,505,955">
    Nolite, inquit, diligere mundum, neque ea quae in A
    mundo sunt (1 Joan. ii, 15); id est, neque elementa,
    quibus compactus est mundus, neque errores quos
    humanis adnivenit traditio, diligamus: sed solum
    Christum, qui mortuus est pro nobis; ut corpori
    suo nos sociaret ex perditis. Qui ergo consepulti
    sunt Christo, mortui sunt elementis, ut nihil curent
    ex his; superna enim didicerunt tenenda, quae pos-
    sunt vitam donare perpetuam. Hæc enim nec pra-
    sentem dant, et impediunt, ne apprehendantur fu-
    tura. Qui autem post baptismum ambigit de aliquibus,
    putans quasdam de veteribus veneranda, vivere se
    ostendit 271 elementi, quæ decernit colenda, aut
    dubital contemnenda: hic remanebit intra circulos
    mundi, alienus a Deo; quia veteri indutus homine,
    carnalia transire non poterit.
    
    (Vers. 21, 22.) Ne teigeritis, ne attaminaveritis,
    ne gustaveritis, ne contrenclaveritis, quæ sunt omnia
    in interitum, et corruptionem per abusonem secundum
    praecepta et doctrinas hominum. Prohibet omnigener
    ab spe mundanorum; quia inanis est, ne colant, ne
    assentiant, ne cogitent quia quæ promittunt, corru-
    ptionis sunt. Usus enim et cultura ipsorum interi-
    tum generant; quia prœcepta et doctrinæ non Dei,
    sed hominum sunt, in quibus vana spes est: quippe
    cum adversus Creatorem invenerit hæc error huma-
    nus; ut prohibens ab unius Dei fide, multorum deo-
    rum superstitionem inducat.
    
    (Vers. 23.) Quæ sunt rationem quidem habentia
    sapientiæ b simulatione religionis, el humilitate animi
    ad conversationem corporis, non in honore aliquo ad salva-
    ritam et diligentiam carnis. Hinc se sapientie ratio-
    nem habere putant, quia traditioni humanæ nomen
    religionis applicant, ut religio appelleter, cum sit
    sacrilegium; quia quod contra autorem est, sacri-
    lega mente inventum est. Nomen ergo fingit, ut falsa
    quæ sunt, possset vera asserere; et humanas mentes
    in terra humiliat, ne se erigant ad superna: aut
    terrena colentes excidant a supernis caelestibus, et
    obsinnt corporis, cujus caput Christus est secundum
    primævæ rationis facturam. Hinc enim aggravati
    non poterant sursum iungi capiti suo, ut restauren-
    tur in illo honorati effecti: sed quasi prima parte
    corporis truncati, totos se dantes mundo ad sensum
    carnis explendum. Sagina enim carnalis sensus tra-
    ditio humana est, quae hoc dicit sufficere, quod car-
    nis e tradidit providentia; rationem enim videtur
    habere sapientiæ, juxta carnem, quia ex elementis
    est omnis corporalis nativitas: ac per hoc non esse
    incongruum inquiunt his inclinari, quorum gubernacu-
    lis humanum regitur genus, ut his se subjiciat,
    quæ videt mundi clarissima: nec requeriri debere
    spiritualia: quia his solis, inquiunt, ducibus uti con-
    cessum est, et per hanc rationem negligunt aucto-
    rem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,955">
    CAPUT III.
    
    (Vers. 1.) Si enim consurrexistis cum Christo,
    quæ sursum sunt quaerite, ubi Christus est ad dexte-
    ram Dei sedens. Hos cum Christo resurrexisse asserit
    in baptismo, qui supercelestia cogitant, ubi sedes
    est Christi, ubi Deus Pater Filio suo tradidit dexte-
    ram, ut regnet et judicer; judicis enim in sinistra
    sedere non est. Resurrectio tamen duas habet for-
    mas, ut primo anima de terris resurgat ad coelos,
    deinde recepto corpore, resurgat raptus obviam
    Christo.
    
    (Vers. 2.) Quæ sunt sursum, sapit, non ea quæ
    super terram. Superporum cœlorum, qui Æterni
    sunt habitacula, nos petere exhortatur: ab his autem
    omnibus, quæ in firmamento et sub firmamento sunt,
    dissimulandam. Quisquis enim his se superstitionibus
    occupaverit, impedimentum patietur; non enim poterit
    hæc transcendere, quibus se inclinavit, ut dominis.
    
    (Vers. 3.) Mortui enim estis, et vita vestræ abscon-
    dita est cum Christo in Deo. Apud mundi sensum
    mortuus Christus videtur, et discipuli ejus, cum
    constet vivere illum cum his omnibus. Idecirco car-
    nalibus ac mundanis abscondita est vita Christi et
    suorum in Deo extra mundum, in regno ejus cœ-
    lesti, in quo vivunt.
    
    (Vers. 4.) Cum Christus apparuerit vita vestra,
    tunc et vos apparebitis cum illo in gloria. Vita nostra
    Christus est; quia legimus in Actis apostolorum hunc
    esse vitæ auctorem, qui a perfidis non creditur fu-
    turus judex (Act. iii, 15). Cum autem advenerit in
    C virtute cœlesti, et visus fuerit esse, quod minime
    credebatur, tunc apparebunt cum illo etiam qui
    crediderunt in illum; et manifestabitur omni peri-
    die, quia vivit cum suis in gloria. Hæc consolatio
    fiduciam spei parit; ut securi de futura vita, omnia
    postponentes, Christum sequamur.
    
    (Vers. 5.) Mortificate membra vestra, quæ sunt su-
    per terram, fornicationem, immunditiam, libidinem,
    concupiscentiam malam, et avaritiam, quæ est idolo-
    rum servitus. Quoniam omnia simul peccata corpus
    esse in epistola ad Romanos significat (Rom. vi, 6),
    idcirco nunc singula delicia describens, membra ea
    appellat; ut post acceptam et servatam evangelicalm
    de Salvatoris plenitudine rationem, bonæ vitæ ope-
    ram darent, 272 abstinentes se ab omni turpitu-
    dine et desiderio malo, quo possint periitè divinæ
    fructum non amittere. Multum enim obest scire veri
    rationem, et minime faciis illam prosequentibus af-
    firmare. Hinc est unde et Dominus inter cætera ait:
    Qui autem scit voluntatem domini sui, et non pareret
    ei, vapulabit multis (Luc. xii, 47). Avaritiam tamen
    idololatriæ comparavit, ut nihil illa secelestius de-
    monstraret. Sub uno nomine duo pessima et impia
    genera designavit, quæ omni ratione monet fugienda;
    primum enim et pergrave crimen est idololatria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,995">
    a Rom. edit., ne gustaveritis, quæ sunt omnia ad
    corruptionem ipso usu.
    b Eadem Rom. edit., in observatione religionis et
    humilitate cordis.
    c Rom. edit., sola, tradit prudentia; sed infra ea-
    dem cum aliis edit. et mss. aliquot exhibet, omnis
    corporalis nativitas, ubi mss. nonnulli, hominis corpo-
    ralis nativitas.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. BBox aproximadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 45,85-505,955; coluna direita bbox 505,85-955,955. Cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura. Pequenas imperfeições de digitalização; palavras ilegíveis marcadas conforme necessário (nenhuma encontrada além de normalizações tipográficas).</notas>
</pagina>