<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    401									COMMENTARIA IN EPIST. AD EPHESIOS.									402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    gant servilia, qualia a se exigi non ferant aegre. In A
    qua enim quis mensura mensuraverit, remeltetur illi
    (Malh. vii, 4); Dominus enim justus judex causas
    discenet, non personas.
    
    (Vers. 10.) De cetero, fratres, consortamini in Do-
    mino, et in potentia virtutis ejus. a Post omnia monita
    et hortamenta, et disciplinam ordinem traditum reli-
    giose, et dispositionem mysterii manifestam, robu-
    stos illos vult esse in fide fiducia potestatis Dei; ut
    scientes firmam esse spem promissionis, prompti
    sint circa obsequia Dei, erigentes gubernacula con-
    tra fluctus excitos imprudentia inimici. Tempesta-
    tem enim Dei servis commovet, sed ipse naufragium
    facit.
    
    250 (Vers. 11, 12.) Induimini vos arma Dei, ut
    positiis stare adversus nationes. Arma Dei sides est
    stabilis, per quam solam semper victus est Satanas.
    Quoniam non est vobis lucta adversus carnem et sangui-
    nem, sed adversus Principatus et Potestates hujus mun-
    di, adversus tenebrarum harum rectores, adversus spi-
    ritualia nequitiae, quae sunt in coelestibus. Certus Apos-
    toluus quia exitia, quae a perfidis Dei famulis arrogantur,
    auctore diabolo, ministrantur, cujus altitudo grandis
    et hominibus impossibilis est; monet adversus haec
    arma Dei sumenda, cujus solius virtute superantur
    et destruuntur omnia machinationenta diaboli. Ipse
    est enim cujus satellites sunt, quos tenebrarum ha-
    rum dicit rectores, spiritus nequissimi, qui degunt
    in coelestibus, in firmamento mundi. Hi sunt errores
    duces, tenebrarum rectores, hoc est, ignorantiae et
    perfidiae praepositi. Rectores enim tenebrarum in C
    perversum intelligentem sunt gubernare, quasi incre-
    dulitatis magistri.
    
    (Vers. 13-17.) Ideo accipite universalem armorum,
    ut possitis resistere in die malo, et in omnibus perseveri
    stare, succincti lumbos vestros in charitate, et induti
    loricam justitiae, et calceati pedes in praeparatione
    Evangelii pacis. Super his omnibus assumentes sca-
    tum fidei, in quo poteritls omnia tela maligni ignita
    exstinguerre: et galeam salutis accipite, et gladium spi-
    ritus, quod est verbum Dei. Quoniam contra atroci-
    simos hostes et omni tergiversatione callidos bellum
    gerimus, idcirco omni cautela et sollicitudine vigi-
    lare debemus; ut quaecumque tentaverint, munitos
    nos et praeparatos inveniant. Necesse est enim ut et
    Deus adjuvet, quans viderit in precibus vigilare, et de
    armis ejus exspectare victoriam. In hujusmodi au-
    tem bello sobria mente opus est, et pura conscientia,
    quia non contra carnalia nequitiae, sed adversus
    spiritualia dimicatur. Contra terrigenos enim hostes
    corpus sagina roboratur, et poculis mens incenditur,
    ut repugnandi sumat audaciam: adversus autem
    spiritualia: nequitiae spiritualiter repugnandum est; et
    sobrietas et abstinentiae arma sumenda sunt; ut
    infusi sancto Spiritu immundos et erraticos spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    a devincamus. c Sic itaque succingemus lumbos no-
    stros in veritate , si parati sumus errori resistere.
    Omnis enim qui operari vult, subcincit se; ut ablato
    impedimento, diligentius opereutur.
    
    (Vers. 18, 19, 20.) Per omnem orationem et pre-
    cem orantes in omni tempore, in spiritu, et in ipsum
    vigilanties in omni perseverantia et obsecratione pro
    omnibus sanctis, et pro me; ut detur mihi sermo in
    apertione oris mei exerte notum facere mysterium
    Evangelii, pro quo legatione fungor in catena; ut in
    ipso exerta libertate alar, prout oportet me loqui. Si
    recte conversamur, Spiritus sanctus manet in nobis,
    et quod postulamus, possumus imperare. Hoc est
    ergo in spiritu omni tempore orare, nunda conscien-
    tia et fide integra precem ad Deum dirigere. In
    carne enim orat, qui polluta mente precatur, iterum
    peccalurus, non de eventu aut subreptione, sed de
    proposito. Sed potest non peccari ad mortem, si
    perseveranter oretur; ut animus sedula mente in-
    tentus sit semper in Dei Legem, ea meditans die
    nocteque quae amat Deus. Tunc et pro sanctis pos-
    sunt orare; non est enim indignum ut pro invicem
    sollicita sint membra: nec lemerarium polerit vi-
    deri, si pro magistro discipuli idonei interpellent,
    adjuvantes eum, ut postposisis impedimentis liber-
    late utatur ad praedicandum, sicut traditum est ab
    auctore; ne pressus vi tribulationum, ipsa formi-
    dine acumen doctrina obtundat, amissa severitate.
    Duplici igitur genere pro se orandum hortatur; ut
    et sensus ejus impleatur spiritu ad eloquendum plene
    mysterium, et faculltas illi detur audaciae in asse-
    lendo, quam utique precem libenter audit Deus; vi-
    det enim legationem suam in Apostolo suo despicil,
    unde utique indignatus in causa sua non negabit
    effectu. Si enim consuetudo et lex est legatis ho-
    mimum non inferre exitia : qua praesumptione et au-
    dacia legatis Dei non solum exitia, sed et mors
    irrogatur! Quae et dicit : Pro quo legatione fungor
    in catena. Non enim permittelbatur libere loqui, sed
    in subjectione et necessitate verba Dei referens,
    vinculis, plagis, subijcebatur, et mortibus: et tapia-
    iatus est enim et ad bestias pugnati Ephesii (I Cor.
    xv, 32).
    
    (Vers. 21, 22.) Uti autem scitis et vos ea, quae circa
    me sunt; quid agam plene notum faciet vos Tychicus
    D dilectus frater, et fidelis minister in Domino : quem
    misit ad vos in hoc ipsum, ut cognoscet 251 quae
    circa vos sunt, et consoletur corda vestra. Per Tychi-
    cum Ephesii discunt quid agat Apostolus, et idem
    cognoscit quid agerent Ephesii. De Apostolo, quia
    divina erant, quae agebat, dubium non erat : sed
    hoc sciendum erat de eo, quid ageret inter perfidos,
    et insidias eorum. De Ephesii vero hoc cognoscen-
    dum, si proficerent, necne. Ut ergo obedirent, et
    libenter audirent verba Tychi, hunc commendat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página impressa em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos antigos preservados; usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração marginal "250" e "251" mantidas conforme imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>