<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD PHILIPPENSES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,500,960">
    videretur. Formam servi accipies, dum tene tur et A milibus autem dat gratiam (Prov. iii, 34). Quare et ligatur, et verberibus agitur, usque ad crucem factus obedie ns Patri, cui se aequalem sciebat, non sibi defendit aequalitatem, sed subjecit se. Hanc patientiam et humilitatem imitari nos docet, ut non solum coaequahibus non nos anteponamus; verumetiam inclinemus nos, auctoris nostri seculi exemplum. For mam tamen Dei non accepisse dicitur, sed esse in for ma Dei : servi autem formam accepisse, dom quasi peccator humiliatur. Servi autem ex peccato fiunt, sicut Cham filius Noe, qui primus merito nomen servi accepit (Gen. ix. 25). Non enim mihi, sicut quibusdam, videtur sic formam servi accepisse, dum homo natus est. Vide enim quid dicat: Hoc sentite in vobis, quod et in Christo Jesu, id est, Deo et homine. Ante incarnationem enim aut Christus potest dici, aut Jesus ; quia simul ambo nomina et hominis fi lium, et Dei Filium significant. Nam ante nativitatem quid dicit inter caetera ? Petra autem erat Christus, et non tentemus Christum, sicut quidam eorum ten taverunt (I Cor. x, 4). Ubi ergo aut Deum, aut ho minem vult significare Scriptura, unum e duobus po pil : aut Jesum, aut Christum. De enim Filius cum homo natus sit, in forma Dei erat ; quia cum homo videretur, opera Dei faciebat; ut in gestis rebus appa reret Deus esse, qui tantum homo esse putabatur. Opera enim formam significabant, ut quia opera ejus, non utique hominis opera sunt, hic qui in opere vel forma Dei erat, Deus intellegeretur. For ma enim Dei quid est, nisi exemplum quo Deus ap paret, dum mortuos excitat, surdis reddit auditum, leprosos mundat, et alia? Quomodo autem homini similis factus dicitur, si homo tantum erat: et qua ratione habitus repertus ut homo est, si non esset et Deus; nisi quia cum antequam se inclinari permit teret, semper in Dei virtute visus sit, postea infir matus in habitu hominis repertus est? Nam in monte ultilque, quasi Deus apparuit (Matth. xvii, 2) : et in mari pedibus ambulans, non solum homo, sed et Deus visus et intellectus est. Denique qui erant in navi, quid dicunt ? Vere Filius Dei est hic (Math. xiv, 33). Ista ergo virtute cessante, velut homo vi sus est; ideo enim dicit quasi ut illud significet, quia et Deus est. Insimitaris enim causa Deum dicit similem factum hominibus. Quod in subjectis aperit, dicens : Humilavit semetipsum factus obedien s usque ad mortem, mortem autem crucis. Hinc est unde ha bitu repertus vt homo est; retinens enim virtutem suam, ne appareret in eo, ut homo visus est et oc cisus, qui mori nesciit.
    (Vers. 10, 11, 12.) Propter quod et Deus superexaltavit eum, et donavit ei nomen, quod est super omne nomen ; ut in nomine Jesu omne genu flectatur, caelestium, terrestrium, et inferorum : et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris. Quid et quantum humilitas mereatur, os tendit; ut magis hanc appetereuemus, calcata jactan ga. Unde dicit Salomon : Superbis Deus resistit, hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,960">
    midus, aut non poterat filius divinitatis.
    Dominus : Qui se, inquit, exaltaverit, humiliabitur ; et qui se humiliaverit, exaltabitur (Luc. xiv, 41). Hæc est ergo humilitas, si sibi quis nec quod deberi novit, defendat. Denique Pharisaeus ille (Luc. xviii, 41 et seq.), vera de se dicens, exaltasse se dicitus est ; ac per hoc humiliatus est : Christus autem plus fecit, qui cum Deus sit, caro factus hominibus se inclinavit. Nunc videamus quomodo donatum est Christo nomen, quod est super omne nomen, quasi egerit Filius Dei, aut imperfectus fuerit; qui enim eget, imperfectus est. Si enim in forma Dei erat, erat par et æqualis Deo ; quomodo donatum est illi ? Et enim donatum dicit, qui se humilivait, et quasi homo apparuit, exinanimes se, factus obediens usque ad mortem. Si ergo perfectus natus est, quomodo eguit? Perfectum Dei Filium natum de Deo Patre qui negat, Arianus est ; nam ante passionem, æqua lem se Deo Patri ostendit, sicut et supra memoravi. Unde constat hunc natum esse perfectum ; in nativi tate enim sua omnia consecutus videtur. In plenitu dine enim divinitatis est natus ad omnia agenda, quæ cœssit; ut prius 286 donum accepisset, quam ge roret, ad quæ agenda natus est. Videtur ergo donum Patris, hoc est, esse Filium, et nomen ejus super omne nomen sit, hoc est, esse Deum ; nomen enim Dei sed per naturam, non per solam appellationem, super omne nomen est. Hinc est, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, caelestium, terrestrium, et infero rum; sicut ad Romanos significat, inter cetera dicens: C Et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedicitus in sæcula (Rom. ix, 5). Quæ sint autem hæc omnia in epistola ista aperit dicens, cœlestia et terrestria et inferna : alia enim nulla sunt. Quibusdam tamen videtur homini donatum esse nomen, quod est super omne nomen, quod nullo genere, nulla ratione convenit. Si enim Chris tus Dei Filius idem ipse et homo est, non poterat Deus homo factus, sed manens Deus, his egere quæ habebat : aut si secundum quod homo erat, his ege bat, quæ Dei sunt, ipse sibi Dei Filius Deus dedisset, quæ deerant ei juxta quod homo erat. Quod quidcun ab insipientia dicitur. Et quare Pater dicitur dedisse, cum ipse qui homo factus erat, nihil dedhasret? aut non poterat Filii divinitas corpori suo et animæ pra stare, quæ deerant? Sed forte quia a Deo Patre sunt omnia, ideo ipse dicitur dedisse. Si ergo a Patre om nia, quare non dicatur cuncta Filiu suo per genera tionem dedisse? Et quanvis æqualem sibi generarit Filium, ordo tamen exigit ut in nomine Patris agan tur omnia. Hoc Pater concessit Filio post crucem, ut omnia in nomine Filii salvantur. Denique dicit Dominus de discipulis ad Patrem : Pater, quos de disisti mihi, custodivi; tui enim erant, et mihi eos de disisti (Joan. xvii, 12). Et ad discipulos ait : Usque modo nihil periisti in nomine meo ; petite, et accipietis (Joan. xvi, 24). Hoc ergo natus accepit, ut post crucem ma nifestaretur, quid a Patre dum generaretur, acceperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus impressus; pagina tipographica emendationes e numeris paginationis; alcune parole abbreviatae e ligaturae tipographicae riprodotte sicut appa rent nel testo; bbox valori stimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>