837

Àb OPERA SANCTÓ AliROSII APPENDIX. 823

mentá vitiorum. In pedibus vero linis ést eorporis: À fontibus, id est, à duodecim apostólis per uhiversuni

Séphora igitur póst. cireumcisionem pedes lii sui
tetigit; quia là. circumceisiónem salutiferam peréi-
pit, qui in bono quod cepit, usque in finem vitze
perseveràt, Posiqdüam. autem Sephora pedes filii sui
teugit, jam hon filium , sed sponsum vócat : spon-
sus vero Ecelesi Christus est. Sed et ipsa ejiis
$pónsa vocalur , sicdt dicit Joannes Baptista : Qui
habet sponsam , sponsus est (Joan. m, 29). Quer
et sponsum sanguimum vocat ; quia Chrisli sanguin
est redempta.Filil ergo Ecclesi» post circaihcisiohem
vitiorum, et ih bonis * operibus vít:& consuimihatio-
nem jam Món filii, sed sponsi vocantur; quia illi
conjuncti sunt i ccelis per copülationem meimbro-
ruin, quispousus Ecelesiz in terrà vocatur , ét est.

inundum emanavit: per septuaginta autem palmas
vetus Téstamentum desigaatur, * éo Quod pér in-
terjretationém Septuaginta Interpretum ad notitiati
gentium usque pervenerit.

lis nibílominus Intérmissis, pauct dé fi$ qu» ià
Legé irrationabilia esse videntur , dicàmus. Precé-
pit Doininus filiis Israel : Non coqués fedum iR lacte
matiis sug (Exod. 3xm , 19) ; et iterüm : Non arábis
simul in bove el asino; et non indues vestem, que ex
lana linoque contezia est (Deut. xxir, 10). Quid enim
peccat quis, si hedum in lacte. matris coquat ! aul

'quid agricola delinquit, si cum bobus et asinis ter-

ràm vomere scindat ? aut quid offeudit aliquis, si ves
tem ex lana linoque contextam induat? Séd spirita-

Et qáotiiam non possumus omnia qui: per Moyseb B liler hac omnia intelligenda sunt; per hxdum

ih. AEgypth gestà sut, commemorate, pauca de iià
qua post egréssionem Israelitici populi ex Egypto
ab eis gesta sunt, ponamus. Fili igitur fsracl ut
Pharaonem et ;Égyptios evadereut, per medluih
sicci maris transierunt, ét aqu: eis erant quasi pro
muto à dextris et a sinistris ( Exod. xiv, 22). Sinll-
liter et populus gentium, ut diabolum omnesque
ejus satellites evaderent, per aquam baptismatis
transierwit. Et qui antea érant filii diaboli , éx aqua
ei Spiritu sancto, qui per columuam ignis desigha-
batur, renati. effecti sunt tilii Dei. Aqua érgo maris
filios Israel salvavit, Pharaonem vero cum omnibus
satellitibus suis necavit; quia aqua baptismatis 5 ima-
gitiem Dei salvat, peccata quibus servierat, bxsiin-
guit: diabolus antem unicuique exstinguildr, qui
eum fideliter cum omnibus pompis ejus abrenuntial.
Aqua: vero que pro muro eis erant a dextris et a
sinistris, fidem designabant nostrám , quam in bap-
lisinate percepimus, qux murus est nosler, ex utia-
que parte defendens nos et ab invisibiiibus fostibuset
a visibilibus.

Post transitum maris Rubri venerunt in Marath,
ubi aquas amaras invenerunt, quas bibere non pote-
rant. Et ostendit Dominus Moysi lignum, quod cum
misissel in aquas , in dulcedinem versz sunl (Exod.
xv, 95). Per aquas amaras lex Moysi designatur :
per lignum autem passionem Christi, eo quod inligno
erucis completa fuerit, debemus intelligere. Populus
igitur qui ex. "Egypto egressus est, aquas amaras
invenit ; quia Legem acceperunt, quam implere non
potueruni : sed gentibus ad fidem Chri:ti venientibus
amaritudo Legis per passionem et. resurrectionem
Christi in dulcedinem versa est , quia ab eis spirita-
liter , non earnaliter intellecta est. Illud etiam quod
in Elim duodeciu fontes repererunt, et castra metati
sunt juxta aquas (I5id., 27), eamdem significationem
habel; peraquas namque duodecim fontium doc-
trina novi Testamenti designatur , qu:e à. duodecim

^ Omnes edit., operibus consummationem : omnes
mss. operibus vit! consummalionem.

b Gill. edit., imaginem Dei salvatoris , peccata qui-
busservierat, exstinguit ; Rom. sie emondaverat, ima»
ginem Dei Salvatoris gerens , peccata quibus. populus

hamqué unusquisque peccatof designatür : málet
àutem nostra primi parentes Ióerunt, ex quibus olt
hes procreati sumus : làe vero. tnatris vitia sunl,
qu» de originali peccato processerünl; nisi edid
originale peccatum fuisset , vitium nullüm essbl. Dé
hoc matris lacte Psalmista loquita£ , dicens: Ecce
enim In iniquitatibus conceptni suni , et in deliciis pe-
perit. nte inaler mea (Pial. t, 1). Hodus igitor in
lacte matrís coquitur , dum quilibét peééator fgaé
viiorum usque ád dieni morlis sux e£uritur. Pr2-
cepit ergo Dominus, ne coquatur hzdus iti lacle
malis sux, id est, ul pecéator non binatar usque
in diem mortis $u:e in peccatis perinanere : sed ante
diem inortis suz ad. bons opera agenda revocetur,
ne pereat.

Non arabis simul in bove et asino (Deut. xn, 10).
Per bovem apostolos, caterosque praedicalores : per
asinum. populum. Jud:eorum possumus intelligeré.
Aromus vero, quando secandum lraditlonem sanc-
torum nosmelipsos in bonis operibus exercethus. In
bove igitur. et asino simul arat, quicumque doctfi-
nam apostolorum , traditionesque Judzorum simul
servare nhítur. À qua üoctrina Paulus apostolus
Calalas revocare studuit, cum diceret : O insenuati
Galate ! quis vos. [ascinavit veritati non obedire? Dico
ehim vobis, quoniam si circumcidaniini, Chrislus vois
nihil prodest (Galat. ni, 4). Possumus etiam per bo-
vem quemlibet sapientem przdicatorem, per asinum
vero stultum intelligere. l'rzecipitur ergo ut non are-
tur simul in bove et asino , id est, ut non copuletur
stultus sapienti in. priedicatiouis officio. Hoc autem
quod dicit: Nou induas vestem e£ lana linoque cou-
texiam (Deut. xxi, 11), secundum superiorem sen-
sum possumus intelligere ; $98 per lanam namque,
quie vestis est ovium , doctrinam apostolurum : per
linum vero , quod ex terra ofitur, doctrinam Judzo-
rum possumus intelligere. Veste ergo induimus ,
eum nosmetipsos bonis. operibus circutndamus : €x

gentiam | servieral , exstingui : nos vero consepsum
m$s$. secuti sumus.

* Omnes edit., eo quod interpratalío ; opauot m$*.,
eo quod per interpreiationem.)

Digitized by Google

