<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AD. OPERA SANCTI AMBROSIi APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    sil; solent namque prudentes proponere auditoribus A praedicaverunt; unde suis parabolas, ut apertius intelligantur ea, quae dicere volun, et introducunt herbas et aves loquentes. Quod si sola verba parabularum attendantur, unadicium esse prosipicia: in vero sensum, veritatem proba bis. Similiter et quaedam praecepta legalia, si litteram tantummodo attendas, iunilia tibi videbuntur: si spiritualem intelligessem, veritas tibi magna in illern refugiet. Quendam igitur praecepta legalia Judacis mendacium sunt; quia ea carnaliter intelliguntur: nobis autem veritas; quia ea spiritualiter intellegere curamus. Per corvos vero sacerdotes Judaeorum designantur, velamine cordium eorum, tenebrosi: per carnes ignes sacrificalium quod sacra, et vespere offerebantur. Paues autem paues propitiationis demonstrant, qui assidue in conspectu Domini pompabatur: libebat vere de torrens, quia in observationibus legalibus Christianus delectabatur. Post dies autem multos sicutita essi torrens; quia veniente Christo in carne, et Evangelium praedicante, observatio legalis cessavit, atque ab illo tempora nihil profuit, sicut dicit Dominus : Lex et propheta usque ad Joannem, quos (Matth. xi, 13). Et iterum dicit ad Israel per prophetam. No offerings ullas sacrificium frustra. Leucemum abominatione est mihi : peccant nos et sabbata opera non ferna, inquit sunt coluit vestri, (Isa. 1, 13).
    
    Et dixit Dominus ad Eliam: Vade in Sareptam Sidoniorum, et maneabis ibi; praecepit enim ibi mulieri vidua ut pascaret (III Reg. xvii, 9). Qui consurgens, abiit in Sareptam. Elias in Sareptam abiit; quia Judaeos et periculos, Christianus, derelinquens, per apostolos suos transivit ad Gentes: Sarepta vero, successa interper laitur, vel angustia panis; geniles yquippe, 531 qui erant civitas diaboli, et qui per Sareptam designantur, igne vitiorum succensi erant. De hoc igue scripturae dicit: Quisue vos accendentes ignem, accincti palmis amphulaeunt lumine ignisquorii, et in &amp; quamjas quas succensisidis, vobis (Isa. 5, 14). Illi naufragia flammis accincti sunt, qui igne vitiorum undique exuruntur, qui et angustia panis vescuntur; quia nullus praedicator unquam ad eos accederat, qui publilum verbi Dei eis impertiret. Cumque venisset, ad portam civitatis, apparuit ei mulier vidua, colliges lignu. Eumdem si quatin quationem hicuel mulier, quam et civilas; significat enim Ecclesiam, et gentibus congregatam : vidua vero, erat, quia Deum visum suum, peccatis suis exigentibus, perditiunt. Et recepit eam, dixitque ei : After, mihi panisulum emar in vase, ut bibamus. Minora petiit, ut adh majora perveniat; possumus namque per paululum augere, quod amimus, si iduis referemus, voluptatem, audiuimus releges; quia sicut sitiquibus fixarum aqua refigerat, ita et predicatio rum, mentes prunsibus animas adiuuorunt. Cumque illa pergravit ut afferat, clamavit post tergum, ejus, diceans : After, mihi et, buccellam, panis in manu tua. Quasi post tergum nobis est, quod ignoramus : Elias ergo post tergum mulieris clamavit, quia praedicatores sancti gentibus Deum, quem ignorabant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    unde et per buccellam panis initia fidei possumus intelligere.
    
    Et quia illi compulerunt ad fidem veniant, qui sudant prius peccata sua confiteri, recep subducit : Dixitque ei mulier : Vivit Dominus Deus tuus, quia neque adhuc panem, nisi quantum potes repullise capere farinam in hydria, et paululum olei in neglige. Loquitus vas erat, in qua plenum servabatur. Possumus vera per sapientiam taliouem, per operare adjuu opra misericordie intelligere. Gentiles ergo parce, co grascens se graviter erraesse, conspectabat, nisi in se huni esse; nisi tantummodo quod parum raisonn, et pauci ut operares, misericordiam viduerunt la verte. Gentiles namque varum rationis habebant; quia ex parte rationalibus, ex maxima autem parte irrationalibus erant. Quid enim, incredidendis, quum dicere ligno aut lapidi: Deus mecus es tu? Habebat et peram misericordiae; quia iuste natura saepe eos ad hoc impellebat, ut miseri subvenire. Per vas vero, in quibus fabris et odium contendebant, errant corda desperabantur. En caligo dua lignea, ut inpredicar, et scioarum illud nihil et filiique mea, ut confirmatus et moriatur. Ligna quae in civitatem conflueunt, nulla utilitatis habent, nisi ut igni comburantur. Per lignum igitur errorum gentilium diabolia, freuta Iesumi desiginantur. Mulier ligno duo colligeibat, quia gentilis populus ex doctrina philosopherum atque palam diversi errores colligeabat, per quibus peccav, in captivis redemerentur. Sed quid est, quod dicit: Ut ca mastis et moriatur? Nas etiam alio modo, eamdem, ut vitam in corpore serverent; haec autem sgo sq dicit convertore, ut moriarum; quia decepti multitudine mortem magis eligunt, quam vitam.
    
    Ad quam Elias : Vade, et fac sicuti dixi; nuncne panem mihi fac ex ipsa favilla, subinducens panem parvulum, et after ad me; ibi autem et filio suo facies pocsea. Per pauem illues, per cibem, vero saepe per patientia designatur, siuill diebus bonas Iob ad Daueum : Ideirco ipse me reprehendo, et ego parsimoniari in favilla et cinere (Job. xlii, 6). Panis igitur eisne cooperitus, cum aquilicui infidelia ad fidem vocatus, primum quidem, deserue mala quae fecit; ut conversionis ad Dominum Christi percipiendae, qui in huncmodum durus, succedat. Elias, huicque precepti mittitur ut ex farin'a panem facere, scipione deesset; quia praedicatorres, sacri genites bonisabantur, ut ea maioris bona, quod a Deo reperciperant, dulcem fidei Deo prepararetur, alique defecerant: fidei manquatione quisque ad baptismum venient, praedicatori defeci, cum ad interrogaturione ascendebant, quisque erant constituer; Elias panem quem mulieri locare precepit, comedidi, quia professus, dilioraue memoria et per-dictorum. Quapropter Elias mulieri praescripsit et sibi primum, posset ais, et filio suo panem parere rexit; quia conversae recentes preedecibus prius impulsati: postea vero, conversus panam sibi pre parat, cum in bonis operibus semetipsum exercens, ut mares ceteris patriae sit obtinet. Quod autem ait Elias : Hydria farinae non deficerit. nec legisam
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras e linhas estão desgastadas e foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrênia de [ilegivel] necessária aqui). Script principal latino; rodapé com marca "Digitized by Google" ignorada como elemento impresso moderno e não transcrito como bloco manuscrito.</notas>
</pagina>