<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUARTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    (Vers. 45.) Unde et sequitur : Et soluti sunt qua- tor angeli, qui parati erant in horam, et diem, et mensem, et annum, ut interfecerent tertiam partem ho- minum. Soluti sunt quatuor angeli, quia impii homi- nes, pace abjecta, manibusque solutis, quas pax alligaverat, persecuiti sunt populum Dei. Quod autem dicit : Parati erant, Impiorum hominum voluntatem demonstrat; quia antequam tempus persecutionis veniret, vove parati erant, ut populum Dei interficerent. Sane tertia pars hominum, ut superius dictum est, electos significat. Porro quod in horam et diem, et mensem, et annum, quatuor angeli, ut interfecer- rent tertiam partem hominum, parati esse dicuntur,  a  possumus ad omnes impios, qui ab initio mundi fue- runt, et erunt usque in finem, referre. Per horam quippe tempus ab initio mundi usque ad divinum, B ut per diem autem tempus a divvio usque ad Legem, per mensem vero tempus sub Lege, per annum au- tem tempus sub gratia designatur. In his ergo quatuor temporibus semper reprobi persecuturant electos.
    
    (Vers. 46.) Et numerus equestris exercitus vicies milites decem milia, sedrit numerum eorum. Qui desi- gnantur per quatuor angelos, ipsi et per equestrum exercitum, videlicet persecutores Ecclesiæ. Exercitus autem persecutorum equestris esse dicitur; quia sicut habet Deus equos suos, id est, sanctos predi- catores, qui eunt per universum mundum deporta- verunt; ita habet diabolus equos suos, id est, omnes impios, super quos sedet, et ad perpetranda diversa scelera impellit. Qui vicius milites deca mili- lia esse dicebantur; a per finitum namque numerum C persecutorum innumerabilis multitudo exprimitur.
    
    (Vers. 47.) Et ita vidi equos in visione : et qui sede- bant super eos, habebant loricas igneas, et hyacinthinas, et sulphureas. In hac loco per equos insani populi, per sessores autem equorum principes terrae desi- gnantur ; per loricas vero, quae textis gladiatorum a se repellunt, duritia cordium reproborum designatur, quae ad corda eorum gladium spiritus, quod est ver- bum Dei, accendere non sinit. Quae loricæ igneæ, hyacinthinæ, et sulphureae esse dicuntur. Per ignem plane crudelitas mentis persecutorum : per hyacin- thum qui pæli figuram habet, honor deitatis quem diis suis deferrebant, designatur : per sulphur vero quod fœtet, blasphemia quas in Christum professabant, de- signantur. Persecutores igitur loricas igneas et D hyacinthinas atque sulphureas habuisse dicuntur ; quia partim propter incredulitatem mentis corda sua induraverant, ut non solum in Christum non crederent, sed etiam servos ejus persequerentur : partim propter defensione falsorum deorum, partim pro- pter blasphemias quas in Christum proferebant, di- gentes eorum magnum fuisse et seductorem. Et capita equorum etiam tanquam capita leonum. Per capita equorum imperatores Romanorum designantur ; quia capita esse videbantur omnium persecutorum, qui etiam propter insatiabilem rabien leonibus assimil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    lantur. Et de ore eorum procedit ignis et fumus et sulphur. Per ignem impia præcepta imperatorum de- signantur, quibus populus Dei interficci jubebatur : per fumum vero honor deitatis, quem diis suis deferre jubebant. Et race per fumum idololatria falsitatis de- signatur. 54,1 quia sicut fumus a facile venti evanescit, ita et cultura idolorum in conspectu prædicationis evangelicæ deperiit : per sulphur autem, sicut supra dictum est, blasphemiae, quas Christo ingeriebant, designantur.
    
    (Vers. 48.) Ab his tribus plagis interfecta est tertia pars hominum; id est, multitudo martyrum : per ignem videlicet, fumum, ac sulphur, quæ procedebant de ore ipsorum. Procedebat quippe ignis de ore ipso- rum, id est, jussio impissima, qua præcipiebant ut sancti Dei martyres interficerentur : procedebat et fumus, quia præcipiebant ut honor deitatis ab omnibus hominibus diis suis impenderetur : proce- debat et sulphur, id est, blasphemiæ in Christum, præcipientes ut religio christiana funditus de mundo extingueretur.
    
    (Vers. 49.) Potestas enim equorum in ore ipsorum est, et in caudis eorum. Superius capita equorum, ut leonum esse dicuntur : in ore vero leonum dentes consistunt, quibus conterunt et dilaniant omnia, quæ ceperint. Possumus ita :ue per dentes carnifices intelligere, qui in ore leonum, id est, in potestate persecutorum positi, eorum imperio diversis crucia- tibus corpora sanctorum cruciabant. Corpora igitur sanctorum persecutores in ore, id est, in potestate habebant, sed animas non habebant, sicut Dominus dicit in Evangelio : Nolite timere eos, qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x, 28). Et ideo potestas persecutorum tantummodo in ore erat; quia corpora sanctorum in potestate habebant, sed animas non habebant : occidere po- terrant, quos vincere non valebant. Per caudas vero philosophorum atque poetarum doctrina designatur. Nam caudæ eorum similes serpentibus, habentes ca- pita, et in iis nocent. Reice doctrina philosophorum serpentibus assimilatur, quia plena erat venenis mendaciorum. Qui serpentis capita habere dicuntur, quia omnes errores gentilium proprios habebant auctores. Potestas ergo eguorum in caudis eorum erat, quia persecutores Ecclesiæ per doctrinam philo- sophorum volebant evertere religionem christianam.
    
    (Vers. 20,21.) Et carerit homines qui non sunt occisi in iis plagis, neque egerunt poenitentiam ab operibus manuum suarum ; b ut non adoraverint dæmonia et simulacra aureæ et argenteæ, et ærea, et lapidea, et lignæ ; quæ neque videre possunt, neque audire, neque ambulare : et non egerunt poenitentiam ob homicidia suis, neque a veneficiis suis, neque a fornicatione sua, neque a furtiis suis ; subsidunt, perierunt. Tertia igitur pars, quæ interfecta est, salva facta est, id est, electi, ex quibus multi pro Christi nomine inter- fecti sunt : reliqui libentissime occumberent, si ne-
    
    b Ita mss.; edd. autem, ut non adorerent idola aurea, et argentea, et ærea, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    861 862
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; sinais de corte de linha e hífens mantidos. Algumas letras e notas editoriais (a, b, c, D) preservadas conforme visíveis. Pequena área inferior direita contém marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>