831

AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX.

852

coslestia conscendisse gaudemus : filios vero ejus A quens estut per binas libras tritici et per tres bilibres

captos tenemus, si ejus bona opera in mente retine-
mus, atque in eorum imitatione proficimus. Et in hoc
Jongitudinem vit: nobis acquirimus, qu: non nisi in
coelesti beatitudine constitutis datur. De apertione
tertii sigilli pauca de multis diximus, nunc ordinem
prosequamur.

(Vers. 5.) Audiei tertium. animal dicens : Veni et
vide ; id est, intellige spiritaliter $96 * Scripturam
Legis. Et ecce equus niger, et qui sedebat super eum,
habebat stateram in mans sua. Per equum nigrum do-
etores Legis possumus intelligere; nigredo enim
equi sive obscuritatem Legis, quam docuerunt, sive
duritiam designat. Nam et Moyses velamen habebat
super faciem susm, eo quod splendor vultus ejus, id

hordei. vetus Testamentum intelligamus : per binas
ergo libras tritici duo praecepta charitatis, qux in
Lege et. prophetis specialiter commendantur, desi-
gnantur, sicut. Dominus dicit in Evangelio ; In iis
duobus mandatis tota Lex pendet et prophete (Matth.
xxn, 40). Et per tres bilibres hordei vetus Testa-
menium possumus accipere; eo quod in tres partes
ab Mebrzmis dividatur, in Prophetas, in Legem, in
Wagiograplia, Nec inconvenienter per hordeum, quod
asperum habet corticem, vetus Testamentum deti-
gnatur, 4 propter asperitatem videlicet praeceptorum
legalium. Nam sicut hordeum iufra asperitatem cor-
tieis sui medullam continet, ex qua panis conficitur,
ita et iufra litteram veteris Testamenti spiritalis in-

est, spiritalis intelligentia in Lege a lippientibus B telligentia continetur, ex qua a. magistris Ecclesie

oculis non posset videri. Sessor autem equi Dominus
681 : statera. vero cquitatem judicii legalis demon-
Strat, ut est istud : Animam pro anima, oculum pro
oculo, dentem pro dente, pedem pro pede (Exod. xxi,
25), ^ et qualem inflixerit quis maculam, talem ct
sustinere cogatur.

(Vers. 6.) Et audivi vocem in medio quatuor. ani-
walium. dicentem. Potest per vocem qu: facta est in
medio quatuor animalium, vox Ecclesiz accipi, Do-
mini misericordiam implorantis. Bilibris tritici dena-
rio, et Ires bilibres hordei denario, et vinum et oleum
ne leseris. Magna sunt quie. protulit, et. valde ob-
scura. Per triticum ex quo panis optimus conficitur,
diviuam Seripturam possumus accipere, qua est pa-

panis doetrinz spiritalis conficitur, ad nutrimenta
fidelium proficiens; scribit enim apostolus Paulus
quia nullum ad perfectum adduxit Lex , nullum sci-
licet eorum qui eam carnaliter intelligunt et ope-
rantur : eos vero qui eam spiritaliter intelligunt et
operantur, ad perfectionis culmen sine dubio erigit
(Hebr. vu, 19). Tres ergo librz hordei duplicantor,
ut ad senarium, qui perfectus est numerus, perve-
niant; cum vetus Testamentum a. doctoribus Ecde-
si: primo listorialiter, postea spiritaliter intelligitur,
ejusque spiritalis intelligentia operibus imyletur.
Per denarium. autem :eterna vita. designatur, Sicut
Dominus docet iu Evangelio ( Matth. xx, 2). Preca-
tur igitur Dominum Ecclesia, et dicit : Bilibris tri-

nis animarum : du: vero librz tritici duo Testa- C tici. denario , et tres bilibres hordei denario, id est, ii

menta designant, quibus divina Scriptura dividitur.
Ex iis duabus libris tritici magnam ciborum copiam
nobis sancti. patres praparaverunt, qui eam mulii-
pliciter exposuerunt : denarius autem Dominum de-
signat. Binz ergo librz tritici denario copulantur;
quia quod saneta scriptura loquitur, ad unius Dei
omnipotentiam, magnitudinem, bonitatem, atque se-
veritatem pertinet; quidquid enim boni erga prosi-
mos agimus, de illo est, non de nobis, Per asperi-
taiem vero hordei opera sanctorum designantur :
que aspera quidem videntur per operationem, sed
spes ea suavia facit, sicut dicit Dominus : Jugum enim
meum suave est, et onus meum. leve (Matth. x1, 50).
Tres autem bilibres hordei sunt : non inconvenienter
ergo « per senarium numerum, qui perfectus es!,
opera sanctorum designantur , quia perfectio sancto-
rum ex bonis operibus accrescit. Tres bilibres ergo
hordei denario conjunguntur; quia quidquid boni
electi in hoc s:eeulo operantur, quidquid adversi pa-
tiuptur, pro amore unius Dei omvipotentis agunt et
patiuntur.

Aliter ; per equum ii qui per. Legem | salvi facti
tunt, designantur : per ascensorem ejus ipse dator
Legis : per stateram vero zquitas judicii ejus. Conse-

* Rom. edit. sola, qui Scripturam legis.

b Omnes edit., et quole inflixerit quis malum, ta-
bs, etc. : mass. autem utin contexta.

* Edit, pé? binürldm Wümeriri, Et infra, et per

qui duo przecepta charitatis secundum doctrinam Le-
gis atque Prophetarum, patribus videlicet veteris
Testamenti : similiter et eis qui vetus Testamentum
spiritaliter intelligunt et operantur, id est, fidelibus
Ecclesi», denarium vite sterne dignare largiri.
Per austeritatem vero vini activam vitam, per pin-
guedinem olei contemplativam possumus accipere.
Quod ergo dicit : Vinum et oleum ne leseris, tale est
a€si diceret: Eos qui tibi per activae vitze opera site
contemplativa servire studuerunt, ne Leseris, cum
2d judicium veneris.

(Vers. 7.) Sequitur : Et cum aperuisset sigillum
quartum. Apertio sigilli quarti ad prophetas pertinet,
qui adventum Christi, passionem, et resurrectionem
ejus, vocationemque gentium et aperto sermone, et
per varias figuras przedixerunt : Salvator igitur nos-
ter quartum sigillum aperuit, quando intelligentism
prophetarum doctoribus Ecclesie prebuit. Sed de
dictis prophetarum non est nobis necesse quidquam
dicere, eo quod ab eisdem doctoribus expositi sint.
Et quia non solum quz a prophetis scripta sunt, el
eiqux ab eis gesta sunt, spiritalem habent intelli-
gentiam, pauca de iis qua per David, Eliam et Eli-
szum gesta sunt, dicamus.

tres libras. hordei; mss. autem utroque loco mobi
consonant.

4 ]ta mss.; edit, vero, propter. asperiiatem eortiil
sul, Medullam continet, etci

Digitized by Google

