<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    859
    intra se ceperint, terendo consumant, et in foveam
    ventris degenerant. Possumus ergo per leones et
    dentes persecutores Ecclesiae intelligere: per leones
    quidem principes: per dentes autem eos, qui eorum
    imperio sanctos Dei lauiabant. Dentes igitur haereti-
    corum sicut leonum erant; quia sicut pagani Eccle-
    siam Dei persequebantur, et quoscumque poterant,
    terroribus atque cruciatibus in perditionis voraginem
    implicabant; ita et haeretici quosdam potentes ho-
    mines sibi sociantes, Ecclesiam Dei persecuti sunt,
    multosque more dentium minis et impressionibus
    afflictos, in ventrem suae malitiae demerserunt.
    (Vers. 9.) Et vox alarum earum, sicut vox equorum
    multorum currentium in bellum. Possumus per alas
    verba haereticorum intelligere; quia sicut alae a terra
    aves sublevant, ita haeretici suis eloquiis extolle-
    bantur: per equos vero predicatores designantur,
    sicut superius jam diximus. Vox igitur alarum locu-
    starum erat sicut vox equorum multorum currentium
    in bellum; quia sicut predicatores sancti voces prae-
    dicationum emitterbant, cum pergerent ad bellum
    contra diabolum, ut genus humanum de potestate
    ejus liberarent: ita et haeretici circumquaque discur-
    rebant, falsam doctrinam spargendo; ut quoscumque
    possent, deciperent, et diabolo subjugarent.
    (Vers. 10.) Et habebant caudas similes scorpionum,
    et aculei erant in caudis earum. Isaias propheta dixit
    quia propheta docens mendacium, cauda est (Isai.
    ix, 15). Haeretici ergo qui propter notitiam divinarum
    Scripturarum prophetas se esse aestimant, non incon-
    venienter caudis scorpionum assimilantur, quia eorum
    doctrina falsa erat, et venenosa, unde et aculeos in cau-
    dis labhisse dicuntur. Per aculeos namque blasphe-
    miae, quas in divinis Scripturis innimescabant, desi-
    gnantur. Et sicut scorpio innoxius esset, si aculeus
    deesset; ita et doctrina haereticorum bona esset, si
    hanc blasphemiis non foderant. Potestas earum no-
    cere hominibus mensibus quinque. Quid sint menses
    quinque superius dictum est.
    (Vers. 11.) Et habebant super se regem angelum
    abyssi, cui nomen Hebraice Abaddon, Graece Apollyon,
    et Latine habet nomen Exterminans. Certum est omni-
    bus haereticorum principem esse diabolum, sicut Do-
    minus dicit ad Job: Ipse est enim rex super omnes fé-
    lios superbiae (Job. XL, 25); unde et exterminator
    vocatur, eo quod exterminator sit totius bonitatis.
    (Vers. 12, 13.) Ve unum abiit, et ecce veniunt ad-
    huc duo v. Et sextus angelus tuba cecinit. Per sextum
    angelum martyres designantur: sextus angelus tuba
    cecinit, quia martyres Christi doctrinam fidei infide-
    libus propinaverunt. 540 Et audiri vocem unam ex
    cornibus altaris aurei, quod est in conspectu Domini,
    dicentem sexto angelo. Per altare aureum, sicut supe-
    rius jam diximus, Ecclesia designantur. Quatuor erga
    cornua altaris quatuor evangelistae demonstrant:
    vocem ergo unam ex quatuor cornibus altaris aurei
    audisse se dicit; quia una est fides, una doctrina quam
    Nulla modo satisfaci poterant,.... generis humani,
    istiusce omnia hanc edid. debet autoritati mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    (Vers. 14.) Quid autem haec vox sexto angelo di-
    cat, manifestat subdendo: Vade, et solve quatuor an-
    gelos, qui alligati sunt in flumine magno Euphrate.
    Primum dicamus quid sint quatuor angeli, quid vin-
    cula, quid Euphrates; et postea cur sexto angelo
    precipiant Evangelium, ut solvant quatuor angelos,
    diligentius investigabimus. Nam sicut superius (Cap.
    7) in apertione sexti sigilli quatuor angeli super
    quatuor angulos terrae statisse visi sunt, tenentes
    quatuor ventos terrae; ne ferant super terram, ne-
    que in ullam arborem: ita et hic sub cantu tubae
    sexti angeli quatuor angeli in flumine magno Eu-
    phrate alligati esse referuntur. Eamdem ergo signi-
    ficationem habent quatuor angeli isti, quam et illi;
    significant enim quatuor regna, Assyriorum videlicet,
    Persarum, Macedonum, atque Romanorum. Et quia
    potestas quatuor regnorum, sicut superius diximus,
    ad Romanos successerat, per quatuor angelos in hoc
    loco Romani designantur: per Euphratem vero hic
    mundus intelligitur. Quid sint ergo vincula quatuor
    angelorum, superius manifestat; nam supra scriptum
    est, quia vidit Joannes angelum descendisse de caelo,
    habentem signum Dei vivi: et clamavit voce magno
    quatuor angelis, quibus datae sunt nocere terrae et mari,
    dicens: Nolite nocere terrae, et mari, neque arboribus,
    quoaddumque signumus servos Dei nostri in frontibus eo-
    rum (Apoc. VII, 2, 3). Per angelum qui habebat si-
    gnum Dei vivi Christum diximus fuisse designatum:
    vincula igitur quatuor angelorum verba sunt Domini,
    non quod Dominus praeceperit persecutoribus, ut a
    persecutione caessarent, donec semina fidei per omnes
    gentes spargerentur; sed quod potestate fecit, ut si
    dicitur verbis praecepisse. Romani namque ante ad-
    ventum Christi a cœdibus et rapinis atque effusione
    sanguinis generis humani: a nullo modo saepius pote-
    rant. Veniens vero Christus in carne paene mundo
    largitus est, et Romani qui ab effusione sanguinis
    generis humani manus cohibere non poterant,
    pace ligati sunt, atque ab effusione sanguinis
    prohibiti sunt. Praecepit ergo vox, quae processit a
    quatuor cornibus altaris aurei, sexto angelo qui ha-
    bebat tubam, ut solveret quatuor angelos: quia do-
    ctrina Evangelii hoc praecepit predicatoribus verbi
    Dei, ut nullis minis, nullis terroribus hominum im-
    piorum terrerentur; ut cessent ab officio praedicatio-
    nis, sicut Dominus dicit in Evangelio: Nolite timere
    eos, qui occidunt corpus, animam autem non possunt
    accidere (Math. x, 28). Imperatores quippe Roma-
    norum et certe principes terrae, cum vixerent reli-
    gione christianam quotidie augeri, et cultuarum idolo-
    rum evaderi, instruebantur sunt mortem omnibus qui
    Christum colerent aut praedicarent. Sextus ergo an-
    gelus, id est, martyres, quatuor angelos, id est,
    persecutores suos quasi solverunt; cum propter in-
    asperabiliter evangelizandi constantiam ad perse-
    quendos eos se armaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais de edição moderni non expansi; usei [ilegivel] onde palavra não se podia distinguir (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>