<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,65">
    865 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUARTA. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,940">
    quibusibet doctor verba Dei scribit, cum ea praedicando
    in cordibus audientium plantat. Cur ergo per vocem
    quae de coelo sonuit, prohibitum est ne septem toni-
    trua scriberentur, in Actibus apostolorum, et in
    epistolis Pauli invenire possumus. In initio namque
    fidei praedicatores saneti videntes infirmitatem gen-
    tium ad fidem venientium, non sunt ausi eis auste-
    riora Christi praecepta committere; ne forte duritia
    praeceptorum territi, non aduerent ad fidem Christi
    suscipiendam accedere, sicut Paulus apostolus dis-
    cipulis suis scripsit, dicens: Tamquam parvulis in
    Christo lac voces polum dedi, non escam; nondum
    enim poteralis, sed nec adhuc quidem poteslis; adhuc
    enim estis carnales (1 Cor. iii, 2). Sed et apostoli
    qui erant Hierosolymis, eis qui ex gentibus credi-
    derant, mandaverunt, dicentes: Placuit Spiritui B
    sancto et nobis nihil imponere vobis oneris, nisi ut ab-
    hinealis vos ab escis, quae idolis immolantur, et a for-
    nicatione, et ab *focato, et sanguine (Act. xv, 28).
    Vox ergo de coelo Joanni loquitur, ne septem toni-
    trua scriberel; quia apostoli qui per caelum desig-
    nantur, primis praedicatoribus praeceperunt; ne
    noviter ad fidem venientes, subito ad celsitudinem
    virtutum conscendere cogerent, donec in fide con-
    fortati, jam ad operationem virtutum transire pos-
    sent.
    
    (Vers. 5, 6, 7.) Et angelus quem vidi stantem
    supra mare et super terram, cum levasset manum suam,
    et jurasset per viventem in aeternum qui creatit caelum,
    et ea quae in eo sunt; et terram, et ea quae in ea sunt;
    mare, et ea quae in eo sunt; quia tempus amplius non
    erit, sed in diebus septimi angeli, cum ceperit tuba
    canere, consumabitur mysterium Dei, quod evangeli-
    savit per servos suos propheteas. Nos quando juramus,
    volumus ut firmum sit, quod loquimur. Dixisse ergo
    Domini jurasse est; quia fieri non potest ut quod
    loquitur Deus, irritum fiat, sicut ipse dicit in Evan-
    gelio: Cœlum et terra transibunt, verba autem mea non
    transibunt (Luc. xxi, 33). Cum igitur Christus per
    viventem in aeternum, et per eum qui fecit omnes
    creaturas juravit, per semetipsum juravi: Quia om-
    nia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil
    (Joan. i, 3). Juravit autem non quibusdam verbis
    semetipsum obligando; sed dicendo ea quae ven-
    tura erant. Per septimum vero angelum praedicato-
    res, qui in fine mundi futuri sunt, designantur, de
    quibus in sequentibus dicemus. Juravit ergo Chri-
    stus, quod in diebus septimi angeli consumabitur
    mysterium Dei, quod evangelizavit per suos prophe-
    tas; quia praedixit quia tunc veniet finis, cum omnis
    electorum numerus fuerit completus.
    
    (Vers. 8.) Et voxecumam audivi de coelo iterum lo-
    quentem meam, et dicentem : Vade, et accipe librum de
    manu angeli stantis supra mare et super terram. Vocem
    primam eam dicit, quando de coelo ei dictum est :
    Signa quae locuta sunt septem tonitrua, et noli ea
    scribere. Eamdem itaque vocem se iterum audisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    dicit; quia ejusdem Spiritus sancti vox fuit illa,
    cujus et ista. Per Joannem in hoc loco omnes apo-
    stolos intelligere debemus. Vox ergo divina Joanni
    locuta est, ut iret ad angelum, et acciperet ab eo
    librum; quia Spiritus sancti gratia apostolis inspi-
    ravit, ut relictis omnibus, Christum sequerentur;
    ut doctrinam Evangelii ab eo percipierent.
    
    (Vers. 9, 10.) Et abi ad angelum, dicens ei ut
    daret mihi librum. Abierunt apostoli ad Christum,
    ut ab eo doctrina divinarum Scripturarum instrue-
    rentur. Et dixit mihi: Accipe, et devora illum, et
    faciet amaricare ventrem tuum, sed in ore tuo erit dulce
    tamquam mel. Et cum devorassem eum, amaricatus
    est venter meus. Per os in quo sapores discernuntur
    corda apostolorum intelligere possumus; per ven-
    trem autem in quo omnes sprucitiae commornantur
    corporis, memoriam peccatorum intelligere debe-
    mus. Liber igitur dum devoraretur, ut mel dulce
    juisse dicitur; quia divina Scriptura dum in mente
    revolvitur, vitamque æternam mandata Dei custo-
    dientibus repromittit, dulcis ut mel in corde effici-
    tur : cum vero mentem a superioribus ad inferiora,
    id est, a contemplatione cœlestis patriæ ad peccata
    sua intienda deducit, poenasque quas impii pro pec-
    catis suis passuri sunt, ostendit, quæ antea fuerat
    dulcis in demonstratione cœlestis gloriæ, amara ef-
    ficitur in peccatorum ostensione. Possumus etiam
    hoc de Joanne proprie intelligere, qui antequam
    Evangelium scriberet, Pathmos in exsilium ductus
    est : sed quia propter absentiam ejus hæretici Eccle-
    siam Dei invascerant, post reversionem suam de
    exsilio ad eorum blasphemias destruendas compul-
    sus est Evangelium scribere. Præcepit igitur vox
    divina Joanni, ut iret ad angelum, et acciperet ab
    eo librum; quia 543 Spiritus sanctus hoc Joanni
    inspirando susuit, ut iret ad Christum non passibus
    corporis, sed passibus mentis, ad considerandam
    divinitatis ejus potentiam atque cum Patre æqua-
    litatem, ut de divinitate ejus libellum omnibus fideli-
    bus salutiferum posset conscribere. Devoravit vero
    Joannes librum, cum scientiam Evangelii quod pos-
    tea scripsit, pleniusime accepit. Liber itaque dum
    devoraretur, dulcedinem mellis orum exhibuit; quia
    divina Scriptura quanto amplius in corde ruminatur,
    tanto salubriorem dulcedinem menti exhibet. Pos-
    sumus autem per ventrem, in quo escæ putrescunt,
    carnem hanc mortalem intelligere. Liber igitur qui
    in ore dulcis fuit, amaritudinem ventri generavit;
    quia sancti viri quanto amplius in meditatione divi-
    narum Scripturarum dedit sunt, quantoque eorum
    meditatio dulcior sit in mente, tanto majorem ama-
    ritudinem carni suæ exhibent, affligendo videlicet
    eam jejuniis, vigiliis, et abstinentia, cæterisque cru-
    ciatibus, quibus caro alteritur.
    
    (Vers.11.) Et dixit mihi: Oportet te prophetare iterum
    populis, et gentibus, et linguis, et regibus multis. Præ-
    dicitur ei quod ab exilio ad praedicandum rediturus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,990">
    a Edit., Abstinentia vitiorum, cæterisque, etc.; nss. omittunt, vitiorum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita que a página contém duas colunas. Pequenas palavras ou ligaturas incertas preservadas literais; marcação [ilegivel] não necessária. Numeração 543 e sinal B no corpo foram mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>