<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    871 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    Et audierunt vocem magnam de cœlo dicentem illis : A Enoch multi ad pœnitentiam, multi ad fidem con-
    Ascendite huc. Et ascenderunt in cœlum in nube, et vertuntur. Et decima pars civitatis cecidit. Non sanus
    viderunt illos inimici eorum. Hoc si secundum histo- sensus mihi videtur esse, ut per civitatem, cujus
    riam impleatur, hominibus quidem incognitum, Deo decima pars cecidit, Ecclesiam intelligamus; eo
    autem nota sunt omnia. Possumus autem et nos quod hic sermo ad civitatem magis diabuli, quam
    huic historiæ spiritualem intelligentiam adjungere : ad civitatem Dei respiciat. Illius ergo civitatis in hoc
    sed temerarim videtur illam historiam, quam loco decimam partem corruisse dicit, quam superius
    545 intelligimus, spiritualibus sensibus velle ador- civitatem magnam, Sodomamque et Ægyptum vo-
    nare. Nullam quippe domum extra positi, interius cavit, et in cujus platea corpora sanctorum per tres
    ornare valemus : sed ne omnino tacuisse videamur, dies et dimidium insepulta jacere dicuntur. Et quia
    pauca dicamus. Possumus per tres dies et dimidium per denarium numerum sæpe Lex designatur, eo
    tres annos et semis intelligere, quibus ii duo pro- quod Lex per decalogum sit accepta ; possumus per
    phete prædicaturi sunt : per monumenta vero decimam partem quæ corruit, Judæos observatores
    mentes reprobiorum intelligere possumus. De iis Legis intelligere, qui per prædicationem Eliæ fidem
    monumentis Dominus loquitur, dicens : Væ vobis, Christi suscipientes a civitate diaboli current et
    scribæ et pharisaei, quia estis sicut sepulcra dealbata, B præceduntur. Et occisa sunt terræ motu hominum
    quæ a foris quidem videntur candida, intrinsecus au- septem millia : et reliqui in timorem sunt missi, et
    tem plena sunt omni inmunditia et ossibus mortuo- dederunt gloriam Deo cœli. Sicut per denarium nu-
    rum (Matth. xxiii, 15). Sic et vos a foris quidem merum Lex, ita et per septenarium sæpe gratia
    paretis hominibus justi, intus autem pleni estis ra- Evangelii accipitur. Ecce decima pars civitatis,
    pina et iniquitate. In monumentis igitur reprobi quam non'ex lapidibus, sed ex hominibus constare
    corpora sanctorum non sinent poni ; quia doctrinam docuimus, cecidit; et non decem millia, sed septem
    illorum a mentibus suis abjicient. Quod autem post millia mortua esse perhibentur. Denarius igitur nu-
    dies tres et dimidium spiritus vitæ a Deo intrare in merus in septenariarn commutatus est ; quia Judæi
    eos dicitur, et stare super pedes suos, resurrectio nis observationes legales respuentes, doctrinam Evan-
    cionis tempus accipere possumus, quod post tria gelli suscipient : quæ propter septem dona Spiritus
    tempora et dimidium, quamvis non statim, in sancti per septenarium numerum designantur. Septem
    proxino tamen fiet. Stabunt quippe super pedes ergo millia mortua esse describuntur ; quia morien-
    suos, quando post resurrectionis tempus, quanta tur diabolo, ut vivant Deo : reliqui vero qui in timore
    sit eorum virtus atque magnificentia omnibus im- sunt missi, electos cæteros designant, qui videntes
    piis manifestabitur. Timor vero magnus cadel super conversionem Judæorum atque divinam Scripturam
    inimicos eorum, cum viderint eos ; quia in die ju- in illis esse compleam, in timore Dei atque amore
    dicii cura viderint eos, gloriamque illorum, turba- proficient, Deumque pro eorum conversione laudare
    buntur timore horribili, dicentes : Ii sunt quos ali- non desincent.
    quando habuimus in derisum, et in similitudinem
    improperi. Nos insensati vitam illorum æstimabamus (Vers. 14.) Væ secundum abiit, et ecce væ tertium
    insaniam, et sinem illorum sine honore. Quomodo veniet cito. Væ tertium ad ea mala, quæ per Anti-
    computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sor- christum facturus est diabolus, ad diem judicii per-
    illorum est (Sapp. v, 3)? Et quia Malachias pro- tinet. Et quia superius angelum quem vidit stare
    pheta ex persona Domini loquitur, dicens : Ecce supra mare et supra terram, jurasse dicit per viven-
    ego mitiam vobis Eliam prophetam, qui convertat tem in æternum ; quia in diebus septimi angeli, cum
    corda patrum ad filios (Malach. iv, 5) ; et cætera ceperit tuba canere, consummabitur mysterium
    quæ sequuntur : credimus Judæos per prædication- Dei, quod evangelizavit per servos suos prophetas.
    nem Eliæ, sicut a superius, prout potuimus, de- diem judicii breviter ponere voluit, et ad mala Anti-
    monstravimus, ad fidem Christi esse convertendos. christi postea narranda revertitur. Quod si diligenter
    Possumus autem per duos testes duorum populorum D inspiciimus, videbimus eum hoc ordinate fecisse ;
    prædicatores intelligere, Judæorum videlicet atque scimus namque quia prædicatores sancti, qui in fine
    gentium. Qui diebus mille ducentis sexaginta pro- mundi nascitur sunt , hoc prædicabunt, quod dicet
    phetauri esse dicuntur ; quia omni tempore quo Domini in proxino sit ; ut quos exhortationibus ad
    Antichristi persecutio atque deceptio per universum viam veritatis reducere non pouerint, saltem terro-
    orbem desæviet, quoscumque poterunt, ad viam ribus ad pœnitentiam provocent. Et quia ante
    veritatis reducere studebunt.
    (Vers. 13.) Et in illa hora factus est terræ motus præ- persecutiones Antichristi, dies judicii incipiet præ-
    magnus. Nunc ad initium prædicationis Eliæ et dicari, eumdem diem judicii Joannes antea ponere
    Enoch revertitur. Terræ motus, sicut superius jam voluit, quam ad persecutiones ipsius Antichristi nar-
    diximus, motionem cordium solet designare : terræ rando veniret.
    motus tunc fiet, cum per prædicationem Eliæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    Enoch multi ad pœnitentiam, multi ad fidem con-
    vertentur. Et decima pars civitatis cecidit. Non sanus
    sensus mihi videtur esse, ut per civitatem, cujus
    decima pars cecidit, Ecclesiam intelligamus ; eo
    quod hic sermo ad civitatem magis diabuli, quam
    ad civitatem Dei respiciat. Illius ergo civitatis in hoc
    loco decimam partem corruisse dicit, quam superius
    civitatem magnam, Sodomamque et Ægyptum vo-
    cavit, et in cujus platea corpora sanctorum per tres
    dies et dimidium insepulta jacere dicuntur. Et quia
    per denarium numerum sæpe Lex designatur, eo
    quod Lex per decalogum sit accepta ; possumus per
    decimam partem quæ corruit, Judæos observatores
    Legis intelligere, qui per prædicationem Eliæ fidem
    Christi suscipientes a civitate diaboli current et
    præceduntur. Et occisa sunt terræ motu hominum
    septem millia : et reliqui in timorem sunt missi, et
    dederunt gloriam Deo cœli. Sicut per denarium nu-
    merum Lex, ita et per septenarium sæpe gratia
    Evangelii accipitur. Ecce decima pars civitatis,
    quam non'ex lapidibus, sed ex hominibus constare
    docuimus, cecidit; et non decem millia, sed septem
    millia mortua esse perhibentur. Denarius igitur nu-
    merus in septenariam commutatus est ; quia Judæi
    observationes legales respuentes, doctrinam Evan-
    gelli suscipient : quæ propter septem dona Spiritus
    sancti per septenarium numerum designantur. Septem
    ergo millia mortua esse describuntur ; quia morien-
    tur diabolo, ut vivant Deo : reliqui vero qui in timore
    sunt missi, electos cæteros designant, qui videntes
    conversionem Judæorum atque divinam Scripturam
    in illis esse compleam, in timore Dei atque amore
    proficient, Deumque pro eorum conversione laudare
    non desincent.
    (Vers. 14.) Væ secundum abiit, et ecce væ tertium
    veniet cito. Væ tertium ad ea mala, quæ per Anti-
    christum facturus est diabolus, ad diem judicii per-
    tinet. Et quia superius angelum quem vidit stare
    supra mare et supra terram, jurasse dicit per viven-
    tem in æternum ; quia in diebus septimi angeli, cum
    ceperit tuba canere, consummabitur mysterium
    Dei, quod evangelizavit per servos suos prophetas.
    diem judicii breviter ponere voluit, et ad mala Anti-
    christi postea narranda revertitur. Quod si diligenter
    inspiciimus, videbimus eum hoc ordinate fecisse ;
    scimus namque quia prædicatores sancti, qui in fine
    mundi nascitur sunt , hoc prædicabunt, quod dicet
    Domini in proximo sit ; ut quos exhortationibus ad
    viam veritatis reducere non pouerint, saltem terro-
    ribus ad pœnitentiam provocent. Et quia ante
    persecutiones Antichristi, dies judicii incipiet præ-
    dicari, eumdem diem judicii Joannes antea ponere
    voluit, quam ad persecutiones ipsius Antichristi nar-
    rando veniret.
    (Vers. 15.) Et septimus angelus tuba cecinit. Per
    septimum angelum, sicut diximus, prædicatores
    sancti qui in fine mundi nascitur sunt, designantur.
    * Omnes edit., superius; demonstravimus; omnes mss. ut in corpore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Dois blocos de texto em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e marcações como (Vers. 13.), (Vers. 14.), (Vers. 15.). Algumas palavras incertas mantidas literais; nenhum trecho marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>