<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    841 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE TERTIA. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tiuntur, ut indicent se esse peccatores. Sol ergo A delitescebant, opprimerentur et absconderentur a
    nigredinem sacci habuit, quia omnibus genibus facinora Judæorum patuerunt. Et luna facta est sicut
    sanguis. Eandem significationem habet luna, quam sol; significat namque Synagogam. Luna ergo speciem
    sanguinis habuisse visa est, quia omnibus clarius Judæos propter effusionem sanguinis Christi
    sanctorumque ejus esse deletos.
    
    (Vers. 13.) Et stellæ ceciderunt super terram, sicut
    ficus minuti grossos suos, cum a vento magno moveatur.
    Per stellas principes sacerdotum designantur, scribæ
    et pharisæi: per ficum autem terram Judæorum
    possumus intelligere: grossi vero ejusdem arboris
    fructus inutiles vocantur, qui cito labuntur, cum
    arbor eadem vento concutitur. Ficus igitur vento
    commota est, et inutiles fructus a se emisit; quia B
    terra Judæorum a Romanis invasa est, et gentem
    inutilem, et Deo odibilem a se expulit, ut habitatio
    fieret fidelium. Stellæ itaque grossorum more in terram
    ceciderunt; quia eos qui per doctrinam Legis
    velut stellæ in populo refulgebant, eadem poena cono-
    clusit, quæ et cæteram multitudinem.
    
    (Vers. 14.) Et cœlum recessit, sicut liber involutus.
    Per cœlum vetus Testamentum designatur: liber
    vero quando involvitur, ejus scriptura ab oculis in-
    tuentium absconditur. Liber ergo Judæis involutus
    est, quia spiritualem intelligentiam in veteri Testa-
    mento, quæ Christum demonstrabat, intelligere no-
    luerunt. Cœlum itaque sicut liber involutus recessit,
    quia vetus Testamentum Judæos dereliquit, et ad
    gentes transivit. Et omnis mons et insulæ de locis suis C
    motæ sunt. Et quia Judæorum terra montuosa est,
    possumus per montes eos qui in civitatibus, per in-
    sulas autem eos qui in campestribus habitabant, in-
    tellegere. Qui de locis suis moti sunt, quia omnes
    aut exterminati, aut in captivitatem ducti sunt.
    
    (Vers. 15, 16, 17.) Et reges terræ, et principes, et
    tribuni, et divites, et fortes, et omnis servus et liber ab-
    conderunt se in speluncis, et in petriis montium, et di-
    cunt montibus: Cadite super nos, et abscondite nos a
    facie Sedentis super thronum, et ab ira Agni; quoniam
    venit dies magnus irae ipsorum, et quis poterit stare?
    Per reges terræ principes et tribunos, eos qui hanc
    gentem regere videbantur, possumus intelligere:
    per divites et fortes, servos et liberos, cæteram
    multitudinem. Qualiter autem se in speluncis et pe-
    tris montium absconderunt, Josephus manifeste nar-
    rat, qui eversionem Hierusalem describit (Joseph.
    lib. v de bello Judæico c. 11 et seq.). Tanta enim fuit
    afflictio, ut cum fame diuina consumerentur, et ab
    hostibus exterius, et multo deterius a prædoniōbus
    intrinsecus affligerentur; absconderint se in puteis
    et cloacis, et in quibusdam terræ abditis locis, cu-
    pientes mori, ut prolixam miseriam mortis compen-
    dio terminerant. Qui etiam scientes se pro scena-
    ribus suis ista pati, et post mortem se inferni poenas
    esse passuros, cupiebant ut montibus, sub quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    delitescebant, opprimerentur et absconderentur a
    facie Dei et a facie Christi ejus, quem graviter no-
    verant se offendere. Nam et Dominus cum ad pas-
    sionem duceretur, hoc eos esse passuros mulieribus
    se lamentantibus prædixit, dicens: Filiæ Hierusalem,
    nolite flere super me, sed super vos ipsas flete, et super
    filios vestros; quia ecce venient dies quando dicent:
    Beatæ steriles, quæ non genuerunt, et ubera quæ non
    lactaverunt! Tunc incipient dicere montibus: Cadite
    super nos; et collibus: Cooperite nos. Quia si in vi-
    ridi ligno hæc faciunt, in arido quid fiet (Luc. xxiii, 28)?
    Se viride lignum, illos vero lignum aridum vocat:
    ac si dixisset: Si in me qui lignum sum a secundum
    humanitatem, viride autem secundum divina-
    tem, id est, qui Deus sum et homo, hæc faciant; in
    illis qui lignum sunt aridum, 534 id est, qui viri-
    ditatem fidei non habent, quid fiet? Subauditur,
    pessime peribunt. Sed et arbor sic quam Dominus
    ante passionem maledicendo aridam fecit, eo quod
    in ea fructum non reperisset (Matth. xx, 19);
    eosdem Judæos designavit, quos maledictione per-
    petua damnavit, eo quod in illis fructum fidei nul-
    lum reperisset.
    
    CAPUT VII. — (Vers. 1.) Post hæc vidi quatuor
    angelos stantes super quatuor angulos terræ. Judæo-
    rum dejectione præmissa, nunc qualiter Ecclesia ex
    gentibus congregata fuerit, narrare inchoat. Per
    quatuor quippe angelos quatuor regna designantur,
    Assyriorum scilicet, Persarum, Macedonum atque
    Romanorum. Sed quia potestas quatuor regnorum
    ad solos Romanos transierat, per quatuor angelos
    soli Romani intelliguntur, qui potestatem sibi qua-
    tuor regnorum vindicaverant: per quatuor vero an-
    gulos universæ gentes, quæ intra quatuor mundi
    plagas continentur, designantur, quas sibi Romani
    subjecerant. Tenentes quatuor ventos terræ, ne fla-
    rent super terram, neque super mare, neque in ullam
    arborem. Per ventos qui nubes excitant, ut terram
    irrigantes faciem ejus hilar em reddant, ac fructifer-
    ram faciant, pax cunctis mortalibus optata designa-
    tur, quæ et mentes hominum laetificat, et ut propriis
    utilitatibus deserviant, facultatem tribuit: per ter-
    ram et mare omnes gentes figurantur: per arbores
    autem, ii qui inter eos principatum tenebant. Qua-
    tuor ergo angeli quatuor ventos tenebant, ne flarent
    super terram; quia Romani, qui per quatuor ange-
    los designant, omnem terram cædibus, et rapinis,
    et mortibus hominum replentes, non sinebati genus
    humanum pacatum esse ac quietum.
    
    (Vers. 2.) Et vidi alterum angelum descendenter ab
    ortu solis, habentem signum Dei vivi. Alter angelus
    Christus est, de quo scriptum est: Et vocabitur no-
    men ejus magni consilii Angelus (Esai. ix, 6). Ipse est
    sol, de quo scriptum est: Vobis autem linientibus
    nomen meum orietur sol justitiæ, et sanitas in pennis
    ejus (Malach. iv, 2). Ab ortu solis Christus descen-
    dit, id est, a semetipso; quoniam non ex concubitu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Omnes edd., secundum humaniatem viride, hoc secundum divinitatem : rectius mss. ut in contextu.
    
    PATROL. XVII. 27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipograficamente; pagina apresenta duas colunas. Letras ilegíveis foram marcadas apenas quando isoladas; não se efetuou normalização ortográfica além do respetivo original impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>