<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    Una autem libr, hic contextu nihil vaste, qui cum
    tradit?nibus apostolorum etiam traditiones Jud?o-
    rum valet observare.
    Praecepit etiam Dominus Moysi, ut si quis lepro-
    sus mundatus esset, veniret ad sacerdotem, et of-
    ferret duos passeres sacerdoti. Ex quibus ille unum
    immolans, decurrere faceret sanguinem ejus in
    aquas viventes, et intingens passerem vivum in
    aquas, in quibus sanguinem immolati passeris de-
    currere fecerat, cum ligno cedrino, lana coccinea,
    et hyssopo aspergeret septies leprosum, et tunc rite
    mundaretur (Levit. xiv, 3 et seq.). Per sacerdotem
    Christus intelligitur: duo vero passeres duorum
    Testamentorum doctores intelliguntur: per aquas
    autem viventes praecepta Evangelii designantur, de
    quibus Dominus dicit in Evangelio: Qui credit in me,
    sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent
    aquae vitae (Joan. vii, 38). Aquas vivas vocat, eo quod
    vitam aeternam praesenti facientibus ea. Per passe-
    rem igitur immolatum, sicut diximus, doctores Ju-
    daeorum, sacerdotes videlicet, scribae et pharisaei
    designantur. Sanguis vero, qui vitam passerii praec-
    labat, spiritualis est intelligentia, quae in observatio-
    nibus Judaeorum latebat. Et sicut passer sine san-
    guine mortuos efficitur, ita et multae observationes
    Judaeorum, si spiritualis intelligentia defuisset, vanae
    esse viderentur. Postquam ergo sanguis passeris ap-
    paruit, atque in aquas vivas decurrit, passer mor-
    tulus est; quia praesumpta spiritalis intelligentia, quae
    in observationibus Judaeorum latebat, per gratiam
    Domini nostri Jesu Christi manifestata est, quoadam
    observationes legales nihil profuerunt: sed et ipsi
    qui propter custodian Legis fidem Christi spreve-
    runt, secundum animam mortui sunt. Sanguis igitur
    passeris aquis viventibus adiunctis est; quia omnis
    Scriptura, quae ad novum Testamentum a pertinet,
    exemplis veteris Testamenti spiritualiter intellectis
    repleta est. Per lignum vero cedrinum Pater, per
    hyssopum Filius: per lanam autem coccineam, quae
    fulgorem ignis habet, Spiritus sanctus designatur. His
    tribus qui rite mundari volebat, aspergebatur; quia
    nullus per aquam baptismatis a lepra peccatorum
    mundari potest, nisi sub invocatione Patris et Filii
    et Spiritus sancti.
    Sed si per haec tria Pater et Filius et Spiritus
    sanctus designantur, cur passer vivus quartus adju-
    gitur? Per passerem namque vivum praedicatores
    novi Testamenti designatos fuisse diximus. Sacerdos
    ergo ligno cedrino, censeo, et hyssopo passerem vivu-
    um adjungebat; quia Dominus noster Jesus Christus
    in invocatione sui nominis, et Patris et Spiritus
    sancti adjungit ministerium sacerdotum, nosque a
    peccatis nostris, qui per leprosum designabimur, per
    eorum invocationem, et per aquam baptismalis
    abluit. Qui passer in aquis viventibus intingit jubetur;
    quia qui alios docet, in divinis Scripturis doctum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    esse oportet: nam si circumcisi essent duceret resist 
    alio in fauciam cadunt (Matth. xv, 14). Qui repro-
    bus septies aspergi praecipitur, quia nullus mundabili-
    sime donis septem Spiritus sancti perfecta esse po-
    test. Quis enim sine timore Dei, sine pietate ceteris-
    que virtutibus salvus esse potest? Sed cum unusquis-
    que a praedicatoribus fidei qualiter vivere debeat
    secundum mandata Dei doceatur, septies aqua viva
    aspergietur. Post emundationem vero leprosi passer
    vivus in agro avolare regebatur; quia praedicatores
    sancti post expletum officium praedicationis suae in
    agro patriae coelestis avolare promerentur.
    In alio quoque loco scriptum est; quia praecepit
    Dominus Moysi, ut offenderent fili Israel sacerdoti ca-
    prum emissarium, poneretque sacerdos manus super
    caput ejus, et confitteretur super eum peccata fili-
    orum Israel, et mitteret eum per hominem desertum, in
    desertum; ut portaret peccata filiorum Israel in deser-
    tum. Ille autem qui caprum emissarium in desertum
    ducebat, non permulcebatur in castra ingredi, nisi
    prius lavaret vestimenta sua (Levit. xvi, 10 et seq.).
    Eandem ergo significationem habet sacerdos, quam
    et caper emissarius; significant enim Dominum no-
    strum Jesum Christum. Sacerdos igitur super caprum
    emissarium peccata filiorum Israel confessus est;
    quia Filius Dei peccata generis humani super homi-
    nem quem assumpsit, posuit, ut pro eis ipse more-
    retur. Per desertum vero, cujus labilationem omnes
    deliciosi perhorrescunt, crux designatur, cuiicis reis
    valde horribilis. Dixit ergo homo paratus caprum
    emissarium in desertum, quia Judaei qui ad hoc sce-
    lus perpetrandum a praesidi fuerant, Dumitium no-
    strum Jesum Christum crucifixerunt. Illi autem qui
    caprum emissarium in desertum duxerat, praecipuum
    est ut lavarent prius vestimenta sua, et sic ingredie-
    retur in castra: quia Judaei interfectores Christi in
    castra Ecclesiae ingredi non potuerunt, nisi prius
    aqua baptismatis abluerentur.
    Et in Deuteronomio praecepit Moyses filiis Israel,
    dicens: Si transieris per agrum, et inveneris ovem in-
    cubantem super pullos suos, ne tentes ovem tam pullis
    suis, sed dimitte avolare avem in campum, et capite
    tend illos; ut longo victu tempore in terra, quam Do-
    minus Deus illis dederit tibi (Deuter. xxii, 6). Num-
    quid e dimissio avicula dies altiuus auget potest?
    Non, sed spiritualiter intelligendum est. Per avem
    unanunque sancta anima designatur: per pullos au-
    tem ejus bona opera intelliguntur. Nam sicut avis
    pullos suos sub alas congregat, ut eos fovendo nu-
    triat; ita unanqueque sancta anima opera sua intra
    cordis secreta recondit, et ea semper augendo mul-
    tiplcat et nutrit, ut exiis mercedem plenissimam
    recipiat. Avem itaque cum pullis suis invenimus,
    cum aliquem justum pro suis bonis operibus amando
    amplectimur. Avem in agro avolare permittimus,
    cum eum quem diligebamus, per mortem ad regna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Ita mss.; edit. vero, pertinet, spiritualitas intellectio-
    bus repleta est.
    b Omnes edit., praesitit fuerant: omnes mss. pre-
    citi fuerunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres tipográficos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis assinaladas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma inserida neste trecho). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>