<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    849 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUARTA. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    rem fidei suae per omnes gentes sparserunt. Unde et A
    sequitur : Ut daret de orationibus sanctorum omnium
    super altare aureum, quod est in conspectu Dei. Genera
    orationum plura sunt ; orant namque fideles verbis,
    Deum deprecantes, ut dimittantur eis omnia peccata
    eorum :orant et eleemosynas largiendo,sicut dicit Do-
    minus in Evangelio : Date eleemosynam, et ecce omnia
    munda sunt vobis (Luc. xi, 42). Et in alio loco scri-
    pum est : Sicut aqua extinguit ignem, illa eleemosyna
    extinguit peccatum (Eccl: iii, 35). Orant etiam di-
    mittendo proximis, quae in eis deliquerunt, sicut Do-
    minus dicit in Evangelio : Si remiseritis hominibus
    peccata eorum, et Pater vester caelestis dimittet vobis
    peccata vestra (Matth. vi, 15). Orant nihilominus et
    praecepta charitatis servando, quemadmodum scri-
    ptum est,quia universa delicta operit charitas (Jacob.
    v, 20). Ille igitur salubriter orat Deum, qui servat
    mandata Dei ; nihil enim prodest nobis clementiam
    Dei verbis implorare, et operibus irritare. Super
    altare ergo aureum de orationibus sanctorum dedit
    Deus, quando super corda credentium fidem, doctri-
    nam, actusque apostolorum , ceterorumque praedi-
    calorum posuit; ut haberent unde erudientur et
    quod imitarentur.
    
    (Vers. 4.) Unde et sequitur : Et ascendit fumus
    aromatum de orationibus sanctorum, de manu angeli in
    conspectu Dei. Per fumum aromatum non solum ora-
    tiones fidelium, sed et flagrantia bonorum operum
    designatur, quae ab Ecclesia indesinenter ascendit in
    conspectu Dei. Qui fumus de manu angeli conscen-
    dere dicitur :quia quidquid boni fideles facIunt, ope-
    rante Deo faciunt, sicut dicit ipse : Sine me nihil po-
    testis facere (Ioan. xv).
    
    (Vers. 5.) Et accepit angelus thuribulum, et implevit
    illud de igne altaris, et misit in terram. a Et facta sunt
    fulgura, voces, et tonitrua, et terrae motus. Per ignem
    Spiritus sanctus designatur : angelus itaque, id est,
    Christus thuribulum, id est, corda discipulorum, de
    igne altaris, id est, de Spiritu sancto implevit; quando
    post ascensionem suam in caelum, decimo die Spi-
    ritiu sancto misso de coelo, corda discipulorum im-
    plevit, ac scientiam omnium linguarum dedit. Et si
    per altare Ecclesia designatur, cur Spiritus sanctus
    antequam daretur, ignis altaris esse dicitur, sicut
    idem Iuannes dicit : Nondum erat Spiritus datus ;
    quia Iesus nondum fuerat glorificatus ? Sed Spiritus
    sanctus antequam daretur, ignis altaris erat ; quia
    per remissionis gratiam jam eum Ecclesia posside-
    bat. Nam Dominus ante passionem suam promisit se
    Spiritum sanctum daturum discipulis suis ; et idem
    Ioannes cum verba Caiphae posuisset dicennis : Ex-
    pedii vobis, ut unus moriatur homo pro populo, et non
    tota gens pereat, intulit dicens : Hoc autem a semet-
    ipso non dixit, sed cum esset pontifex annis illius, pro-
    phetavit quia Iesus moriturus erat pro gente ; et non
    tantum pro gente, sed ut filios Dei qui dispersi erant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    congregaret in unum (Ioan. xi, 50-52). Numquid ii qui
    in Christum credidit erant, qui per universas gen-
    tes dispersis idolIs serviebant, filii Dei erant ? Erant
    itaque jam filii Dei per praedestinationem ; quia jam
    praedestinati erant ad vitam aeternam. Congregati
    sunt vero postea in unum, quando per fidem, quam
    in baptismate susceperunt, corpori Ecclesiae sunt so-
    ciati. Misit ergo angelus iguem, quem in thuribulo
    posuerat, in terram ; quia doctrinam fidei, quam in
    cordibus apostolorum posuerat, per adventum Spi-
    ritus sancti in cordibus Judaeorum, qui per incredu-
    litatem terra erant, per ora apostolorum effudit.
    
    Facta sunt fulgura, voces, et tonitrua, et terrae mo-
    tus. Per fulgura virtutes quae per apostolos flebant,
    per voces praedicatio, per tonitrua autem commina-
    bio ignis aeterni designatur : per terrae motus vero
    conversionem Judaeorum possumus intelligere ; con-
    versi sunt namque ad poenitentiam per praedicatio-
    nem beati Petri, sicut liber Actuum apostolorum nar-
    rat : Iis, inquit, auditis, compuncti sunt corde, et
    dixerunt ad Petrum et ad reliquos apostolos : Viri
    fratres, quid faciemus ? Ostendite nobis (Act. ii, 37).
    Et in sequentibus scriptum est, quia ad hanc pri-
    mam Petri praedicationem crederunt ex illis tria
    millia, postea vero innumerabiles. Hunc ignem, id
    est, Spiritum sanctum, super nos qui terra sumus,
    misericordia Domini nostri Jesu Christi effundere
    dignetur ; ut ex carnalibus spiritales b efficiamur,
    qui vivit et regnat in saecula saeculorum, amen.
    
    C DE VISIONE QUARTA.
    
    Gratia Domini nostri Jesu Christi largiente, de
    apertioribus septem sigillorum pauca diximus, nunc
    de cantu tubarum septem angelorum, qui sequitur,
    aliqua proferamus. Per septem angelos doctores, qui
    ad erudicendumpopulum Dei a Deo missi sunt, et
    mittentur usque ad finem, designantur. Et quia sa-
    cramenta divinarum scripturarum doctoribus Eccle-
    siae perspicacus, Deo inspirante, quam ceteris pa-
    verunt, rationis ordo poscebat, ut post reseratio-
    nem sigillorum quae apertiorem divinarum Scriptu-
    rarum significat, septem angeli ponerentur, per quos
    omnes doctores populi Dei designantur, qui scientiam
    divinarum Scripturarum locupletus perceperunt. Et
    sicut omne corpus electorum in septem partes divi-
    simus, ita et septem angeli tubis cecinisse visi sunt :
    per quos omnes doctores populi Dei designantur,
    quamvis ab eo ordine parumper discrepant. Nam
    superius per poderem, e quae talaris est tunica, et
    prior in ornamentis Domini ponitur, ut et in se-
    quentibus per primum cornu Agni, justos qui ante
    diluvium fuerunt, diximus fuisse designatos : per
    zoanam vero auream in corpore Christi, et per se-
    condum cornu patriarchas et ceteros qui ante Le-
    gem fuerunt : hic autem per primum angelum docto-
    
    vit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti
    per immortalia saecula saeculorum, amen.
    
    a Et facta sunt.....et terrae motus, in Rom. edit.
    b Codex. Gem., efficiarum, ipso adjuvante; qui ti-
    c Quae talaris est tunica, deest in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,760,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune abbreviazioni del fondo (nota a,b,c) e riferimenti di stampa conservati letteralmente. BBOX approssimative in scala 0-1000; pagina in due colonne, colonna sinistra trascritta prima.</notas>
</pagina>