825

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

£24

filias eorum acceperunt , et suss eis dederunt (Gen. A Pharaonis inventus fuisse legitur. Eamdem esignifi-

vi, 1); ideoque cum illis aquis diluvii deleti sunt.
Sed et filiis Israel prxcepit Dominus ut feedus non
inirent cum Chananzis , neque filias eorum accipe-
rent, nec fllias suas illis darent ( Exod. xxm, 32).
Nam de pace.bona et mala Psalmista loquitur, di-
cens : Cum electo electus eris, et cum perverso perver-
teris ( Psal. xvn, 27). Hanc ergo pacem Deus de
terra sumpsit, quando justos homines ab impiis sepa-
ravit mente, non corpore. Et ut invicem se interfi-
ciant. A quibus pax ablata est, consequens est, ut
alius ab alio interficiatur; nam szxpe justi injustos,
et injusti justos interficiunt, sicut. Aram frater A-
brahz secundum traditionem Judzorum in igne Chal-
diorum, eo quod ignem adorare noluerit, mortuus

cationem habet carectum in boc loco, quam et pa-
pyrus; nam carectum manus attrectantium vulnerare
solet, ex papyro autem antiquitus libri conficieban-
tur. Per carectum ergo Judi designantur, qui pro-
phetas, medicos videlicel spiritales, qui vulnera
eorum sanare cupiebant, interfecerunt. lidem etiam
et per papyrum designantur, eo quod in scripturis
sibi a Deo traditis gloriarentur, quas legebant, et
non custodiebant. * Filia vero Pharaonis videlicet
diaboli populum ex gentibus figuravit. Filia ergo Pha-
raonis Moysen a papyrione sustulit (Ezod. n, 5); quia
Eeclesia ex gentibustidem Christi suscipiens,eumdem
Christum a Judzis credere nolentibus abstulit.
Postea eum idem Moyses oves Jethro cognati sui

est : sicut Abraham quatuor reges pro suis impieta- B pasceret, apparuit ei Dominus in igne flammae rubi,

tibus cum exercitibus interfecit: sicut filii Jacob qui
pro stupro sororis omnes Sichimnitas interfecerunt.
Per gladium autem magnum aquas diluvii accipere
possumus, quibus omnis mundus deletus est. Pos-
sumus etiam per gladium magnum exterminium quin-
que civitatum intelligere, quarum habitatores igne
et sulphure perierunt , eorumque terram , quz cum
ipsis in abyssum demersa est.

Et cum aperuisset. sigillum tertium. Sigilli "tertii
apertio ad Legem et ad eos qui sub Lege fuerunt per-
tinet. Ad demonstrandum ergo tertii sigilli apertio-
nem, placuit ut pauca de Moyse, et de iis qux in
Lege irrationabhilia esse videntur , dicamus. In Exodo
scriptum est quod cum natus esset Moyses, abscon-

et videbat quod rubus arderet, et non comburere-
tur (Exod. im, 2). Possumus per rubum qui flammas
ex se producebat, et non comburebatur, beatam vir-
ginem Mariam intelligere, qu:» Filium Dei ex suo
utero protulit, et virginitatem non amisit: sed pro-
pter ea quee sequuntur, per rubum Christum esse intel-
ligendum $98 existimo, secundum quod homo est.
Flamma vero rubi ejus divivitatem flguravit. Rubus
ergo ardebat, et non comburebatur ; quia Filius Dei
hominem assumens, sicut ejus divinitas non est mu-
tata in humanitatem, ut amitteret quod erat ; sic nec
ejus humanitas per divinitatem ardens, non est ab-
sumpta ita a divinitate, ut amitteret humabitatem :
sed ex duabus substantiis humanitatis atque deitatis

ditus est mensibus tribus a parentibus suis; postea C unus Christus permansit et permanet, sicut scriptum

vero fecit ei mater fiscellam scirpeam , et livit eam
bitumine ac pice, et posito intus infante, posuit eum
in carecto ripz fluminis ( Exod. n, 4 ei seq. ). Moyses
Christum. figurabal : per menses autem tres quibus
absconditus est Moyses, tria tempora designantur :
unum ante diluvium : secundum post diluvium usque
ad Moysen: tertium a. Moyse usque ad adventum
Domini. ^In his tribus temporibus homines adven-
tus Christi secundum carnem latuit ; a perfectis ta-
meu przedictus est. Per fiscellam vero scirpeam beata
virgo Maria designata esL : mater ergo fiscellam scir-
peam, in qua Moyses poneretur , praeparavit; quia
sapientia Dei , quz est Filius Dei, beatam et glorio-
sam Mariam semper virginem elegit, in cujus inte-

est: perfectus Deus, per[ecius homo, ez: anima ratio
nali et humana carne subsistens ( Athanas. in Symb. ).

Locutusque est Dominus ad Moysen de medio
flamme rubi : Ne appropies huc, solve calceamen-
ium. de pedibus tuis; locus enim in quo stas, terra
sancta est. Videns vidi afflictionem populi mei, qui est
in Egypto, et gemitum ejus audivi, et descendi li-
berare eum. Sed veni, mittam te ad Pharaonem, wt
educas filios Israel deterra Egypti ( Exod. m,5,
el seq.). Et post pauca : Dixitque Moyses ad Doni-
num : Quis ego sum, ut vadam ad Pharaonem, et edu-
cam filios Israel de /Egypto ( 16id., 41)? Et in se-
quentibus de filiis israel loquitur ad Dominum,
dicens : Non audient vocem meam , sed dicent : Non

merato utero hominem, cui per unitatem person: D apparuit tibi Dominus ( Exod. v, 1); et iterum : 05-

conjungeretur, formaret, Per bitumen vero quod ab
aquis solvi non potest, virginitatem beaL: Mariz,
qua nullo zstu carnali violari potuit, intelligere yos-
sumus: per picem autem, quie b custos est vini,
humilitatem custodem czxterarum victutum. De qua
ipsa loquitur dicens : Quia respexit humilitatem an-
cille sue; ecce enim ex hoc beatam. me dicent. omnes
generationes ( Luc. v, 48). Per flumen vero mundus :
per careetum ín quo Moyses positus est, Judaei desi-
gnantur; nam in sequentibus in papyrione s filia

^ ]ta mss.; edit. e contrario, In iis tribus tempori-

ped quomodo homines adventus Christi..... predictum
[s

sezro , Domine, mitte quem missvrus es (Ibid., 19).
Hxc verba demonstrant Moysen invitum obedisse
mandatis Domini; ut educeret filios Israel de terra
JEgypti : sed querendum nobis est, cur tantus vif
Domini preceptum invitus exsecutus sit. Verum
hanc ejus pertinaciam spiritaliter intelligere debe-
mus; dicitenim Apostolus: H«c autem omnia in figure
contingebant illis : scripta sunt autem ad correptionem
nostram, in quos fines seculorum devenerunt (V Cor.
x , 11). Per Moysen igitur in hioc loco apostoli desl-

b Edit., custos est bituminis; mss., custos 4M viNi,

* f'ilia vero Pharaonis... figuravit, in edit, reject
füerant post verbum, abstilit.

Digitized by Google

