8&5

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

844

viri carnem assumpsit, sed a semetipso, qui utique A videlicet ut per confessionem peccatorum et peui-

sibi carnem immaculatam ex carne Virginis creavit.
Signum autem Dei vivi est divinitas : nam in carne
positus, signum Dei vivi habuit ; quia ea opera ges-
si, quis. demonstrabant eum vnicum esse Filium
Dei, sicut ipse dicit : Üpera que ego facio, ipsa testi-
monium perhibent de me (Joan. x, 25).

(Vers. 5.) Ét clamavit voce magna quatuor angelis,
quibus datum est nocere terra et mari dicens : Nolite
nocere terre et mari neque arboribus, quoadusque si-
gnemus servos Dei nostri in [rontibus eorum. Clamasse
Dei fécisse est, etenim adventu suo fecit ut Romani
ab infestatione generis humani cessarent, fleretque
pax. per, universum orbem, sicut dicit Psalmista :
Orielur. in diebus ejus justitia, et abundantia pacis

tentiam Deum sibi placabilem faciat, quem offende-
rat. Et quia qui salubriter pownitet, et. deflet mala
qua fecit, gaudium in colo facit, oculos misericor-
die Dei ad se convertit, sicut dicit Dominus : Con-
vertimini ad me, et ego revertar ad vos (Zach. 1, 3).
Ruben secundus ponitur, qui visionis (ilius ipterpre-
tatur; quia per peeniteutiap) visionis factus est filing,
qui erat aptea filius perditionis. Post Ruben Gad
sequitur, qui accinctus interpretatur; quia necesse
est, ut qui poenitet se mala gessisse, et petit ne ia
eadem relabatur, contra omnia vitia armetur, volup-
tatesque carnales a se precidat: quia non potest
fieri ut a peccatis abstineat, qui in voluptatibus car-
nalibus requiescit.

(Psál. 1 Lxx), 7), donec semina fidei per universas B — Et quia qui contra vitia pugnat viriliter, jam bea-

gentes spargerentür, àc signaculo fidei ii qui praor-
dinati erant ad vitam zxternam, signarentur.

(Vers. 4.) Et audivi numerum signatorum , centum
quadragíintaquatuor millia signati ex omni tribu filio-
rum Israel, Per. centum quàdragintaquatuor millia
praesentis Ecclesie electi designantur; duodecies
namque duodeni fiunt centum quadragintaquatuor.
Omnes igitur qui fidem duodecim apostolorum cus-
todiunt, actusque imitantur, in hoc numero con-
sistunt. Sed quzrendum nobis est, cur ex omni
tribu filiorom Israel congregati esse dicantur, cum
inuito plures ex gentibus quam ex Judoxis credide-
rint. Verum si futerpretationes nominum attendi-
mus, iu nominibus * duodecim tribuum omnes electos

lus esse incipiL; Aser in ordine ponitur, * qui bea-
tus interpretatur, Post Aser Nephthalim ponitur, qui
dilatatio mea interpretatur. Omnis enim qui scit se
Deum offendisse, et vult ut ei miseticordia divina
succurrat, debet et ipse inisereri quibuscumque po-
test, et quomodo potest, sicut dicit Dominus : Beati
misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequen-
tur (Matth. v, 7). Wlius quippe mens circumquaque
dilatatur, qui per dilectionem quam proximis exhi-
bere debet, omnibus quibuscumque pote»t, misere-
tur. Post Nephibalim. Manasses sequitur, qui obli-
tus iuterpretatur; quia expedit ut qui peccata sua
deílet, qui eleemosynas pauperibus largitur, 59$
ut peccata ejus dimittantur, eadeui peccata ita desc -

reperiemus ; nomina quippe duodecim tribuum ad C rat, quatenus ea penitus oblitus esse videatur.

omnes electos pertinent.

(Vers. 5-8.) Ex tribu Juda duodecim nillia signati :
ex (tribu Ruben duodecím millia signati : ex tribu Gad
daodecim millia signati : ez tribu Aser duodecim mil-
fia signati : ex. (ribà Nephthalim duodecim millia si-
gnati ex lribh. Manasse duodecim millia signati : ex
tribu Simeon duodécim míllia signati : es tribu Levi
duodecim milíía signali : ex tribu Issachar duodecim
millia signati ; ex tribu Zabulon duodecim millia si-
gnati : ex tribu Joseph duodecim millia signati : ex
tribu. Benjamin duodecim millia signati. Juda prior
ponitàür, Benjamin vero ultimus : quod si interpre-
tationes norainum inspicere voluerimus, 5 Judam in-
feriótem, Benjamin véro Buperiorein reperimus ;

Et ideo Simeon sequitur, qui exauditio interpre-
tatur ; ille enim pro malis qu:e fecit, deprecaus ut ei
dimittantur, a Deo exauditur, qui omnia vitia ex
loto deserit. Deinde Levi sequitur, qui additus sive
assumptus interpretatur; quia qui de peccatis quae
fecit, jam poenitentiam exercuit, qui eontra vita pu-
gnavit, eaque devicil, qui erga indigenles misericors
exstitit, atque his operibus hoc promeruit, ut ejus
peccata dimitlerentur, de venia jam securus, Uimo-
rem ignis :terni a mente abjicit, atquo in aiporein
Deiac celestis patrie totus assumitur, iisque addi-
tur, qui filij Dei nuncupantur et aunt. Sequitur 15sa-
Char, qui merces interprelatur : sed interpretatio-
nem hujus nominis clarius videbimus, si ea qux»

nàm Qui àd Deum cofscenderé desiderat, a miuóri- D mater Lia,co nascente, dixit, ponamus; ait enim : Red-

bus incipit, ut gradatim crescendo ad majora perve-
niat, sicut dicit Psalmista : Jbunt sancii de virtute in
virtters (Psal. Lxxxi, 8). Et quia sancti ad Deum
per iter virtutum conscendunt, subjungit: Videbitur
Deus deorum in Sion (lbid.). Juda confessio inter-
pretatur. Juda ergo prior ponitur ; quia quicumque
post peccata àd Deum converti desiderat, necesse
est üt prfus confiteatur péccata sua, sicut dicit Ja-
cobus apostólus : Confitemini alterutrum peccata. ves-
tra, ét orafe pro invicem, ut salvemini (Jacob. v, 16),

* Edit., ubdecim tribuum, omnes ad elecios perti-
net; sed locum nobis mss. restituerunt.
d" 135.; edit, vero : dam inferiorem in pami-

didit Deus mercedem mihi, quia dedi ancillam meam
viro meo (Gen. xxx, 18). Et ideirco appellavit nomen
ejus Issachar, id est, merces. Caro nostra ancilla
nostra debel esse: vir noster Deus noster cst. Ancilla
vero nostram viro nostro damus, si carnem nostram
Dei servitio mancipamus, sicam vigilare, jejunare, et
abstinere compellimus, »tque voluptates ejus edonia-
mus. lssachar igiiur Li» in mereedem dutus est a
Deo; quia iis qui carnem domant, qui vitia exstias-
guunt, ea merces datur a Deo, ut virtutibus ditentur.

tentia : Benjamin vero superiorem reperimus in patria,
* Edit., qui beatitudo interpretatur. Sequiur. Ne-
phihali, qui dilatio, el€. ; uss. verO, VOD in (exi.

Digitized by Google

