<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
855
AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
reses esse, sicut dicit apostolus Paulus: Oportet haec res esse, ut qui probati sunt, manifesti fiant inter vos
(I Cor. xi, 19).

(Vers. 2.) Et aperuit puteum abyssi. Stella quæ de
cœlo cecidit, puteum abyssi aperuit; quia hæretici
ad proferenda mala, quæ in cordibus eorum latebant, ora sua aperuerunt. Et ascendit fumus putei,
sicut fumus fornacis magnæ. Per fumum doctrina hæreticorum designatur; quia sicut fumus vento impulsus cito evanescit, ita et doctrina hæreticorum
per doctrinam sanctorum Patrum velut fumus evanuit: per fornacem vero sæpe corda impiorum designantur, sicut dicit propheta: Velut clibanus ardens
corda eorum (Ose. vii, 4).

Et obscuratus est sol et aer de fumo putei. Per so-
lem sæpe Christus intelligitur, in hoc autem loco B
membra ejusdem, id est, prædicatores sancti designati sunt: per aerem vero populus fidelis, qui eis
subjectus erat. Sed quomodo electi obscurati sunt,
quos pravitas hæretica decipere non valuit? Sed ob-
scurati sunt eis, quos hæretici decipere potuerunt;
qui et in sequentibus per locustas designantur: ve-
tum claritas eorum cæteris fidelibus latere
non potuit, sicuti nec lucerna sub modio abscondi
potest.

(Vers. 3.) Et de fumo exierunt locustæ in terram.
De fumo, id est, de doctrina eorum qui hæresiarchæ
appellati sunt, magna multitudo hæreticorum generata est. In terram exierunt, quia a societate electorum separati, eis qui terra vocantur, id est, infideli-
bus conjuncti sunt. Et data est illis potestas, sicut habent potestatem scorpiones terræ. Sæpe Deus dicitur
dedisse, quod permittit; permittit enim Deus impiis
male agere, ut ex eorum malis bona operetur. Per
scorpiones vero possumus dæmones accipere; quia
sicut scorpiones dum non providentur, corpora hominum suo veneno inficiunt et exstinguunt: ita et
dæmones incautis hominibus venena malarum persuasionum ingerunt, et dum ad perpetranda scelera
pertrahunt, eorum animas veneno suæ mali­tiæ infectas occidunt. Potestas ergo locustarum, id est,
hæreticorum, similis est potestati scorpionum, id est,
dæmonum; quia sicut dæmones in hoc semper insistunt, ut quoscumque possunt decipiant: ita et hæretici tota virtute laborabant, ut quoscumque possent, in foveam suæ perditionis demergerent.

(Vers. 4.) Et præceptum est illis, ne læderent fe-
num terræ, neque omne viride, neque omnem arborem.
Quod significat fenum terræ, hoc est omne viride;
nam sicut superius (Sup. c. 8) sub cantu tubæ primi
angeli per omne fenum viride, quod combustum esse
dicitur, electi qui primis temporibus fuerunt, designantur: ita et hic per fenum terræ, et omne viride
fidelis populus est designatus: per arbores vero doctores Ecclesiæ designantur. Prohibiti sunt ergo hæretici, ne læderent fenum terræ, neque omne viride,
neque omnem arborem; quia non permisit Deus, ut
quam profitebantur, operibus implebant, neque sanctos praedicatores, qui non erant spinæ vel tribuli,
ex quibus neque uvæ, neque ficus colliguntur; sed
potius arbores bonorum operum fructus ferentes, ex
quibus fideles populi reficiebantur, hæretici deciperent; unde et sequitur: Nisi homines, qui non habent
signum Dei in frontibus suis. Quid est autem signum
Dei, nisi caritas, de qua idem Joannes loquitur, dicens: "Deus caritas est" (I Joan. iv, 8)? Possumus
vero per frontes, quæ qualitates mentium sapissime
demonstrant, corda reproborum intelligere. Illi ergo
facile ab hæreticis decipiebantur, qui signum Dei
vivi, id est, charitatem in cordibus suis non ha­
bebant.

(Vers. 5.) Et præceptum est illis, ne occiderent eos.
Quod dicit, præceptum est illis, videtur mihi ad dæmones pertinere; tanta est enim nequitia dæmonum,
ut si hoc Deus permisisset, statim ut homo mortale
facinus admisisset, eum interficerent: sed exspectat
Deus homines impios, ut aliquando per poenitentiam
ad eum redeant et salvantur, sive ut justi per eos
probentur. Nam et Psalmista, cum de impiis loqueretur, precabatur dicens: Ne occidas eos, ne quando
obliviscantur populi mei (Ps. LVII, 19). Et in Judicum
libro scriptum est, quia dimisit Deus Chananæos et
Philistæos; ut in eis experierretur Israel, et haberent
scientiam certandi cum hostibus (Jud. vii, 4,2). Præ-
cepit ergo Deus, id est, non permisit ut exterminarentur, sive omnes hæretici, sive omnes impii; ut
haberent justi per quos probarentur, sicut aurum
quod probatur per ignem.

Unde et sequitur: Sed ut cruciarentur mensibus
quinque. Per menses quinque omne tempus vitæ præsentis, quod in quinque ætatibus consistit, possumus
intelligere. Prima namque ætas est infantia, secunda
pueritia, tertia adolescentia, quarta juventus, quinta
senectus; quamvis beatus Gregorius, ut cum sex
ætatibus mundi ætates hominum conformaret, senec­
tutem in duas partes diviserit*. In quinque ergo men­
sibus, id est, in omni tempore vitæ præsentis non so­
lum hæretici, sed et omnes impii cruciantur. Nam
velint nolint, cum ad memoriam mortem poenamque
quis mortem sequitur, reducunt; quamvis de pro­
speritatibus sæculi videantur exsultare, cruciantur ta­
men intrinsecus, eo quod sciant se pro sceleribus
suis æternaliter esse eruciandos. E contrario justi,
quamvis extrinsecus diversis modis affligantur; in­
trinsecus tamen de spe cælestis gloriæ, ad quam se
perventuros credunt, exsultant. Possumus etiam per
quinque menses omne tempus hujus mundi intelli­
gere; primus namque mensis est ab origine mundi us­
que ad diluvium, secundus a diluvio usque ad Moysen,
tertius a Moyse usque ad David, quartus a David usque
ad Christum, quintus a Christo usque ad consummationem sæculi. In iis ergo quinque mensibus omnes
fabricatores errorum cruciantur, sive eo modo quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,985">
* Quamvis beatus Gregorius... diviserit, communi omnium mss. auctoritate vindicatur.
  </bloco>
  <notas>
    Confirmado script: latino. Correções principais feitas com base na leitura visual da imagem: restauração de palavras fragmentadas por hífen (p. ex. "haec res"), normalização de grafia latina (hæretici/haereticorum, præceptum, læderent -> læderent/laederent conforme visível), restituição de formas clássicas (tubæ para tubæ), e restauro de declinações e genitivas (terrae, terræ). Alguns índices e referências (Ps., Jud.) foram transcritos conforme legibilidade na imagem; números de versículos foram mantidos tal como visíveis (p. ex. Ps. LVII, 19). Onde o OCR apresentava sequências visivelmente corrompidas (ligaduras, caracteres duplicados), procedeu-se à correção respeitando o conteúdo latino identificado. BBOXs são estimativas normalizadas (0-1000) cobrindo visualmente cabeçalho, texto principal e rodapé.
  </notas>
</pagina>