859 AD OPERA SANCTI

gessit, doctoribus Ecclesiz patefecit. Sed de exposi-
tione novi Testamenti non est rlobis necesse quid-
quam dicere, eo quod a sanctis patribus mirabiliter
et multipliciter sit expositum. Quinti igitur sigilli
apertio ad martyres pertinet : quintum vero sigillum
tunc Christus aperuit, quando ea qu:e per parabolas
et quasdam figuras de persecutione martyrum, et
glorificatione eorum dixit, doctoribus Ecclesi: ma-
nifestavit. Aperuit etiam quintum sigillum, quando
eis celestem gloriam quam promiserat, contuliL,
eosque in mundo apud homines clari(icavit. Vidi sub
altare Dei animas interfectorum propter verbum Dei ,
et testimonium Jesu, quod habebant. Altare Dei Chris-
tus est : anime igilur sanctorum sub altare quies-
€unt, quia sicut capiti supposiia sunt membra, ei-
que cohzrent , ita et anim sanctorum in celesti
gloria constitutz, Cbristo salvatori subject sunt ,
eique per conjunctionem membrorum nectuntur.
(Vers. 40, 11.) Et clamabant voce magna, dicentes :;
Usquequo, Domine sanctus et verus, non judicas et non
vindicas sanguinem nostrum de iis , qui habitant in ter-
ra? Cum scriptura praecipiatinalum pro malo non red-
dere (Rom. xu, 17), et Dominus dicat in Evangelio :
Diligite inimicos vestros, et bene[acite iis, qui oderunt
vos (Matth, v, 42) ; quid est quod sancti in celesti-
bus constituti ultionem de inimicis suis expetunt?
Sed scimus sanctos Dei diem ultimum desiderare, in
quo et corpora et mercedem plenam laborum suo-
rum a Domino percipient. Nam hunc diem Dominus
desiderandum esse discipulis suis manifestavit, cum
signa diei judicii prediceret, dicens : Cum autem vi-
deritis hacc fieri, respicite et levate capita vestra ; quo-
niam appropinquavit redemptio vestra (Luc. xxi, 28).
Et in oratione Dominica assidue petimus ut adveniat
regnum iuum (Math. vi, 10). Verum quiasanctorum re.
surrectio atque glorificatio in die judicii fiel, et dies
judicii damnatio erit impiorum , sancti ultionem de
inimicis suis postulant , quando petunt ut dies Domini
veniat ; quia eo die damnatione perpetua damnabun-
tur. Sed hic quiestio oritur, cur saneti diem Domini
desiderent, cum propheta dicat : Ve desiderantibus
diem Domini (Amos v, 18)? Scimus namque diem
Domini damuationem esse impiorum, sicut jam di-
ximus. Et quid necesse fuit propliete dicere : Ve
desiderantibus diem. Domini! cum nullus impius re-
periatur, qui aut mortem suam, aut. diem Domini
desideret; eo quod in eo damnari metuit ? Et quia
verum est quod propheta dixit, investigandum nobis
est quid significet. Damnatio quippe impiorum sunt
peccata :: quicumque ergo cum scorto coire deside-
rat ; damnationem suam desiderat : * quicumque ine-
briari desiderat, damnationem suam desiderat: qui
equum aut bovem aut aliquid huic rei simile furari
desiderat, damnaüonem suam desiderat : qui dam-
num aliquod proximo inferre desiderat, damnatio-
nem $uam desiderat. Igitur quia damnatio impiorum
erit dies judicii, quicumque ea scelera committere

* Quicumque inebriari asque ad qui equum e mss.
restituitur

AMBROSI[ APPENDIX. t6
AÀ desiderat, pro quibus in die judicii damnabitur, diem
Domiui, id est, damnationem suam desiderat.

Et date sunt. illis singula stole albe. Stolz alba
gloria est sanctarum animarum, singulas stolas al-
bas sancti Dei nune possident ; quia corporibus$33
In terra quiescentibus , Psolius anim beatitudine :-
terna perfruuntur : binas stolas tunc percipient, cum
post resurrectionem animae cum corporibus gloriam
celestis patrize sine fine possidebunt. Et dictum est
illis ut requiescerent. adhuc. tempus modicum, donec
impleantur conservi eorum, et [ratres eorum, qui inter-
ficiendi sunt, sicut et illi. Tempus modicum tempus
est usque ad diem judicii : quod modicum idcirco
dicitur, quia in coinparatione futuri temporis valde
modicum est. Saneti ergo qui hoc desiderant, ut dies

B judicii fiat, in qua et corpora et mercedem plenam
laborum suorum recipiant, tempus modicum exspec-
tare jubentur, donec impleatur numerus fratrum eo-
rum ; quia dies judicii non veniet, usque dum im-
pleatur omnis numerns electorum. Sed quxrendum
nobis est, cur sole animze pro Christi nomine inter-
fectorum sub altare Dei quievisse , et stolas singulos
accepisse legantur ; cum omnes electorum animx
$üb hoc altare quiescant, easdemque stolas ct ipse
possideant ? Per animas igitur interfectorum non so-
lum martyres, sed et omnes animas justorum debe-
mus accipere; eo quod et ipsi mundo sint mortui, ut
Deo viverent, sicut dicit Apostolus : Mortui enim ei-
(is, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo
(Coloss. m, 5). Et de semetipso dicit : Mihi mundus

C erucifizus est, et ego mundo (Galat. v1, 44) ; et : Üm-
nes qui volunt pie vivere in Christo Jesu , persecutionem
patiuntur (M. Tím. 1, 42) ; et : Per multas tribulatio-
nes oportet nos intrare in reynum Dei (Actor. xiv, 91).
Sed et Joanues auctor hujus libri, calicem Domini bi-
bisse describitur, cum sine gladii peremptione quie-
verit.

(Vers. 12.) Et cum aperuisset sigillum sextum. Si-
gilli sexti aperlio ad Judzorum dejectionem , sicut
diximus, el ad gentium vocationem pertinet, Et
quia Christus de Judaeorum perditione et de gentium
electione multa per parabolas est locutus, quzdam
eliam gessit, quz hoc designaverunt ; sextum sigil-
lum aperuit, quando doctoribus Ecclesise ca qux per
figuras dixit et fecit, per inspirationis sux gratiam

p patefecit. Aperuit etiam sextum sigillum, quaudo ea
que predixit, opere implevit. Terre motus factu
est magnus. Per terram in hoc loco Judei designan-
tur : terre motus factus est magnus, quando a Ro-
manis hiec gens est devastata. Et sol (actus est niger,
sicut saccus cilicinus. Per solem idem Judxorum po-
pulus designatur : sol igitur factus est niger, tam-
quam saccus cilicinus ; quia populus Judzorum qui
propter cognitionem unius Dei, et propter custodiam
Legis, velut sol in mundo, refulgebat inter ceteras
gentes, factus est omnibus hominibus odiosus prop-
ter iniquitates suas; sacco namque poenitentes ves-

b [ta mss.; edit. autem, stolis anima beatitudinis
eterna per(ruuntur.

Digitized by Google

