a3

iN APOGABESSIN RXPOSITIO. DE. VISJONR. TERTIA.

8*3

olci miuuqlur wque in diqm, iy gua. deturus est Domi- A aliquando mortc toiuei conpus occupante, muliisqna

mus pluyiquy super texro, (Ul Reg. xvn, 14); illud
siguiflcat, quaj lidea ab clectogum coxdilbug bonaque
opera gop deficieni, usque dum Dominus adj judi-
cjum cum omuibus sanctis suis veniat.

Similiter ey Eliseuys Christum figur3bat, Naowman
vera populum gentium. Multi leprosi erant iu Iegaal,
et nemo, eorum mundatus est, nisi NasgaaR Syrua;
quia veniente. Christo ip carue, ot Judi et ges
lepra pecestorwm suorum circumdat Qrapl : sed
Judxis ig iuiquitàta uà permanentibus, genios &
lepra peccajosum suorum mundotz aunt. Draeepit
ergo, Eljsgus Noaman, dicens : Vade et (qvae. aptieg
iw lordewe, «6 secipiet sanitatem, coro Q0, eau
mundalerig (1X. Beg. v. 10 ). Abiit, e& lavi ia

modis aliis palleacunt bomincs. Prophetz itaque,
qui popula peccanti proxlicebant quod ia rapinam
et gladium et perditionem darentur, non iuconve-
uianter coloreu pallidure habuisse dicuntur : sessor
aulem. bujus oqui Deminus eat, qui in prophetis suis
iababitavit. Sed valde durum videtur, quod nomen
mortis hobyiseo dicilur; ipse enim vita oat omnium.
«lectorum anum, sicut ipse dieit » Kgo sum via
(Joan. xiv, 5). Sed si diligeptee Soripturas divinas
ipspaxerimus, iuvagiemus Domiugur go3INID Jesum
Chii uia 6^9. uoctem veonri. Nu aicut vila est
Ou. electum, quis quogidie vilam sttruan
largitur ; ita et more dicá polest repsabarum, ques
ps9 sceleribus suis quotidie "aont Lradit perpetua ;

Jordan sepiies, el restituta est caro cjus sieut oco Ib ipse enim babel polesiatem animam eL corpus per-

pueri parvuli, ei gundatus es a lepra. áqua 1oida-
nis baptismym, üguraba,, eo quod io e Chrisjus
baptizatus sit, Naamag aquis Jordanis ablgyus qst,
et lepra mundatus; quia populus gentium aqua sacri
baptismatis a lepra peqcatorum suerum est expur«
gatus, Sepieng, vero cjus lavatio septiforsyorg Spiri-
tum &apctugy Qyurapat, per cujus opera ouem re
missio peccalorug. ig baptismo datur, quia, sie,
corpus visibiliter agnis baplispaAis, it9 ania iaxi-
sibiliter pex operationem Spiritus sayci. a, peccatis
onmibus emugdatur, Giezi autem, qui pretium, '539i-
talis q Noamap percepit, lepramque ejus hereditavit,
eos desgnal, qui doctripam, sux pradicagonis,
hominibus vendunt: quos, Domings m Kvangelio

deze ip gehqupara (Mouá. x, 38). Nomen ergo wmor-
tis habuisae dicilur, quia Iezaelitioo popule paccan
Deren intulit, siou in. eagioo Dquieronouii ipse
Dyaniíesia deapopatral, euiD dieit : Ignis euccouawa 0cb
iu [utere wee, e& ardebit usque ad infesui Nuovissima ^
davorabitquo larsem cum gesmino 240, €Lmoulium [uN»
dameuta combure&. Congrogaho auper eos mala, et sa-
giltos uaa couplebo is eis : conoumedor jame ; eA des.
vorubuat eos aues woka, augrüstimo. Dentes bestianun
icuniltgm., in. eoa cum. faxora traheniium super Vexram
aique sespentim. Foris wostobit eos gladius , et intua.
peuor, oà aliqua (Deut. xxxu, 39 et.seg.).

Wunc equitem. infernus sequgbatgn, quit omnes
qui cominiuationes psophetarum quas eyore. Domini

non pastores, sed, mercengriog vacat ( Aogn. x, 429. C ad pepulum protuleraxt, contempserunt, infernus ab.

Elisqus igitur sanitatem conjulit, ei Giesi prelium
accepit; quia ab eis quos divina miserteogdja saiNal.
perversi doctoges preliugg sanitatis, exiquot. Et ideo,
hiredes leprz: eorum efüciugtur, quia U) qula quA
isi per gratiam Dei contegpserunt, perageu ies
damnationem sibi perpetuam acquirunt. De apaze.
tiopibya quatuor sigillorups quo» ad. veius Testamen-
tym, perüpere certum est, pauca de multis diximus;
ut demonstraremys pibil aliud, esse sigilloruto, aper-
tionem, nisi demoustrationexo, spiritsJiuu Segna
in veteri Testamento, qua nobis pec Cbritium ficia
est,

(Vers.8,)Sgquitur : Kt ecce «guuA pallidua, ekquisa-
debat super «ym, nouen S agbilli mors, et in jernus se.
quebatur um. Videnjug bx quae de qquitequarto di-
cuntur, ad, Anticbristur perünera : sed quia supe-
riores tres equiles i bopau. partea ipierpselaló Suc
mys, ut conxenirent cgm apozliopibus, wiugp, sigillo-
rum ; ordinis rectitudo cogit, uL ex istum uy bouaun
partem ipjelligamus, quatenua copcopdgl quA, 2 pgrx.
tione.quartj sigüli, qna ad propbeta pgctinero. dg-
monstravipys, Equus, igüur pallidgà prophetas si-
guificat: paJlor vero. dixersia yyodis aecidia beniui-
bus ; aliquando namque pavore, aliquando languoza,

* Post vocem, novissima, codex Gem, suliupgi,
et celera; nec vitertus producit testimonium hujus
cantici ; edit, illud extendunt usque ad verbup,
comburél; nos vero cstetorum cod. aucloritati morem

Sorbuit. Ueda ek sequia : Et data est. ei potestas. in
quainor partés terres occidece im gladio, et [aye qUmos-
te, ei beariis, texka. Por. quawor pastes teatro P. omnis
terza Inzaok deaigeatur. Qualites autem in gladio, e$
fame, ei morte, eb lestis Laroe conso mplifuorint, li»
brk Psophatarum atquo Regum sporte demone(eant.
Quaseuaduim. wexo nobis esLcuc apestio quatuor 9igil-
lopuss ad votus. Tenia mentum, ius vero. sd novum-
peaünest, Quotuer camque aunt clamonto, quibus $9-
condam cocpus subsisiius; vote ipituo Teatameu-
tum in quaeeuario numero. uon ivoouvenisDéer po-
nitur ; quia, lex Moyel nihik aliud. popalo. Hebraice ,
nisi eaqua adqualaer elemento pertineat, sepromit-
tit, Novam, vero Tessomenium. in. ternario nomero

' ponit; quia fides sancte Trinialis, sino qua sabre

6850, non. possimus, io. eo specialites. qomumnendaer.

( Vess. €. ), Et. cum. aperuissot aigidbop quimimm.
Quiui sigilli apertj9, sexti eà seprimi, sicubjam dixi.
mué, »d apestionom movi Testomsenti pertinos » e&
quanvia noweg Tesinmenbum. apeedo. si$ veteris
'Tegtamenli ; tamen. multa in. e$ obscure penuntus ,
qu: Deoesse eab ut exponantur. Igitur sigillum quine
ium sexum et sepünuxm Salxaber aposuit, quande
ea quae. pcr pazabolas ipse locut. e&t , e& iguzalitor.

jmu&.
b mnes edit., omnis terra designatur; omnes vero

mss. addypi vó lssael, quod, ngaessapium, lic esse
ostendunt sequentia.

Digitized by Google
