<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,38,882,49">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE TERTIA. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,67,489,950">
    Et ideo post Issachar Zabulon ponitur, qui habi-
    taculum fortitudinis interpretatur. Quis est autem
    fortis, nisi Deus? de quo Psalmista dicit : Dominus
    fortis et potens, Dominus potens in prælio (Psalm.
    xxiii, 8). Et quod habitaculum fortitudinis, nisi ha-
    bitatio Dei? In illo enim habitat Deus, in quo
    fides, patientia, castitas, humilitas, charitas cæto-
    rque virtutes commorantur. Et quia per operatio-
    nem virtutum augentur præmia meritorum, Joseph
    subsequitur, qui augmentum interpretatur. Benjamin
    ultimus, immo et superior ponitur, qui filius dex-
    teræ interpretatur. Dextera namque Patris Filius dicitur : et Evangelium loquitur, quia sancti Dei ad
    dexteram Dei ponentur. Electi itaque filii dexteræ
    efficiuntur, cum ab hac vita subacti, in cælestibus
    sedibus collocantur; ubi nihil est sinistrum, sed
    totum dextera (Matth. xxv, 33). Igitur quia inter-
    pretationes nominum duodecim tribuum usque ad
    eum finem perduximus, quo in cælestibus sedibus
    collocantur, congruum est ut ea quæ sequuntur, ad
    glorificationem animarum sanctorum transferamus.
    (Vers. 9, 10.) Post hæc vidi turbam magnam, quam
    dinumerare nemo poterat, ex omnibus gentibus , et
    tribubus, et populis, et linguis stantes ante thronum,
    et in conspectu Agni... Et clamabant voce magna, di-
    centes : Salus Deo nostro, qui sedet super thronum,
    et Agno. Per turbam superiorem, quæ numero com-
    prehenditur, electi qui in Ecclesiis Dei singulis tem-
    poribus laborant, designantur, sicut jam diximus. Et
    quia multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xx,
    16), et in comparatione reproborum exigua est turba
    electorum, non immerito numero centum quadra-
    ginta quatuor millium, electi qui singulis tempori-
    bus in Ecclesia Dei laborant, designantur : in cæ-
    lesti vero beatitudine, ubi singulis temporibus ex
    omnibus gentibus, tribubus et linguis congregantur,
    tanta eorum efficitur multitudo, ut nullo numero
    comprehendi possit. Per stolas autem albas mau-
    ditia animorum designatur : palmæ vero in signum
    victoriæ ponuntur. Palmas igitur non solum sancti
    martyres quibus victoria specialiter ascribitur, sed
    et omnes electi, qui in hoc sæculo positi contra visibiles
    et invisibiles hostes fortiter dimicarunt, in
    cælésti beatitudine possident. Palmæ autem præmia
    sunt victoriæ sanctorum; qui voce magna cla-
    mant dicuntur : Salus Deo nostro, qui sedet super D
    thronum, et Agno, sancti Dei numquam cessant a
    laudibus Dei, nec tamen labor est in laudando Deum ;
    quia sicut dulcis est sanctis visio Dei, sic et laus Dei.
    (Vers. 11, 12.) Et omnes angeli stabant in circuitu
    throni, et seniorum, et quatuor animalium, et cecide-
    runt in medio throni in facies suas, et adoraverunt
    Deum, dicentes : Amen, benedictio, et claritas, et sa-
    pientia, et gratiarum actio, honor, et virtus, et forti-
    tudo Deo nostro in sæcula sæculorum, amen. Superius millia millium angelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,67,933,950">
    laudare dicuntur : Hic autem nullo numero
    comprehenduntur, sed omnes in circuitu throni
    stare dicuntur. Possumus per superiores angelos,
    qui numero comprehenduntur, eos intelligere qui ad
    diversa officia in mundo destinantur : eos autem
    qui sine numero ponuntur, illos qui in cælestibus
    cum Domino conversantur. Sed et hic septem bene-
    dictionis ponuntur, sicut superius, ut demonstret
    eodem modo et istos benedicere Deum, qui mun-
    dum sua gubernatione tuentur, sicut et illos qui in
    cælestibus cum Domino commorantur.
    (Vers. 13, 14.) Et respondens unus de senioribus
    dixit mihi : Hi qui emicti sunt stolis albis, qui vent et
    unde venerunt? Et dixi illi : Domine mi, tu scis. Inter-
    rogat, ut doceat ; per seniorem namque doctores
    Ecclesiæ : per Joannem vero auditores intelligun-
    tur. Nam prædicatores sacri doctorum et eorum
    velut in quibus possint, intimant
    auditoribus suis ; ut mentes eorum ad amorem cælestis patriæ accendant. Et dixit mihi: Hi sunt qui
    venerunt ex magna tribulatione; et laverunt stolas
    suas, et dealbaverunt eas in sanguine Agni. Hic de-
    monstrat non ad electos, qui in hac vita laborant ;
    sed ad eos qui in cælésti vita cum Domino requiescunt, hæc pertinere. Non enim sancti de magna tribulatione,
    sed ad magnas tribulationes perferendas
    in mundum veniunt, sicut et dictum Salomon : Homo
    ad laborem nascitur, et avis ad volatum (Job, v, 7).
    Et Dominus dicit in Evangelio : Beati qui perse-
    quutionem patiuntur propter justitiam; quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. v, 40). Et Paulus
    dicit : Per multas tribulationes oportet nos intrare in
    regnum cælorum (Act. xiv, 24); hic enim tempus
    est tribulationis, illic tempus pacis. Sancti itaque
    de magna tribulatione veniunt, quia ab hac vita
    subtracti, ubi tempus tribulationis est, in æterna
    quiete collocantur. Laverunt autem stolas suas,
    quia animas suas in hac vita positi, ab omnibus sor-
    dibus peccatorum mundaverunt : primo quidem
    pænitentiam et
    lacrymas, ac misericordes opera, et in cæteris bonis
    operibus. Quo etiam in sanguine Agni dealbatæ fuisse
    dicuntur ; quia siime electorum, quæ antea erant
    involutæ, per redemptionem
    sanguinis Christi candorem munditiæ assumpserunt.
    (Vers. 15.) Ideo sunt ante thronum Dei, et serviunt
    ei die ac nocte in templo ejus. In conspectu namque
    Dei sancti Dei assidue, ac visione ejus indesinenter
    perfruuntur. Templum vero Dei cælestem patriam,
    servitium Dei amorem Dei vocat. Quod enim servi-
    tium tam acceptabile Deo, quam ut diligatur ex toto
    corde, totaque virtute? Et quis ita ardenter diligit
    Deum, sicut illi qui assidue contemplantur faciem
    ejus? Et qui sedet super thronum, habitat super illos.
    Thronus Dei sancti Dei sunt, sicut superius diximus.
    Qui ergo designantur per thronum Dei, ipsi sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="89,840,92,950">
    a Ita mss. ac Gill. edit.; at (fol. 10. v.) voce Agni addidit; amici stolis albis, et palmæ in
    manibus eorum. Post vocem vero dicentes reseavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="512,840,557,950">
    b Rom. edit., sicut duo Job. Sed Auctoris lapsam
    cum mss. ac Gill. malumus retinere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="564,973,768,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>