<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="87,126,917,144">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,148,495,593">
    ita et extera virtutes, nisi ex dilectione Dei et à dilectione proximi náscantur, ad ccelum ire volentibus ascensum prabere non possunt, sicut dicit Joannes apostolus : (1Joan. iv, 20)? Et sicut scala ex una parte terram, et ex altera ccelum tangere visa est : ita et charitas ab inferioribus proximis, à superioribus vero Deo coniungitur. Unde et angeli Dei per eam ascendentes et descendentes monstrati sunt ; quia sanctos Dei, qui per angelos designantur, aliquando amor Dei per contemplationis gratiam ad excelsa sublevat, aliquando amor et Dei ad inferiora reducit. Dominum autem innixum scale vidit ; quia quicunque per iter virtutum ad Dominum conscendere satagunt, postquàm viam sui itineris finierunt, Dominum omnium bonorum auctorem, præmiorumque largitorem inveniunt, cum quo sine fine gaudebunt.
Cum vero Idem Jacob reverteretur de Mesopotamia Syris, venissetque ad Jordanem, transductis omnibus quæ ad se pertinebant, remansit solus. Et ecce vir luctabatur eum usque eo, quód eum superare non posset, tetigit nervum femoris ejus, et statim enarcuil, dixitque ei : Dimitte me, Jam enim ascendit aurora. At ille respondit : Non dimittam te, nisi benedixeris mihi. Et ait illi : Quo vocaris nomine? Respondit ei : Jacob. At ille dixit : Non vocaberis ultra Jacob, sed Israel erit nomen tuum (Gen. xxxii, 28). Per Jacob hoc in loco tranquillitas, vitiis exstinctis, rediit, quæ te in perditionis foveam deriserant.
Et quia non satis prodest mala deserere, nisi bona agere studeamus, sequitur : Dixitque Jacob : Non dimittam te, nisi benedixeris mihi ; id est, a precibus non cessabo, nisi me virtutibus ditaveris ; ut qui usque modo secundum carnem vixi, amodo secundum spiritum vivam. Et dixit ei : Quod est nomen tuum? Respondit ei, Jacob ; dixitque ei : Non vocaberis ultra Jacob, sed Israel erit nomen tuum, id est : Non vocaberis ultra supplantator vitiorum, sed vocaberis vir videns Deum : et qui ante flebas, ne in infernum demergereris, nunc flebis, eo quod aliquo tempore a Visione omnipotentis Dei elongeris, dicens cum B Psalmista : Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est (Psal. cxix, 5)!
Idem etiam Jacob post luctationem quam cum Angelo gessit, a pede claudicasse dicitur: qui vero claudicat, sano pedem totus innititur, altero paulispér terram tangens. Duo igitur pedes duorum alimentorum genera designant ; sunt namque alimentà corporis, sunt et animæ. Alimenta corporis sunt cibi, potus, vestimenta : alimenta vero animæ sunt Dei verbum, opera bona. Unusquisque igitur fidelis si uno pede paulispér terram tangit, super alterum totus innititur; quia iis quæ sunt mundi tantummodo ad necessitates corporis sublevandas utitur, sicut dicit Apostolus : Habentes autem victum et vestitum, his contenti simus (I Tim. vi, 8). In ea vero quæ ad salutem animæ pertinent, aliquando à via Dei, quæ salus animæ est, deviet. Ad apertionem secundi sigilli demonstrandam pauca de multis diximus, nunc ordinem persequamur.
Sequitur : Audivi secundum animal dicens : Veni et vide ; id est, intellige spiritualiter, quæ a patriarchis facta cognovisti. Et ecce equus rufus: et qui sedebat super illum, datum est ei ut sumeret pacem de terra, et ut in vicem se interficiant. Et datus est illi gladius magnus. Per equum ruffum justi, qui post diluvium usque ad Legem fuerunt, designantur. Et quid ruffus color aureo colori parumper appropinquat, veluti si aureo colori sanguineum admisceas ; non incongrue sancti viri, qui ante Legem fuerunt, huic colori comparantur; eo quod et sapientia clara,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,148,916,916">
    à Desine jam pro timore ignis æterni flere; quia jam
    dilectione proximi non possunt, sicut dicit
    (1Joan. iv, 20)? Et sicut scala ex una parte
    Deo coniungitur. Unde et angeli Dei per eam ascen-
    Dei, qui per angelos designantur, aliquando amor
    aliquando amor et Dei ad inferiora reducit. Dominum autem innixum scale vidit ; quia
    quicunque per iter virtutum ad Dominum conscen-
    dere satagunt, postquàm viam sui itineris finierunt,
    Doininum omnium bonorum auctorem, præmiorum-
    que largitorem inveniunt, cum quo sine fine gaude-
    Cum vero Idem Jacob reverteretur de Mesopotamia
    Syriæ, venissetque ad Jordanem, transductis omni-
    bus quæ ad se pertinebant, remansit solus. Et ecce
    vir luctabatur cum eo usque eo,
    quod eum superare non posset,
    tetigit nervum femoris ejus, et statim enarcuil,
    dixitque ei : Dime, jam enim ascendit aurora. At ille respondit :
    Non dimittam te, nisi benedixeris mihi. Et ait illi :
    Quo vocaris nomine? Respondit ei : Jacob. At ille
    dixit : Non vocaberis ultra Jacob, sed Israel erit no-
    men tuum (Gen. xxxii, 28). Per Jacob hoc in loco
    tranquillitas, vitiis exstinctis, rediit, quæ te in per-
    ditionis foveam deriserant.
    Et quia non satis prodest mala deserere, nisi bona
    agere studeamus, sequitur : Dixitque Jacob : Non di-
    mittam te, nisi benedixeris mihi ; id est, a precibus
    non cessabo, nisi me virtutibus ditaveris ; ut qui
    usque modo secundum carnem vixi, amodo secun-
    dum spiritum vivam. Et dixit ei : Quod est nomen
    tuum? Respondit ei, Jacob ; dixitque ei : Non vocaberis
    ultra Jacob, sed Israel erit nomen tuum, id est : Non
    vocaberis ultra supplantator vitiorum, sed vocaberis
    vir videns Deum : et qui ante flebas, ne in infernum
    demergereris, nunc flebis, eo quod aliquo tempore a
    Visione omnipotentis Dei elongeris, dicens cum
    B Psalmista : Heu mihi, quia incolatus meus prolonga-
    tus est (Psal. cxix, 5)!
    Idem etiam Jacob post luctationem quam cum
    Angelo gessit, a pede claudicasse dicitur: qui
    vero claudicat, sano pedem totus innititur,
    altero paulispér terram tangens. Duo igitur pedes
    duorum alimentorum genera designant ; sunt nam-
    que alimentà corporis, sunt et animæ. Alimenta
    corporis sunt cibi, potus, vestimenta : alimenta
    vero animæ sunt Dei verbum, opera bona. Unus-
    quisque igitur fidelis si uno pede paulispér terram
    tangit, super alterum totus innititur; quia iis quæ
    sunt mundi tantummodo ad necessitates corporis
    sublevandas utitur, sicut dicit Apostolus : Habentes
    autem victum et vestitum, his contenti simus (I Tim.
    vi, 8). In ea vero quæ ad salutem animæ pertinent,
    aliquando à via Dei, quæ salus animæ est, deviet.
    Ad apertionem secundi sigilli
    demonstrandam pauca de multis diximus, nunc or-
    dinem persequamur.
    Sequitur : Audivi secundum animal dicens : Veni
    et vide ; id est, intellige spiritualiter, quæ a patriar-
    chis facta cognovisti.
    D Et ecce equus rufus: et qui
    sedebat super illum, datum est ei ut sumeret pacem de
    terra, et ut in vicem se interficiant. Et datus est illi
    gladius magnus. Per equum ruffum justi, qui post
    diluvium usque ad Legem fuerunt, designantur. Et
    quid ruffus color aureo colori parumper appropin-
    quas, veluti si aureo colori sanguineum admisceas;
    non incongrue sancti viri, qui ante Legem fuerunt,
    huic colori comparantur; eo quod et sapientia cla-
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="88,593,495,971">
    quilibet peccator et poenitens designatur. Quod verò
    angelis cum Jacob b in figura Domini luctabatur, illud significat
    quod Dominus dicit in Evangelio : Regnum cælorum viri patiuntur, et violenti rapiunt illud (Matth. xi, 12). Qui sunt
    violenti, nisi peccatores et poenitentes ? Qui, cum
    se vident pro sceleribus suis
    reos, tamdid januam paradisi precibus pulsant, usque
    dum eis aditus regni cælestis aperiatur. Jacob
    ergo cum Domino luctatur quando quilibet peccator
    perimescens pœnas ignis æterni, tamdiu in precibus
    persistit, usque dum ei misericordia divina succur-
    rat, sicut sequenti manifestant.
    Qui cum videret quod eum superare non posset,
    tetigit nervum femoris ejus, et statim enarcuil. Et
    quia libido ex femore nascitur, per nervum femoris,
    voluptates carnales intelligi possunt. Nervum igitur
    femoris peccatoris Dominus tetigit, cum omnia de-
    sideria carnalia, ex quibus peccata oriuntur, exsti-
    nxit; quid fieri non potest, ut à peccatis abstineamus,
    quandiu in voluptatibus carnalibus resoluti jacemus.
    Dixit igitur angelus ei, videlicet illi, qui in persona
    Domini cum eo luctabatur : Dimitte me, jam enim
    ascendit aurora (Gen. xxxii, 28); ac si dixisset :
    a Ita et cætera virtutes... præbere non possunt; hoc
    totum e mss. restitutum est.
    b Edit., in figura luctabatur, illud significat; mss.
    in contextu.
    c Eadem edit., Dixitque ei : Non vocaberis; mss.
    vero nobiscum faciunt.
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="508,593,916,916">
    quia libido ex femore nascitur, per nervum femoris,
    voluptates carnales intelligi possunt. Nervum igitur
    femoris peccatoris Dominus tetigit, cum omnia de-
    sideria carnalia, ex quibus peccata oriuntur, exsti-
    nxit; quid fieri non potest, ut à peccatis abstineamus,
    quandiu in voluptatibus carnalibus resoluti jacemus.
    Dixit igitur angelus ei, videlicet illi, qui in persona
    Domini cum eo luctabatur : Dimitte me, jam enim
    ascendit aurora (Gen. xxxii, 28); ac si dixisset :
    quæ per aurum figuratur, et in persecutionibus et adversis constantes fuerint, quæ per sanguinem figurantur. Sessor vero hujus equi Dominus
    est, qui in sanctis suis habitat. Huic sessori datum
    est ut pacem sumeret de terra. Si pax bona est à
    Deo, de terra quomodo sumpta est? Sed est pax
    bona, et est pax mala. Pacem malam filii Dei ante
    diluvium cum filiis hominum habuerunt, quando
    d Edit. Gill., Et ecce equus rufus. Hic color aureo;
    etc. Rom. post vocem rufus addidit et has consequentes, et qui sedebat super illum : datum est ei ut
    sumeret pacem de terra. Nos vero cætera ex mss. re-
    stituimus.
    </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="968,972,985,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>