<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,37,912,50">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO, DE. VISIONE QUARTA. 819
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,64,490,957">
    Domini stare dicuntur; quia in terra positi, illud A Per aquas quas in sanguinem convertere dicuntur,
    tempus praestolantur, quo officium praedicationis
    populi designantur ; sanguis autem ultionem divi-
    sud expleant, et mortis debitum solvant, sicut sequentia manifestant.
    nam demonstrat. Aquas igitur in sanguinem con-
    (Vers. 5.) Et si quis voluerit eis nocere, ignis exiet
    vertent, quando gentes quae a fide Christi discesse-
    de ore eorum, et devorabit inimicos eorum : et ai quis
    rint, perpetua morte esse damuandas suo judicio
    voluerit eos laedere sic oportet eum occidi, Quia Spiritus
    decernent.
    sanctus loquitur per ora sanctorum, sicut Dominus
    (Vers. 7.) Et cum semierint testimonium suum, bes-
    dicit in Evangelio : Non enim vos estis, qui loquimini : sed. Spiritus Patris vestri, qui loquitur
    tia quae ascendit de abyso, faciet contra eos bellum ,
    in vobis (Matth. x, 20) ; non incongrue verba sanctorum
    et vincet illos, et occidet eos. Bestia haec Antichri-
    rum ignis vocantur, sicut Psalmista dicit de Domino :
    tum significat. Faciet contra eos bellum, quando eos
    Ignitum eloquium tuum vehementer, et servus tuus dilexit
    persequetur : vincet vero illos non superando ver-
    illud (Psal. cxvin, 140). Ignis igitur exiet de
    bis, sed interficiendo.
    ore sanctorum istorum, et devorabit inimicos eo-
    (Vers. 8.) Unde et sequitur : Et occidet eos, et
    rum; quia doctrina eorum ita errores Antichristi
    jacebunt corpora eorum in platea civitatis magne ,
    destruet, ut omnibus sanam mentem possidentibus,
    quae vocatur spiritualiter Sodoma et AEgyptus; ubi et
    nihil videatur esse, quod asserere conabuntur Anti-
    Dominus eorum crucifixus est. Si per civitatem ma-
    christus et ministri ejus. Quod autem sequitur. Et
    gnam Hierusalem terrestrem voluerimus intelligere
    si quis voluerit eos laedere, sic oportet eum occidi, ad
    propter hoc quod dicit : Ubi et Dominus eorum cruci-
    eamdem rem pertinet.
    fïxus est, a veritate oberrabimus ; eo quod illa
    (Vers. 6.) Ii habent potestatem claudendi coelum,
    Hierusalem usque ad solum destructa sit, et ista
    ut non pluat diebus prophetiae eorum : et habent potes-
    pro ea aedificata est, non in eo loco, sed in alio
    tatem super aquas, convertendi eas in sanguinem, et
    esse dicatur : neque Sodoma et AEgyptus di-
    percutere terram omni plaga quotiescumque voluerint.
    cenda est, eo quod a christianis incolatur. Simulque
    Legimus Eliam oratione clausisse coelum, et iterum
    considerandum quia ubicumque in hoc libro civitas
    aperuisse : sed et Moysen aquas in sanguinem con-
    magna ponitur, Babylonem quae est civitas diaboli ,
    vertisse. Non ergo putandum est Eliam minorem
    et ex omnibus reprobis constat, significat. Quod
    virtutem habere, cum ad espleudum officium suae
    autem in platea civitatis magna corpora eorum pro-
    praedicationis venerit , quam habuit eo tem-
    jicienda esse dicantur, possumus simpliciter intelli-
    pore, quo inter homines conversatus est, sed po-
    gere, ut in quacumque platea, quae ad jus alicujus
    tiorem. Possumus etiam per coelum Ecclesiam, per
    reprobi pertineat, jaceant. Sed melius mihi videtur,
    pluviam verba sanctorum spiritualiter intelligere;
    ut sicut per civitatem magnam omnes reprobos in-
    clauditur namque coelum impiis, cum Deus suo ju-
    telligendos esse diximus, ita et per plateam corda
    dicio corda eorum ita obdurari sinit, ut nullo modo
    reprobormm intelligamus : jacebunt itaque corpora
    verbo Dei aditum accedendi ad cor suum tribuant,
    sanctorum in platea civitatis magnae; quia sancti
    ut salventur. Nam et propheta Esaias coelum Judais
    illis jacent, a quibus nullius esse momenti existi-
    clausit, cum ei a Domino dictam est : Excaeca cor
    mantur : e contrario fidelibus stant, qui quanta sit
    populi hujus, et aures ejus aggrava, et oculos ejus
    eorum virtus atque gloria, cordis oculis intuentur.
    claudc ; ne forte videant oculis, et auribus audiant,
    Civitas vero diaboli non inconvenientes Sodoma et
    et corde suo intelligant : et convertantur, et sanem eos
    AEgyptus nominatur; eo quod Sodoma caecitas,
    (Esai. vi, 10)..Clausit et coelum a Hieremias inimicis
    AEgyptus tenebrae interpretentur. Quis enim deteriorem
    suis, cum dicebat ad Dominum : Ne propitieris
    excitatem atque tenebras patitur, quam impii, qui praecipiti gradu, ut in cloacam inferni demergantur, mala operando properare non desistunt?
    iniquitati eorum, et peccatum eorum a facie tua non
    In platea vero civitatis magnae, ubi Dominus cruci-
    deleatur. Fiant. corrientes. in conspectu tuo : in tem-
    fixus est, corpora sanctorum projicienda esse
    pore visitationis tuae peribunt (Jerem. xvm, 23). D describuntur ; quia sicut a membris diaboli Christus
    Numquid Moyses non habebat potestatem claudendi
    crucifixus est, ita ab eisdem ii duo prophetae occi-
    coelum et aperiendi, cui dicebat Dominus, cum po-
    dentur.
    pulus pecoasset : Dimitte me, ut irascatur furor meus
    (Vers. 9-12.) Et videbunt de populis, et tribubus,
    contra eos, et deleam eos, faciamque te in gentem ma-
    et linguis, et gentibus corpora eorum per tres dies et
    gnam (Exod. xxxn, 10)? Sancti itaque illi quibusdam
    dimidium, et corpora eorum non sinent poni in monu-
    claudent coelum, ut non descendat super eos
    mentis : et inhabitantes terram gaudebunt super eos,
    imber misericordiae Dei, eis videlicet, quos ab erro-
    et jucundabuntur, et munera mittent invicem ; quo-
    ribus Antichristi revocare non potuerint : quibusdam
    niam ii duo prophetae cruciaverunt eos, qui habitabant
    vero aperient, eis videlicet quos ab erroribus Anti-
    terram. Et post dies tres et dimidium spiritus vitae a
    christi revocaverint; imbriemque super eos pluent,
    Deo intravit in eos ; et steterunt super pedes suos , et
    quando suis precibus Deum illis propitium efficiunt.
    timor magnus cecidit super omnes, qui viderunt eos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="88,64,912,957">
    a Omnes edit., Hieremias amicis suis; omnes inss.
    melius, Hieremias inimicis suis.
    b Ita mss.; at edit. e contrario, a veritate non
    aberrabimus. Minus commode.
  </bloco>
</pagina>