<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,35,863,51">
    825 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE TERTIA. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,57,497,948">
    gnantur ; in initio namque prædicationis evangelicæ A sunt. Moyses iterum manum in sinum misit, et sanam
    apostoli scientes electionem gentium reprobationem
    esse Judæorum, nolebant gentibus doctrinam Evangelii tradere, ut de potestate diaboli eruerentur.
    Unde et Dominus in visione quadrupedum atque reptilium Petrum, * cur gentes despiceret, reprehendit
    dicens : Quod Deus purificavit, tu commune ne dixeris (Act. x, 15 ). Ad hunc igitur sensum pertinet ilJud , quod Dominus dixit ad Moysen : Ne appropinques huc , solve calceamentum de pedibus tuis ; locus
    enim. ín quo stas , terra sancta est (Exod. m , 5),
    & si alicui ex magnis apostolis Dominus dixisset :
    Quamvis mortuos suscites, quamvis umbra corporis
    tui ægrotos sanes ; in nullo tamen mihi comparare
    audeas : quia magna quæ agis, non sunt de te, sed ego
    operor per te. Calceamenta autem pedes muniunt, ne
    terram tangant : per terram vero gentes designantur,
    Solve , inquit , calceamentum de pedibus tuis ; id est ,
    aufer odium et despectionem gentium de corde tuo.
    Locus enim in quo stas, terra sancta est : id est, mundus in quo habitas , meo sanguine redemptus est.
    Et in sequentibus dixit Dominus ad Moysen : Quid
    est quod tenes in manu tua? At ille dixit : Virga. Ait
    illi : Projice eam. in terram. Quam cum projecisset ,
    versa est in colubrum, ita ut fugeret Moyses , dixitque
    ei Dominus : Apprehende caudam ejus ; quam cum apprehendisset, versa est in virgam. ( Exod. iv, 2).
    Per virgam Judæi designantur. Moyses virgam in
    manu tenebat , quia apostoli populum Judæorum per
    amorem in corde tenebant, totaque virtute labora-
    bant ut eos per doctrinam suæ prædicationis ad salutem perducerent. Projecit Moyses virgam de
    manu, quia apostoli videntes Judæos in Christum
    nullo modo velle credere, amorem eorum a cordibus
    suis projecerunt.Per colubrum vero diabolus designatur. Versa est igitur virga in colubrum, quia Judæi
    ex prædicatione apostolorum deteriores effecti, qui
    ante dicebantur populus Dei, facti sunt filii et membra diaboli. Fugit Moyses , quia apostoli, relictis Judæis, transierunt ad gentes. Per caudam vero, quæ
    finis est corporis, Judæi qui in fine mundi nascituri
    sunt, designantur. Moyses igitur caudam serpentis apprehendit, atque in virgam versa est; quia prædicatores sancti in fine mundi Judæos
    apprehendent; cum per eorum doctrinam ad
    fidem Christi convertentur, atque ex filiis diaboli
    efficientur filii Dei.
    Nam et illud, quod præcipiente Domino , Moyses
    manum in sinum misit, et leprosam retraxit, et iterum
    misit, et sana effecla est; eamdem significationem
    habet: per manum namque Moysi Judæi desi-
    gnantur. Manum Moyses in sinum misit; quia
    Apostoli Judæorum salutem desiderantes , eis doctrinam fidei prædicare non cessabant. Moyses manum
    retraxit, et leprosam invenit; quia Judæi ex prædica-
    tione apostolorum multo pejores effecti, in pessimam
    lepram incredulitatis atque blasphemiarum delapsi
    a lta mss. : at edi., ne gentes despiceret, docuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,57,948,948">
    gnontur ; in initio namque prædicationis evangelicæ A sunt. Moyses iterum manum in sinum misit, et sanam
    reprobationem
    retraxit; quia prædica-
    dæos in sinum recipiunt,
    bunt, eosque ad sanitatem, quam amiserant, reducent.
    In sequentibus quoque scriptum est, quod cum
    reverteretur Moyses in Ægyptum, occurrit ei Domi-
    nus, et volebat interficere eum. Tulit illico Sephora
    acutissimam petram, et circumcidit carnem præputii
    filii sui, tetigitque pedes ejus, et dixit: Sponsus san-
    guinum tu mihi es (Exod. iv, 25). Et dimisit
    eum, postquam dixerat : Sponsus sanguinum tu mihi
    es, ob circumcisionem. Si Dominus occidere voluit
    Moysen, quare non fecit quod voluit , cum Psalmista
    dicat : Omnia quæcumque voluit Dominus, fecit (Psal.
    cxxxiv, 6). Sed voluntas spe pro comminatione
    ponitur : comminatus est igitur Dominus Moysi mor-
    tem, eo quod incircumcisum filium ferret, sicut ad
    Abraham loquitur, dicens : Omnis anima ex vobis
    quæ circumcisa non fuerit, peribit de populis suis (Gen.
    xvii, 14). Sed ista prætermittentes, ad spiritualem
    intellectum recurramus. Moyses in hoc loco eos
    qui ex gentibus crediderunt, designat; in initio
    namque fidei apostoli et cæteri prædicatores conside-
    rantes imbecillitatem gentium fidem Christi suscipientium , noluerunt eis austeriora Christi præcepta
    primum tradere; ne forte territi non auderent ad
    fidem Christi suscipiendam accedere. Hæc ita esse
    apostolus Paulus demonstrat, qui eis qui ex gentibus
    crediderant, per epistolam loquitur, dicens : Tam-
    quam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, et non
    escam ; nondum enim poteratis, sed nec adhuc quidem
    potestis; adhuc enim estis carnales (I Cor. m , 2).
    Sed et apostoli eis, qui apud Antiochiam in Christum
    crediderant, mandaverunt dicentes : Placuît Spiritui sancto et nobis. nihil imponere vobis oneris,
    nisi ut $97 abstineatis vos ab escis, quæ idolis immolan-
    tur, et a fornicatione, et suffocato, et sanguine. Com-
    minatus est igitur Dominus Moysi mortem, eo quod
    carnem præputii filii sui circumcidere dissimularet :
    quia credentibus ex gentibus , eo quod tepidi essent
    in charitate, Dominus mortem comminatus est; cum
    eis præcepta Evangelii sui anteposuit, ubi scriptum
    est : Arcta et angusta via est, quæ ducit ad vitam ; b et
    pauci sunt, qui vadunt per eam. Lata et spatiosa via
    est, quæ ducit ad mortem; et multi sunt, qui vadunt
    per eam (Matth. vii, 44) ; et iterum : Qui non bajulat
    crucem suam, et sequitur me, non est me dignus (Luc.
    xiv, 27 ) ; et multa alia quæ de resecatione vitiorum
    in Evangelio, et in dictis apostolicis inveniuntur.
    Per petram vero Christus intelligitur, acumen
    autem petræ dura præcepta Evangelii. Tulit igitur
    Sephora acutissimam petram , et circumcidit carnem
    præputii filii sui; quia Ecclesia cernens filios suos
    nullo modo posse perfectam consequi salutem , nisi
    omnia desideria carnalia ab eorum corporibus exstir-
    paret, tulit austeriora præcepta Evangelii, et am-
    putavit a corporibus filiorum suorum omnium nutri-
    b lta mss.; edit. autem , et pauci sunt, qui vadunt, vel qui intrant per eam. Et iterum, etc.
  </bloco>
</pagina>