<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,34,915,47">
    AD OPERA SÁNCTI AMBROSII APPENDIX:
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="878,49,915,63">
    867
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,67,497,921">
    sit. Sed cum sancti Patres tradant quod post rever-
    sionem suam de exsilio tantummodo in Epheso, et
    circà adjacentia loca ejus prædicaverit, ibique mor-
    tuus sit, et corpore requiescat ; quomodo populis, et
    gentibus, et linguis, et regibus multis prophetasse
    dicitur? Sed prophetavit, id est, prædicavit per
    Evangelium suum, quod postea scripsit omnibus
    gentibus, et linguis, et regibus multis; quia per omnes
    gentes dispersum est, et in meditatione ejus
    omnes terrarum populi, regesque multi proficiunt.
    CAPUT XI. — (Vers. 1.) Et datus est mihi calamus mensuræ similis virga, dicens : Surge, et metire
    templum Dei, et altare, et adorantes in eo. Per calamus
    qui antiqui scribere solebant, Evangelium quod
    ei datum est à Domino, et quod postea scripsit, de-
    signatur. Per virgam vero sæpe disciplina accipi-
    tur. Calamus igitur qui Joanni datus est, similitudine
    virgæ habuit; quia disciplina christianorum
    est Evangelium. Unde et templum et altare et adorantes
    in eo metiri præcipitur ; per templum nam-
    que Ecclesia : per altare sancti et perfecti viri, qui
    in Ecclesia consistunt : per adorantes autem in eo
    extera multitudo, quæ eorum doctrina instruiitur,
    designatur. Templum nempe Dei et altare, atque
    adorantes in eo unusquisque prædicator metitur, dum
    unicuique secundum propriam capacitatem spiritualis
    gratiæ doctrinam * administrat; aliter enim docendus
    est sapiens, aliter insipiens : aliter litteratus, aliter
    illitteratus : aliter paganus, aliter christianus : aliter
    hæreticus, aliter catholicus. Nam et Dominus dicit
    in Evangelio, quia paterfamilias proficiscens, et
    vocavit servos suos, et tradidit illis bona sua. Et uni
    dedit quinque talenta, alii autem duo, alii vero unum;
    unicuique secundum propriam virtutem (Matth. xxv,
    14).
    (Vers. 2.) Sequitur : Atrium autem quod est foris,
    ejice foras, et ne metiaris illud ; quoniam datum est
    gentibus. Si foris erat, quomodo foras ejici poterat?
    Per atrium ergo Judæi designantur : Judæi igitur
    foris erant per incredulitatem : sed Joannes et co-
    eteri apostoli adhuc eos per amorem in cordibus
    suis tenebant, sicut dicit apostolus Paulus : Optabam
    ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus
    meis, qui sunt cognati mei secundum carnem, qui
    sunt Israelitæ (Rom. ix, 3). Unde præcipitur ei,
    ne illud metiatur, id est, verba prædicationis non
    eis ministret, sicut in Evangelio ipse præcipit, di-
    cens : Nolite mittere margaritas vestras ante porcos ;
    ne conculcent eas pedibus suis, et conversi elidant vos
    (Matth. vii, 6). Et ad prophetam Ezechielem Dominus
    minus loquitur, dicens : Ecce ego adhærescere faciam linguam tuam palato tuo, nec eris quasi vir
    objurgans ; quia domus exaspe-
    rans est (Ezech. vii,
    26). Hæcque atrium datum esse gentibus dicitur ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,67,915,921">
    quia Judæi propter impœdibilitatem suam gentibus erant conjuncti : sive traditi erant genti-
    bus, id est, Romanis, ut à eis delerentur atque
    exterminarentur. Et civitatem sanctam calca-
    bunt mensibus quadraginta duobus. Subito saltem facit
    ad Eliam atque Enoch, qui temporibus Antichristi
    venturi sunt : et pulchro satis ordine, videlicet, ut
    qui Judæorum dejectionem per figuram atri protule-
    rat, eorum restaurationem tacite subnecteret ;
    constat enim Judæos in fine mundi per prædicatio-
    nem Eliæ et Enoch fidei Christi esse reversuros.
    Civitatem itaque sanctam, id est, Ecclesiam, Antichristus et ministri ejus calcabunt, id est, perse-
    quentur mensibus quadraginta duobus, qui faciunt
    tres annos et dimidiam.
    (Vers. 5, 6.) Et dabo duobus testibus meis, ut pro-
    phetabunt diebus mille ducentis sexaginta, amicti
    saccis. Testes duos Dominus Eliam et Enoch vocat,
    qui adventum ejus secundum præcorrent, sicut
    Joannes præcurrrit primum. Hi sunt duæ olivæ, et duo
    candelabra in conspectu Domini terræ stantes (Malth.
    v, 15). Oliva oleum fert, quod supra candelabra
    postea ponitur, ut luceat omnibus, qui in domo
    sunt. Per oleum in hoc loco sapientiam spiritualem
    possumus accipere; unusquisque enim tunc
    est, quando apud se quiescens, per contemplationis
    gratiam Deo deservire studet ; quando illud imple-
    re studet, quod Dominus dicit in Evangelio : Nesciat
    sinistra tua, quid faciat dextera tua ; ut sit eleemosyna
    tua in abscondito : et Pater tuus, qui videt in ab-
    scôndito, reddet tibi (Matth. vi, 3). Candelabrum
    vero tunc fit, quando illud implet quod Dominus
    dicit in Evangelio : Videant opera vestra bona, et
    glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est (Matth. v,
    16). Duo igitur isti sancti modo olivæ sunt cum in
    aliquo loco terræ positi, ubi eos majestas divina
    commorari præcepit, per contemplationis gratiam
    Deo deserviunt : candelabra tunc fiunt, cum ad ex-
    plendum prædicationis munus veniunt, quando
    omnibus, et fidelibus videlicet et reprobis
    verbum Dei annuntiabunt. De hoc candelabro Do-
    minus dicit in Evangelio : Neque accendunt lucer-
    nam, et ponunt eam sub modio, sed super candela-
    brum, ut luceat omnibus, qui in domo sunt (Ibid., 15).
    Lucerna quippe super candelabrum ponitur, quando
    officium prædicationis sancto viro traditur, qui bo-
    num quod prædicat, flammis bonorum operum il-
    lustrat ; lucerna vero sub modio ponitur,
    quando officium prædicationis alieni reprobo com-
    mittitur, qui bonum quod prædicat, pravis operibus
    regit; ne lumen debeat eis, qui in domo sunt,
    * sicut dicit sanctus Gregorius, quia cujus vita
    despicitur, restat et ejus prædicatio contemnatar.
    Duo ergo olivæ et duo candelabra in conspectu
    venerint, quando omnibus, videlicet fidelibus et infi-
    delibus, verbum, etc.
    a Omnes edit. administrant ; mss. vero nobiscum
    faciuut.
    b Ita mss. nisi quod ubi et edit. legunt offici-
    cium, Sag. habet mysterium, forte ministerium :
    totus autem locus in edit. hoc modo existat, officium
    c Edit. sicut scriptum est: 'Cujus vita desicitur;
    omnes vero mss. hanc fraudem potius quam lapsuni
    restituunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="842,973,915,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>