85

AD OPBRA SANOTI AMBROSII APPENDIX.

íia

res qui ab initio mundi usque ad Legem fuerunt, A ris snl monti as-imilatur ; et propter spiritalem in-

per seeundum doctores Legis designantur.

(Vers. 4.) Et septem angeli paraverunt se, ut tubis
canarem. Per. tub cantum S36" praedicatio desi-
gnaiur; pra dicstores quippe sancti ad hoc. semper
parati existunt, ut quoscumque possunt, per dociri-
nam suz predicationis Deo acquirant.

(Vere. 7.) Et yrimusangelus tuba cecinit. Per primum
angelum, sicut jam diximus, prodicatores qui ante
Legem fuerunt, designantur. Primus ergo angelus
tuba cecinit, quia saneti viri quiante Legem fucrunt,
quamvis nullam legem haberent, nisi naturalem, hoe
quibusemmque poterant, * suasisse Gredendi sunt,
ut Deum creatorem suum tiigerent atquo diligerent,
et quod quis pati non vellet, alteri uon faceret. E$

telligentiam, qux in Lege refulgebat, igne ardere
dieitur. Ipse vero Hebraieus populus propter magui-
Iudinem seelerum per mare designatur.

(Vers. 9.) Et [acta est tertia pars maris sanguis, et
mortua est tertia pars creature, que habebat animas ix
mari, et tertia pars navium interiit. Omnis remissio in
Lege sanguinis effusione atque aspersione fiebat ;
unde et Moyses populum sanguine aspersit, dicens :
His est sauguis Testementi, quod mandavit ad vos Deus
(Hebr. 11, 20). Sed et Aaron et filios ejus, ut mundi
efficerentur ad offerendas hostias Deo, idem Moyses
sanguine aspersit, nec sine sanguinis effusione re-
missio esse poterat (Exod. xxiv, 8). Per tertiamergo
partem maris electi qui eo. tempore fuerunt, desi-

facta esà. granda et ignis, mixia sanguine, et. missum B gnantur : per sanguinem vero in hoc loco remissio-

esi in terzam. Ea quae seplem angelis tubis canen-
tihus faeta fuisse visa sunt, in bonam partem,
sieut mihi videtur, aceiplenda sunt : sicut e contra-
rio effusia phialarum septem angelorum, qu: se-
quitur, in malam. Per grandinem igitur qua perou-
lit, verba sanetorum virorum, qus eorda pravorum
hominum arguendo percutiebant, designantur. Quae
ignem et sanguinem permixtum habuisse describi-
tur : por ignem Spiritus sanetus designatur, qui. in
sanetis ighabitans suis, minister verborum eorum
exstitit : per sanguinem vero Christus intelligitur,
qui et à Patribus szpe pradietus est, et eorum aoti-
bus prefiguraius : terra autem seculi homines pec-
cato subditos demoustrat.

nem peceatorum possumus accipere. Tertia igitur pars
maris in sanguinem versa est; quia electi qui eo tem-
pore fuerunt per observationem Legis a peccatis suis
mundari meruerunt. Tertia vero pars creatur, que
habebat animas in mari, et mortua fuisse dicitur,
eamdem signiflestionem habet, quam et tertia pars
maris que in sanguinem versa est. Per mare autem,
sicut jam diximus, multitudo peccatorum designa-
tur : pisces vero eum ab aquis subtrahuntur, animas
amitigut. Electi ergo quamdiu jn aquis vitiorum suo-
rum versantur, animas marinas habent, peccaterum
videlieet tenebris involntas ; cum. vero aut per ba-
ptismum, aut penitentiam ab aqnis vitivrum ex-
trahuntur, animas pristinas quasi amittunt, cum ex

Et teriia para terra combutta est.... eh omne [enum Q malis boni cfficluntur, moriunturque díabolo, nt vi-

viride combustum est. Per tertiam partem terree eos,
qui per doctriuam et. exempla. bonorum hominum
salvi facti sunt, debemus intgl/igere : qui igue timp-
ris Dei atque amaris quidquid pravi in se fuit, com-
busserunt atqua deleverupt. Arbores vera ilios, qui
principatum intep eas tenuerunt, signilcant : ex qui-
bus raulii per deetrinam et esempia benorum bomi-
num salvi facti sunt (fzan. xx, 17), sieut. Abimelech
per Abraham et per Job tres amici ejus (Job. xxi, 8).
Per fenum autom viride, quod omne eombustum esse
dicitur, ii designantur, qui et. superius per tertiam
partem tesurm et arborum qua combusta est, id est,
elect, qui eo tempore fuerunt ; fonum namque. vi-
ride diffeile accenditur, aridum vero facile eonsu-

vant Deo. Tertia igitur pars piscium auimas emise-
runt, quia electi qui eo tempore fuerunt, per. obser-
vationem Legis mortui sunt peceato, et eaperunt vi-
vere Deo.Per naves autem,quz aquas sub se babent,
illisque supereminent, principes gentis illius de-
signantur. Tertia vero pars quse interiit, eos designat,
qui ex eis justi fuerunt juxta. ilium sensum, quem
diximus ; eo quod interierint et mortui sint peccato,
et vixerint Deo.

(Vers. 10.) Et tertius angelus tuba. cecinit, et ceci-
dit de celo stella ardens tamquam facula. Eamdem si-
gnificationem habet stella quam et angelus ; signif-
cat namque prophetas : sed quzerendum | nobis etf,
quomodo de colo in terram cecidisse dicatur. Sancti

mitur. Per fenum vero viride electi, per aridum au- D in celum quodammodo conscendunt, cum eos amor

tem reprobi designantur. Be hoc arido feno pro-
pheta dicit : b Vere fenum est populus. Exsiccatum est
fenum, ei eeaidit flos: verbum. autem Domiui manet. in
eternum (Esai. xt, 1); per fenum igitur viride, ii
qui fide erant viridi designaptur, qui omae quod ip
se reprobum fuit, igoe charitatis cambusgerunt.
(Yers. 8.) Et aecundus augelus tuka cacinit. Ber se-
eundum angelum Moyses et emteri Legis doeteres
designantur. Kt esce Lamguam. mous magnus igne ar-
dens, missus est in mare. Por. montem magnum lox
Moysi desiguatur, qux& propter gravitatem ponde-

* Edit, auggisse equali. qut ; msg. , euasiste cre-
dendi sunt.

divinus ad celestia contemplanda elevat : cadunt in
terram, cum eos amor proximorum ad ima retrahit ;
ut praedicatione sua. peccantes ad viam veriizlis re
ducant ; facula. vero accenditur, ut tenebras noctis
depellat. Verba igitur prophetarum faculz fuerunt,
quia tenebras peccatorum a mentibus hominum fe-
gaverunt. Possumus etiam per ignem facul Syiri-
tum eanctum intelligere, quo inflammat prophete,
et multos ab iniquitatibus correxerunt, ei qu VeR-
tura erant, predixerunt. Ki cecidit in teram pariet
fluminum, et in [ontes aquarum. Per fiumina et fonte

b ta mss.; edit, vero, esi populus. Per feast igi-
tur viride, ij qui fideles erant viri, designanjur

Digitized by Google

