<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="83,45,863,64">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="83,86,499,930">
    In Regum volumine scriptum est, quia cum David A potest; processit namque Salvator noster contra Phi-
vellet pergere ad pugnam contra Philisteum, dixit
ad Saul : Pascabat servus tuus gregem patris sui, et
veniebat leo vel ursus, tollebatque arietem de medio
gregis, et insequebar, percutiebamque eos, eruebamque
eum de ore eorum. Et illi consurgebant adversum me,
et apprehendebam mentum eorum, et suffocabam, interficiebamque eos ; nam et leonem et ursum interfeci
ergo servus tuus (I Reg. xvin, 34 et seq.). David Christum significat ; per leonem autem et ursum persecutores Ecclesiæ designantur : per leonem imperatores ei ceteri principes terræ : per ursum Judæi
designati sunt, qui Ecclesiam Dei persecuti sunt :
per arietem vero martyres designantur. Leo igitur
et ursus venit, atque arietem de medio gregis abs-
tulit; quia persecutores quosdam de Ecclesia fideles
tulerunt, atque pro Christi nomine interfecerunt.
Et sicut David leonem et ursum insecutus percussit, atque arietem de ore eorum eruit : similiter et
Redemptor noster quosdam ex persecutoribus persequutus est, quando eis poenam quam merebantur,
in præsenti sæculo irrogavit, sicut primo Herodi, et iterum secundo, et tertio, et multis aliis.
Percussit quippe, quando eos æterna morte damnavit:
arietem de ore eorum eruit, quia populum
fidelium ab eorum laceratione liberavit. Et iterum
illi consurgebant adversum David, quia temporibus
persecutorum cum alii punirentur, alii contra Christum insurgebant, ut ejus nomen atque culturam funditus exstinguere. Sed David appreliendebat men-
tum eorum, et suffocabat, interficiebatque eos (I
Reg. xvin, 35). Per mentum, quod ori est proximum,
blasphemæ Judæorum atque paganorum designantur. Christus mentum persecutorum apprehendit, et
suffocavit, interfecitque eos; quando imperatoribus
in Christum credentibus, omnis cultura et error gentilium ita suffocatus est, ut nullus persecutorum auderet os ad blasphemandum Christum aperire ;
a omnesque exstincti sunt, credentibus in Christum
gentibus.
Idem autem David cum ad bellum contra Philis-
tæum iret, baculum suum tulit secum, quem semper
habebat in manibus, elegitque sibi quinque limpidissimos lapides de torrente, et misit eos in peram,
quam habebat secum, et fundam manu tulit, et pro-
cessit contra Philistæum. Per baculum quo homo D sustentatur, apostoli designantur, qui Christum quasi
sustinuerunt, eum opus propter quod in mundum
venerat, compleverunt, sicut dicit apostolus Paulus :
Dei enim adjutores sumus (I Cor. m, 9). Per peram
autem ejus humanitas designatur : per quinque la-
pides quinque libri Moysi, quos in peram misit; quia
scientiam quinque librorum homini, quem assumpserat, dedit : per fundam autem ejus linguam accipere possumus. Processio vero David contra Philis-
tæum duobus modis secundum allegoriam intelligi
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,86,916,930">
    listæum, quando ductus est in desertum a Spiritu
Sancto; ut tentaretur a diabolo, vinceretque diabolum.
Quinque lapides David in peram misit, sed ex uno
Goliath prostravit; quia Salvator noster scientiam
quinque librorum æqualiter possedit, sed ex uno, id
est Deuteronomio, trina testimonia assumpsit, ex
quibus tres tentationes diaboli devicit. Et sicut Da-
vid funda lapidem jecit, et Goliam interfecit; ita et
Dominus noster Jesus Christus lingua sanctæ Scrip-
turæ testimonia protulit, et diabolum superavit.
Aliter : perrexit David ad pugnam contra Philis-
tæum : similiter et Christus, ut diabolum vinceret,
ad passionem properavit. David lapide Goliam de-
jecit, similiter et Christus diabolum morte sua peremit.
B Cumque gladium non habebat in manu David, tulit
gladium b Philistæi, et interfecit eum gladio suo,
præciditque caput ejus. Gladius diaboli mors est :
Invidia enim diaboli mors intravit in orbem terrarum
(Sap. vi, 24). Iste est gladius, quo primum hominem,
deinde genus humanum usque dum a Christo redi-
meretur, interfecit. Hunc gladium incurrimus, cum
peccamus : sed hunc gladium Christus non habebat;
quia peccatum non fecerat, nec inventus fuerat dolus
in ore ejus (I Pet. ii, 29). Originali quoque peccato
c obnoxius non erat; quia ex concubitu viri, qui sine
peccato esse non potest, ortus non fuerat. Christus
itaque qui mortem ex debito non habebat, a diabolo
qui auctor ejus erat, mortem mutuavit, et per eam
eumdem principem mortis interfecit. Per caput au-
tem eorum, et suffocabat, interficiebatque eos (I C tem Philistæi genus humanum in hoc loco desi-
Reg. xvin, 35). Per mentum, quod ori est proximum,
blasphemæ Judæorum atque paganorum designantur. Christus mentum persecutorum apprehendit, et
suffocavit, interfecitque eos; quando imperatoribus
in Christum credentibus, omnis cultura et error gen-
tilium ita suffocatus est, ut nullus persecutorum au-
deret os ad blasphemandum Christum aperire ;
a omnesque exstincti sunt, credentibus in Christum
gentibus.
Idem autem David cum ad bellum contra Philis-
tæum iret, baculum suum tulit secum, quem semper
habebat in manibus, elegitque sibi quinque limpidissimos lapides de torrente, et misit eos in peram,
quam habebat secum, et fundam manu tulit, et pro-
cessit contra Philistæum. Per baculum quo homo D sustentatur, apostoli designantur, qui Christum quasi
sustinuerunt, eum opus propter quod in mundum
venerat, compleverunt, sicut dicit apostolus Paulus :
Dei enim adjutores sumus (I Cor. m, 9). Per peram
autem ejus humanitas designatur : per quinque la-
pides quinque libri Moysi, quos in peram misit; quia
scientiam quinque librorum homini, quem assumpserat, dedit : per fundam autem ejus linguam accipere possumus. Processio vero David contra Philis-
tæum duobus modis secundum allegoriam intelligi
gnatur. Præcidit David caput Philistæi, quia Christus
à corpore diaboli electorum multitudinem separavit.
Detulit illud in Hierusalem, quia multitudinem elec-
torum in cœlesti beatitudine, quæ Hierusalem vocatur, collocavit.
De Elia vero et Elissæo quamvis eorum facta plena
sint spiritualibus sensibus, ea tantummodo profera-
mus, quæ a Domino in Evangelio commemorata sunt.
Nam cum venisset Dominus in Nazareth, dixerunt ei
concives ejus : Quanta audivimus facta in Capharnaum, fac et hic in patria tua. Dixitque eis : Amen
dico vobis, quia multæ viduæ erant in diebus Eliæ in
Israel, quando clausum est cælum, et ad nullam illarum missus est Elias, nisi in Sareptam Sidoniæ ad
mulierem viduam. Et multi leprosi erant in diebus Eli-
si in Israel, et nemo eorum mundatus est, nisi Naa-
man Syrus (Luc. iv, 23 et seq.). In Regum volumine
scriptum est quia cum coepisset Achab rex Israel
Eliam persequi, præcipiente Domino, abiit in deser-
tum, et sedit juxta torrentem Charib : corvi quoque
deferebant ei panes et carnes mane, et panes et car-
nes vespere, et bibebat de torrente (III Reg. xvn, 3
et seq.). Elias Christum figurabat : per torrentem
autem Charib Legem debemus intelligere. Charib in-
terpretatur mendacium, non quod lex mendacium
lute est, etc.
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="815,667,916,683">
    a Omnesque exstincti sunt, credentibus in Christum gentibus, ex mss. restituitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="815,684,916,700">
    b Omnes edit., Philistæi; et caput illius amputavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="815,733,916,750">
    c Ita omnes mss.; omnes vero edit., obnoxius erat,
quia in peccato ortus non fuerat. Christus itaque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="856,974,916,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>