875

IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUARTA.

97

Tuba canent, cum verbum Dei annuntiabunt. Et À mortui, qui in bac vita positi, animas suas male vi-

facto sunt voces. magne in calo, dicentes. Possumus
per celum Ecclesiam, per voces vero magnas sanc-
torum verba intelligere, qui in adventu Domini ad
judicium venientes exsultabunt, sicut Dominus dicit
in Evangelio : Reepicite et levate capita vestra; quia
appropinquat redemptio vestra (Luc. xxi, 98).

Factum est regnum hujus mundi Domini et Christi
ejus, et regnabit in secula seculorum. Numquid antea
non erat Domini et Christi ejus regnum hujus mundi?
Sed regnum hujus mundi bomines vocavit, in quo-
rum mentibus aut regnat Deus, aut regnat diabolus.
Reguat Deus in sanctis suis : regnat diabolus in eis
qui sunt ex parte ejus; ipse est enim rex super
omnes filios superbiz (Job. xv:, 25). Regnum igitur

vendo interficere non timuerunt. Ei reddere merce-
dem servis tuis. prophelis et. sanctis, et. timentibus
nomen tuum, pusillis et magnis. Hoc tunc implebitur,
quando in die judicii dicturus est : Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est
ab origine mundi (Matth. xxv, 54). Pusillos illos vo-
cat, qui minoris sunt meriti: magnos, qui majorem
gratiam obtinent apud Deum. Et ezterminandi eos,
qui corruperunt. terram. Gorruptores terre impios
vocat : hoc tuuc implebitur, quando dicet : Ite, ma-
ledicti, in ignem eternum, 9 qui paratus. est diabolo, et
angelis ejus (Ibid., 44). Sed quxrendum nobis est,
quam terram corruperunt impii. Semetipsos utique
male vivendo corruperunt, quando in luxuriis, ez-

hujus mundi Domini et Christi ejus tunc flet, cum p terisque vitiis corpora sua enutrierunt. Corrupe-

diabolus cum omnibus quos decepit, in infernum de-
mersus fuerit : cum illud implebitur, quod Angelus
ad Danielem loquitur, dicens : Regnum autem el. po-
lestas, que est. subter omne colum, tradetur. populo
sanctorum, qui et obtinebunt illud. usque in. seculum,
et in seculum seculorum (Dan. vn, 27).

(Vers. 16.) Et viginti quatuor seniores. qui in con-
spectu Dei sedent in sedibus suis, M ceciderunt. in
[acies suas, et adoraverunt Deum, dicentes. Per viginti
quatuor seniores in hoc loco animas sanctorum ,
quie in coelesti beatitudine cum Domino commoran-
tur, possumus intelligere : sedes vero requiem sem-
piternam designant. Viginti quatuor seniores in
conspectu Dei sedent in sedibus suis ; quia sancto-

runt et aliorum terram, eorum videlicet, quos et
verbis et exemplis ad mala opera agenda pertraxe-
runt. Nunc ad ea qux» pretermiserat, id est, ad
mala Antichristi narranda revertitur. Et ut commo-
dius ad ea exprimenda perveniat , ab adventu
Christi incipit, atque mala qux Ecclesia a diabolo
passa est, commemorans, qualiter idem diabolas
eamdem Ecclesiam per Antichristum evertere cone-
tur, annectit,

(Vers. 19.) Et apertum est templum Dei in celo, et
visa est Arca Testamenti ejus. in. templo ejus. Possu-
mus per templum Dei beatam Mariam intelligere :
per arcam vero Testamenti Christum , qui ex ea
carnem assumpsit. Templum autem Dei non ideo

rum anim: sine corporibus in ceelesti beatitudine (C apertum dicitur, quod uterus beate virginis Marice

modo cum Domino requiescunt. In facies suas ceci-
derunt et adoraverunt ; quia sancti Dei cum viderint
justissimum Dei judicium peragi , inenarrabilemque
ejus potentiam, dejicient se per humilitatis subjec-
tionem in conspectu Creatoris sui, scientes nihil
esse quidquid est, in comparatione illius , qui
Deus est. :

(Vers. 17, 18.) Gratias agimus tibi, Domine Deus
omnipotens, qui es, et qui eras sanctus, et qui accepisti
virtutem. tuam. magnam, et regnasti. Et. iratee sunt
gentes, et advenit ira tua, et tempus mortuorum judicari;
^. et reddere mercedém servis tuis prophetis, et sanctis,
et timentibusnomen tuum, pusillis et magnis ; el extermi-
nandi eos qui corruperunt terram. Est Christus modo,

in pariendo Dominum apertus sit, qus fuit virgo
ante partum, virgo in partu, virgo post portum :
sed ideo apertum dicitur, quia per ipsam visibilis
nobis factus est Dominus noster Jesus Christus.
Possumus etiam per templum vetus Testamentum
intelligere : per arcam sacramenta que de Christo in
veteri Testamento continentur. Veniente quippe
Christo in carne, apertum est vetus Testamentum ,
atque spiritalis intelligentia, quxe jn eo latebat, fi-
delibus est revelata : Et facta sunt fulgura, et voces,
el terre motus, et grando magna. Per fulgura mira-
cula qux per Christum facta sunt : per voces vero
ejus przedicauo designatur. Terre motus autem mo-
tionem cordium designat ; moti sunt namque multi

postquam hominem assumpsit , ejusdem sanctitatis D per preedicationem Christi ad poenitentiam de pec.

quaet Pater, ejusdem zternitatis, ejusdem potenti: :
erat et antequam hominem assumeret, zqualis per
omnia Patri. Accepit autem virlutem suam magnam,
quando per passionem suam diabolum vicit : re-
gnavit vero, quando genus humanum sibi subjecit :
jrate sunt gentes, quia impii homines Ecclesiam
Dei persecuti sunt, ut nomen Christi de mundo
exsüinguerent : adveniel autem ira Dei, cum dies
judicii advenerit : adveniet tempus mortuorum ju-
dicari, videlicet ut mortui judicentur. lili scilicet

* Rom. edit. resecaverat, et reddere mercedem...
qui corruperunt terram, .
b Restituitur ex mss., qui paratus est diabolo, etc.

PaTROL. XVII.

catis suis peragendam : * moti sunt de infidelitate
ad fidelitatem : moli sunt de malo ad bonum. Et
quia grando terram solet percutere, possumus per
grandinem comminationes ignis sierni, quz in
Evangeliis stepe inveniuntur, intelligere; quibus
Corda pravorum percutiuntur, ut resipiscant ab ini-
quitatibus suis,

CAPUT XII. — (Vers. 1.) Et signum magnum ap-
paruit in celo, mulier amicta sole, et [una sub pedibus
ejus , et. ín capite ejus. corona. stellarum | duodecim,

* [ta mss.; edit. vero, moti sunt per fidelitatem ab
infidelitate... ad bonum per bonam conversionem.

28

Digitized by Google
