<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    863 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    cessitas exegisset. Cæteri vero, id est, pagani, qui in Christum credere noluerunt, ut agerent poenitiam ab iniquitatibus suis, perierunt.
    
    CAPUT X. — (Vers. 1.) Et vidi alium angelum fortem descendientem de cælo, amictum nube, et iris in capite ejus. Quia superius adversitates Ecclesiæ narraverat, quæ ab hæreticis et paganis passa est; restat ut de prosperitate ejus, qualiter incer persecutiores creverit, narret. Constat namque Ecclesiam in persecutionibus crevisse, et quanto amplius opprimebatur, tanto amplius confortabatur, et cresecebat: sicut de filiis Israel in figura ejusdem Ecclesiæ scriptum legimus, qui quanto amplius ab Ægyptiis opprimebantur, tanto amplius multiplicabantur. Angelus fortis Dominum nostrum Jesum Christum designat, de quo dicit Psalmista : Dominus fortis et potens, Dominus potens in prælio (Psal. xxiii, 8). Qui descendens de cælo amictus nube esse dicitur; quia Dominus noster veniens in mundum, carnem quæ per nubem designata est, induit; ut per carnis assumptionem se hominibus conformaret, quos redimere veniebat. Per irim vero ejus misericordia designatur, sicut superius diximus : per caput autem ejus divinitas in hoc loco intelligitur. Irim in capite habebat, quia ejus divinitas ante incarnationem suam tantam misericordiam assumpserat, ut homo fieri pro hominibus non dedignaretur, et ad ultimum pessima morie dannari. Et facies ejus erat sicut sol. Sæpe per solem Dominus designatur; quia sol omnes creaturas visibles suo splendore atque pulchritudine antecedit : sed quæ creatura poterit comparari suo creatori? Verum per figuras visibles sæpe invisibilia demonstrantur. In corde igitur electorum Cliristus sol est, quem cernere per spem nullo modo desinunt, et ad hujus pulchritudinem intuendam perventuros esse se credunt. Et pedes ejus tamquam columna ignis. Per columnam ignis Ecclesiam possumus accipere; a sive quia Spiritu sancto ignita resplendet, sive quia amore Dei atque proximi indesinenter ardet. Per duos vero pedes duos populos intelligere debemus. Ex duobus ergo pedibus una columna efficitur; quia ex duobus populis, ex Judæis videlicet atque gentibus, una Ecclesia Dei fabricatur. Possumus etiam per duos pedes duo Testamenta intelligere, sicut in sequentibus plenius demonstrabimus. Nec discordat a sensu superiori, eo quod vetus Testamentum Judæis, novum autem gentibus specialiter traditum sit.
    
    (Vers. 2.) Et habebat in manu sua libellum apertum. Hic Liber superius septem sigillis signatus fuisse describitur; sed de ejus apertione, Domino largiente, aliqua diximus. Libellum igitur, apertum in manu sua Dominus noster Jesus Christus tenere visus est; quia sensus divinarum Scripturarum doctoribus Ecclesiæ ipse aperuit. Et posuit pedem suum dextrum super mare; sinistrum autem super terram. Per pedem dextrum, sicut diximus, novum Testamentum : per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    sinistrum vetus designatur. Possumus autem per mare populum gentium intelligere propter profunditatem ignorantiae atque errorem : per terram vero quæ excolitur, ut fructum ferat, Judaeos qui excoluntur per disciplinam Legis, et fructum ferebant, cum præcepta legalia, quamvis carnaliiter, implebant. Pedem ergo suum dextrum Dominus super mare posuit, quando specialius gentibus doctrinam Evangelii, quam Judæis tradidit, sicut Paulus eisdem Judæis loquitur, dicens : Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, sed quia repellitis illud, et indignas vos judicatis æterne vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46). Pedem sinistrum super terram posuit, quando Legem Judæis specialiter tradidit. Sed nullum moveat, quod posteriora prius commemoraverit, et priora posterius; eo quod in divinis Scripturis hoc sæpe contingat. Ad quod comprobandum unum tantummodo exemplum proferamus. In psalmo centesimo quinto (Vers. 17), cum dixisset: Aperta est terra, et deglutivit Dathan, 542 et operuit super congregationem Abiron : et exaruit ignis in synagoga eorum, flamma combusti peccatores ; retro reveritur, et dicit : Et fecerunt vitulum in Oreb, et adoraverunt sculptile : nec inconvenieneter per : dextrum pedem novum Testamentum, per sinistrum autem vetus designatur; eo quod vetus Testamentum umbra fuerit novi Testamenti.
    
    (Vers. 3.) Et clamavit, quemadmodum cum leo rugii. Clamavit Christus per legem, sed non quemadmodum cum leo rugit; quia in una domo Israel vox ejus tantummodo audita est : clamavit postea per Evangelium, quemadmodum cum leo rugit; quia in omnem mundum vox ejus intonuit. Et cum clamasset, locuta sunt septem tonitrua voces suas. Per septem tonitrua sepeum virtutes possumus accipere. Clamavit Christus per Legem, sed septem tonitrua non sonuerunt : clamavit per Evangelium, et locuta sunt septem tonitrua voces suas. Nam illis quibus Lex dicebat : Maledictus qui non reliquerit semen suum in Israel; et quibus ob hoc plures uxores aliqua concubinas habere licitum erat, pudicitæ tonitruum necdum sonuerat. Similiter et illi, quibus Lex dicebat : Oculum pro oculo, dentem pro dente; et qualem injurerit quis maculam, talem et sustinere cogatur (Exod. xxi, 24); necdum tonitruum patientiæ audierant. Et illi tonitruum charitatis necdum per se audierant, quibus Lex dicebat : Diliges amicum tuum, et odio habebis inimicum tuum (Matth. v, 43). Idem et de cæteris virtutibus intelligendum est. Septem ergo tonitrua locuta sunt; quando per doctrinam Evangelii sublimitas virtutum coepit demonstrari.
    
    (Vers. 4.) Et audivi vocem de cælo dicentem mihi : Signa quæ locuta sunt septem tonitrua, et noli eas scribere. Vox de cælo vox est de Ecclesia : scribere vero est prædicare; quia sicut scriptor in armario in volumine scribit, unde legentes exerceantur; ita et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    * In edit. deerant, sive quia Spiritu sancto ignita respílenſet, sive, quæ restituuntur ex msd. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Palavras com ligaturas e sinais tipográficos modernizados respeitadas literalmente; marcações de rodapé preservadas. Algumas abreviações expandidas conforme visibilidade; não se identificaram blocos marginais independentes além da numeração de páginas e notas de rodapé.</notas>
</pagina>