875

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. "

lec mulier Ecclesiam designat; consequens quippe A et cauda ejua trahebat tertiam partem stellarum coli ,

erat, ut post praedicationem Christi, ejus forma de-
scriberetur, quam pr:zedicatio Christi genuit. Possu-
mus aulem per ccelum in hoc Ioco hunc mundum
intelligere : per signum magnum salutem magnam,
quam adventus et przdieatio Christi mundo con-
tulit : per solem vero Christus designatur, sicut
dicit propheta : Vobis autem. timentibus nomen Do-
mini orietur sol justitim, et sanitas in pennis ejus
(Malach. 1v, 2). Mulier itaque amicla erat sole,
quia fideles, ex quibus Ecclesia constat, in baptis-
mate Christum induunt, sicut Apostolus dicit :
Omnes qui in Christo baptisali estis, Christum in-
duistis (Galat. wi, 27). Per lunam vero, quam sub
pedibus habuisse visa est, qux crescit et decrescit ;

et niisit eas in terram. Draco iste disbolum sigeifieal :
TUfus autem color talis esi, ac si eroece eolori san-
guineum admisceas. Concordat vero pallidus color ,
idest, croceus cum sanguineo ; quia sanguis dum
effunditur, mortem adducit : pallor autem tolum
corpus morieplis caoperii. Recie erge diabolus la-
bere dicitur colorem mortis (Sap. wu, 24); quia illius
invidia tors introivit in orbem texrarwm : per sep-
iem vero capila reprobi , quibus diabolus ad deci-
piendum genus bumanum usus est, designantur.
Diademata regiam cjus potestatem. desigoani; ipse
est enig rex, sicut dicit Seriptura (Job. 41, 8), super
ouuaes ülios superbize. Nam sicul per septena cornu
AgBi omues eleeti desiguati suat , quos ia seplem

mundum, istum possumus intelligere, quem Ecele- Bg partes divisimus ; ila et per septem capita draconis

sia despicieudo calcat, ut liberius ad coelestia
tendat. Sed quia luua noctem illuminat, melius mibi
videtur, ut per lunam Scripturam sacram intelliga-
mus, sine cujus lumipe in nocte hujus szculi per
viastectitudinis incedere non valemus. De boc lumine
Psalmista dicit : Lucerna pedibus meis verbust tuum,
ei lumen. semitis. meis. (Psal. cxviz, 105). Mulier
igitur lunam sub pedibus suis habuisse visa est;
quia Ecclesia gressus mentis sua in pra:ceptis divi-
Darum Scripturarum figens, ad coelestia quoUdie
novit teudere. Qua eliam in capite suo coronam
stellarum duodecüun habuisse visa est. Caput Eccle-
sie Christus est, duodecim vero stelle duodecim
suut apostoli. Possumus nibilominus per caput

reprobi , qui eis in. via Dei advergali sunt, desi-
gnautur. Primum namque caput draconis fuerunt re-
probi , qui aute diluvium fuerunt , quos Scriptura f
lias hominum vocat ; quia eis qui filii Dei vocabantur,
in laqueum fuerunt. Seoundua: caput diaboli fueros!
ii, qui post diluvium usque 3d Logem fuerunt; in-
ventores scilicet. idolorum, diversorumque erro-
tum , per quos gepus kumagum. deqeptum es. Ter-
tiun caput diabeli fuerwnt il, qui poatquam Lex dats
€st populo Dei , idolo colere suadebant. Quartum
capu diaboli fuerunt falsi prophelob , regesque im-
pii, à quibus populus Dei in tantum deceptus est , ul
pro suis iniquitatibus iu egsptivitatem. duceretur.
Quiatum caput fuerums ipii Juda, qui et Dominum

mens üdelium intelligere. Mulier ergo in. capite C occiderunt, et apostoleg ejus persecuti sunt. Sex-

coronam stellarum duodecim habuisse visa cs! ;
quia mentes fidelium doctrina e& actus. Apostolc-
rum, euim eos imitari sataguut, exoruaut.

(Vers. 9.) Et in utero habens, ei clamabat in do-
loribus, e& cruciabatur, ut parerct. Quouodo iufana
in utero coagulatur, lumanamque formam accipit
atque spiramentum ; similiter et. Ecclesia infideles
quosque, quos in utero gestat, dum eos przdicanda
tamdiu nutrit, usque dum bumanpam formam acci-
piant, id est, usque dum in Christum credant,
atque animam spiritalem accipiant, qu in bap-
tismo datur, cum efficiuntur 54577 Dei filii. Unde
et elamare in doloribus dicitur, et cruciari ut pariat;
clamat namque Ecclesia przdicaudo, elamat etim

tuu capu fuerunt pessaeutores Ecelesia. Seplinum
vero capul diaboli erit Aufichristus. Quid signileeot
autew decem cornua, in sequegtibus dicemus, in
€oluco ubi mulier meretrix super besigm cncci-
neam sedisse visa esL (Apoc. xv, 3). Per coudam
vero, quz finis est, corporis, Antichristus designatur.
Tertiam igitur partem stellarum coeli cauda dxacouis
Wraxisse visa est; quia Antichrisus mulos ex iis,
qui ab heminibus elecü putabagtur , et. qui in Ec-
clesia velut stelle in ccelo , scientia et intellectu rc-
fulgent, decipiet, atque in perdüjenis foveam de-
mergel. Et draco stelit ante mulierem , quas paritura
eral ; ul. cum peperisset , filivun ejus devararet. Poseu-
mus per mulierem in boc loco et beatam, Mariam in-

pro auditorum suorum salute Deum deprecando., D telligere, eo quod ipsa mater sit Ecclesiz ; quia eum

Cruciatur vero ut pariat, cum luget eos, quos. in
peccatis jacere conspicit, sieut Paulus apostolus ip-
firmautibus discipulis loquitir dicens : Fülioli mei,
quos iterum. parturio, donec formetur. Christus. in
vobis (Galat. w, 19). Et in Actibus apostolorum
Ephesiis loquitur, dicens : Per triennium. quotidie
non cessavi, cum lacrymis monens unumqueuique ves-
trum (Act. xx , 19). Et Psalmista de pra dicatoribus
loquitur, dicens : Euntes ibant. et. flebant ,| mittentes
seinina sua (Psal, cxxv, 6).

( Vers. 5, 4.) Et visum est aliud signum in calo :
et 4cce draco magnus ru(us , habens capila septem et
cornua decem , et in capitibus euis septem diademata :

peperit , qui «aput est. Ecclesi: : et (ilia sit. Eccle-
Si , quia maximum membrum est Ecclesi. Draco
igitur stetit antc mulierem , ut cum peperisset, fi-
lium ejus devoraret : quia iu exordio nalivitatis
Christi eum per Herodem ministrum suum ipterlicere
voluit ( Math. u, 45). Stat eüam ante mulierem, id
€81 , Ecclesiam , ut eos quos per baptismun Deo go-
uerat , male suadendo perdat.

(Vers. 5.) Et peperit filium masculum. In quantum
hoc ad Dominum nostrum Jesum Christum pertinc! ,
quid necesse fuit dicere filium niasculum mulierem
peperisse, cum omnes sciamus mseculum esee Do-
minum nostrum Jesum Cliristum * 1n quantum vero

Digitized by Google

