<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    853 IN APOCALYPSIN. EXPOSITIO. DE VISIONE QUARTA. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    duodecim tribus cum suis familiis designantur: per A diderunt, intelligere. Observant sunt namque eis tertiam vero partem ii, qui ex eis ad vitam aeternam apostoli, qui eorum doctrinam non solum prenve-
    præscripserant, figurantur. Cecidit ergo stella in ter- tiam partem fluminum, qua illi doctrinam prophe- tarum acceperunt, et in cordibus suis plantaverunt, qui ad vitam æternam prædestinati erant.
    
    (Vers. 11.) Et nomen stellæ dicitur absinthium. Absinthium valde est amarum: per absinthium igi- tur comminationes prophetarum designantur, quas populo peccanti ingeriebant, prædicentes eis quod nisi poenitentiam 537 agerent, in prædam et in captiv- itatem hostibus suis darentur; et quod si nec sic pe- niterent, morte perpetua damnarentur. Et facta est tertia pars aquarum in absinthium. Illi amaritudinem poenitentiae per comminationes prophetarum assum- pserunt, quos superius per tertiam partem aquarum B diximus fuisse designatos, id est, electi. Et multi homines mortui sunt de aquis, quia amarae factæ sunt. Illis namque amaritudo poenitentiae mortem intulit, qui salvi esse mereverunt; mortui sunt enim secundum id quod mali erant, et vixerunt secundum id quod boni esse cepcrunt.
    
    (Vers. 12.) Et quartus angelus tuba cecinit. Quartus angelus Christum et apostolos ejus significant. Et per- cussa est tertia pars solis, et tertia pars lunæ, et tertia pars stellarum; ut obscuraretur tertia pars eorum, et diei non lucerent tertia pars, et noctis similiter. Sol, luna, et stellæ ad unam rem pertinent; nam per solem po- pulus Judæorum, per lunam vero Synagoga, per stel- las autem principes sacerdotum et pharisaei desi- gnanlur. Sed si obscurationem solis et lunæ atque stellarum ad eos, qui in Christum nonluerunt credere, transferre volerimus, ordo superior perturbabitur. Superius enim combustionem terræ tertiæ partis, quæ sub cantu tubæ primi angeli facta esse dicitur, conversionem tertiæ partis maris in sanguinem, quæ sub cantu tubæ secundi angeli facta fuisse visa est, conversionem nihilominus tertiæ partis aquarum in alsinthium, quæ sub cantu tubae tertii angeli facta fuisse legitur, in bonam partem accipiendam esse demonstravimus; idquequo ad electos pertinere. Con- sequens est ergo ut percussione solis et lunæ atque stellarum in bonam partem interpretemur. Per ter- tiam itaque partem solis, quæ percussa, id est, ob- scurata est, ii qui ex populo Judæorum in Christum crederunt, designantur; obscurati sunt namque impiis Judæis, sed refulserunt in conspectu Dei. Si- militer et per tertiam partem lunæ atque stellarum quæ obscurata est, ii qui ex archisynagogis atque sacerdotibus et ex pharisaeis in Christum credide- runt, designantur; quia et ipsi propter lumen verum, id est, Christum, quem perceperunt, obscurati sunt eis, quorum mentis oculos diabolus obcecaverat, ne in Christum crederdent; nam claritas solis lippien- tes oculos obcecat magis, quam illuminat. Possu- mus vero per tertiam partem diei apostolos, per ter- tiam autem partem noctis eos qui ex gentibus cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    diderunt, intelligere. Observant sunt namque eis rurrunt, sed etiam ipsos usqueuquaue persecuti sunt. De hac eorum obscuratione Dominus dixit: Trad- evinni autem a parentibus et fratribus et cognatis et amicis, et morte affecti est vobis. A et eritilis odio omnibus hominibus propter nomen meum (Luc. xxi, 16).
    
    (Vers. 13.) Et vidi et audivi vocem unius aquilæ volantis per medium cœlum, dicentis voce magna: Væ, væ, væ, habitantibus in terra a vocibus trium angelo- rum, qui erant sub canituri. Per cœlum in hoc loco Ecclesia designatur: aquila vero Christum et apo- stolos ejus demonstrat. Aquila ergo per medium cœ- lum volabat et clamabat; quia Christus primum per Judaeam, apostoli vero ejus per universas gentes Evangelium prædicaverunt: quas etiam persecutio- nes ab adversariis Ecclesiam esse passuram multis modis prædiverunt. Istud vero propositum, ex qui- bus primum ad hæreticos pertinet, qui Ecclesiam Dei multis modis impugnare conati sunt: secundum ad paganos, qui eandem Ecclesiam Dei persecuti sunt, maximamque ædilium multitudinem interfe- cerunt: tertium ad antichristum, qui populum Dei in fine mundi debellaturus est. Nec putare debemus quod tria væ ad electos pertinent, qui diversas calamitates ab impiis pertulerunt: sed potius ad eos- dem impios, qui easdem calamitates intulerunt. Unde et, Væ, væ, væ, habitantibus in terra dicit; impii namque qui nihil aliud quam terram quaerunt, habi- tatores terræ jure vocantur; justi autem qui cœlestia semper desiderant, cæli habitantes recte vocantur, sicut dicit apostolus Paulus: Nostra autem conver- satio in cœlis est (Philip. iii, 20).
    
    CAPUT IX. — (Vers. 1.) Et quintus angelus tuba cecinit. Quintus angelus defensores Ecclesiæ ortho- doxæ fidei designat: tuba cecincrunt, quando pro defensione fidei omnibus modis laboraverunt. Et vidit stellam de cœlo cecidisse in terram. Per stellam ha- resiarchæ designantur; quia sicut stellæ in cœlo re- fulgent, ita et isti antequam caderent, doctrina et ex- perientia resplendebant in Ecclesia. De cœlo in terram ceciderit, quia ab Ecclesiâ præcessi, corpora reprobo- rum, qui per terram designantur, sociati sunt. Sed quærendum nobis est, cur primum hæreticos, qui per stellam et locustas designati sunt, possuerint; et posteà persecutores, qui designantur per æquites lo- ricatos, de quibus in sequentibus in cantu tubæ sexti angeli dicturus est. Quia antequam imperatores Ro- manorum Ecclesiam Dei persecutui instituisserunt, ha- rielici esse ceperunt, sicut Nicolaus, qui temporibus apostolorum extitit, et multi alii. Et data est illi clavis putei abyssi (Act. vi, 8). Per clavem liberum arbitrinu hæreticorum, quod habuerunt in malo, designantur; perabyssum vero corda eorum: per pu- teum autem eorum ora designantur. Data est igitur hæreticis clavis putei abyssi, quia permisit Deus ha-
    
    a Et eritilis odio... propter nomen meum, ex omnibus mss. restituitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas falhas de leitura (palavras partidos por hifenização na imagem) foram mantidas tal qual; usei [ilegivel] não foi necessario. BBox estimadas em escala 0-1000 seguindo posições visuais da imagem.</notas>
</pagina>