<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,38,917,50">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="847,38,917,50">
    847
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="847,54,917,67">
    848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,72,508,959">
    super quos habitat Deus : babitat vero super san-
    ctos suos Deus, cum eos suo lumine illuminat, circumdat et tuetur.
    (Vers. 46.) Non esurient, neque sitient amplius.
    Cum Dominus dicat in Evangelio : Beati qui esuriunt
    et sitiunt justitiam; quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v,
    6); cur hic sancti Dei numquam esurire dicuntur?
    Sed sicut superius diximus, non ad electos, a qui in
    hac vita commorantur : sed ad eos qui in coelesti
    beatitudine cum Deo exsultant, hoc pertinere cre-
    dendum est. Justi namque in hac vita positi, videntes
    hominum injustitias, esuriunt et sitiunt justitiam,
    cupientes omnes homines justos esse, sicut ipsi sunt.
    Esuriunt et sitiunt etiam, ut ea justitia quotidie
    crescat, esuriunt et sitiunt vitam æternam. Animæ
    vero sanctorum non esurient neque sitient amplius;
    b quia quod esurierunt, jam percipere meruerunt.
    Et non cadel super eos sol, neque ullus æstus. Per
    solem tribulationes quas sancti ab hominibus perferunt, possumus intelligere : per æstum tentationes
    dæmonum, sive voluptates carnales. Et quia sancti
    in hac vita positi persecutiones iniquorum hominum
    tolerando vicerunt, tentationes dæmonum superaverunt, desideria carnalia in se exstinxerunt, in cælesti
    beatitudine positi, nullum laborem in perpetuum
    sentiunt.
    (Vers. 17.) Quoniam Agnus, qui in medio throni
    est, reget illos. Regit Deus sanctos suos, cum volun-
    tates eorum ita disponit, ut nihil velle possint, nisi
    quod Deus vult. Et deducet eos ad vitæ fontes aqua-
    rum. Vitæ fons Christus est, qui dicit : Ego sum vita
    (Joan. xiv, 6). Quod enim sine illo est, mortuum
    est : quod vero in illo est, vita est. Ad vitæ fontem
    Christus sanctos suos ducit, quia ad semetipsum
    eos ducit; ut sint unum cum illo. Per aquas eosdem
    sanctos possumus intelligere; ipse est quippe et
    fons aquarum, quia ab ipso
    electorum, sicut ipse dixit :
    cere (Joan. xv, 5).
    Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eo-
    rum. Quia tempus flendi hic fuit, tempus ridendi in
    illa beatitudine erit, sicut Dominus dicit : Beati qui
    nunc lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5).
    CAPUT VIII. — (Vers. 4.) Et cum aperuisset sigillum septimum. Apertio septimi sigilli ad nativita-
    tem Christi pertinet : sed querendum nobis est, cur
    in septimo, non in quinto loco ponatur. In Genesi
    scriptum est, quia sex diebus fecit Deus cuncta,
    quæ ex cœlo et terra originem sumpserunt, septimo
    autem requievit; et idcirco vocavit diem septimum
    sabbatum, id est, requiem (Gen. ii, 2). Quæ est autem
    requies nostra, nisi Christus? Non inconvenieter ergo in septimi
    sigilli aperitione nativitas
    Christi ponitur; quia ipse est requies omnium san-
    ctorum suorum, quæ per septimum diem figuratur.
    a Edit., qui in hac vita
    sunt positi, loquitur : qui
    videntes : lacuna vero suppleta est ex mss.
    b Eædem edit., quia esurierunt, jamque percipere
    vitam æternam, meruerunt : mss. autem ut in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="522,72,917,970">
    A Et quia ea quæ in nativitate Christi gesta sunt, spi-
    ritatem intelligentiam obtinent; septimum sigillum
    Spiritus aperuit, cum ea quæ per significationem
    gesta sunt, doctoribus Ecclesiæ per inspirationem
    Spiritus sancti manifestavit. Factum est silentium in
    cœlo quasi media hora. Per silentium pax quæ ab
    Octaviano Augusto, Christo nascente, per universum
    orbem facta est, designatur. Media autem hora silen-
    tium factum est, quia pax quam Ecclesia in initio fidei
    apud paganos habuit, pauco tempore mansit ; nam a
    Nerone imperatore interrupta est, et Petro Pauloque
    interfectis, præcepit omnes christianos persequi.
    (Vers. 2.) Et vidi septem angelos stantes in con-
    spectu Dei, et data sunt illi septem tubæ. Ordo isto-
    rum septem angelorum in sequentibus est; nam
    sicut præco ante regem aut principem mittitur, qui
    ejus adventum annuntiet; ita et Joannes, quia magna
    erant quæ per angelos designabantur, eorum me-
    moriam facere voluit, antequam ad eorum narratio-
    nem veniret.
    (Vers. 3.) Et alius angelus venit, et stetit ante al-
    tare, habens thuribulum aureum c in manu sua : et
    data sunt ei incensa multa, ut daret de orationibus
    sanctorum omnium super altare aureum, quod est ante
    Dominum. Iste angelus Christum significat : venit
    autem, quia per incarnationis mysterium in mundo
    apparuit : per altare autem aureum Ecclesia designa-
    tur. Qui ante altare stetisse dicitur; jacebat namque
    Christus in incredulis, qui eum purum hominem æsti-
    mabant : stabat vero cum fidelibus, qui eum Deum
    verum esse credebant. Ante altare ergo stetit, quia
    per apostolis et cæteris credentibus, ex quibus Ecclesia
    tunc constabat, quod Deus esset, manifestavit. Per
    thuribulum vero quod in manu tenebat, corda
    apostolorum, et cæterorumque fidelium demonstran-
    tur. Quod aureum fuisse dicitur, quia corda discipu-
    lorum per fidem purificato, et per sapientiam quam
    a Christo didicerant, erant inaurata. Quod thuribu-
    lum in manu tenuisse dicitur, quia corda apostolo-
    rum in manu Dei erant, sicut dicit Salomon : Cor
    regis in manu Dei, quocumque voluerit inclinabit illud
    (Prov. xxi, 1). Numquid cor istius Salomonis in
    manu Dei erat, quando idola adorabat? Numquid
    cor Antiochi aut Herodis in manu Dei erat? Num-
    quid corda regum sanctos Dei persequentium in
    ? In manu diaboli erant, qui ad
    quæcumque voluerit facinora, ea inclinabat : corda
    vero regum spiritalium, id est, sanctorum In manu
    Dei sunt; et ideo quocumque voluerit, inclinabit ea.
    535* Sequitur : Et data sunt ei incensa multa. In-
    censa multa præcepta sunt Evangelii; incensa enim
    in thuribulo ponuntur, ut calore ignis accepto, flagran-
    tiam odoris sui circumquaque spargant : similiter et
    Christus doctrinam Evangelii in cordibus discipulo-
    rum suorum posuit, qui igne charitatis succensi, odo-
    textu.
    c Rom. edit., resecaverat, et data sunt ei... ante
    Dominum : vel ut Gill., ante thronum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="567,973,611,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>