857

IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUARTA.

858

. Büperius diximus,sive quod falsas adinventiones suas A quando in boc laboramus, ut divitiarum possessores

vident a veritate superari.

Et cruciatus eorum ut crucialus scorpii, cum percu-
tit hominem. Diximus superius per scorpiones dz-
mones esse designatos ; nam sicut scorpio corpus
aculeo vulnerat, ut per vulnus venenum intromitiat,
per quod hominem interficiat ; ^ ita et diabolus aut
ira, aut superbia, aut libidine, aut aliqua delectatione
carnali mentem vulnerat, ut per boc venenum sue
malitie infundat, animamque interficiat. Cruciatus
ergo locustarum similis esse eruciatui scorpii dicitur;
quia h:zretici imitantes patrem suum diabolum, per
lenia verba atque composita mentes hominum impe-
ritorum vulnerabant, venenuimque sui erroris infun-
dentes, eorum animas necabant. Possumus quippe
per cruciatum animarum interfectionem intelligere.

(Vers. 6.) Et in diebus illis querent homines mor-
tem, et won. invenient. eam : et cupient mori, el fugiet
mors ab eis. Hoc sententia ad electos pertinet. In
diebus illis, id est, in diebus quibus Evangelii gra-
tja per universum mundum refulget, querent homi-
nes inortem, Quxorebat Paulus mortem  persequendo
Ecclesiam Dei, et non invenit eam ; quia Christus
qui est murus impenetrabilis, se illi objicieus, a
morte quam quierebat, ad vitam, qux est ipse, vio-
lenter reduxit. Fuerunt et alii multi, qui quzsie-
runt mortem aut Ecclesiam Dei persequendo, »ut
estera mala exercendo : sed fugit mors ab ipsis,
quia per prsdicationem sanctorum ad vitom sunt
revocati. Nos etiam quosdam vidimus, qui qussie-
runt morlem, et non invenerunt eam ; et cupierunt
mori, et fugit morsab eis. Scimus enim quosdam
fuisse, qui amplius quam oportebat s:eculum dili-
gentes, multo tempore, multisque modis laborassent,
ut divites flerent, cupientes delitiose vivere, et
earnis $99 su: desideria perficere ^ : sed cum ad id
quod optabant, pervenire non possent, respuentes
sseculi falsa promissa, ad divitias celestes acqui-
rendas secontulerunt,atquead earum perceptionem,
sicut credimus, bonis operibus insistendo, pervenire
meruerunt. Vidimus nihilominus quosdam monaste-
rja reliquisse, et ad seculum transisse, et in servitio
quorumdam hominum potentium se tradidisse ; ut
terrenas divitias atque possessiones, quas per se ha-
bere non poterant, eorum suffragiis obtinerent : sed
€um ad id quod desiderabant, pervenire non pos-
sent, s:culum reliquisse, et ad monasteria sua re-
diisse, atque in bonis operibus vitam terminasse. Ii
ergo quiesierunt. mortem, et non. invenerun! eam ;
et cupierunt mori, et fugit mors ab eis. De talibus
Dominus suh specie Hierusalem ad prophetam lo-
quitur, dicens : Ecce ego sepiam viam tuam spinis, et
sepiam eam maceria, et semitas suas non inveniet. Et
sequetur amatores suos, et non apprehendet eos : que-
vel, et non. inveniet. eos (Ose. 1, 0). Amatores nostri
sunt desideria carnalia: amatores nostros sequimur,

.^ lta. ei diabolus... animamque. interficiat, in co-
dice Gem. desideratur. . .
* Ümnes &dit.; it carnis iue desideria. perficerent;

efficiamur , ut habeamus unde desideria carnalia
expleamus. Ámatores nostros sequimur, et non ap-
prehendimus, quando misericordia Dei impediente,
ad hoc quod inutiliter. desideramus, pervenire non
possumus. |

(Vers. 7.) Et similitudines locustarum similes equis
paratis in. prelium, Per equos sepe praedicatores
sancti designantur, sicut Habacuc propheta iu can-
tico suo loquitur, dicens : Viam fecisti in mari equis
tuis, in luto aquarum multarum (Habac. m, 45). Viam
fecit Deus in mari equis suis, in Juto aquarum mul-
tarum, quando initio fidei pacem mundo largitus est;
ut apostoli ejus per universas genles, qux per mare
et lutum designat:e. sunt possent discurrere , et se-

B mina fidei spargere. Equi ergo Dei ad praelium para-

bantur, quando prxedicatores sancti et verbo et vir-
tutibus ad hoc armabantur ; ut genus humanum de
potestate diaboli eruerent. Locust vero similes equis
paratis in prlium esse dicuntur ; quia sicut pradi-
catores sancii Lola virtute laborabant, ut quoscumque
possent, de laqueis diaboli eriperent : ita et hzretici
ad hoc semper armabantur, ut quoscumque possent
decipere, in baratrum sux damnaiionis involverent.
Ei super capita earum tamquam corone similes auro.
Sape per aurum sapientia designatur, sieut superius
jam diximus : per coronas locustarum sapientia sze-
eularis ostenditur. Coron:ze igitur locustarum aurum
ipse non erant, sed similitudinem auri habebant ;
quia sapientia secularis, in qua haeretici maxime con-
fidebant, aurum non erat, id est, sapientia; sed po-
tius stultitia, sicut dicit apostolus Paulus : Sapientia
hujus seculi stultitia est apud Deum (1 Cor. m, 19).
Et facies earum, sicut facies hominum. Homo  ratio-
nale estanimal : per faciem veroliominum divinarum
Scripturarum scientiam intelligere possumus , quam
hiretici babere studebant, ut per eam facilius sim-
plices quosque deciperent. Locustz igitur facies lio-
minum habere videbantur, sed similitudo erat non
veritas; quia hzretici videbantur quidem scientiam
habere divinatum Scripturarum : sed procul a veri-
tate distabant, quia eam non recte intelligebant.
(Vers. 8.) Et habebant capillos sicut capillos mulie-
rum, Per capillos qui sine sensu preeciduntur, possu-
mus maximam multitudinem stultorum intelligere,
qui ab h:reticis facile decipiebantur ; quia sicut ca-
pilli absque injuria praciduntur, ita et isti ab Ecclesia
sine aliquo dispendio pracisi sunt. Per mulieres vero
diversas Ecclesias possumus intelligere. Habebant
igitur locust: capillos sicut capillos mulierum ; quia
sicut sancta Ecclesizx Dei habebant turmas suas, quie
certis temporibus ad divina officia celebranda conflue-
bant : ita et hzeretici babebant populos insanos, qui
in diversis locis conveniebant, non ^ ad mysteria di-
vina, sed ad di»boliea celebranda. Et dentesearum sic-
ut leonum erant. Officium dentium est, ut quidquid

omnes mss., ui divites fierent, etc.
* Edit., ad ministeria divina, sed ad diabolica offi-
&ia : mss. autem ut in contextu.

Digitized by Google
