<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    989
    DE POENITENTIA LIBER UNUS.
    990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
supplicium, atque in Babyloniam transportatus, im-
pressus suas poenas fuit; ut divinarum visionem sen-
su additus, cujus numquam antea memoriam in-
duratus. Denique congresso corruptus fungebro conver-
titter, et Deus in poena constitutus agnovit, quem in
regno postius ante non quassivit. Pro fuit afflictio
desperata, et correctus est in agnitione de stimulo
correctionis improbitas. Fuit vindicia illa mentis
perdita medicina, et nascentum salutis consilii casu,
quod ideo verberavit impium, ut Deo facere
acceptum, quem diaboli per impotentiam fecerat
alienum: et animae sanitati prosuit, quando inflictum
ferebat vanitati. Hoc scripturae denominat fides adsu-
mpti: Et locutus est, inquit, Dominus adversum Ma-
nassen et adversum populum, et non audierunt: et
instruxit super illos Dominos principes virtutum Asse-
rierum, et comprehendebant Manassen, et alligareunt
eum vinculis et compedibus, et adduxerunt
eum in Babyloniam. Et mox afflictus quaesivit Do-
minum Deum suum, et humiliatus est nimis ante
faciem Dei patrum suorum, et oravit ad Deum, et
exaudivit illum Dominus, et revocavit illum in Hie-
rusalem, in regnum ejus. Et cognovit Manasses quia
Dominus ipse est Deus. Ecce quantam repentina
lamentationis ex corde converso peccatum suum se-
vix et dixerit, et lacrymis tersit, quod nexus infecerat.
Omnes tamen concesso reatus sui: et veniam meruit
satisfacere mercari: usque adeo ut illa sacra quae
divini prehoni actus contaminatione polluerat, in
pristinum restituere veneramen, et in cultum timo-
ris Dei cuncta reponeret. Conversio autem conversi
impletum est prophetiae filii divini oris oraculum:
Cum conversus fueris et ingemeris, tunc salutaris
[ilegivel] (saec. xxx, 26).
CAPUT XVI. — Sed quid ego egero eorum regum &amp;
cetera memoriam, quoe electi generis origines laudi-
bilis non sinebant ab arte sacrae religionis pessima
permissione discedere: cum Nabuchodonosor ille
feralis a se alienigena princeps divine animadver-
sione mutatus sit; ut per emendationem vindictae
conspiceret agnoscere, quem sacrilegii usus fuerat
abnegasse, et virtutum eorum consideret, quem per
Arcaeiam spiritus anima recepit: neque adeo ut qui
olens spiritu perviceret Deum se non dimiserat antea
perplerari, non caderet postmodum super ejus im-
perceptabilem majestatem mentis; cum ingenti in se
facta admiratione conversus, non desiit solum Deum
verum ex toto corde, ceterisque praeconatibus
conseilri? Sed si male ibi concessis reverere orare,
habes magistrum publicani; et; suspiciente genio,
non cum pro peccatis tuis convenerit, non reverere se-
dus, inuenies ille teopsulam sancta peccatorum mole
descruare cervice, et adjusturam psaltem grisvi
merbo impulsitia compressa, oculos non audebat
aspicere: retro gradum timidus revocat, et entre-
na rem no tam loco, quam iusticio conscientiae
sistit: nec ad supplicandum treverenter pedem in-
erat promptus audacia, sed vestigiis modum sub-
trahit; publicans verecundiam reum pectus per-
cussam crebro commemorant, et cor conscientiæ
pugi admonitione contundit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,495,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
Audiebantur oris ejus non verba, sed gemitus; et
quinque tantum sermonibus celebrata est tota confes-
sio. Hoc Dominus in Evangelio manifestat, homines
duos ascendisse in templum adorare: - unus erat pha-
risaeus, et alter publicanus: pharisaeus autem cum se
stellisset, talia apud se precabatur dicens: Deus, grati-
as ago tibi; quia non sum sicut ceteri homines injusti,
raptores, adulteri: quomodo et publicanus iste. Jeju-
no bis in sabbato, decimas do omnium, quæ possideo.
Publicanus autem de longe stabat, et neque oculos in
cœlum volebat levare; sed percutiebat pectus suum,
dicens: Deus propitius esto mihi peccatori (Luc. xviii,
14 et seq.). Sed advertite quid de inspectore cordis
exegerit reverem supplicatio: verecundia mercede hu-
militatis sensit Deum, quem cupiebat habere pro-
pitium. Et statim meruit justificari verecundia, quæ
probata est in humilitate confessa, Domino dicente:
Dico vobis, descendit hic justificatus in domum suam,
magis quam ille pharisaeus; quia omnis qui se exal-
taverit, humiliabitur: et qui se humiliaverit, exalta-
bitur (Ibid., 14).
CAPUT XVII. — Ubi deinde ponis exemplum mulieris
illius peccatricis, quæ crimina sua non verbis visa est
exposuisse, sed lacrymis, cujus cum orando texuerit
lingua, poenitentiæ officio confessa est conscientia. In
domo namque pharisaei cujusdam Dominus recum-
bebat, et præparaverat velut homini temporaneo &amp;
invitato ille convivium. Hoc reprehendit mulier pro-
stituta, pharisaei domum audacter ingreditur, atque ad
pedes Domini recumbentis assistit, lavat lacrymis san-
cta vestigia, capillis extergit, osculatur inaccessibili-
ter plantis, et pretiosos pedes madefacit unguento,
atque omnibus pene membris quibus ante peccaverat,
599 scelorum suorum maculas expiabat. Tunc Dominus
apud quem ossa nostra discreta sunt, propheta dicente:
Omnia ossa mea dicent, Domine, quis similis tibi (Psal.
xxxiv, 10)? obtrectantibus pharisaei murmuri obver-
bant, occultam mulieris cogitationem, sed manifesto
fidem admirabili probatione collaudat; et præsert ap-
paratibus invitantis confitenti obsequium, magis delec-
tatus mulieris facto, quam prandio, cui plus fuit con-
versio delectari, quam pasci; ut qui sibi desiderio mi-
nime ducabatur, confessionis epulis pasceretur: Vidi,
inquit, hanc mulierem! Intravit in domum tuam, oscu-
lum mihi non dedisti, et aquam pedibus meis non
deditis: hanc autem ex quo intravit, non cessavit osculari
pedes meos. Oleo caput meum non unxisti, hanc autem
unguento unxit pedes meos. Propter quod dico tibi,
remittuntur ei peccata multa, quia reum, peccatum,
pectoris percussione crebra commu-
morat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,480,980">
a Rom. edit. e marg. Gill., et alienigena princeps.
Infra vero utraque in corp., quem ascribiturum fuerit;
ubi Rem. codex, quem ascribitur, etc.
b Hic codex Rem.; ed. vero, publicat se verecundia
c Edit., initulator: codex Rem. ac Sord., initia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,860,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter: latino. Foram mantidas as grafias visíveis; onde a leitura era incerta apliquei a marca [ilegivel] por palavra.
    - As caixas (bbox) são aproximações visuais em escala 0-1000.
    - Normalizei alguns sinais tipográficos (por ex., "&amp;" para "et") para garantir XML válido; a transcrição preserva, na medida do possível, o lexo impresso (incluindo cabeçalho, numeração e notas de rodapé).
    - Letras marginais (A, B, C, D) transcritas como apareciam verticalmente entre colunas.
  </notas>
</pagina>