<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    985 DE PE NITENTIA LIBER UNUS. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,958">
    dicente: Pater neminem judicat, sed omnibus dediti Filio (Joan. v, 22); et ad spem salutis perpetuæ capessendam non præsenti vitæ consulere, sed de futuro judicio cogitare. Primo enim in conspectu judicis se se damnatus exposuit, et confessus de criminibus suis, implevit officium poenitentiæ: deinde cum crucis cerneret pœnam, intellecti judicium affixo commune esse, non causam; Deum tamen tunc credidit, quando eum Judææ perinaciter abnegavit: et futurì non immemor in cruce judicii, memoriam sui commendabat judicio regnaturì. Hoc Evangelium manifestat: Respondens autem, inquiit, alias latro, corripiebat illum, dicens: Non times Deum, qui in eadem damnatione es? Nos quidem juste quemadmodum egimus, et percipimus: hic autem nihil mali admisit. Et dicebat ad Jesum: Domine, memor ero mei, cum veneris in regnum tuum (Luc. xxiii, 59 et seq.). Sed vide repente quid meruit, quid ex ore Veritatis audivit, quid gratia judicantis accepit: Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Ibid., 42).
    CAPUT XII. — Sed ais mihi: Peccata peccatis adjeci, et qui jam cœdans erectus fueram, iterum cecidi, et conscientiæ meæ vulnus jam pene curarum peccati exulceratione recruduit. Quid trepidas? quid vereris? Idem semper est, qui ante curavit, medicum non mutabis. Non laborabit explorare valentudinis tuæ causam, nec tenabitur erga te noviter medicaminis virtutem examinare, noto te sanabit antidoto. Experimentum adjutorii non exspectat, qui languoris tui novit originem. Unde dudum curatus fueras, inde iterum curaberis; nec tu eris de remedio medelæ suspectus, et medicus de reparatione tua securus. Castigabit plane intemperantiam tuam, et dura oburgatione impatiem tuam verberabit: sed non negabit auxilium, qui non contemnit ægrotum. Audi Prophetam dicentem: Numquid qui dormit, non adjiciet ut resurgat (Psal. xl, 9). Aut qui naufragavit, non item navigat? aut qui messem perdidit, numquid semel desperatus, non iterum aut arat aut seminat? Cursus hic noster in quodam salo mundi jaculatur: navigandum nobis est, et malorum tendiculis vela insinuanda sunt. Procella sævi, ventus consurgit, tempestas insurgit: si ita clavum tenueris, ut navis tuæ retinacula non amittas, ad portum, illicitas mercibus, tendes: sin vero fluctibus adversis illis scopulis implicantibus, ac fatisbus præpeditus, inter fretà rixantia tumidi gurgitis naufragarivers, redendum est salubram, reficiendum primo navigium, merces emenda, rursus pericula subeunda, et præteriti casus referendi per causas; et ut liceat perdita reparare, non dubiabiles te prisco discrimini sub spe incerta committere. Nam proculdubio mendicabis, si post naufragium ad negotiandi usum reverti nolueris: nec de ægestale atque aerumnis tuis queri postmodum poteris, si captus sorte naufragii sub ignaviæ stupore efficiaris calamitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,958">
    mundani negotiatoris hæc cura est, ut plerumque post naufragii jacturam non desperet præterita sua damna. Industriæ emolumento sarciri: nec exspoliatus incursusbus deleci suam pasitur nuditaten, sed studeat magis e parvo concrescerre, b et spebus dubiis aucupari potiora lucra, peccato lenocinante, conquiere; quanto magis tibi animæ tuæ damna congiundant sunt, et in vestigio reparandæ perditio, in qua futuræ spei e damna numerantur, et vitæ perpetuæ infeliciter quæstus amittitur!
    597 CAPUT XIII. — Exundum tibi est ad armarium idonei largitoris; et sœnore pœnitentiæ ac satisfactionis oblatis usuris conscribe synigraphâ, mitto chirographa, eme tibi ab illo aurum ignitum Dei dono, qualiscumque si non pretiosis, mercibus uimplè navigium, censum tuum in comparando illam pretio-am margaritam depende, ex quâ animæ tuæ turpitudinem possis ornare; ut cum ad civitatem magnanem, delatis mercibus, veneris, lucris dignioribus et mercibus beatissimis amplior sis. Nam si te segnitia stupor invaserit, et dominari sensibus cœperit corporis ignavia, nec ulla animæ tuæ reficienda argumenta quæsieris, subjicieris cruciatibus creditoris, obnoxius senori detineberis. Dicetur liberalis illa sententia, quam non valebis tui conscios evadere, aut appellationis interjecta voce suspendere: Omni habenti dabitur, et abundabit, ab eo autem qui non habet, et quod habet, auferetur ab eo (Math. xxv. 29); et: Servum supervacuum expelle foras in tenebras exteriores, ibi erit fletus et stridor dentium (Ibid., 30). Tunicam tuam vilissimi operis lanificio confectam non pateris induere: horret tibi vestis tua, quæ sit deformis ex macula; et non tibi horret anima tua, quæ ij peccati sorde et sceleris inquinatione polluta! Nisi quia eodem momento tunicam festinas eluere, ut possis eam mundare et sine ullo ævo sedulatis induere: animæ vero tuæ infectum squalore criminum non desideras recuperare candidorem; nec optas dilui conscientiam tuam, quam scias flagitiorum illuvie et contaminatione scelerum cœnulenam. Quis, rogo, cadit, et non quæsit surgere? quis infirmatur, et non desiderat convalescere? quis periclitat, et non optat evadere? quis pauper effectus, patrimonium non cupit reparare? Ille si rerum patiatur natura, ut istiusmodi emergentibus D casibus, quæpiam redire nequæat ad status pristini qualitatem, æmulare priora, ut deteriora percepias, dimitte manus, et semivigilēs oculos stoliditate involve, obdormisce numquam evigilaturus, jace nunquam surrecturus, et hebetem mentem stupore soporis elide. Pœnitibit te postmodum tarditatis, cum nihil quod utilitati animæ tuæ proficiat, cogitaveris. Eris semper jacens infirmus, nudus, paupertate confectus, et, ut ita dixerim, somni ebrietate lemunlentus, elogium illud quo numquam carens, auditurus: Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,958,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados; uso de letras mayúsculas e sinais de edição mantidos conforme página. Bifolio em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações e margens com letras de referência (A B C D) mantidas inline quando visíveis. A letra "b" sobrescrita após uma palavra na coluna direita foi transcrita como "b".</notas>
</pagina>