<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,37,918,49">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="893,35,918,49">
    951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,68,518,957">
    sint. Sicut enim aurum quod ex aliis permixtioni-
bus sordidum efficitur, per ignem purgatur : ita et
isti a sordibus quas ex mundanis actibus contraxe-
runt, per ignem mundantur, ut digni fiant electorum
numero sociari.
    (Vers. 15.) Et qui loquebatur mecum, habebat arundinem auream , ut metiretur
    civitatem, et portas ejus,
    et murum. Angelus qui loquebatur cum Joanne, in
    hoc loco Christum significat, qui modo regit omnes
    gentes in virga ferrea, sicut superius jam dictum est :
    in futuro autem civitatem Dei, quæ ex omnibus gentibus constabit, arundine aurea metietur. Diximus
    superius per virgam ferream disciplinam Evangelii
    esse designatam : ferrum vero grave est et durissimum. De duritia autem $81 virgae ferreæ dicit Do-
    minus in Evangelio : Arcta et angusta via est, quæ
    ducit ad vitam ( Matth. vii, 44). Sed hanc duritiam
    amor Dei, et spes cœlestis patriæ suavem et levem
    facit, sicut ipse iterum dicit : Jugum enim meum suave
    est, et onus meum leve (Matth. xi, 50). Virga itaque
    ferrea in arundinem levem, suavem, atque auream
    commutabitur; quia sancti pro angustiis, quas pro
    Christo pertulerunt, suavitatem et gloriam perpetuam recipient. Metietur vero civitatem, et portas
    ejus, et murum; quando secundum qualitatem operum unicuique mercedem restituet. Sed quærendum
    nobis est, cum civitatem mensus fuisse dicatur, cur
    portas et murum adjunxerit, cum civitatis nomine
    hæc omnia comprehendantur. Verum sicut præterita
    et futura docent, per portas apostoli, per civitatem
    apostolici viri, per muros vero extera multitudo fide-
    lium designatur. Sed hæc sequentia plenius mani-
    festant.
    (Vers. 16.) Sequitur : Et civitas in quadro posita
    est, et longitudo ejus tanta est, quanta et latitudo. Per
    quadraturam civitatis * perfectio sanctorum designatur ; quadratum quippe
    lapidem in quamcumque
    partem verteris, rectus stabit. Et si quadratum la-
    pidem, aut aliud quid quod quadrari potest, dili-
    genter inspexeris, perfectionem Ecclesiæ in eo esse
    depictam deprehendere poteris; habet namque sex
    facies, octo cornua, crepidines duodecim. Sex fa-
    cies perfectionem demonstrant bonorum operum;
    quia senarius numerus perfectus est. Habet octo
    cornua, ex quibus quatuor cœlum, quatuor terram
    respiciunt. Quatuor igitur cornua designant Evange-
    lia, quæ duplicantur; quia dilectionem Dei et proxi-
    mi specialiter commendant. Quatuor cœlum respiciunt, ut indicent Deum super omnia esse diligen-
    dum : quatuor terram respiciunt, ut indicent proximos
    tamquam nosmetipsos esse diligendos. Duodecim vero crepidines fidem demonstrant duodecim
    apostolorum. A singulis autem cornibus tres crepi-
    dines prodeunt, ut indicent a doctrina Christi, quæ
    est Evangelium, quæ etiam
    in quatuor libros dividitur, fidem sanctæ Trinitatis in apostolos transisse,
    ^ Omnes edit., perfectio designatur...., aut aliud
    quidquid quadrari potest... Habet namque sex latera...
    sed latera perfectionem, etc.; mss. autem nobis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="527,68,918,957">
    ut per illos ad omnes gentes migraret. Hoc totum de
    quadrato lapide ideo diximus, ut demonstraremus
    per quadraturam civitatis perfectionem Ecclesiæ
    esse designatam. Et quia hæc civitas quadraturam
    æqualem habet, longitudo ejus tanta esse dicitur,
    quanta et latitudo; per longitudinem namque æter-
    na gloria, per latitudinem autem charitas designatur.
    Longitudo igitur hujus civitatis tanta est, quanta et
    latitudo; quia quantum unusquisque fidelis in hac
    vita positus major fuerit in charitate, tanto majorem
    gloriam in cælesti beatitudine possidebit : et quanto
    minor fuerit charitas, tanto minor erit et gloria.
    Et mensura est civitatem per stadia duodecim millia :
    longitudo et latitudo ejus æqualia sunt.
    Eandem significationem habent stadia duodecim,
    quam et portæ duodecim habent ; significant namque
    apostolos. Sed superius longitudinem et latitudinem
    hanc civitatem æqualem habere dicitur : hic vero
    dicitur quod longitudo, latitudo et altitudo ejus
    æqualia sunt. Possumus ergo in hoc loco per tria
    hæc quæ posuit, fidem, spem, et charitatem intelli-
    gere; ita ut per longitudinem fidem, per latitudinem
    charitatem, per altitudinem vero spem intelligamus.
    Sed quomodo qualia esse possunt, cum Apostolus di-
    cat : Nunc autem manent fides, spes, charitas, tria hæc :
    major autem horum est charitas (1 Cor. XIII, 13)? Nam
    quamvis charitas major sit omnibus virtutibus, eo
    quod ipsa manet in æternum; secundum tamen
    quemdam modum iis tribus virtutibus æqualitas as-
    cribi potest. Dicit quippe Apostolus quia fides per
    charitatem operatur, et fides sine operibus mortua
    est (Jacob. II, 26). Si mortua est, ille cui mortua est,
    nihil est : et si fides per charitatem operatur, et illi
    mortua est, qui charitatis opera non habet, ergo
    fides tanta est, quanta sunt et opera charitatis.
    Similiter spes tanta est, quanta fides et charitas; quia
    quanta sunt opera fidei, quæ est charitas, tanta est et
    spes gloriæ : in quantum namque unusquisque fidelis
    per charitatis opera se dilatare prævaluerit, in tan-
    tum sibi gloriam patriæ cœlestis accrescere non
    dubitet.
    (Vers. 17.) Et mensus est muros ejus per circuitum
    centum quadraginta quatuor cubitorum mensura hominis, quæ est angeli. Hoc si superiora attendamus,
    secundum litteram stare non potest ; superius nam-
    que dicit quia mensus est civitatem per stadia duo-
    decim ; hic autem muros civitatis centum quadra-
    ginta quatuor cubitorum dicit esse mensuratos ;
    multo enim b majus est spatium stadiorum duode-
    cim, quam spatium centum quadraginta quatuor cu-
    bitorum ; ideoque per majus spatium eos, qui ma-
    joris meriti sunt, intelligere possumus. Diximus
    superius per duodecim stadia duodecim apostolos :
    martyres ergo et confessores, et
    cæteri perfecti viri, qui apostolorum doctrinam per
    omnia sunt seculi, et eorum actus imitati, in eorum
    gruunt.
    b Eædem edit., majus est spatium per quod eos, qui
    majoris meriti sunt, etc.; mss. autem, ut in contextu.
  </bloco>
</pagina>