<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,47,916,59">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 943
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,73,516,914">
    datur; ait enim : Fide Rahab meretrix non periit cum A suos efficiuntur, et eos mentiendo, aut in servitium
    cateris incredulis, excipiens exploratores cum pace
    (Hebr. x1 , 51). In Regum etiam volumine scriptum
    est quod David fugiens Absalon filium suum, miserit
    llierusalem duos explorateres ad explorandos actus
    ejusdem filii sui (Il Reg. xv, 2. et seq.). Quod cum
    audisset Absalon, misit qui eos caperet : at illi fugientes, ingressi sunt domum cujusdam viri, cujus
    uxor abscondit eos in puteo, quem habebat in vestibulo, posito desuper operimento. Venientibus vero
    persecutoribus eorum, eosque requirentibus, illa
    respondit : Transierunt gustata. paululum. aqua (Il
    Reg. xvn , 20). Verum igitur dicendo eos potuisset
    perdére, quos mentiendo servavit. Talium itaque
    mendaciorum macule a charitate ex qua procedunt,
    præcipitant, aut hæreditatem sive substantiam auferunt,
    sepe vero et mortem inferunt.

    Sunt alia mendacia, quæ gignunt vanam gloriam;
    sunt enim multi vanæ gloriæ amatores, qui ut magni
    et egregii ab hominibus habeantur, dicunt se
    magna quædam fecisse, quæ non fecerunt, aut posse
    quod non possunt, aut possidere quod non possi-
    dent, aut sapere quod non sapiunt; ut ad celsitudinem,
    ad quam conscendere nequiunt, sua mens-
    cia eos elevent. Et quia hoc vitium apud quosdam
    pro nihilo habetur, etiam in monasteriis scimus
    quosdam hoc vitio esse maculatos. Multi, quippe
    sunt, qui postquam sæculum reliquisse videntur, ut
    magnos et inclitos se apud simplices quosque, et eos
    qui in monasteriis educati fuerunt, consitituant; di-
    cunt se possessores fuisse magnarum divitiarum,
    præliatores, venatores, et multa alia
    de se mentiuntur; ut magni apud eos, quos suis men-
    daciis decipere possunt, habeantur. Ad te ergo lo-
    quor, qui talis es: Ecce qui in sæculo positus vix
    simplicem cibum, qui tibi tuisque omnibus suf-
    ficeret, per totum annum elaborare poteras, in monasterio
    positus, possessor thesaurorum, prædiorum magna-
    rumque divitiarum efficeris : et qui vix unam vulpe-
    culam capere poteras, monachus effectus, venator
    potentissimus factus es: et qui quosdam ex infimis
    vicinis tuis formidabas, in monasterio positus, præ-
    liatorem fortissimum te fecisti. Ecce hoc non fuit
    seculum reliquisse, sed acquisisse. Dicis te hominem
    interfecisse, 578 et homicidii reatum super te im-
    posuisti. Lingua mendax fecit, quod manus non præ-
    valuit. Et vis ut probem quod te mentiendo reo
    homicidii feceris? Saul, sicut in libro Regum legimus (Il
    Reg. xxxi, 4), timore Philistinorum manu propria
    semetipsum interfecit; venit quidam homo ad sanc-
    tum David, et dixit quod ipse Saulem, qui eum perse-
    quebatur, interfecisset : sed ille spiritu prophetæ
    mentitum esse eum intelligens, veluti homicidam
    punire jussit, reatumque homicidii super illum impo-
    nens, dixit : Sanguis tuus super caput tuum; os enim
    tuum locutum est adversum te, dicens : Ego interfeci
    christum. Domini (II Reg. 1, 16). Scimus autem divites
    sæculi ad conversionem venientes, graviter
    peccare, si se de divitiis ac potentia sua jactare co-
    perint : et si ille reus est, qui verum dicit, quanto
    magis tu, qui pene per omnia mentiris !
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="529,73,916,914">
    delentur; quia charitas operit multitudinem peccato- B Sunt etiam alii, qui prope indesinenter men-
    rum (1 Petr. iv, 8).

    Nunc de gravioribus mendaciis dicamus; sunt
    namque infidelitatis mendacia, sunt et blasphemiæ,
    sunt et alia quæ ex odio procedunt, alia quæ invidia
    generat, alia quæ avaritia, alia quæ vana gloria; habent
    nihilominus cætera vitia mendacia sibi conve-
    nientia. Infideles quippe Judæi atque ethnici habent
    plurima mendacia; nam excepto quod Christum ne-
    gant venisse in carne, habent multos errores, quibus
    decepti pereunt. Sunt et mendacia blasphemiarum,
    quibus iidem Judæi atque pagani, nec non et hæreti-
    ci Deum et Ecclesiam ejus, omniaque divina mys-
    teria multis modis blasphemant. Sunt etiam menda-
    cia, quæ ex odio procedunt; nam nonnulli pro
    eo quod odium in cordibus contra proximos gestant, C
    falsa crimina eis innectunt: et quos non possunt
    gladio interficere, falsis criminationibus in damnum
    magnum, sæpe etiam et in mortem præcipitant. Sunt
    et alia mendacia, quæ parit invidia; invidiosi quippe
    cum vident aliquos aut dignitatibus sæculi, aut sapientia', aut aliquibus artibus præpolliere, eos despi-
    cere et subsannare non cessant, seque ipsos illis
    præferre; ut ipsi clariores apud eos qui eorum men-
    daciis credunt, videantur, quam illi quos despiciunt.
    Sunt et derisionis mendacia, quæ proprie ad invidos
    pertinent ; derident namque semper invidi facta me-
    liorum, et quibus coæquari non possunt, eorum ac-
    tus suis mendaciis obnubilare quærunt. Sunt enim
    multi, qui eos quos odio habent, aut quibus invident,
    fingentes se esse amicos, suis callidis suasionibus D
    ad quædam flagitia perpetranda pertrahunt: quos
    cum in aliquod scelus veluti in foveam præcipitave-
    rint, contra eos versi atrocius quam cæteri persequun-
    tur; et qui videbantur amici, quod fuerint pessimi
    inimici comprobantur. Habet et avaritia mendacia
    sua. Quam multi quippe sunt, qui propter aliorum
    substantiam tollendam multas fallacias et diversas
    machinationes componunt; ut aliis auferant unde
    avaritiæ suæ baratro, quod insatiabile est, aliquan-
    tulum satisfaciant! Sunt etiam multi, qui pro præ-
    miorum acceptionibus falsi testes contra proximos
    ^ Sæpe vero et mortem inferunt. ' e mss. restituitur.
    tur, et vix aliquid loqui possunt sine mendacii ad-
    mixtione. Qui ad omnia semper quæ audiunt, quæ-
    dam mendacia confingunt: et dicunt se vidisse, quæ
    non viderunt; et audisse, quæ non audierunt; et
    fecisse, quæ non fecerunt. Cumque a veracibus de-
    prehensi fuerint, dicunt non posse quemquam bene
    vera loqui, qui non possit bene mentiri. O stulte,
    quam vana est assertio tua! Ecce Christus multa
    bene et veraciter locutus est, qui numquam potuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="597,970,790,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>