<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    967 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    impii alicui exsistent. Ab hac porta fatue virgines repelluntur, quae oleum charitatis in vasis suis non habebunt (Math. xiv, 42).

    (Vers. 15.) Unde et sequitur : Foris canes, et venefici, et impudici, et homicidae, et idolii servientes, et omnis qui amat et facit mendacium. Per canes falsos predicatores possumus intelligere, de quibus dicit apostolus Paulus : Videte canes, videte malos operarios, videte concisionem (Philip. iii, 2); et propheta : Canes muti non valent latrare (Isai. lvi, 10); et iterum : Canes impudentissimi nesciuerunt salutariulem, ipsi pastores ignorauerunt intelligentiam (Ibid., 41). De cæteris vitiis, quae hic continentur, superius diximus. Omnes ergo qui his vitiis fuerint sordidati, ab illa beatitudine repellentur, et æterna poena damnabuntur.

    (Vers. 16.) Ego Jesus missi angelum meum testificari rotbis hæc in Ecclesiis. Ego sum radix et genus David, stella splendida, et matutina. David radix est universæ stirpis suæ; quia sicut ex una radice multi rami oriuntur, ita et ex uno David magna progenies est exorta. Cum ergo David fuerit radix Christi, eo quod de stirpe ejus Christus fuerit exortus; quomodo Christus radicem se dicit esse David? Christus igitur et radix et filius est David. Radix est David; quia ab ipso David est creatus, sicut et cæteri homines : filius est David; quia ex ejus progenie processit secundum carnem. Qui etiam stellam matutinam se vocat. Stella matutina, quam luciferum vocamus, recte Christus dicitur; quia sicut illa mane oriens splendorem suum per universum mundum spargit, ita et Christus veniens in mundum, universam mundi faciem illuminauit : qui non incongruenter lucifer vocatur; quia veniens in mundum, lucem secum detulit, qua tenebras hujus mundi exstinxit. De hoc lucifero Job loquitur dicens : Qui producit luciferum in tempore suo (Job. xxxviii, 39). Luciferum in tempore suo Deus Pater produxit, quando Filium suum tempore constituto ad redimendum genus humanum direxit.

    (Vers. 17.) a Et sponsus et sponsa dicunt : Veni. Sponsus et sponsa, id est, Christus et Ecclesia omnes homines per Scripturas et per predicatores ad percipiendas præmia sempiterna quotidie invitant : Et qui audii, dicat : Veni. Audiunt autem non solum illi qui divinas Scripturas intelligunt, sed et illi qui ea bona sciunt, per quæ salvai possunt. Multi sunt vero qui audiunt, id est, qui divina mandata didicerunt : sed non veniunt, quia ea opere implere negligiunt. Qui igitur audiit, necesse est ut veniat : et qui jam cœpit venire ad Deum per viam operum bonorum, necesse habet ut et alios secum admoneando pertrahat. Et qui siluit, venia! id est, qui silit vitam æternam, ad eam per viam bonorum operum venire se debere cognoscat : Qui vult, accipiat aquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    viva gratis. Hoc superius (Ad cap. 12) expositam est.

    (Vers. 18, 19.) Concludor omni audienti verba prophetice libri hujus : si quis apposuerit ad hæc, apponat Deus super illum plagas scriptas in libro isto; et si quis dimiserit de verbis libri prophetie hujus, auferat Deus partem ejus de libro vite, et de civitate sancta, et de his quæ scripta sunt in libro isto. Cum superius præcipiat angelus Joanni, dicens : Ne signaveris verba prophetie libri hujus; quid est quod idem Joannes in hoc loco maledictione terribili damnat eos, qui ad scripturam libri hujus aliqua addiderint; maxime cum in hoc libro multa inveniantur, quæ secundum litteram inutilia et vana esse videbuntur; nisi eis spiritualis intelligentia adhibeatur, per quæ B intelligantur? Verum non de expositoribus, sed de hæreticis hoc dictum esse intelligere debemus; expositor namque nihil addit aut minuit : sed aut obscuritates historiæ exponendo manifestat, aut moralem, aut spiritualem intelligentiam demonstrat. Hæreticos ergo maledicti, qui in Scripturis divinis ad co[n]fandam hæresim suam quædam falsa apponebant, et quædam detrahebant, quæ eorum hæresis videbantur esse contraria.

    (Vers. 20.) Dicit qui testimonium perhibet istorum: Etiam venio cito, amen. Veni, Domine Jhesu. Christus dicit : Venio cito, Joannes petit : Veni, Domine Jesu; et nos aduentum Christi multis modis postulare debemus. Postulamus namque aduentum ejus in oratione Dominica, quotidie dicentes : Adveniat regnum tuum (Matth. vi, 10), id est, tempus quod post resurrectionem futurum est, in quo omnes reges cum Christo sine fine regnabunt. In peccatis jacemus; necesse habemus ut pœnitendo, plorando, orando, abstinendo, eleemosynas largiendo, aduentum ejus deprecemur; ut ad nos misericordiam suam impendendo redeat, a quibus malis nostris irritabils discesserat. In tenebris ignorantiae positi sumus; deprecanus es Dominus, ut veniat, et luminate sapientie suae corda nostra illumineit. Ab invisibilibus hostibus impugnammu ; rogandus est Dominus, ut veniat, et ab eis invisibili potentia nos defendat. Visibiles hostes patimur, implorandus est Dominus; ut veniens, patientiam et tolerantiam nobis in adversis tribuat; ut non vincamur a malo, sed vincamus in bono malum. Sunt alii hostes interiores, et multo deteriorores, a quibus indesinenter debellamur, avaritia vide licet, gula, libido, invidia, ira, odium, superbia, vana gloria, tumor mentis, despicio proximorum, blasphemie, et alii multi, quos longum est ponere. Isti sunt itaque hostes pessimi, qui ex nobis prodeunt, et nobiscum morantur, et jugiter nos debellant. Habent autem et innumerabilia jacula malarum cogitationum, quibus assidue nos vulnarant. Si ergo interiores hostes deessent; exteriores hostes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,1000">
    mss. preparat auctoritas.
    a Gill. in textu : Et sponsus et sponsa, id est, Christus; in margine, vel spiritus; Rom. vero, Et spiritus et sponsa dicunt : Veni, id est, Christus, etc.

    Sed omnes mss. nobiscum faciunt.
    b Edit., Jesu Christe. Dicit : Venio cito; medius mss. ut in contextu.
    c Eædem edit., exteriores hostes nullo modo, nisi
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas e palavras truncadas preservadas como no original. Correções e marginais indicadas no rodapé (a, b, c) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>