<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    fontem aethre vivae gloriae caelestis patriae debemus intelligere: qui fons ab ipso Domino procedens, mentes omnium justorum sua inenarrabili dulcedine saltare non desistit. Verum quomodo gloria ista gratis iustis datur, pro cujus acceptione multa adversa perferunt, multas lacrymas fundunt, innumeras preces offerunt, multas eleemosynas largiuntur: et caeteris bonis operibus semetipsos exercent? Sed gratis vitam aeternam percipiunt; quia pretium vitae aeternae, quod sunt bona opera, ab ipso accipiunt, qui dixit: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Ipse quippe a dat pretium, ipse et pro pretio vitam aeternam largitur.
    
    (Vers. 7, 8). Qui vicerit, possidebit haec, et ero illi Deus, et ipse erit mihi filius. Qui vincerit diabolum, omniaque vitia superans, in bonis operibus perseveraverit, possidebit haec, id est, ea quae superius dicta sunt; videlicet ut bibat ipse de fonte vitae aeternae, quod est gloria perpetua.
    
    Timidis autem, et incredulis, et exsecratis, et homicidis, et fornicatoribus, et veneficis, et idololatria, et omnibus mendacibus: pars illorum erit in stagnum ignis ardentis sulphure, quod est mors secunda. Cum timor valde necessarius sit hominibus, cur timorem inter octo vitia valde pessima primum posuit? Sed sunt timores boni, sunt et mali. Est timor valde optimus, de quo dicit Psalmista: Timor Domini sanctus, permanens in saeculum saeculi (Psal. xviin, 10); est et timor mortis valde necessarius, timorque ignis aeterni: timor etiam bonorum hominum, quando amantur ab iis, a quibus timentur: sunt et alii timores, qui aliquando juvant, aliquando nocent; sicut est timor malorum hominum, timor judicium, timor dominorum: sunt alli timores valde pessimi, de quibus hic dictum esse reor; sunt namque nonnulli, qui timore plenarum saepe in stellis comprimentur: sed quia timet asperitatem vic illius, quae ducit ad vitam, vita deserere, rigoremque vitae bonae apprehendere trepidant: sunt etiam multi, quibus dedit Deus scientiam legum temporalium, qui in judicijs positii, dum vident quosdam a potentiioribus injuste opprimi, plus timentes iras hominum, quam iram Dei, eos quos per doctrinam quam acceperunt, juvare poterant, et a periculo liberare, tacendo in damnum magnum sinunt devenire: sunt alli qui non solum non eos juvant, sed propter timorem hominum sententiam damnationis in eos proferunt: est et timor quem avaritia parit, aliquae timores valde inutiles, de quibus longum est dicere.
    
    Incredulus autem non eos tantummodo vocat, qui non credunt, sicut sunt Judaei atque pagani; sed et eos, qui non credunt resurrectionem. Sunt etiam alii multi qui christianis vocantur, qui non credunt Dei justitiæ; pro eo enim quod vitia diligunt, et desideria carnis suae perseverare volunt, non credunt omninationes divinarum Scripturarum, ut possint se pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    libidiniosi dicunt nullo modo se pro nimia vini potatione esse punendos: similiter et aviari, luxuriosi, atque superbi defendant vitia sua.
    
    Exsecratos autem eos esse puto, qui exsecrantur mandata divinarum Scripturarum, correctionesque hominum bonorum. Possuntis et per extercitas esse intellegere, qui in tantum sunt inverecundi, ut non pudeat eos quaedam exsecrabilia in conspecta eminima perpetrarre: qui non solum a justis, verum etiam a quibusdam injustis saepe exsecrantur.
    
    Homicidas autem vocat non solum interfectores quorundam hominum, sed et eos qui odium portant in cordibus suis, sicut iste Joannes loquitur dicens: Omnis qui odit fratrem suum, homicida est (1 Joan. c, 15).
    
    Sequitur fornicatio. Fornicatonum genera multa sunt; quibuscumque enim motis, excepto legitimo uxore, desiderium libidinis expletur, fornicatio vocatur. De fornicationis malo Paulus apostolus loquitur dicens: Qui tantum fornicator, in corpus suum peccat (1 Cor. v, 18). In corpus suum peccat; quia interiorem tantem ejus violat atque corrumpit; cum flaminores ejus innocuos vi extrahit, atque confundit. Est et fornicator cogitationis, de qua Dominus loquitur dicens: Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam induxit eam in corde suo (Math. v, 28). Propheta quoque Hierusalem fornicatricem vocavit, eo quod Deum derelinquens idola colebat (Isaac. xviii, 15 et seq.). Similiter et nos sugestionesbus demonum obtemperando, cum nosmetipsos eis subjecti sumus, fornicatores non inconvenienter vocamur.
    
    Venefici autem sunt, qui corpora hominum venena inficiunt, ut eos extinguant. Sunt et aliis multa deteriiores venefici, videlicet, qui seminand frater fratres discordias; hii enim corpora interficunt, fugi animas: et multo deterior est mors animae, quam corporis.
    
    Idololatrae vero sunt non solum ii, qui idola colunt; sed et omnes avari, hoc demonum esse apostoli Paulo, qui avaritiam idolorum servitutem vocat (Coloss. iii, 5).
    
    Sed valde terribilie est, quod sequitur: Et omnes mendaces; deinde sehabjungit: Pars illorum erit in stagno ignis ardentis sulphure, quod est mors secunda: et Psalmista dicit ad Dominum: Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7); et in alio loco: Omnis homo mendax (Psal. cxv, 14). Si igitur omnis homo mendax, et si perdet Deus omnes qui loquuntur mendacitum, et si omnes mendaces partem habebunt in perditione cum caeteris impiis, de quibus hactenus locuti sumus; quis salvus esse poterit? Scimus namque nullum hominem hanc vitam posse transire, et arguantano non meliust; nisi fuerit infirmus, qui furi non potest. Sed non de omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Colunas duas; primeira coluna no bbox esquerdo, segunda coluna no bbox direito. Algumas palavras truncadas ao final de linhas preservadas conforme impresso; usa-se [ilegivel] apenas quando palavra individual não legível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>