959

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

per reges autem terre apostoli et exteri pradica- A enim abominatur Deus, nisi malitiam, sieut in libro

tores designantur : gloriam vero et honorem prze-

dieatorum eos vocat, qui per eos crediderunt, sicut '

apostolus Paulus dicit discipulis suis; [nam gloria
nostra vos estis in Domino (Il Cor. n, 14). Afferent
ergo gloriam seam et honorem in illam; cum eos
qui per eos crediderant, Domino representabust.

(Vers. 95.) Et porte ejus non claudentur per diem;
nox enim non erit illic. Superius per duodecim por-
tas, quz» ex duodecim margaritis fuisse dicuntur,
apostolos fuisse diximus designatos : sed hic ubi
sine numero ponuntur, aliam significationem ha-
bent; significant namque corda fidelium, fideles
namque in hae vita positi noctem patiuntur , id
est, daemones et. impios homines. Portas autem in
nocte claudunt, cum contra oinnia tentamenta dz-
monum aditus mentium suarum obstruunt, eaque a
se repellunt. Claudunt etiam portas in nocte, cum
contra malitiam pravorum hominum corda sua mu-
niunt; ut non audiant linguam detrahentem, non
reddant malum pro malo, vel maledietum pro ma-
ledicto, ut secundum prophetam : Excutiant manus
suas ab. omni munere, et obturent. aures. suas, ne au-
diant sanguinem ; et claudant oculos suos, ne videant
malum (Eccl. xxxui, 16). Porro in illa beatitudine,
ubi nullus d&&mon, nullus reprobus esse poterit, qui
mala suadeat, qui per noctem designantur, poria-
rum , id est, mensium observatio necessaria mon
erit; nam et secundum litteram erit ibi dies perpe-
tuos, nulla nocte succedente.

(Vers. 26.) Et afferent gloriam. gentium, et hono-
rem in illam. Superius reges terrz, id est, priedica-
tores sanctos, gloriam suam in civitatem sanctam
detuliise dicit : per quam gloriam gentes, qux: per
eos crediderunt, diximus fuisse designatas. Si ergo
gloria predicatorum gentes sunt, gloria gentinm
qua est? Nisi (orte secundum [Salomonem hoc dic-
tum intelligamus, qui dicit : Gloria senum filii filio-
vum : et gloria filiorum * patres eorum (Prov. xvn, 6).
Gloria namque senum, id est, apostolorum, filii
sunt filiorum , id est, gentes qu: per ipsos, et per
filios, id est, discipulos eorum crediderunt : gloria

"vero filiorum erunt. patres eorum ; quia gaudebunt
gentes, eo quod tanti meriti tanteque excellentize
patres habeant, cum eorum glori participes esse
meruerint. Quod autem dicit afferent, possumus ad
angelos referre; qui in die judicii sanctos Dei ad
percipienda premia repromissa deducent, sicut Do-
minus dicit in Evangelio : Mitet Filius hominis
angelos suos, el congregabunt electos ejus a. quatuor
ventis cali, et a summitate celorum (Matth. xxiv, 34).

(Vers. 27.) Nec intrabit in eam aliquid coinquina-
inm, et faciens abominationem el mendacium, nisi qui
seripti sunt in libro Vite Agni. Inquinatos vocat eos,
qui se diversis sceleribus inquinaverunt : abomina-
tionem autem faciunt, qui malum operantur; nibil

^ Omnes ediL., patres corum. Gloria vero filiorum ;

sed lacunam egregie supplent omnes mss;
b jo edit; hiec. verba, angelus igitur. tránsducit.,..

Sepientize scriptum est : Misereris omnium, Domine,
et nihil eorum odisti, que fecisti (Sap. x1, 95). Quzri
autem potest cur mendacium fieri dicatur. Quod
autem facimus, jam non est mendacium, quía quod
faetum est, non potest non esse factum, ut sit men-
dacium. Sed factum pro locutione posuit; peces-
tum quippe "mendacii*loquendo facimus, non ope-
rando. Possumus etiam per mendacium omne
peccatum intelligere ; scimus enim quia Deus veri-
fas est, peccatum vero deceptio est animarum,

' Quidquid ergo eontrarium est veritati, atque ad
deceplionem animarum pertinet, quamvis videator
verum, mendacium recte dici potest. In illa itaque
saneta civitate non intrabit aliquid coinquinatum,

Bet faciens 85855 abominationem et mendacium;
quia in die judicii exibunt angeli, et separabunt males
de medio justorum, et mittent eos in caminm ignis
ardentis (Matth. xni, 49). Nam et illis qui oleum
charitatis in vasis suis non habuerint, claudetur
janua regni ccelestis; diceturque illis a. Domino:
Amen dico vobis, nescio vos (Matth. xxv, 12).

1 CAPUT XXII. — (Vers. 1.) Et ostendit mihi fa-
vium aque vite, splendidum tamquam crystalium,
procedéntem de sede Dei et Agni, in medio platee ejus.
Ezechieli in ultima visione torrens demonstrates
est, qui de templo exibat, et decurrebat in mare, de
quo ita loquitur : Ei duxit me, inquit, angelus mille
cubitos, et trausduzit me per aquam wsque ad talos.
Et duzit me mille cubitos, et transduxit me per aguam

C wsque ad. genua, Et duxit me mille cubitos, et iram-
duxit me per aquam usque ad renes. Et dazitw
mille cubitos, torrentemque non. potui trangsadere;
quia intumuerant aqua. torrentis, qui. transvadari non
potest (Esech. x1vn, 5 et eeq.). Per torrentem Scrip-
turam divinam intelligere debemus, quz de templo,
id est, de Ecclesia egreditur, ab ore scilicet pre-
dicatorum : angelus vero Dominum significat : pro-
pheta autem typum tenet eorum qui divinas Scrip-
turas ad hoc discere volunt, ut ipsi in eis profieiant,
et alio$ per earum scientiam instruant : millenarius
vero numerus perfectionem alicujus rei sepe de-
monstrat. Et prima transductio ad bistorise intelli-
gentiam, secunda ad moralem, tertia perüiuet ad
spiritalem.

D '»Angelus igitor prophetam mille cubitos ducit,
eum Dominus alicui fideli suo deaiderium largitur
intelligendi Scripturas : transducit eum usque d
talos, cum ei historix intellectam tribuit ; quisquis
enim moralem et spiritalem intelligentiam in divinis
Scripturis investigare desiderat, necesse est ul
historie intelligentiam prius possideat : secundo
angelus prophetam milie cubitos ducit, cum Demi-
nus fidelem suum ad moralem intelligentiam petci-
piendam accendit : per aquam usque ad genus eum
tránsducil, cam moralis scientie sensus ei mant-

intelligendi Scripturas, supra ponebatur post voces
Dominum significat ; sed in mss; hób loco spiius
coliocatür.

Digitized by Google

