<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,680">
991

dilexit multum. Et conversus ad mulierem dixit: Dimissa a actu aequali moderatione partire. Fuisti tunc diaboli, sunt tibi peccata tua (Luc. vii, 45 et seq.). Parvum est hoc? Postmodum autem vide quid audiat: Filia, fides tua te salvam fecit, vade in pace. Dudum peccatrix, absoluta more filia, et in Domini pace confestim absoluta dimittitur, qua suorum bello criminum vastabatur. Hoc est illud propheticum oraculum: Cum conversus fueris et ingemueris, tunc salvaberis; et: Dic tu prior iniquitates tuas, ut justificeris (Isai. xlIII, 26). Cum ergo tot ac talibus documentis agnoscas delectari poenitentiae sacrificio, nec contriti cordis et humiliati spiritus apud pium judicem vetueris perire mercedem, Scriptura dicente: Sacrificium Deo spiritus contritulus, cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. L, 19); cur non de profundo luxuriae, et de mundanae voluptatis gurgite festinas emergere, atque ad poenitentiae officia capessenda ex temulentis actibus respirare? Nec putes quod te ab ipso elongaveris, ideo aurem tibi ejus occludi: mox ut pulsaveris, fores aperiet, et in sepe cordis sive miserandum miseratus includet: tantum est ut doloris tui querela flectatur! Quanto tu procul abscesseras, tanto celerius proximabit, propheta dicente: Proximus est Deus tribulatis corde, et humiles spiritu salvos faciet (Psal. xxxi, 19). De quibus Dominus in Evangelio: Beati, inquit, plangentes, quia ipsi consolabuntur (Matth. v, 4).

CAPUT XVIII. — Sed aspera tibi fortassis videtur post voluptates saeculi poenitentia. Verum est, sensu valetudinis tuus vitium, video animi tui morbum: quereris indumenti, qui nuptialem tunicam perdidisti? Et cum appareas foedalis tuae nuditati deformis, non cogitas qualiter identidem vestiaris? Non metuas, quaeso, ne cum illo qui ad regiam cenam vocatus intravit, a convivio recumbentium simili exprobratus damnatione pellaris, et audias dici tibi: Amice, quomodo huc venisti, non habens vestem nuptialem (Matth. xxii, 12)? Et cum argumentum non repereris excusandi, dicat: Tollite eum ligatis manibus et pedibus, et mittite in tenebras exteriores; illic erit ploratio et stridor dentium (Ibid., 15). Et utique ille, quia non quassierat, aut acceperat, dicitur subjectus; vocatus enim intravit, sed non vestitus accubuit. Si ergo is qui numquam habuit, taliter, quisquiesivit, exivit; qualiter jam puniendus erit, qui si curari desideras, medicinae impetum non attenuas, nec expavescas remedium; cum admoverit tuo vulneri ferramentum, celerior cura sectionis efficitur. Nam pessime sedulitas medendi palpatur, cum non continuo suppurata labes abscinditur. Amarus est gustus antidoti, sed vitale ac salutare est, quod est faucibus insuave. Curat nos Dominus non ut exteriores, extraneos sibi servat quoscumque sanaverit delinquentes. Omni hora, omni die in curandis intentus, nec retardatur tempore, nec ullis morarum obstaculis impeditur. Plane tunc ejus virtus impeditur, cum non inventus fuerit, qui curetur; vacet enim necesse est beneficium Domini, cum non exstat, cui debeat misereri. Aspera est castigatio poenitentiae, sed lenior efficitur, si modus culpae tractetur. Jampridem te mundialis pompae oblectabat ambitio, et in servum se sibi dominatus saeculi vindicabat, nunc in luxuria remissum, nunc in violentia demersum. Hi te modo exercitio aleonis intentum viderunt, alii ad gaudendum, alii in scortum projectum, isti lupanaribus mancipatum, unguentis oblitum, aromatibus delibutum, et peregrinis cernebant oculis infectum. Splendebas vestibus, auro fulgebas, gemmis et pretiosissimis margaritis ornararis. Vicem ergo vici restitue, et sero saltem compensationem temporum temporibus redde: reciprocam vitam tuam in utroque postliminio ad lares patrios nudus exsulque revertitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,680">
992

a actu aequali moderatione partire. Fuisti tunc diaboli, esto nunc Dei; immo vero esto jam tuus, qui dudum fueras alienus. Et forsitan si consideres, multum temporis decoxisti; ut id quod residuum est, breve tempus angustet. Vaca jam tibi, non tempori: vaca, dixi, non ut torpeas, sed ut negotio confessionis insistas. Revertere in viam a cujus semitis aberraveras, damna quae gesseras, quaere quod facias. Primo te ipsum inveni, ut quod quaeris, invenias; et si te inveneris, abs te ipso nihil quaeras. Saccum iace, cinerem asperge, in jejunio semper ora, in oratione jejuna. Preciosiora magis haec sunt, quibus corpus afflicitur; ut pulchritudo animi reparetur. Horret humilis vestis, sed hoc valde decet, quod Deo displicet: vilis est corporis cultus, sed ipse praecipua sanctitatis ornatus. Et adhuc de indignitate forsitan gurgite festinas emergere, atque ad poenitentiae officia capessenda ex temulentis actibus respirare? Nec putes quod te ab ipso elongaveris, ideo aurem tibi ejus occludi: mox ut pulsaveris, fores aperiet, et in sepe cordis sive miserandum miseratus includet: tantum est ut doloris tui querela flectatur! Quanto tu procul abscesseras, tanto celerius proximabit, propheta dicente: Proximus est Deus tribulatis corde, et humiles spiritu salvos faciet (Psal. xxxi, 19). De quibus Dominus in Evangelio: Beati, inquit, plangentes, quia ipsi consolabuntur (Matth. v, 4).

CAPUT XVIII. — Sed aspera tibi fortassis videtur post voluptates saeculi poenitentia. Verum est, sensu valetudinis tuus vitium, video animi tui morbum: quereris indumenti, qui nuptialem tunicam perdidisti? Et cum appareas foedalis tuae nuditati deformis, non cogitas qualiter identidem vestiaris? Non metuas, quaeso, ne cum illo qui ad regiam cenam vocatus intravit, a convivio recumbentium simili exprobratus damnatione pellaris, et audias dici tibi: Amice, quomodo huc venisti, non habens vestem nuptialem (Matth. xxii, 12)? Et cum argumentum non repereris excusandi, dicat: Tollite eum ligatis manibus et pedibus, et mittite in tenebras exteriores; illic erit ploratio et stridor dentium (Ibid., 15). Et utique ille, quia non quassierat, aut acceperat, dicitur subjectus; vocatus enim intravit, sed non vestitus accubuit. Si ergo is qui numquam habuit, taliter, quisquiesivit, exivit; qualiter jam puniendus erit, qui si curari desideras, medicinae impetum non attenuas, nec expavescas remedium; cum admoverit tuo vulneri ferramentum, celerior cura sectionis efficitur. Nam pessime sedulitas medendi palpatur, cum non continuo suppurata labes abscinditur. Amarus est gustus antidoti, sed vitale ac salutare est, quod est faucibus insuave. Curat nos Dominus non ut exteriores, extraneos sibi servat quoscumque sanaverit delinquentes. Omni hora, omni die in curandis intentus, nec retardatur tempore, nec ullis morarum obstaculis impeditur. Plane tunc ejus virtus impeditur, cum non inventus fuerit, qui curetur; vacet enim necesse est beneficium. Domini, cum non exstat, cui debeat misereri. Aspera est castigatio poenitentiae, sed lenior efficitur, si modus culpae tractetur.

CAPUT XIX. — Sed, credo, dubitas amissum an
posse repeti vestimentum, aut ab eo qui nuper dederat, cum pedieris, posse negari. Intuere in Evangelio filium juniorem perdito patrimonio mendicantem, usque eo fuisse perductum, ut egestatis impulsu pastor velle esse porcorum (Luc. xv, 15 et seq.). Is summa inopia et egestate confectus, cum nec porcorum vesci pastibus sineretur, reversus ad pristinam mentis propriae sanitatem, prioris zevi cepit desiderio conflagrare, et paterna domus abundantiam cogitans, reatum suum conversionis animadversione damnare. Habito igitur tandem postliminio ad lares patrios nudus exsulque revertitur. Tum ille pater, qui cogitantis viderat in corde consilium, antequam verba perditus filius in confessione profunderet, affectum dolentis anticipans, misericorditer suscipit redeuntem. Illi collum ejus irrit, osculis reconciliat, et adhuc trepidas, nibique loquentem pater mire confirmat. Sed ille consultissimus ponens, et confessor egregius de voto patris securus, atque adhuc de sua satisfactione suspectus, meditatur confessionis ordinem, cum inventus fuerit, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,1000">
* Edit. Gill., nec de profundo; Rom., si de profundo; codex Rem., cur non de profundo.
b Ita cod. Rem.; edit. vero, et ms. Sorb., impedit-
c Codex Rem., pater jure confirmat.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino (impresso).
  - Página em dois colunas densas; mantida a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé.
  - Corrigi numerosos erros ortográficos e de segmentação do rascunho OCR (por exemplo: "mullum" → "multum"; "Dimissa A" → "Dimissa a"; "pecea-trix" → "peccatrix"; normalização de sinais diacríticos e de abreviaturas para forma legível). Onde o impresso no original é ambíguo ou degradado, transcrevi a leitura mais plausível a partir da imagem; não inventei parágrafos inteiros nem inseri conteúdo ausente.
  - Observações sobre trechos incertos: algumas palavras compostas ou formas verbais (p. ex. "sepe"/"sepe cordis" vs. "sepia/sepia cordis") foram transcritas conforme a leitura mais provável do impresso; notas editoriais no rodapé foram reproduzidas de forma condensada conforme visível.
  - Não foram identificados outros scripts (grego, siriaco etc.) na página; todo o conteúdo é latino impresso.
  </notas>
</pagina>