<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    987
    AD OPERA SANCTI AMBROSIUS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    (Past. LXXV., 6). Exsurge, frater, consurge; et manusconsilii felle porropos; vigila, semper vigila,
    et esto pro tua salute sollicitus, non ut dormias
    desperatus. Cave nocturnam furem, ne domus tua
    perforiat parietem, et meridianum iuvenalorem sa-
    gitte volantis evita; patet enim incurisbus incesaute
    securitas, et facile dormienti subrepitur, et leth-
    liter feriatur. In vigilante fiducia est, in dormiente
    nihil tutum: convenit sobrie menti somnum servum
    habere, non dominum. Refugit hostis, quem non
    invenerit dormientem: Et beatus servus erit, quem
    adveniens dominus inveniet vigilantem (Ephos. v, 14);
    qui dicit: Surge qui dormis, et exurge a mortuis
    (Matth. xxii, 46); et et attinge Christum.
    
    CAPUT XIV. — Sed non audebo, inquies, orare,
    quia me revocat conscientia; non enim semel, sed
    saepius et frequenter erravi. At ego dicam: Si te
    orandi revera verecundia, peccandi desinat persi-
    nencia, et fiet beneficium timoris, non desperationis
    cura, quod metuis. Revereri enim potestatem judi-
    cis non erit verecundiae, sed pudoris; quia licet fre-
    quens sit peccandi licentia, excusabilis tamen effec-
    tur conscientia, quam pervalit in peccati recorda-
    tione timiditas. Exemplum Achab illius impissimi
    regis te doceat; hic namque Naboth Iezraelitae
    vineam concupiverat, quod suae essent possessionis
    condicio. Offert praemium, aut certo vicarium vineae
    quantitatem: ille neglexit, asserens hereditatem se
    rem nulla in alterum posse ratione transferre.
    Haec repleta compunctus, tristis devom reverentius,
    quod appetitus sui libido recidisset iucasnam. Tum C
    ejus mulier sacrilegus Jezabel tristitia mariti causas
    requirit, quibus compertis, veluti saecio caedi ejus
    fornitione consolationis injecit: qua arte, compluribus
    concinnatis fictitiae calumnias consilio inpulit aeque
    livoris, Naboth innocentis lapsidatus occiditur. Finis
    voti sui mulier impleto flagitio, veluti vicarius ad ma-
    trimonium ingreditur, interemubit exitio narratam laeti-
    tian: quae ne sola temeritas in animae, egit astutia
    mulieris primitive, ut maritum ad conscientiam se-
    reris obligaret, et utroque jugales conscios una
    factionis caena vinciret. Surge, inqui, praecipe vi-
    norum Naboth Iezraelitae, qui noluit tibi eam dare
    pretio; quia ecce mortuus est (III Reg. xxi, 15). At
    illoc dolens martyrum se probavit moris occisi,
    factionis natura perhaerescit, et mortis ejus causa re-
    flexibilis doloris iuctificat; discussis eum regalibus in-
    dumendis accingit se venitio funereo, nec tam
    conscientiae reatum, quam peccitantia prima cogni-
    tionis auterans. Et fascinus est quomodo audiwi, in-
    quis, Achab, quia mortuus est Naboth Iezraelita,
    dirupit vestimentum suum, et accinxit se sacco (Ibid., 16).
    Vacare ergo potuit Achab suffusi sanguinis culpa;
    b quia de conceptu, non de parricidio egena posi-
    tenter, et resumereat in prolosu mulierie impiis
    homicidii, quae pretio quodam cruoris effusi purauit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a se suaam debuisse necareti. Sed ecce Achab omnis
    reversus ad venisseum suum, oblitus est; omnibus
    Achab penitendiati sumus, stulan deposita lacus, poti
    porompti uincam possidere. Et perdit inpossesum
    veritium, qui viscer expidiato pallidus, saevus
    interfecit occisioni conseramus. Mox ad eum ven-
    randus Elias propheta mandatus, et recussatus in eum
    cum indignatione deportabatur, ut acta dedens panis
    bendia speraretur, et videlicet consequatur appropri
    sceleris genuina praemunixio. Et ait Elias ad Achab:
    Haec dicit Dominus: Ecce ego superimendam super te
    mala, et incidens pacte te, et starentem de Adah
    virigatem ad parcitorem, et contumparium et delectatum
    Israel, et et debet damnare Achab sicut domum Ienacham
    filii Naboth, et quomoda domum Baasa filii Ahie, pro
    omnibus quibus invectus? Beata, et sedula declaretur
    Israel (Ibid., 21 et seqq.). Verum ille cumia sanctum
    iretum non valeret effugere, ad primum poenitensiam
    conversit responsive ensuism, renuntiat salutis con-
    tectur, cilicio dejecti regnum possibilimum, sacro
    induced penitentiae, vel reversus faciem compunctionis,
    laeto gemitu publiceibat offensa, non excellenti
    conscientiam. Factum est, inqui, quomodo Achab
    terramnem her, reversus est a pace Domini, et ille
    fit, 598 dicit vestimentum suum, et carpitur ad sacci
    Tunc dicit Dominus ad Eliam: Videbis quomodo domus
    revertitur est Achab a facie mea? Non foristen ullius
    cura mala in diebus ejus, sed in diebus filii ejus adfa
    caput (Ibid., 27 et seq.). En quomodo penitentia infima
    reverentia, et quantum severitatis reputat fru-
    minas! Non orationis prosege, non supplicis oraunt,
    nec eloqui copia placuit Deo: sed, multis preblia
    lacrymarum. Os lacuit, sed cor ingemuit; oculus
    flevit, sed conscientia placavit, et reverentiam po-
    natiidentis pietas laudavit Aurelionis. Parum fuit re-
    debitum evasionis supplicium, nisi acceptissem re-
    nentia peccabilis testimonium. Et probatam est in
    timore, qui danampabat in oratione, nec prius quod
    mortem luitc occisii, iuvne fuit; sed repetitum idem
    idem culpam iterata lauyntatione purgavit.
    
    CAPUT XV. — Nec Manasses, quomodo rex filiis
    Ezechiae secundum est, qui cunctorum praeceptorum
    audaciam profanorum, magnus tectendi impia conju
    Deum, et paternum moribus degenerans, et toto pr
    divitiis cultibus idolorum caput exivit ususquam. Ille
    B sacrilega furoro possessus, in domo Dei exsecrandus
    superstitionis aris inquinuit, simulacris demoni-
    funestavit, templi sacra, altaria, lapides figurmatus
    et implevit, lucas execruit, ipsi profano filios sacro
    dicavit, caprazri anguria, viventia suam maleficiu us
    quivam, popcornam idolorum observatorius induit,
    ceremoninis populis, diislabio mancipariis, et omnia
    quae divinis legibus prohibebantur, ulta oracula inpo-
    lentesque desperatione magnis exerecuit. Pro his tot lan-
    gues largitis domus in prevaria, et vinciuis in
    inanes, gravissimeque compaecidunt, periiit captiv
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Edit. Gill., et accinge Christum: Rom., et aulnges
    Christen: ms. Rem. et Sorb., et attinge Christum.
    b Codex Rem. et Sorb., quia de conperto.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas por qualidade da reprodução; preservou-se a literalidade sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>