<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,138,922,153">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 947
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="94,168,509,956">
    quia Ecclesia, quamdiu in hac vita consistit, agnosci
    perfecte non potest, sed quasi sub quodam velamine
    absconsa tenetur ; cum ignoretur quis sit reprobus,
    aut quis electus, aut ad quem finem actus suos
    unusquisque perducat : in illa autem vita eius forma
    omnibus patebit, tunc enim liquido omnibus ap-
    parebit, quis fuerit murus, qui portæ, qui fundamen-
    ta, qui lapides structuræ, qui lapides pretiosi.
    Sed quærendum nobis est quomodo de cœlo deseendere
    dicatur, cum ad cœlestem habitationem quotidie
    consccendat, in qua sine fine permansura credi-
    tur. Sanctorum actus atque merita quamdiu mente
    pertracetamus, semper augentur in cordibus nostris ;
    et quanto plus ea consideramus, tanto amplius eo-
    rum magnificentia nobis elevatur : at cum oculos
    mentis nostræ ad magnitudinem Dei omnipotentis
    considerandam attollimus, magnitudo sanctorum
    magnitudini Dei comparata, valde nobis humiliatur.
    Ascendunt igitur nobis sancti, cum eorum actus et
    merita consideramus : descendunt vero, cum ad
    considerandam Dei omnipotentiam oculos mentis
    nostræ attollimus. Dicitur quoque claritatem Dei
    habuisse. Habebat profecto claritatem Dei, non
    suam. Sæpe etenim sol in
    aqua fulgens, aquæ claritatem largitur ; ita ut aqua oculos intuentium
    reverberet, sicut et sol : quemadmodum igitur aqua
    claritatem solis habet, sed non a se ipsa, sed a sole :
    ita et sancti habent claritatem Dei, sed non a se ip-
    sis ; sed a Deo, a quo illuminantur.
    Lumen ejus simile lapidi pretioso, * tamquam lapidi
    jaspidis, simile crystallo. Ecce tres lapides posuit, quorum lumini lumen Ecclesia
    assimilavit : unum sine
    nomine, duos vero nominatim exprimens. Possumus
    itaque per lapidem pretiosum Patrem, per jaspidem
    Filium, per crystallum Spiritum sanctum intelligere.
    Primus sine nomine est ; quia Pater a se ipso est :
    secundus et tertius nominatim exprimuntur ; quia
    Filius a Patre est, Spiritus vero sanctus ab utroque
    procedit. Possumus etiam per lapidem pretiosum
    spem, per jaspidem fidem, per crystallum vero cha-
    ritatem intelligere. Sed potest aliquis dicere quia in
    illa vita necessariæ non erunt fides et spes. Quod
    enim videt quis, quid sperat (Rom. viii, 24)? Ad quod
    respondemus quia sicut vestis, quæ ex aliqua mate-
    ria tingitur, post tinetionem materia abjecta colorem
    pulcherrimum in se retinet ; ita et in illa vita fide,
    spe, humilitate, abstinentia, cæterisque virtutibus
    absque charitate finem accipientibus, splendor quem
    ex operatione illarum sancti acquisierunt, in eis sine
    fine permanebit.
    (Vers. 12.) Et habebat murum magnum et altum. Iste
    est murus, de quo dicit propheta : Urbs fortitudinis
    nostræ Sion, Salvator ponetur in ea murus, et antemurale (Esai. xxvi, 1). Per
    hunc igitur murum Christus cum omnibus membris suis designatur ; ita ut per
    illum fundamentum, per reliquam vero structuram
    ejus membra figurentur. Habentem portas duodecim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,168,922,961">
    Α In Ezechiele ( Ezech. xlvii, 1 et seq.) scriptum est
    quod ei demonstratum est, tres por-
    tas habuerit, orientalem videlicet, australem, et
    aquilonarem. Præcipitque Deus ut porta orientalis
    clausa semper maneat, Principe tantummodo per
    eam intrante et exeunte. Per portam orientalem beata
    et gloriosa virgo Maria figuratur, quæ clausa aui
    ingressum Principis, id est, Christi, semper exsti-
    tit : et post egressum ejus clausa in se vatum perman-
    sit. Porta autem australis vetus Testamentum, porta
    vero aquilonaris novum designat. Hi vero qui ab au-
    strali parte venire dicuntur, Judæos ; qui autem ab
    aquilonari, gentes designant. Judæi itaque qui cogni-
    tionem Dei habebant, et quibus Lex data fuerat a
    parte solis, id est, ab australi parte, in qua sol am-
    plius fervet ; non inconvenientes ad Ecclesiam ve-
    nire dicuntur. Per portam australem ingrediebantur,
    quia cognitionem in veteri Testamento multipliciter
    Christum esse prophetatum, et diversisque modis præ-
    figuratum, eos ad fidem Christi suscipiendam suæ
    scripturæ pertrahebant. Gentiles vero idololatriam
    deserentes, illique abrenuntiantes, qui dixit : Sedebo
    in monte Testamenti in lateribus aquilonis : ascen-
    dam super altitudinem nubium, similis ero Altis-
    simæ ( Esel. xiv, 15) ; non incongrue ab aquilonari parte
    venire dicuntur. Per portam aquilonarem ingredie-
    bantur ; quia doctrinam Evangelii audientes, virtutes
    etiam quæ per Christum et ministros ejus factæ
    sunt admirantes, ad fidem Christi suscipiendam cur-
    rebant. Præceptum erat etiam, ut per iter quo quis-
    que intraverat, non regrederetur, sed e regione
    ejus egrederetur ; videlicet ut qui ingrediebatur per
    portam meridianam, egrederetur per portam sep-
    trionalem : et qui ingrediebatur per portam sep-
    trionalem, egrederetur per portam meridianam. Ju-
    dæi quos intelligentia veteris Testamenti ad fidem
    Christi suscipiendam perducebat, non debeant re-
    verti ea parte, qua venerant, scilicet ut observationes
    legales carnaliter implerent : sed egredi potius
    per portam aquilonarem, ad Evangelii videlicet doc-
    trinam meditandam et perscrutandam se transferre ;
    ut discerent spiritaliter implere, quod antea cœca-
    liter facere satagebant. Gentiles vero qui per portam
    aquilonarem ingrediebantur, id est, qui per doetri-
    nam Evangelii filii Ecclesiæ efficiebantur, non de-
    beant reverti ea parte, qua venerant ; videlicet ut
    ad errores philosophorum perscrutandos regredo-
    rentur : sed potius post susceptionem fidei atque
    doctrinæ evangelicæ ad portam meridianam, id est,
    ad doctrinam veteris Testamenti perscrutandam se
    transferre ; ut cum invenirent in eo Christum multis
    modis esse prædictum, roboraretur in eis fides Christi.
    Per portas autem duodecim, quas Hierusalem habere
    dicitur, duodecim apostoli, eorumque doctrina de-
    signatur.
    b Et in portis angeli vidi duodecim. Angeli duodecim exteros prædicatores, 580 videlicet apostolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="393,500,409,511">
    ^ Ita mss.; edit. vero, et tamquam lapidi jaspidis,
    atque crystalli.... quorum lumen Ecclesiæ assimilavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="521,701,537,712">
    b Mss., angulos vidi duodecim, anguli duodecim, etc.;
    sed melius edit. angelos vidi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="587,968,797,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>