<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="96,165,938,200">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE SEPTIMA. 965
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="96,204,490,911">
    inspexerimus, non in vanum esse factum intuebimur; A aduc. Qui dicit : Qui nocet, neceat adhuc : et qui in
    nam cum ei demonstrasset angelus Christum in sua
    sede sedentem, quatuorque animalia, et viginti quatuor seniores, nequaquam dicitur angelum adorare
    voluisse. Similiter eum ei demonstrasset qualiter ab
    Agno septem sigilla reserata sunt, et ea quæ sub cantu
    tuberum septem angelorum gesta sunt, nec non et ea
    quæ sub effusione phialarum septem angelorum gesta
    fuisse leguntur, nequaquam dicitur quod angelum adorare
    voluerit. Ubi vero ventum est ad eum locum, in
    quo ei ab angelo demonstratum est, qualiter sponsa
    Christi, id est Ecclesia, Christo conjuncta est, in eo
    videlicet loco, ubi scriptum est : Gaudemus et exsultemus, et demus gloriam ei; quia venerunt nuptiæ
    Agni, et uxor ejus præparavit se : et datum est ei, et
    operiri eam byssino splendente candido. Byssinum enim,
    inquit, justificationes sunt sanctorum; continuo angelum adorare voluit. Simili modo et in sequentibus, cum ei demonstrata esset dejectio Antichristi,
    alligatio diaboli in abyssum, gloriæ resurrectiónis,
    nullo modo angelum adorare voluit : cum autem in
    fine hujus visionis demonstratum esset ei qualiter
    Ecclesia post resurrectionis gloriam Christo in æternum cum illo regnaturæ sociabitur, continuo angelum adorare voluit; conjungitur namque Ecclesia
    quotidie Christo per fidem, cæterasque bona opera,
    quæ per byssum designantur. Conjungetur vero ei
    post resurrectionem multo excelsius atque nobilius,
    non jam per partes, sicut modo; sed tota simul in
    æternum cum illo mansura, et sine fine regnatura.
    Igitur Joannes bis angelum adorare voluit; quia bis
    conjunctiones Ecclesiæ cum Christo ei demonstravit.
    (Vers. 10.) Et dixit mihi : Ne signaveris verba prophetæ libri hujus; tempus enim prope est. Signata
    est Scriptura illis, a quibus non intelligitur. Præcipitur igitur Joanni ne signet verba prophetæ libri
    hujus, id est, ne tacendo obscuritates ejus abscon-
    das, sed exponendo potius omnibus eam scire vo-
    lentibus manifestet; eo quod dies judicii, qui in hoc
    libro diversis modis describitur, prope sit, et neces-
    se habeamus ut periculum, quod imminet, corde
    videamus, ne sicut fur incautos occupet et perdat.
    Sed cur Joannes secundum præceptum angelicúm
    obscuritates libri hujus exponendo et describendo
    manifestare noluit; præsertim cum propter easdem
    obscuritates quidam in errorem et hæresim deciderint,
    dicentes Christum post resurrectionem per
    mille annorum spatium cum omnibus sanctis in
    mundo carnaliter esse regnaturum. Verum quod non
    fecit scribendo, credimus eum fecisse prædicando.
    (Vers. 11.) Qui nocet, noceat adhuc : et qui in sordibus est, sordescat adhuc : et justus, justificetur adhuc : et sanctus, sanctificetur adhuc.
    a Edit., et demus gloriam ei, et cetera; continuo
    angelum; mss. autem, ut nos in textu.
    b Eandem edit., sordescat adhuc. Non præcipiendo;
    cætera ex mss. restituta sunt.
    c Rom. edit. sola, titulus est, justificetur adhuc : et sanctus
    est, justificetur adhuc : et sanctus
    sanctificetur adhuc. Ecce venio, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,204,911,903">
    sordibus est, sordescat adhuc; non præcipiendo, sed
    comminando dixit. Solent quippe homines hoc ge-
    nere locutionis terrere quosdam sibi subjectos, sicut
    magistri qui solent dicere pueris vacantibus : Nolite
    legere, nolite legere : illi vero intelligentes commina-
    tionem esse hoc, non prohibitionem, statim incipiunt
    legere. Hoc etiam modo domini servos otio torpen-
    tes terrere solent, ut opus sibi injunctum c citius
    expleant.
    (Vers. 12.) Ecce venio cito, et merces mea mecum
    est reddere unicuique secundum opera sua. Sæculi ho-
    mines merces, quas sibi servientibus debent red-
    dere aut in sæculis, aut in horreis, aut in quibusdam
    terræ locis habent : Christus autem præmia servo-
    rum suorum secum semper habet; ab ipso enim
    procedit modo omnis bonitas sanctorum, ab ipso et
    in futurum procedet omnis gloria eorum.
    (Vers. 13, 14.) Ego sum A et Ω, primus et novissimus,
    principium et finis. Beati qui lavant stolas suas,
    ut sit potestas illis in ligno vitæ, et per portas intrent
    in civitatem. Possumus per stolas in hoc loco animas
    nostras intelligere, et quia assidue peccamus, ne-
    cesse est ut stolas, id est, animas nostras, orando,
    vigilando, jejunando, eleemosynas largiendo assidue
    lavemus. Per lignum vitæ possumus sapientiam in-
    telligere, dicente Salomone : Lignum vitæ est iis, qui
    apprehenderint eam; et qui tenuerit eam, beatus (Prov.
    iii, 18). Potestatem in ligno vitæ, id est, in sapientia
    habent sancti; quia quicumque sapientiam possidet,
    potens est ad omnia vitia exstirpanda, ad tentationes
    demonum devincendas, et ad omnia bona opera
    peragenda, sicut dicit Salomon : Melior est patiens
    viro forti, et qui dominatur animo suo. expugnatore
    urbium (Prov. xvi, 32). Tales ergo per portas intrant
    in civitatem, per illam videlicet portam, quæ dicit
    in Evangelio : Ego sum ostium; per me si quis introi-
    erit, salvabitur; et ingredietur, et egredietur, et pascua
    invєнiet (Joan. x, 9). Possumus hoc et ad futurum
    tempus referre; per lignum namque vitæ Christus
    designatur, ut sæpe jam diximus. Sicut enim ex uno
    stipite ligni multi rami prodeant ; ita et ex uno Christo mul-
    titudo sanctorum. Quicumque ergo lavacris
    spiritualibus, id est, a bonis operibus animas suas
    abluere non cessant, potestatem habebunt in ligno
    vitæ; qui ejus membra effécti per illum magna
    poterunt : nam sicut ex uno stipite arboris omnis
    virtus remorum procedit ; ita et ex uno Christo omnis
    potestas sanctorum. Per portam autem civitatis possumus accipere misericordiam et clementiam Dei. Hæc est
    porta, quæ justis aperietur, et
    injustis claudetur; quia justos intra aulam paradi-
    si misericordia divina recipiet : e a qua misericordia
    d Edit. Gill., bonis operibus abluere; Rom.,... se
    abluere; mss.,... animas suas abluere. Infra vero
    utraque edit., aperietur, quia justos; mss. e contra-
    rio, aperietur, et injustis claudetur, etc.
    e Edit. Gill., recipiet. Sequitur: Ego Jesus; edit.
    Rom., recipiet. Sequitur: Foris canes... et facit men-
    dacium, Ego Jesus. Veram tantam lacunam omnium
  </bloco>
</pagina>