977

DE POENITENTIA LIBER UNUS.

978

ergo tibi super eo blandiris, quod non habeas con- A sione deleta est jam dicla sententia, et aversa immi-

scium ; cum videas lestimonio senguinis innocentis
Cain fuisse convictum pariter, et puuitum? ,

CAPUT V. — Sed conscium, inquies, non habeo,

qui .mea facia. divulget. Rogo, dicas mihi, si non
habes conscium, non habes conscientise testimonium ?
aut te ipsum potes effogere, et conscientiam decli«
nare? Conscientiam, inquam, apud quamnon moritur
omne quod gerimus, qu:e nos in factis nostris accusat
et judicat : qua. cum non babeat loqueudi usum,
nescit tamen tenere silentium. Potest conscius morte
Subduci, potest tibi ad tempus * prodesse testis
absentia : h»c tecum semper est, ei sine te non est:
hzret pectori, nec umquam te deserit ; et velut 898
quadam pedissequa nullo abs te teinporis intervalio

mens ira, ne inanis fleret. confitens penitentia.
Pendebatsuper miseram civitatem coelitus jam vibrata
sententia, el animadversionis divinz securis cervici-
bus infelicium perurgebat. Jam productus fuerat cos-
lestis gladius e vagina, et in ultione perpetratorum
criminum vehemens ira fervebat. Vox preconis inte-
ritum populis sainitabatur, et denuntiabat cunctis
proximum perituris propbeis clamor exitium : Post
triduum, inquit, et Ninive civitassubvertetur. Heu quid
de Deo exigitis scelera, quid peccata mercamini?
Ipsam Dei nostri clementissimam pra»venistis pieta-
tem, de quo tam propinquam et aute tempus exegistis
uliüenem. Videre itaque mihi vidcor quauta miseros
arctabat angustia, et qualis perstriuxeral in tremore

discedit : tenet te reum, et in suo semper ditione B necessitas. Consilium metus amiserst, remedium

captivam. Si quaudo mentem tuam lcetior secundsrum
rerum actus avocarit, et sensus tuos «operit facti
delectatione jucunditas ; subito te illa stimulat, illa
medullitus pulsat et interpellat sensum, interrumpit
gaudinm, ettotam pectoris regionem meestis suspiriis
inquietat : et quasi. vulnerata opprobrio teneatur,
non invenitur homini remedium, quo curetur ; semper
enim offenditur, cum alius caetigstur, et in alieno
vulnere primo ipsa percutitur. Deinde vis nosse
quanta sit severitas conscientize ! Potest tibi conscius
auro corrumpi, potest pecunia comparari : conscientia
nibil corruptionis admittit, manet integrum ejus testi-
. movium tota fidei firinitate vallatum. Quin etiam
adversus conscium condueitur patrocinium, et defen-

desperatio non liabebat; ita enim fuerat temporis
przcipitata celeritas, ut ne spatiis quidem attributa
diram suspicionem criminis *elaxaret. Post triduum,
inquit, Ninive civitas. subverteiur ( Joue wm, &). Et
quawam fuiura erat illa subversio, qux& indicitur
perituris? Non utique hostilem significabat incursum,
non armorum strepitum nec clangorem terribilem
buccinarum; quibus fofsitan poterant resistentium
* obviare tutamina, aut przeliis promulgatis partium
conferricertamen, aut fug:e prasidiissortem projicere
captivorum : sed divinz indignationis et vindiclze
celestis interitus predicatur, cui puniendus nec fuga
8ubducitur, nec bellicisartibus defendendi cura datur.
Quis enim posset irrogatum exitium declinare, quod

sionis ingenio argumenta versutiss conquiruniur, et C, zeilierius fragor incipiebat effundere ?

testimonii veritas loquelze impudentis calliditate per-
vertitur : judex quoque redimitur, ut facti qualitas
excusetur. Vacant hiec omnia, P ubi interest. cou-
scientia : et cum homo moriatur, con:cientia certe
non moritur, quz post mortein corporis in anima
judicatur. Et putas prodesse tibi te non habere con-
scium cum conscientis quotidianum sentias perpe-
tuumque judiciom? Sed plane eum non comitabitur
ultio divina, quem propria judicaverit conscientia ;
vacet enim ibi necesse est. potestas judicis, ubi con-
scius sibi reusadversum se testis et accusator exati-
terit, Nam proculdubio geiinabitur causa peccati, si
contumax conscientia facia sua noluerit confiteri ;
tunc enim ex peccatore fit impius, qui in peccatis

CAPUT Vi. — At ecce miseros non deserit in
pavore consilium , et invenit remedium ex periculo
desperatio. Ad se ipsos redeuntes conscientios suas
vice judicantis interrogant, currunt ad propugnacu-
lum poenitentiz, et confessionis scuto opposito decli-
nant sagittam. ltur ab ownibus in curationem crimi-
num fatendorum , et in satisfactionis officium expo-
sita morti turba conspirat. Indicunt sibi necessarium
perituri jejunium, in ipsis corporibus animas humi-
litatis flagello castigant : induunt pro veste cilicium,
et pro unguentis cinere se aspergunt, ac prostrati
humo pulverem lambunt. Mortem suam lacrymis
funerant, et vitam plangimohiis prosequuntur : rea-
tum suum gemitibus publicant, et actuum suorum

suis fatendis exstiterit induratus; ut el flagitia per- D pandunt arcana facinora. Omnis :etas et sexus indis-

stringat digna. sententia, et contumacise poenas luat
pervicax conscientia. Frangitur enim commotio ju-
dicis, ubi poenitudinis et severilatis enixa distrietio
confessionis oppugnatione lenitur : depromptum in-
dignatione judicimm satisfactione percelliiur, et
comminantis intentio orationis bumillimse verecundia
temperatur. llocex Ninivitis addisce, quorum confes-

plexa, extenuaret tamen retinuit, — .

* Mss. Sorb. et Gill., prodesse testis conscientia. Nec
retium. superest ; iw. marg. autem, prodesse. Testis
conscientia et lecum semper ext ; Wom. edit., prodesse
testis. Conscientia vero tecum semper est. Sed locum
uptime restituit Rem. codex.

b Kdit. Gill. sibi conscientia : et eum homo, etc. ;

crete lugubribus se aptat officiis : depositus omnis
cultus , dejectus ornatus : sed plane illze sordes cor-
poris ornamenta fuerunt peenitentiz , et virtus habi-
tudinis summum fuit decus confessionis. Negata
'quoque sunt ipsis alimenta jactentibus, et zias
necdum propriis peccatis infecta, onera sustinuit
' aliena. Cibum suum mutum pecus esuritit, el na-

in margine autem idem admonet videri deesse ver-
bum, condemnat ; cujus tamen loco Rom. edit. po-
8Uil tulnerat, Nos porro cod. Rem. secuti sumus.

* Edit. Gill. 3c Rom., obviare agmina : Gill. awem
in marg. ac mss. Rem. et Sorb. in corp., obviare
tulamina. .

Digitized by Google
