<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    DE PENITENTIA LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    qui h uno perditio non leatatur; quia in donatore vix necesse est ut ex morte veniat causa tristitie, non quasi ex corporalium sensuum hje descendat, quod etiam in perditto ac moriente contristat; cum in sanctore inter pocro non cadat omne, quod venit e corpore: sed eciam nonnulla respicit ex perventis mortu latitim, tristitiae actus in promptu est; ut sit misericordis affectio, non dolentis anxietas: b et decurrentes est pietate tristitia, non de passione ulla externa perpessitio. Consequens ergo est ut doleat perditum, qui gaudet inventum: et non latetur ex mortuo, qui gaudet ex vivo. Illec per paraboham Dominus in Evangelio manifestari dicens: Gratutari autem et gaudere re inportet; quoniam frater tuus mortuus fuerat, et revixit: perterrat, et intremus est (Luc. xv, 32), et iterum: Sic erit, inquit, gaudium in caelo corpon Pate vestro et Angelis ejus super uno peccatore paenitentiam agente (Ibid., 7). Unde per Esaiam prophetam Dominus provocat paenitentem, dicens: Ego sum qui delevo iniquitates tuas, et non rememorabor: tu autem noli oblivisci, et judicemus. Dic tu prior iniquitates meas, ut justificeris (Isai. XLIII, 25). Quid, oro, hac sponsione jucundius? quid potest hoc invitamento dulcius intentiri? provocate judicem, dicere adversum se rem pro se, non ut puniat, sed ut absolvat: non ut animadvertat in confession, sed ut justificet a se ipso convictum? Ego autem non rememorabor, tu autem noli oblivisci; hoc est dicere: Non remanebit pches me memoria facti tui, si tu propri non oblivisceris errati: et delictibur infamia criminis tui, si ejus recordatione compulsius, non cesses meis auribus te contrefieri. Vides ergo verum in fragili peccatoris intentiun, si nullum paenitentiae existat officium: et imminentem cervicibus rei iram justi judicis, cui non placerit gemitus confitentis: illa autem in oblivionem dedere, quae tu non quiveris publicare: et absolvi criminis nitoram, si non vulneres silentio conscientiam. Ego sum, inquit, qui deleo iniquitates tuas, et non rememorabor: tu autem noli oblivisci. Nullum voluit esse temporis punctum, nullum momentum momentumum, quo in pectus tuum irrepat oblivio peccatorum: sed ut exescertis quæ ante commiseras; non ut pristinorum oblectione capiaris; et sit in te non ex desiderio praeteritorum, sed ex doloris recordatione susibirum. Casum tuum semper ante oculos proponas et lugeas, et funerra tua momentis omnibus planqas, mortuorum te jugiter sentias, moriturumque sine dubitatione cognoscas. Hæc Dominus non imputabit ad poenam, sed detorquebit ad gloriam: et ita memhorabilior tu, ut oblituscar eorum; quae ante in peccatis egisti, præbiturus tibi pro temporali lactu æterna atque infinita solatia; cum peccata tua eraserit his inpunita, ipso dicente: Beati qui nunc lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Tu autem noli oblivisci, et judicemur (Matth. v, 5). Interea judicemur, ait.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    An nunquid Dominus judicabitur, qui dicit, ut cum peccatore judicetur? AbsiL Judicemur, inquiit, tu confies, ego dimittes: tu offerens debita, ego donando peccata: tu dicens iniquitates tuas, ego te absolvo« piate justicaras. Denique vide quod sequitur: Dic tu prior, inquit, iniquitates tuas; ut justificeris (Isai. XLIII, 26), non ut condemnaris; ut maneat in te peccatum conversi, non confessis supplicion; ut judicium tecum comitetur justi, non nota damnati. Et tunc carebis cunctis iniquitatibus tuis, cum adversum te testis et accusator existeris. Dic tu, inquit, prior iniquitates tuas, ut justificeris. Sed numquid umquam ignorans provocat te, frater, ut confiterais iniquitates tuas, qui scit antequam fiant? et tamquam nescius ex te opiat audire, qui necdum alios solet ex praescientia judicare? Aut nescis in utero sanctae Rebeccae genitum partum uno tempore conceptum, eodemque progenitum, praescientiæ notione rettulisse judicium disparium meritorum?
    
    CAPUT II. — Vult ergo te magis nosse quid agatur in te, ut cum expoliis medico vitium tuum, necessarium tibi propinet antidotum; tunc enim poteris perfectum consequi beneficium medicine, si non celes medico tuæ vulnera conscientiæ. Cæterum qualiter curandus eris, quæea quæ sunt in te absconsa non pandis? Opiner enim, nisi interpellatur medicus, non curatur aegrotus. Exspecular ergo diu sibi ostendi doloris tui causas, ut medicinæ remedium jam curatus intelligas; quid enim medico debeatur, e, justa aestimatione pensabis, si morbum tuum in te ante cognoveris. Et ut pluribus te non teneam, confessio tua ponitens medicina est, ipsa te curat, ipsa te vivificat; nec patitur vulnus tuum temere putredinem, sed mox ut ingermiur, superinduet: inde nodabilum cicatricem. Hodie si quisquam te morbus corporalis affliciat, et sentias artus tuos intestino gravari languore, aut vulnus tuum intelligas taboo et sorde putredinis cancerare, statim curris ad medicum, quaeris de arte remediiun, excubas ante januam dormientis, et ante fores ejus matutinis salutator assistis; precibos orare, dona promeltere, munera offerre, et totum patrimonium pro tua cupis sanitate prodere: et cum plerumque imperitia ejus aut graverur languor, aut certe in longa tempora differatur; nihilominus tamen in observatione assidua perseveras: et homo ab homine speras tarda remedia, nec desperas adjutorium proflurrum, cum adhuc non sensis corroborationis effectu; et non curris ad Deum unum gratuitum medicum, ad utroneum pigmentarium, et in curandis animæ tuæ valetudibus nullum novit pati fastidium, nec exspectat ex sanitate tua præmium, sed magis desiderat premio numerare curatum. Ex utique temporalis medicus hoc 593 solum currit, quod ad corpus attinet, cæterum Deus animam sanat, quam peccata convulnarant: et me porteri ad præsatis.
    
    a Codex Rem., qui in vivo perditio.
    b Sic edilt. et Sorb. mss.; Rem. vero, et decurrens expiata tristitia.
    c Rem. codex et Sorb., juxta admonitionem pen-
    
    d Edit. et cod. Sorb., inde nodabilem cicatricem; melius cod. Rem., inde nodabilem cicatricem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Diversas abreviações tipográficas e notas editoriais em rodapé indicadas por letras (a–d). Algumas palavras e hifenizações preservadas conforme impresso; cortes de linha mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>