<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,36,496,49">AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="877,36,909,49">984</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,64,518,920">dulcem animum miserabilis ruina castrorum : ob-
dulcem animum miserabilis ruina castrorum : ob-
licit se auctorem facti telo supplicii , et induit con-
tra savientem justitiæ maschåram confessionis lori-
cam, puniendum se magis instans inter punitos ex-
clamat, et optat in se derivari sententiam, ut
possit à populo revocare fracturam. Ecce sum ego,
inquit, ego pastor peccati, et ego male feci : grex
autem hic quid fecit? In me manum tuam converte, et
domum patris mei (11 Reg. xxiv, 17). Ecce satisfactionis officio pœna percellitur, et in armis confessionis
indignatio propugnatur; ut nec in eum ulterius vin-
dicta procederet, et erga populum quassatio cœlitus
effusa quiesceret. Uno actu poenitentiæ et sibi mer-
catus est pietatem, et à populo suspendit protinus
ultionem, ut merito veniæ condonatus cantaverit
dicens : Dixi, confitebor adversum me iniquitatem
meam Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei
(Psal. xxxi, 5); quia cum assisteret sub despera-
tione convicti, dignus reputari meruit expiari. Sed
premit te tuorum enormitas peccatorum; et eorum
ditione captivus, in cœlum oculos non audes attol-
lere. Probo quidem conscientiæ metum, non laudo
consilium : sed malo te super indulgentiæ consecu-
tione suspectum, non de salutis reparatione penitus
desperatum.

CAPUT X. — Tenet enim quamdam confessionis
partem supplicandi confusio, qua suorum conscia
peccatorum non de Auctoris remissione dubitat, sed
de magnitudine sui sceleris erubescit, reatum enim
agnovisse confessionis initium est, et proximum fit
venia, quod stimulat poenitudo. Sed retro agit me
meorum, inquit, abundantia peccatorum. Quin im-
mo tanto magis insistendum est confessionis officio,
quanto peccatorum sarcinis es oneratus; ut quod
per amicitiam non es dignus exigere, per impudentiam valeas obtinere. Audis enim in Evangelio
Dominum dixisse quia, cui pusillum dimittitur, minus
diligit (Luc. vn, 47). Deinde impium facis Deum, si
putas eum repudiare conversum, et affectum negare
redeunti, a quo scias perditos affectu commiserationis
inquirí. Hoc Apostolus probat dicens : Et
si nos infideles exstiterimus, ipse fidelis perseverabit,
negare se ipsum non potest (1 Tim. u, 12). An nescis
novies tentatum in eremo Dominum distulisse vindictam, nec ipsa decima tentationis vice b damnare
potuisse duritiam, si præteritis novem culpis, egi-
set populus poenitentiam, ipso dicente : Ecce jam decies
exacerbant me in deserto hoc (Num. xiv, 27)? Lege
librum Judicum, et invenies innumeris vicibus filios
Israel coram Domino fecisse maligna, et traditos in-
cursibus nationum : sed iterum conversum populum
per electos duces de captivitatibus variis liberatum,
nec vindicari potuisse commissa, si toties factum
sequeretur competens poenitentia; $96 quia licet
poenalis correctio non deesset, non erat tamen c per-
ditionis abscissio, sed conversionis oratio. Cum
* Rom. edit. sola, et effectum negare redeunti.
b Edit. et cod. Sorb., damnare potuisse, si de præteritis; codex. Rem. ut in contextu.
c Ita codex Rem.; edit. vero, proditionis abscissio.
Non satis recte.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="527,64,978,920">enim castigatus filius recipitur in affectum, admo-
nítum eum constat ad satisfactionis officium, non pu-
nitum : nec odii videtur esse correctio, sed amoris ;
cum reverso identidem post flagellum non negantur
jura pietatis. Denique audi Dominum per prophetam
increpantem hujusmodi verbere fornicariam, et pro-
misamque contagiis voluisse sibi
jure conversionis adsciscere : Et dixi, inquit, post-
quam fornicata es hac omnia, ad me revertere; et non
es reversa incomposita Juda (Jerem. m, 7). Quod
idem Dominus in Evangelio manifestat, cum indura-
tos increpat dicens : Hierusalem, Hierusalem, quæ
interficis prophetas, et lapides missos ad te; quoties
volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat
pullos suos sub alas suas, et noluisti (Matth. xxiii,
37)? Ultimum, crede, vitæ nostræ actum Dominus
exspectat, et in quo nos exitus finalis invenerit, in
eo judicabit ; si scilicet multiplicibus septus erratis,
circumvolvent supra caput tuum umbræ facinorum,
oculos tuos scelerum caligo pernubilet, et peccati
jugum tuam cervicem incurvet, atque intra con-
scientiæ penetrale flagitiorum probrum subinde vul-
nus exulceret : si animam tuam non in desperationis
projeceris vilitatem, cum unum circumcordialis se-
creti effuderis in confessione sermonem, non nega-
bit remedium veniæ, qui venit animas salvare, non
perdere; quia non vult mortem morientis, conversum
procul dubio suadet ad vitam , ipso Domino dicente :
Filius hominis non venit animas hominum perdere, sed
salvare (Luc. ix, 10); et iterum : Venit enim Filius
Hominis querere, et salvare quod perierat (Luc. xix,
10). Nisi quia præpotentem facis diabolum, si putas
eum de faucibus ejus Dominus non potest eruere
captivatum : aut quemadmodum ille vigilat semper
ut perdat, non ita satagit Dominus ut acquirat.
CAPUT XI. — In hac igitur te veluti præsentis
loci fiducia ultima confessio latronis inducat, et
spem maximam tribuát novissima desperatis non
desperantis in cruce confessio. Omne igitur vitæ suæ
actum ille latrociniis cruentaverat, et egerat semper
in sæculo diabolicæ feritatis armigerum, numquam
Dei meminerat, nulla Legis audierat mandata, et
certe si audierat, proclivior ad facinora non cura-
bat, totam spem in desperatione versabat, et exer-
cebat erudelitatem more sceleratorum satellitum ; ob
hoc namque damnatus in cruce, et cum ipsis crimini-
bus suis afflixus ligno pendebat. Tandem perditus
resipuit, et in ipso supplicio constitutus, magnum
sibi mercatus est ex morte compendium; Deum enim
cum quo pendebat, agnovit : judicem futurum cui
adhærebát, intremuit : conscientiæ suæ crimina pu-
blicavit, baptismum sanguinis perfusione protinus
acquisivit, et cum Domino in paradisum purpuratus
confessor intravit. Hæc vera consultatio poenitentiæ,
hoc præcipuum pragmaticum confitendi, si Filium Dei
quem non ignoras auctorem, credas et judicem, ipso
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="601,955,909,969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>