[ITI

IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE GEXTA.

944

mendaciis hoc dietum esse intelligere debemus, si- A ferre. Sunt etlam multi divinis litteriseroditi, qui

cut nec illud de omnibus peccatoribus, quod in pselino
trigesimo sextocanitur: (uia peccateres peribunt(Psal.
' xxxv.90): et in psslmo centesimo quadragesimo
quàarto : Custodit Dominusomnes diligentes se, et om-
nes peccatores disperdet (Ps. cxi, 20). Si peccatores
peribunt, et omnes peccatores disperdet, et omnes
sumus peccatores seemdum dietum istius Joannis: Si
diserimus duis peccatum non habemus, nosipsos seduci-
mus, et verum in nobis non est. (1 Joan. 1, 8): ergo
omnes peribimas. Sed non hoe de omnibus pecoato-
ribus dietum esse intelligere debemus, sed. de illis
tante mmhedo qui ín gravibus peecatis semetipsos
procipktantes, nolunt agere poenitentiam de. iniqui-
tatibus suis. Similiter et hio non de omnibus menda-

Judais ultra quam oportet credentes, quasdam eo-
rum fabulas vanissimas suscipiunt, et suis traditioai-
bus interserumt. Scimus enim queniam Judzi omnia
que de Ghristo in. veteri. Testamento inveniuntur,
in pravos sensus pervertere nituntur; ut gloriam
nominis Christi apud quoscumque possent, exstin-
guant : et mon solum prophetias de Christo evertunt,
sed et in ceteris locis muMas vanissimas * et. absur-
dissimas fabulas interpenuint. Miror ergo cur Inimi-
cis Christi, omnisque religionis nostrie creditur; aut
àb eís aléqua sescipiantur, nisi tantummodo ea qux
ab antiquis Patribus prebata esso S/7'J dignoscuntur.
Ipsi quippe patrem habent diabetam, qui in. veritate
nen stetit, quià nrendax est ipse, el. pater ejus; et

vibus dietum esse intelligere debemus; sunt enim B quoseumque diabolas possidet, mendaces faeit (omn.

mendacía qui inter levia peccata deputantur, a. qui-
bus nullum puto hominem ex. (oto posse abstinere:
sunt et gravia, qu» mergant hominem in danmnatio-
nem mortis.

Sed quia his temporibus multisunt qui sinealiqua
reverentia Dei emnipotentis pene assidue mentiun-
tur, placuit nobis et de hoc vitio aliqua dicamus. Ve-
tum príus de levibus mendaciis dicamus, postea de
gravioribus. Scepezstimastione mentimur, dstimantes
nos videre, quod not videmus : aut audire, quod non
audimus: ant scire, quod non scimus. Szepe namque
cum a longe quosdam prospicimos; fallit nos aspec-

* t&s noster, et dicimus esse, qui nonsunt. Sepeetiam
et obscuris temporibus cum procul lapides aut arbusta

vini, 44).

Sepe et timore mentimur; nam cum timemus,
ne a potentieribus aliquie molestie nobis ingeran-
tur, aliquando mendacia excogitamus, per quz libe-
remur. Sed et viatores quedam mendacia fnvenire
solent, ut a lstronibis liberentur. Similiter et servi,
et pueri aliqua mendacia interpolare solent, ne va-
pulent. Sunt etiam mul, qui in extraneis lotis po-
siti, egestatis aut alicujus necessitatis causa men-
tenter; ot vietum, aut aliqua. corporis necessaria
sibi acquirant. Sepe et nos &more atque ira menti-
mur, laudantes eos ques diligimus ultra modem, et
vituperantes eos quibus irati sumus, plus quun
oportet : sed ista graviora tofbi videntur, quam su-

conspicimus, ipsa obscuritate fallimur, et dicimus ho- C periora. Sunt alia mendacia sapertoribus similia ,

mines esse, aut bestias, S:epe oblivione fallimur, cum
obliviscimur quz fecimus et vidimus,aut locuti fotmus,
et dicimus nos fecisse quod non fecimus , aut non fe-
cisse quod fecimus; aut audisse quod non audivimus,
sut non audisse quod audivimus; &ut vidisse quod
nion vidimas, aut non vidisse quod vidimus ; aut dixis-
se, quod non diximus, aut non dixisse, quod diximus.
Sepe eteum aüdimus, quod desideramus, dicimus ve-
rum esse, quod audimus ;et sepe contingit quod fal-
sum bit: et cam audivimus, quod nolumus, dicimus
falsum esse; quamvis verum sit, Sepe etiam joco
mentimur, ul risum audientibus excitemus. Scepe vero
ex nimia credulitate mentimur; nam cum aadivimus
quosdam homines, quos veraces exisrimarmus, aliqua

marrahtes verisimilla, eredentes quod audimus, cum D

ea aliis referimus, dicimus vera esse, quamvis sint
falsa ; et frequenter cum juramento affirmamus.
Sunt et muli, qui gesta Patrum qui in. divinis
Scripturis aut legerunt, aut audierunt, ex parte obli-
vigcentes ; cum ea atiis narrare ceperint, aut qux-
€lam mendacia intermiscent, aut ex multis narratio-
nfbus vnam facere conantur: et sicut. qui. stannum
irnro vel argento admiscet, inutilem materiam facit;
íta et Isti cum ex multis narrationibus unam facere
sátagunt, mentichdo inatilem reddunt; melius est
enim sitero, quam gesta sanctorum mehdaciter pro-

* Edit., et obscurissimas fabulas ; mss., et absurdis-
simas fabulas.

quie tongum est prosequi ; in talia namque thendacia
non solum injasti, sed et justi sspe dilabuntur. Et
proptet hoc videtur mihi Psalmistam dixisse : Om-
vis homo mendaz (Psal. cxv, 11).

Est et alind genos mendacii, quod absque culpa
videretur, nisi Scriptura diceret, quia omne menda-
cium a malo est : ex quo aliqua in divinis Scriptu-
ris invenientur (I Joan. tt, 21). ^ In Genesi namque
scriptum est quod przceperit Pharao obstetricibus
Hebraeorum, ut masculus interficerent, ét feminas
reservarent (Exod. 1, 46) : sed iil titnentes Deum,
conservabant mares. Pro qua re, cum a Pliarsonein-
creparentur, dixerunt quod omnes Hebrzs mulie-
res obstelricandi baberent scientiam, illisque nes-
cientibus, parerent. Nonne melius fuit inentiendo
pueros reservare, quam vera dicendo tot. homicidia
perpetrare? In Josue quoque scriptum est quod mi-
serit duos exploratores ad explorandam Jericho (Jc-
sue u, 2 et seq.). AV illi ingressi sant domum cujus-
dam meretricis nomine Rahab, qux abscondit eos
in interioribus domus su: , venientibusque persecu-
toribus eorum dixit quod cum porta claudereter, in
tenebris aufugissent. Atque pro hoc mendacio a per-
secutoribus eos liberans , ipsa cum tolà cognatione
sua a mortis periculo liberata est. Et pro hoc facto
a beato Paulo apostolo in epistola ad Hebraos lau-

b Edit. Gill. in marg. ac Rom. in corp., In Ezo-
do ; Gill. vero in corp. curii tns5., n Génesi.

Digitized by Google
