<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
LIBER DE POENITENTIA. MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,500,880">
stes nihil nobis nocere possent; isti sunt enim
proditores civitatis nostrae, et exteriores hostes
nullo modo, nisi per istos, civitatem cordis nostri
possunt capere. Rogemus igitur Dominum ut veniat,
et istos immanisssimos hostes in nobis funditus a ex-
stinguat, quia nisi extinguantur, nos salvi esse non
possumus.

(Vers. 31.) Gratia Domini nostri Jesu Christi sit
cum omnibus vobis. Amen. Sit et 589 nobiscum
gratia Domini Jesu Christi, et dei nobis arma virtu-
tum, quibus muniti, ipso duce atque significero, et
ab interioribus hostibus, et ab exterioribus defen-
damur; ut vitae aeternae participes esse mereamur:
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in
saecula saeculorum. Amen.

AUCTORIS ADMONITIO.

b Quisquis nomen auctoris scire desideras, litte-
ras expositionum in capitibus septem Visionum pri-
mas attendende. Numerus quatuor vocalium quae de-
sunt, si Graecas posueris, est LXXXI. Ecce quanta
potui brevitate hunc librum conscripsi. Obsecro au-
tem te, cui dedit Deus scientiam literarum, et in
cujus manibus hic liber ad legendum devenerit; ut
non propter saecidam ac rusticissimam elocutionem
sermones hujus libri abjicias: sed imitare potius
illum, qui gemmam in sterquilinio repertam iamdiu
aqua nitida abluit, usque dum ad splendorem pri-
stinum pervenerit; ita et tu aqua sapientiae tuae
ablue imperitie meae sordes, tuisque pulchris et
compositis verbis sermones hujus libri necessarios
adorna, quatenus non jam a superbis lectoribus
utilitas libri causa rusticitatis abjiciatur. Scio enim
quod haec mea impolita dictatio a multis scientia
litterarum tumidis despuetur atque subsannabitur.
Indignabuntur etiam contra me, cur ego idiota, et
nihil sciens, praesumpserim super tante ob-curitalis
librum volumen Expositionis cudere. Quibus respon-
deo quia sicut terra sterili amplius proficit aspersio
stercoris, quam alicujus metalli pretiosi; ita et in-
doctis hominibus plus proficit divina Scriptura me-
diocriter prolata, quam si philosophico aut poetico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,880">
sermon e prosefatur: sciantque Dominum nostrum
Jesum Christum sacramenta doctrinae suae non primo
philosophis, sed piscatoribus 590 tradidisse, ut per
piscatores veniret ad philosophos. Etenim ille qui
dedit asinae sensatos sermones ad corrigendam pro-
phetae insipientiam (Num. xxii, 30), ipse mihi in-
digno et omnium hominum vilissimo intelligentiam
libri hujus ex parte donare dignatus est. Ego autem
tractans apud me illud Salomonis: Sapientia abscon-
dita, et thesaurus invisus, que utilis in utrisque (Eccli.
xx, 32) Simulque considerans grave mihi pericu-
lum imminere, si parvissimum thesaurum, quem
mihi omnipotens Deus largiri dignatus est, tacendo
absconderem: considernas etiam non me esse ido-
peum ad docenda ea quae intelligebam, eo quod
B nullus inveniretur, qui more discipuli, dignaretur
verba insipientiae meae audire; definivi apud me,
ut hanc parvam scientiam, quam mihi divina mise-
ricordia contulit, qualicumque stylo prosequerer;
ne talentum Domini mei abscondens, cum illo servo
damnarer, qui abiens fodit in terram, et abscondit
pecuniam domini sui (Matth. xxv, 18). Et quia ido-
neus non sum ad duplicandam pecuniam Domini
mei, trado eam nummulariis; ut ipse venienus, reci-
piat quod suum est cum usura. Te autem, cui loqui
coepi, nummularium voco; quia sicut nummularius
pecuniam incompositam suis superscriptionibus ad-
ornat, ut apia sit ad lucra peragenda: ita et tu hanc
pecuniam Domini, quam tibi committo, potens es
tua sapientia, tuisque compositis verbis adornare;
ut apta fiat ad lucra Domini nostri Jesu Christi per-
ficienda: scitoque te mercedem opitimam ab ipso
esse recepturum, si hic liber, ut puto, Ecclesiae
Dei necessarius, per industriam tuam atque docti-
nam sordes dictionum amisierit, tuisque verbis de-
centibus exornatus, utilior ad edificationem legen-
tium, sive audientium fuerit effectus. Hoc tamen
non permitto, ut sensus hujus libri in alios sensus
permutentur; nisi forte, quod absit, aliquid in eo
quod contrarium sit veritati, inveniatur; quod fun-
ditus esse delendum decerno, vel certe in melius
commutandum.

superioribus editionibus: at eam e cunctis manu-
scrips, excepto Genetricensi, cui solum unum avul-
sum fuit, repromissumus. Videsis quae de eadem
praemisimus in Admonitione nostra ad istum li-
brum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
IN LIBRUM DE POENITENTIA MONITUM.

Hunc librum de Poenitentia e codice Sorbonicae bibliothecae in quo nomen Ambrosii tamquam auctoris
falso inscribitur, Gillotius primus edidit; sed ita tamen ut ei locum non tribuerit, nisi post Opera omnia
sancti Doctoris, et eundem supposititium esse validis aliudmodum rationibus demonstraret. Ejus autem sunt
haec firmamenta, nimirum quod elocutio sit affectata, et Ambrosianae prorsus dissimilis, quod eadem illa
asperior sit, et quibusdam verbis, quae Africanum scriptorem referant, passim aspera, quod Ambrosius
non nisi duorum librorum de Poenitentia abs se editorum memionem faciat, quod hujus Auctor nullam fe-
rent Novalianorum, denique quod idem Auctror sibi Victori nomen fuisse in calce libri aperte prodat. Satis
PATROL. XVII. 81
  </bloco>
  <notas>Script latinum impresso. Repartitio in duas columnas; columina mappa approximativa bboxs forçadas conforme posição visual. Numerais paginarum (969, 970) e sinais tipográficos transcritos onde visíveis. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>