<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="94,45,115,58">945</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="176,45,659,58">IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE SEPTIMA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="879,45,915,58">946</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,73,488,934">mentiri, cujus vestigia te sequi magis oportuisset, in A gelis dicit sibi civitatem Dei sub figura Hierusalem
quantum virtus suppeteret, Similiter apostoli, et
csmteri praedicatores multa docuerunt et scripserunt
sine permixtione mendacii. Et Scriptura dicit quia
omne mendacium a malo est (1 Joan. n, 22): si
mendacium malum est, quomodo malum bene potest
proferri? O infelix, ^ quam vicina est tibi ira Dei
' omnipotentis, quem assidue sine causa offendere
non trepidas ! Nam cetera vitia quamquam Domino
contraria sint, videntur tamen aliquid corpori conferte. Avaritia quippe quamvis sit per omnia Deo
odibilis, videtur tamen aliquid corpori conferre;
quia divitias congregat, ex quibus desideria ejus expleat. Similiter et libido videtur aliquid corpori conferre; quia in perfectione ejus voluptas carnis ex-
stinguitur. Et ebrietas quamvis Deui offendat, σι] B et adherebit uxori sue, et erunt duo. in. carne una
desideria perficit. Similiter et. czetera vitia ad carnis
desideria perficienda assumuntur. Sunt etiam quzdam mendacia, qux» corpori aliquid videntur adjicere , sieut sunt avariti:e, de quibus superius diximus. Tu autem nihil corpori acquiris, et Deum sine
intermissione offendere non metuis. Ecce mendacium
tuum leve esset, si tarde accidisset : verum ex jugi
continuatione gravissimum atque importabile efficitur. Nam sicut lutum levius est, quam plumbum ;
sed ex multiplicatione sua gravius et periculosius
fit, ita ut in eo δῶρα pecora demergantur : sic et
, quiedam levia peccata ex congerie sua graviora quibusdam, quie gravia existimantur, efficiuntur. Et
scito quia sicut ipse dixit : Deus veritas est (I Joan.
v, 6); nihil plus contrarium potest esse veritati, C
quam mendacium.
Horum ergo pars erit in stagno. ignis ardentis sulphure, quod est mors secunda. (uid sit mors secunda, in hoc loco manifeste demonstrat, ἃ supradictis igitur vitiis ne in mortem secundam incidamus,
misericordia Redemptoris nostri'nos liberare dignetur, qni cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
in secula sseculorum, amen.

DE VISIONE SEPTIMA.

Septima visio ad quam, Domino donante, pervenimus, tota ad illud tempus quod post resurrectionem futurum est (Sup. c. 15), pertinet. Et ordo poscebat, ut generali resurrectione descripta, gloriam
sanctorum, quam post resurrectionem sine fine pos- D sidebunt, describeret; φυ δα} figura civitatis Hierusolem in hac visione describitur.

(Vers. 9.) Et venit unus de septem angelis, qui habebant phialas, et locutus est. mecum dicens : Veni, et
ostendam tibi sponsam uxorem Agni. Superius in quinta
visione Joannes dicit septem angelos habentes septem phialas sibi fuisse demonstratos, et in sequentibus unum ex illis civitatem diaboli damnationemque ejus sub specie mulieris meretricis sibi ostendisse : similiter et hic unum ex iisdem septem an-
* Edit. et quidam mss., guam vana est; melius
^ vicina est.
b Super horum ergo... est iransgressus, e cod.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="497,73,927,934">mentiri, cujus vestigia te sequi magis oportuisset, in A gelis dicit sibi civitatem Dei sub figura Hierusalem
demonstrasse. Eamdein ergo significationem babent
singuli isti, quam illi septem; significant namque
praedicatores, qui (uerunt, et erunt usque in finem:
Joannes vero typum tenet czterorum fidelium. Àngelus igitur Joanni se demonstraturum civitatem
Dei repromittit; quia predicatores sancti cxteris
fidelibus quanta sit beatitudo justorum, in quantum
possunt, student demonstrare, ut eos ad vitam zternam percipiendam accendant. Quam etiam sponsam
uxorem Ágni vocat. Quod sponsa Agni Ecclesia jure
vocetur, Joannes Baptista demonstrat dicens : (Qui
habet sponsam, sponsus est (Joan. in, 29). Quod autem et uxor dicatur, Scriptura demonstrat dicens : Propter hoc relinquet homo patrem εἰ matrem. auam ,
(Gen. n, 24). Quasi ergo Patrem suum Filius Dei
dereliquit, cum de illa coelesti beatitudine ad terras
assumpsit, quen pro sponsa Sua, quz est Ecclesia, daret : matrem dereliquit, quia affectum matris abjiciens, corpus quod ex ea
assumpsit, pro Ecclesia sua tradidit; quam sibi ita
Ggem. restituitur, cum in aliis et cunctis edit. non
habeatur.
univit, ut ipse sit caput, et ipsa corpus.

(Vers. 10.) Et. sustulit. me in. montem. magnum
et altum. Mons iste Christus est. De hoc monte Propheta loquitur dicens : Et erit in novissimis diebus
praeparatus mons domus. Domini super verticem montium (Esai. n, 2). Montes super quorum verticem
mons domus Domini przparatus esse dicitur, Patres
veteris Testamenti desiguant, 5. Super horum ergo
verticem mons domus Domini przparatus esse dici-
tur; quia et ab ipsis przdictus est, et in carne veniens, eos mira altitudine est transgressus. Super
hunc igitur montem domus Domini , id est Ecclesia,
tediflcata est ; quia super Christum fundata est, sicut
Paulus apostolus loquitur dicens : Fundamentum
enim aliud nemo potest ponere, preter id. quod positum est, quod est Christus Jesus (1 Cor. wn , 44).
(Vers. 11.) Et ostendit, mihi. civitatem. sanctam
Hierusalem descendentem 46 celo a. Deo , habentem
claritatem Dei. Notandum quia Ezechielis ultima vi-
8io cum hac Joannis visione concordat in aliquibus
locis; ideo placuit ut de illa huic operi pauca inseramus. Dicit namque (Ezech. xL, 2 et seg.) montem
sibi fuisse $79 demonstratum, super quem erat ci-
vitas, et in ea templum : verum civitatem tantum-
modo commemorans , de templi structura multa est
locutus. Eamdem ergo significationem habet illic
templum, quam et hic civitas; significant enim Ec-
clesiam : sed per templum illud presentis temporis
Ecclesia, per civitatem autem Hierusalem Ecclesia quidem, sed qualis post flnem mundi futura est, designatur. Sed dicit aliquis : Quomodo descriptio ista
Hierusalem, id est, Ecclesiz:t ad futurum tempus pertinet, eum przsentis temporis ejus forma in hac videatur visione describi t Ad quod nos respondemus
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="965,970,990,983">Digitized by Google</bloco>
</pagina>