<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,915,132">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 971
quidem erat ultimum hoc momentum, ut hic tractatus ab Ambrosio efse ius est declararetur, sed ut
cognoscatur quis ille Victor, solum non sufficit. Memoratus Gillotius cum ex Gennadio ac Trithemio compertum haberet a Victore Cartennæ in Africa episcopo librum de Pœnitentia fuisse compositum, non sibi
Victori hanc bene tribuendum existimavit: quam sententiam, utpote veritatis colere haud destitutam, postmo-
dum amplexi sunt. Verum tamen opinio ista demum evanuit, postquam sagacissimus ille veterum codicum indigator Sirmondus hancce opellam Victori Tunonensi etsi in Africa pontifici in titulum scripsit R. Marce Remensis, et in alio abbatiæ Herivallensis ascriptam legit, quemadmodum sæpe
testificatur. De codice quidem Herivallensi, quem non licuit nobis videre, nihil scimus: sed de Remensi,
ad quem hunc librum emendavimus, lubentissime Sirmondi testificatium nostro prosequimur. Nec enim
ibi extat. inscriptio: Incipit liber sancti Victoris de Lapsis Tonensis episcopi historiographi; non quod
Tonensis non Tunonensis ibidem scribitur, notario sine dubio interpretandum est: quod vero etiam additur
historiographi, illud inde est, quod chronicon ab eodem elucidatum ad posteros transmissum fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="260,258,519,308">
DE POENITENTIA
LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="117,333,519,914">
589 CAPUT PRIMUM. — Poenitentiæ officia et A ecce Dominus confessionis munus, si confitentem
   merita narraturus mihi, frater charissime, puto non   non involvit reatas: et cum sit nota divinis sensibus
   verbis esse, sed factis opus. Res enim salutaris ar-   hominum conscientia, inavult lingua proferre, quod
   necessaria non tam dicenda 65), quam docenda : quæ   non possunt occulta cordis celare. Poenitentia it-
   totum habeat insitum amaritudinis, fructum   que est, quæ uno actu diversa officia congeriminat;
   perfert in effectu dulcedinis; et læret faucibus, cum   hinc enim publicat confitentem, inde confessum re-
   cordi impertit salutare remedium. Poenitentia, quæ   vocat innocentem; hinc factum ordinat, inde cri-
   est prioris ævi damnatio, et in futuro pro-   men excusat; hinc objicit proprius peccata peccanti,
   missa correctio : et velut in aliam vitam ducitur   inde indulgentiam etsiit poenitenti; nec permittit
   usus vivendi, dum pia mens, ea quæ sunt a tergo,   Dominus punire confessum, qui poenitentem noscit
   non respicit. Hanc non ita dictis doceo, sicut geftis   revocare damnatum. O magnificentam bonitatis divinæ
   exerceo : et quamvis justæ persona non competat,   thesaurum! o singularem clementissimi judicis insti-
   me tamen in initio mei sermonis accuso. Habet enim   tutam! Ad hoc de reus vult confessionis exculpere
   justitiæ partem errati quia confessio; quia licet, ut   vocem, ut non inveniat, quod altum iri debeat: et
   tu doces, Dei sit punire commissa, sententiam tu-   cum apud sæculi judices confessus mox dirigatur ad
   men cognitoris prævenit in humilitate exercita poe-   pœnam, apud Dominum confitens statim pergit ad
   nitentia; scriptum est enim: Pœnitentibus dedit par-   veniam: nec hoc ullis elicit de confitente tormentis,
   tem justitiæ, et corrogavit deficientes justinere, ut   cum patiens in semetipso officium videatur exércere
   destinavit illos in sortem veritatis (Eccl. xm, 20).   terroris. Lucrum enim pii judicis gemitus confi-
   Age igitur, poenitens, propria scelera confitere, pande   tentis, et gaudium cognitoris est sine questione con-
   Deo tuæ iniquitatis arcana, denuda secreta pectoris   fessio; acquiritur Domino, quod non petitor in
   tui, et amove internæ prævaricationis operculum.   servo; et oblatum confertur auctori, si depôtatus
   Nota sunt Deo cuncta, quæ in occulto fecisti: quæ   pervenit, condonetur. Cupiditas enim vindictæ, quod
   si non dixerit lingua, non potest celare conscientia.   non vult perire clementiæ: nec optat
   Frustra te latenti consolatione deludis, et abscon-   ulciscisci, qui paratus est 591 misereri, ipso de se
   sum putas e-se posse, quod sine teste commiseris.   per prophetam dicente: Nolo mortem morientis,
   Patet Deo omne quod eisosum est, et in aperto læ-   quam ut reveriatur, et vivit (Ezech. xvm, 52). Qui-
   cet quidquid nox abstrusæ cogitationis intenebrat.   bus Sapientia concinens Salomonis: Deus, inquit,
   Reum te tibi officio confessionis institue, causam   mortem non fecit, nec lætatur in perditione virorum
   tuam in conspectu tuo, temetipso accusante, com-   (Sap. 1, 16). Judicis ergo nostri clementia non optat
   pone: dicta in te sub severiore sententia, ne sub   perire, sed quæritur vita, et quæritur benignitas: nec desiderat
   antequam judicis sentias iracundiam : et ut mulgeas   morientis exitium, sed festinat magis servare con-
   misericordiam, exerce prior in teipso censuram.   fessum. Nolo, inquit, mortem morientis, sed ut re-
   Crede mihi, totum quo suspectus es, fit illico ve-   vertatur, et vivat. Ecce verus vitæ auctor, qui non
   niabile, cum inventa fuerit in te hujusmodi poeni-   vult morientis mortem, sed lamenta conversi: et
   tentia; Scriptura dicente: Pœnitentibus autem   vult se semper in misericordione esse beneficum; ut
   dedit partem justitiæ, et corrogavit deficientes susti-   justitia teneat judicatum.
   nere, et destinavit illos in sortem veritatis. Exspecta-
   CAPUT II. — Damnum ergo in moriente experitur,
   a Edit., quod non punitur inferno; M. Rom.,... in servo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="864,953,984,969">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>