<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    979 AD OPERA SANCTI AMBROSI AD PENDIX. 989
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,955">
    turalia pabula brutum animal non accepit. Urns &amp; confessas, et penita est in scelere contemplacio, quia audiebatur per moenia ciuitatis ejulatus disparium interrogatioue non subsecutia est confessas paud-
    naturarum, et per omnia tecta urbis flebilia reso- lentia. Libet igitur perdetctibus hic illius vindictas nabant lamenta plangentium; et ut semel dixerim, sopieniplicem aperire rationem, et quaman causa terra mugitus confitentium sutinebat, sed et astre coegerint tam duram coacevari sententiam, eviden- ipsa voce paenitentie personabant. Implelum est lis rei probatione monstrare; ne encomiaùe vic-
    quod scriptum est: Oratio humiliantis se nubes pene- ticiè pateat ad suspicionein injusticie via aliqua : travit (Eccl. xxv, 31). Denique sic placavit offensum quamquam noxi sceleris ianveniam uabeqnes do- Deum, sic mitem fecit rigidum, sic demulist iratum, beat comitari supplicium, quod lavanderibus erat et mucronem ultionis in tecta recondidit: quia con- posseris in exemplum. Errat enim, qui penali una scientia de se judicium judicauit. Eripuit reos poena teneri erimine parricidum, cleru epidemia scdalm confesso, et vindicat jam deditos paenitentia sibimet testimonia constipata siut omaia facinora; agdo vindicavit. Deletum est statim condemnatiocis elo- enim Dominum dixisse: Diliges Domiium, Deus uma gium lacrymis confitentium, et absolvit obnoxios ac talo corda tuo, et ac tota uirtute tua: et diliges sac poenae astipulation confessa de crimine. Vidit pius avinum suum tamquam ac ipsam (Math. xxii, 37 et Deus kesse in se judicium poenitentes, et errata B seq.); unde in his duobus mandatis tota Lex par- suae conscientie ea astipulatione damnantes continuo det et prophetae. Caus ergo duabus his praeceptis donavit veniae, quos destinaverat poenae, et illico pendeat omne quod Legis est, videoque Caià pepercit afflictis, ut exempli supplicio lucra fierent nec Deum dilexisse, cujus primum fabricam viole pietatis. Probatum est testimonium prophetie, quod vit: et germaman vehementer odiosae, quem in ir superioribus paulo ante disposuimus: Ego sum qui stinetur impietas occidit: apparet illum alioque me-deleo iniquitates tuas, et non rememorabor: tu autem nuns solvisse vindictae, in cujus facio cuoeia inxx noli oblivisci, et judicarer (Isai. xlii, 25). Hic re, niuntur crimina convenire. Et jure in illo exerceu inquit, prior iniquitates tuas, ut justificeris; et iterum: sepliforme supplicium, in qua universa tenebrat Cum conversus fueris, et intemegeris, tunc salvaberis scelera principalium. Il tamen specialiter sepeie in (Isai. xxx, 45); et iterum : Convertimini ad Dominum illo deprehendo flagitia; quibus singulis singula sunt Deum uestrum; quia misericors et pius est, patiens et deputata torments; primum enim crinese est, quia multae misericordiae, et qui sententias fectat adversam non recele divisit ; hoc est, da praindinctiis inter malitias irrogatas (Joel. ii, 15). Unde et beatiss- fructibns primo commodit, antelquam subluit: secun mus David: Peccatum, inquit, meum ego sciui, et dum est, quæ cum numeuis sui dicesse viderent iniquitatem meam non cooperui. 394 Bixi, confitebor accepisse repudium, consultasceum concepui spirit adversum me iniustitiam meam Domino, et tu reni- uum; et cum nulla rejeccur diiaphanie culpa, pii fa sisti iniquitatem peccati mei (Psal. xxxi, 6); et iter- tris existeret, quasi vindiciaeaban se inlasiuus ero rum : Quia iniquitatem meam ego scio, et peccatum didit de Auctore, si pro hoc factum Deo probatum meum coram me est semper (Psal. l, 5). Vides ergo videretur occidere: tertium criatne est, quod in quotidiano in se peccanti opus esse iudicio, a quo vdiae fele sufficietus, et livoris inparulndiae venerar cum nudatur consciertia, operitur; et euna publi- tus, innocencissimum zelavit irasculenda animositato catur, operitur. Et licet notum sit Deo omne quod germanum: quartana est, quod dolo sefeilil obsegerimus, nec occellterur sensibus ejus, antequam cundandum sibi, ut parler consilientium in cau fiat; mavult tamen cordis tui nudare secretom, et pum, quo justus initiarus sub avijs simpliciata facinora prodrere conscientie, ut indulgentia suae martyrum, parcicidio terram macularent injustus: dono operiat turpitudinis nudiantem. Quando uult quicum est, quod fraterm nefarius crudelitatis spolatum venia dimittere confitentem? De talibos auctor occidit: sextum, quod cum scelus pefser- Propheta beatissimus cecinit diecns: Beati quorum ret, insuper ea negavit, et pulsavit Deum aliqujus remissa sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata facti ignarum, quem conscientis suae secreta (Psal. xxxi, 1). Quamquam hoc evidentiis perinet D mnakse peresensest; cum competens reluitses in ad renatos, quorum et iniquitates et crimina bap- oblationis suas reprobatione repundim : seiphimam tisitino operiuntur et teguntur; fidelem enim veniae locum crimen est, quod post mortem se non credidi profitetenent non infida confessio, et in tuto est penitens con- fidos, parricidio pausit, oons ab inifiam criminus scientia, si indulgentie remissionem non dubitet. poterat ad praesens tempns sese pasulati occidi.
    CAPUT VII. — At e contrario peccati cumulatus eri- Merito ergo in Cain sepulcrum vindictarum est, ip seo gitur, si quod admittitur, id negaurl: quod in facto totidem prerogata sunt tenereata, quod crimen. Cui Cain supra memoramus, qui dum putavit Aucerei tanta inlicita sunt plaegse, quanta numerantur & seu seipsas abssecare, se ipsum poenam non est remiss- causæ; ut nec justitia modum ultionis excederet, sus eximere; ut conscientia in factis sui atrociata nec numicrum criminarum vindicta competens praeterpublicum frustrarct ei ex negatione fructum pena- iret. Quod idcirco iterum posui, ne iniquitas ex teniæ. Negans enim est convictus, non ex voluntate expositionis praeteriret occasio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,955">
    B
    * Ita codex Rem. 4 edit. vero Gill., quo cum con- scientia operitur; in marg., forte aperitur; quæ conjec-
    tura in Rom. edit. textum admissa fuit: * hæc ex-
    em etiam ab illa fo nudatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Vários sinais de edição (letras maiores para margens). Algumas palavras estão danificadas/ilegíveis e foram transcritas fielmente conforme imagem; nunca se normalizou a ortografia original. Marcação de colunas: duas colunas no texto principal; cabeçalho e nota inferior span completo.</notas>
</pagina>