<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,5,850,70">
    963  AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX.  964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
decim apostoli sunt, omnesque qui eorum doctrinam quia daemones cum omnibus impiis in cloaca inferni sunt secuti: fructus duodecim lignum vitæ afferent; quia in illa beatitudine Christus omnem multitudinem fidelium collocabit. Per menses singulos reddens fructum suum. Menses singuli tempora sunt ab initio mundi usque ad finem ejus, de quibus frequenter diximus. Per menses ergo singulos reddet fructum suum; quia omnes electos qui singulis temporibus fuerunt, et erunt usque ad finem, in illa beatitudine Patri repraesentabit. Et folia ligni ad sanitatem gentium. Folia ligni verba sunt Evangelii, quæ sanitatem multis gentibus præstiterunt. Et est sensus: Omnes gentes quæ per doctrinam Evangelii;a languoribus animarum salvæ factæ sunt, in cælesti beatitudine constituent.

( Vers. 3. ) Et omne maledictum non erit amplius. Cum dicit, omne maledictum demonstrat pluresimas esse maledictiones. Maledictionem mortis primus homo incurrit, quando peccavit, et ab illo in omnes homines pertransivit ( Gen. iii, 17 ). Et de Christo Paulus dicit quod factus sit maledictum pro nobis ( Rom. v, 11 ); quia mortem, quæ est maledictio primi hominis, pro nostra salute suscepit ( Galat. iii, 13 ). Sed et Cain pro reatu homicidii maledictus est a Deo ( Gen. iv, 44 ). Et contemptoribus Legis dicit Moyses: Maledictus qui non permanserit in sermonibus libri hujus ( Deut. xxvii, 26 ). Similiter et nos cum graviter peccamus, ipsi nosmetipsos pessima maledictione damnamus. Omne igitur maledictum non erit amplius; quia peccatum non erit, nec aliquid quod occasionem præbeat peccandi. Ma-ledictio quoque primi hominis in resurrectione delebitur, cum immortalitas omnibus electis fuerit attributa. Et sedes Dei, εἰ Agni in illa erunt ( 1 Cor. xv, 53 ). Si modo sunt sancti Dei in hac via positi sedes Dei, quanto magis tunc, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem? Et servi ejus servient illi. Quæ est ista servitus, qua servi Dei servient Deo? Amando videlicet eum, et sine fine eum laudando.

( Vers. 4. ) Et videbunt faciem ejus, et nomen ejus in frontibus eorum. Quanta sit gloria et suavitas quæ sanctis ministrabitur, mens humana comprehendere non potest, sicut dicit apostolus Paulus: Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-did, quæ præparavit Deus diligentibus se ( 1 Cor. ii, 9 ). D digraphi dictum : Sed in lege Domini voluntas ejus, εἰ in lege ejus meditabitur die ac nocte ( Ps. i, 2 ). Sed omnem dulcedinem atque suavitatem illud transcendet, quod videbunt Deum facie ad faciem. Nomen vero Dei est Filius Dei: nomen itaque erit in frontibus sanctorum; quia ipse claritas atque species demonstrabit eos esse filios Dei.

( Vers. 5. ) Et nos ultra non erit. Dicit in alio loco Joannes: Deus lux est, et tenebræ in eo non sunt ullæ ( I Joan. i, 5 ). Quas ergo tenebras pati poterunt, a quibus peusassidue videbitur? Quod si de dæmonibus et impiis intelligere voluerimus hoc dictum, nox non erit;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,525,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
quia dæmones cum omnibus impiis in cloaca inferni in perpetuum tenebuntur reclusi. Et non egebunt lumine lucernæ, neque lumine solis. Diximus superius per lumen lunæ ac lumen solis vetus ac novum Testamen-tum esse designatum: eandem itaque significationem habet lucerna in hoc loco, quam superius diximus lunam habuisse. De lumine autem solis ac lunæ, id est, veteris ac novi Testamenti, su;erius aliqua diximus. Hoc igitur lumine non egebunt sancti. Quoniam Dominus Deus illuminabit illos, et regnabunt in sæcula sæculorum. Hucusque visio sep-tima. Quæ sequuntur, ad admonitionem pertinent ipsius Joannis cæterorumque fidelium.

( Vers. 6. ) Et dixit mihi : Hæc verba fidelissima αἱ vera sunt. Hoc bis ideo repetit ut nullus considerans obscuritates dictionum, et ea quæ secundum literam irrationalia videntur, incredulus existat; fuerunt enim quidam, qui non intelligentes divina mysteria, quæ in hoc libro continentur, a catalogo divinarum Scripturarum eum amputare voluerunt. Et Dominus Deus spiritum prophetarum misit angelum suum ostendere servis suis, quæ oportet fieri cito; id est, Dominus Deus qui spiritum prophetiae dedit omnibus sanctis prophetis, ipse misit angelum suum, id est, ipsum qui hoc loquebatur, qui et Joanni ostendit omnia mysteria, quæ in hoc libro continentur, osten-dere servis suis quæ oportet fieri cito. Cum hæc Scriptura non tantum ad futurum tempus, δοιὰ etiam ad præteritum pertineat, cur ad demonstranda 92 tantummodo, quæ oportebat fieri cito, ἃ Deo se
nec sliqi quid vel occasionem prxbeat peccandi. Ma-C dicit esse iussum? Quia nimirum præterita facile dignoscuntur: futura autem et incognita hominibus non nisi per revelationem Spiritus sancti, aut per angelorum ministerium intelligere possumus. Aliter quidquid ignoramus, futurum nobis est; quia fua-rum est ut ad cor nostrum veniat, quod nescimus; illud videlicet, quod Deus prædestinavit ut sciremus; non enim scientia mali nobis prædestinata est, sed ex originali peccato descendit.

587 ) ( Vers. 7. ) Et ecce venio velociter. Hoz in persona loquitur Christi, significans eum ad judicium cito esse venturum. Beatus qui custodit verba prophetiae libri hujus. Ille servat verba prophetiae, id est, mandata Dei, qui ea operando implet, et in meditatione eorum assiduus est, implens illud Psal-dit, que preparavit Deus diligentibus se ( 1 Cor. u, 9 ). y) mographi dictum : Sed in;lege Domini voluntas ejus, εἰ

Sed omnem dnicedinem atque suavitatem illud transcendet, quod videbunt Deum facie ad faciem. Nomen vero Dei est Filias Dei: nomen itaque erit in frontibus sanctorum ; quia ipse claritas atque species demonstrabit eos esse filios Dei. '

( Vers. 5. ) Et nos ultra non erit. Dicit in alio loco Joannes : Deus lux est, et tenebræ in eo non sunt ullæ ( 1Joan. 1,5 ). Quas ergo tenebras pati poterunt,a quibus peusassidue videbitur? Quod si de d»monibus et impiis íntelligere voluerimus hoc dictum, nox non erit;

( Vers. 8, 9. ) Et ego Joannes qui audivi et vidi hæc, et postquam audissem et vidissem , cecidi ut adorarem ante pedes angeli, qui mihi hæc ostendebat , εἰ disü mihi : Vide ne feceris , conservus tuus sum et fratrum tuorum prophetarum , et eorum qui servant verba libri hujus. Deum adora. ^ Cur angelus a Joanne adorari noluerit, beatus Gregorius sufücienter exposuit ; quæ-rendum vero nobis est, cur repetiit quod antea ei prohibitum fuerat. Sed si diligenter scripturam libri bujus
erius in. expositione quini
Joanne adorari noluerit, su,
nus. Mera impostura.
Visionis sufficienter expo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,660,990">
a Omnes edit., in omnibus iis; omnes mss., in sermonibus libri hujus.
b fta ms5.; edit. vero : Cur dngelus Domini a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; marcadores centrais A–D transcritos em nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0–1000. Uso de [ilegivel] não foi necessário nesta transcrição.</notas>
</pagina>