PE POENITENTIA LIBER UNUS.

CARUT VH. — Jomdiu me a proposito inchosti A catum mum (19. Reg. xn, 43). Implotum est iliud,

operis sentio deviasse, et in aliam detorsisee par-
tem. eursum celorem dictionis» sed facis est ad
emissa recursio, et cito repetita» trames deelinaiz

materie , cum a finibus ejus intesjeetze probationig

non exorbitot argumentum. Peccatum orgo , yuquit,
vsum scivi , et iniquitatem meam won cooperti. Disi,
confitebor aduersum mo injustiinm meum Domino, e
te. renjsieti iniquitatem peeonti mei ( Peel. xxi, 6);
et iterum : Quia iniquilatem meam ego scio, et pec-
catum nun. coram me ext semper ( Psal. &, &). Hoc
non solum vosbis docuis , sed et [actis implevit ; quia
uon sufficit ad eongemmationem sapientie spiritalis
vesbis praerre visiutem, nish doctrina ornetur ex
rebus ; tune enim denium tribuitur compotens aucto»

quod in psalmo eaniavil dicens » Peeooium meus
seivi , e$ iniquitatem menm non eooperui. Dizé, eonfi-
tebor advetium mne imjustitien monum Domino, et tu
remisielé iniquitatem peccati mei (Psal. 31x», 6).
CAPUT IX. —Alind quoque in sanete David posi-
tentize aperjamus exemplum; ita enim reg hic egre-
giue * vitae imitabilis instituto, divinis se euMibas
fideli servitio mancipaverat ; ol relinqueres nobis
enorom morum non exemplo, sed moseqenta. Con-
tra interdictum namque populum numerari manda-
versi , et voluerat nosse cupeti exercitus quantita-
tem. Obsecundatum est voluntati regali, et. penun-
tiata est. totius agminis dinumerata eollectio, atque
inelyte coepit seire, quod nocuit : felieitatem suam

ritas magisterio , si proprio innititur exemplo. De- B popularibus extulit incrementis, et luora multiplicati

nique Deminus in Evangelio: (Qui fecerit, inquit ,
ei aic docuerié, maximus vecabitur in. regno celorum
(Matt. v, 399) ; us et fn0lo decirina Armetur, ei faeto-
rem édes ex doctrina accipiat testimonium. Alio-
qnin won er nizis viribus fundata doetrina , qux
verborum phaleris gloria virtatis abetiwer; erit enim
facuadis locuples lingua, uon erit plena operum di-
vitiis conscientia , el privabituc ierito sno, qui pri»
vilegie frujtur alieno. Videamus ergo quid gesserit,
qui istà cantavit. Uno igitur tempere duo regi pec-
caa subrepserant, et pellezerat principes in faci-
- nési$ porpetratienem regni licentia ; cum enim volt
sdulterinm cooperire crimen ineidit homicidii. Fer-
feoit tamen utramque gon violeatia regii stemmatis,

exereiius inter principalia gaudia numeravit. Mox ad
eum alius propheta dirigitur, et non el, ut prime
actum est, subtiliter peccati causa pratenditor : sed
jam pro faeto ^ proepanitus pognalis electio : Ei fae-
tum est verbum. Domini ad Gad. prophotam, dicent :
Vade ad Dovid, es loquere : Hac dicit Domimo, iria
eqo tollo is ia, elige tibe uuune cx» ipsis, et [aciem Gb.
K4 venit God ad. Bavid, et nuptiavit ei, dicens : klige
tibi quid fieri velis e tribus, sive [amem triennio auper
terram, aub tribus mensibus fugere io a. fücie inimico-
sum (uorum, ul ipsi persequaniur (a, aut uibus dickes
fti mortem iu tora; ek nunc acito, et vide quid re-
spandeam ei quà misit ad te verbusa (Ul Reg. wy, 94
el seg. ). Quxnan erge eat nune in animo ejua. vep-

net ashitiowe potestatis ; quia licet de ineeci Heen- C sata. pagua. conailü? Qua cogitationis fuit ip elee-

tia descenderet sdulierium , tamen non ex odio (ue-
yat homicidium. perpetratum. Mülitor ego 2 Demino
propheta, qui apud eum q2us25 adelterib et edem
peroreret oecisi , et sub quodam eolore composite
fabulz elicevet de nesciente judicium. Sed ubi pro-
phete qued proposuerat, explicub, fert ille commo-
tus indesignatom in se sul; veritate sententiam , et
diseeptator ignarus in se ipsum exerit ultionem.
Perro ubi priventus cognitor, preprio se vidit per-
shingi 89$ judicio, eL reum se sibi examimator
jeetissimus approbavit, nec posmam sensh vitare
posse jwdiei? , in quo judex iyse detinebstur condi-
tione damnati ; arripit saluberrimum in tanta rerum
necessitate eongilien : et cum nen posset ad justi-
tiam judieii provocare, confugit ad secretarium pre-
nitentie. Peccatum suun predünm seit, et iniqui-
taseop suom mullo aegaliogis nube contexit: dixit
sdversum se protinus testimonium, et voce confes-
sionie emissa , stern adeptus esi veniam peecauo-
rem : Peccavi enim , inquit hic , Domino. AV Mo pro-
phai aon imiersposuit absolutionis meras, non eiloe-
ium distulit romb:tendi : repente ut manifestatua reus
confessionem dedit, indulgentiam crimiaum ex Dei
veluntate deprempsit dicens ; Buuseyne oàsselit por-

* Edit. et Sorb. ms., d imitabilis institutor ; me-
lius Ren. €od., ut ip tex

b Codex Rem. et orb, punitur parnalis electio;
melius edit. , proponitur, etc.

Wione tupbalio? Hine inimicorum metus, bine fana
vastitas, inde divinse spunadversionis plaga teusebas.
Nibil heroum vellet incidere, aed offensa nop poteset
inulta resaanere. Inier ipaas tantum electionie Sac
gustos, cuue wirinsque perieuli vallaretur. articulo ,
praeedeniis vonia: doctus excmaplo, acrius eligit «in
ipsa velutatioao suppliciam, et contulit se ad maje
rem petnam, u* posset prevocare clementiam. be
nitur enim rigor jastitig, eum dq mieratiope prae
sumiwr , et apud elemeutissupum juditem, prisa
pietatis causa uaciptur ; qui enim errata eovétentibug
donst, perYiaces nop de voluntate cendemnot, EA
ideo rex isue devolus cum deliberaliouis fluctua4 tegae
pestate, non dimisit anchosam pesnitentia; ql idus de
pieiate terroniia, magnitudinem uou centemplatus es4
ultionis » Et dizit , inquit, Bari «d Gad : Axnguetia
mihionlde im iis tribgs, aed. melius mih incidese in
wanus Domini; quia magna est visericendia eua
valde, quam in manus hominum incidam ( Ioid., 44).
Sequitar iHieo 9 vindieta «pnsensum, et elcelienens
placabilem placabilis poma comitatur » fà süragen
innumera perompiirom , et muliitudo popali ange-
Vica percudappe mactates, Perculiuatur septa
gina milia de exercitu, ei aeerbius perergehet

* [ta codex Rem. ed. vero, ín ipsa voluntate sup-

plicium. Minus concinn
4 Edit. cl Uis. Sarb., vindictg confessum ; codex
Rem., vindicta consensum.

Digitized by Google
