<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,80">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE SEXTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,960">
    fernum detrusa, praesentem mundi faciem a sua in-
    qunata habitatione mundam praestabunt.
    
    (Vers. 2.) Et civitatem sanctam Hierusalem vidi
    descendencem de caelo a Deo, paratam sicut sponsam
    ornatam viro suo. Civitas Hierusalem Ecclesia est ex
    omnibus justis constructa : de coelo descendet ; quia
    Domino ad judicium veniente, cum illo omnis mul-
    titudo sanctorum veniet, sicut dicit Esaias propheta:
    Dominus ad judicium veniet cum senibus populi sui, et
    principibus ejus (Esai. iii, 14). Et sapientissimus
    Salomon in Proverbis: Nobilis in portis vir ejus,
    quando sederit cum senatoribus terrae (Prov. xxxi, 23).
    Quae sicut sponsa parata et ornata esse dicitur ; quia
    sicut sponsa diversis monilibus et ornamentis semet-
    ipsam exornat, ut sponso suo placeat : ita et Ec-
    clesia diversis virtutibus decoratur, ut Creatori suo,
    qui est sponsus ejus, placere valeat.
    
    (Vers. 3.) Et audivi vocem magnam de throno dicen-
    tem : Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habita-
    bit cum eis ; et ipsi populus ejus erunt, et ipse Dominus
    cum eis erit eorum Deus. Scimus per civitatem Hie-
    rusalem et tabernaculum Domini Ecclesiam saepe
    esse designatam. Civitas ergo in hoc loco et taber-
    naculum Ecclesia vocatur; eo quod in illa habitet
    Deus, sicut ipse dīcit per prophetam : Inhabitabō in
    illis, et inambulabo, et ero illorum Deus, et ipsi
    erunt mihi populus (Levit. xxvi, 12).
    
    (Vers. 4.) Et absterget Deus omnem lacrymam ab
    oculis eorum. Animae omnium hominum immortales
    creatae sunt, sicut Dominus dicit in Evangelio : No-
    lite timere eos, qui occidunt corpus, animam autem
    non possunt occidere (Matth. x, 28). Quamvis enim
    moriantur peccato, aut ea morte quam priinam et
    secundam dixerus; tamen non ita moriuntur, ut
    penitus non sint : sed earum male esse mors voca-
    tur. Duo quoque tempora iis constituit Deus, prae-
    sensis vitae, quod dicto sinitur : et futurae, quod finiri
    non potest ; unumque fleui et maerori, alterum gau-
    dio atque laetitiae deputavit. 575 Verbi gratia, si
    quis vellet in hoc tempore, quod brevissimum est,
    pro peccatis suis flere et lugere, et affligendo semen-
    ipsum carnalia desideria extinguere ; in alio tem-
    pore quod istud sequitur, quodque infinitum est,
    gaudere et exsultare in aeternum : si quis autem
    hoc elegerit, ut in presenti tempore gaudeat, et
    desideria carnis suae perficit; in futuro lugebit, et
    tristabitur in sempiternum. De iis duobus tempori-
    bus videtur mihi Salomonem dixisse : Tempus flendi,
    et tempus ridendi (Eccl. iii, 2). Tempus flendi elec-
    torum nunc est: tempus ridendi tunc erit, quando
    illud implebitur, quod Dominus dicit in Evangelio :
    Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consolabuntur
    (Matth. v, 5). Peccatoribus vero dicit : Vae vobis qui
    ridetis nunc, quia plorabitis et flebitis (Luc. vi, 25) !
    Absterget ergo Deus omnem lacrymam ab oculis
    sanctorum; quia post resurrectionem nihil triste
    sanctis accidere poterit, unde lacrymae oriri possint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Et mors ultra non erit. Primus homo immortalis
    factus est : peccando autem et immortalitatem amisit,
    et mortem mundo intulit. Post resurrectionem autem
    mors non erit ; quia et ipse princeps mortis diabolus
    cum omnibus satellitibus suis in infernum perpetuo
    reclusus tenebitur, et immortalitas quam primus
    homo peccando amisit, justis reddetur : et pos-
    sibilitas peccandi, quae mortem mundo intulit,
    ab eis auferetur. Neque luctus. Cum superius dicat
    quod absterget Deus omnem lacrymam ab oculis
    sanctorum, quid necesse fuit in hoc loco locutionum pone-
    re? Sed inter effusionem lacrymarum et luctum ali-
    qua distantia est ; nam tristitia saepe lacrymas educit,
    a saepegaudium, saepe desiderium, saepe laetitia; luc-
    tus vero semper ex magno morere nascitur; luctus
    namque est fletus dierum multorum. Lugebat Paulus
    eos, qui peccaverunt, et non egerunt poenitentiam.
    Et Salomon loquitur dicens: Luctus mortui septem
    diebus, luctus autem fati omnibus diebus vitae ejus
    (Eccli. xxii, 43). Ecclesia nunc in luctu est, eo quod
    per deceptiones daemonum quotidie maximam partem
    ex suis amittat : in illa autem vita luctus non erit,
    quia per deceptiones daemonum nullum ex suis amit-
    tere poterit. Neque clamor. In Genesi scriptum est
    quod dixerit Deus ad Abraham: Clamor Sodomorum
    et Gomorrhae venit ad me (Gen. xviii, 20). Esaias vero
    propheta quid sit clamor Sodomorum, exponit, cum
    loquitur de Israel: Peccatum suum quasi Sodoma
    praedicaverunt, nec absconderunt (Esai. iii, 9). Predi-
    catio igitur peccati clamor vocatur. Possumus etiam
    clamorem aliter intelligere; Psalmista namque dixit:
    Ad Dominum cum tribularer, clamavi, et exaudivit me
    (Psal. cxix, 1.) Et Moyses in angustia positius clama-
    bat ad Dominum. Ubi ergo neque peccatum, quod
    praedicetur, neque tribulatio erit ulla, clamor ullus
    necessarius non erit. Neque dolor erit. Est dolor cor-
    poris, est et mentis. Istique dolores ita sunt conpexi,
    ut unus sine altero esse non possit; dolor quippe cor-
    poris affligit mentem; similiter et dolor mentis cor-
    pus excruciat. In illa igitur vita dolor non erit, ubi
    neque corpori, neque animae ulla adversitas accidere
    poterit. Quae prima abierunt. Prima ista abierunt,
    quia cum saeculo transierunt; electi enim qui prae-
    sentem vitam, sicut superius jam diximus, in dolo-
    ribus et afflictionibus deputaverunt, post limen prae-
    sentis vitae gaudium sempiternum invenerunt.
    
    (Vers. 5, 6.) Et dixit qui sedebat in throno : Ecce
    nova facio omnia. De innovatione creaturarum superius
    aliqua diximus. Et dixit mihi : Scribe quia haec verba
    fidelissima sunt, et vera. Sed et hoc superius dictum est.
    Et dixit mihi : Ego sum Alpha et Omega. Quid sit Alpha
    et Omega subdendo manifestat, cum dicit : Initium et
    finis. Ego sitiens dabo de fonte aquae vitae gratis. Per
    fontem aquae vivae saepe Scriptura sancta designatur,
    sicut Dominus dicit in Evangelio: Qui credit in me,
    sicut Scriptura dicit, flumina de ventre ejus fluent aqua
    vivae (Joan. vii, 38). Sed ut ordinem servemus, per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    a lis mss.; edit. autem, saepe gaudium, saepe laetitiam. Non bene.
    
    PATROL. XVII.
    
    30
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinogothicus/antiqua impresso; mantenida ortografia e pontuação conforme impresso. BBox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com espaçamento incerto mantenidas tal qual; nenhum trecho declarado totalmente ilegível; marquei [nenhum] nenhum uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>