<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
- 953    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE SEPTIMA.    954
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,890">
ambitu metientur; quia eamdem gloriam posside-
bunt, quam et illi. Per muros vero, qui ex mino-
ribus lapidibus flunt, caetera multitudo fidelium designatur : qui minorem ambitom tenebunt, quam
illi de quibus superius diximus; quia qui minoris
erunt meriti, minora percipient et praemia. Quorum
mensura in duodenario numero consistit; quia
fidem apostolicam intemeratam servauerunt ; duo-
decies namque duodecim fiunt centum quadraginta
quatuor. Quod autem dicit ciuitatem ac muros
mensura hominis, quae est angeli, fuisse mensura-
tos, demonstrat angelum in similitudinem hominis
sibi apparuisse. Possumus hoc aliter intelligere.
Mensuram hominis dicit esse mensuram angeli, et
ea mensura ciuitatem et muros dicit esse mensura-
tos ; quia sancti viri aequalitatem habebunt cum an-
gelis, et eorum mensura mensurabuntur; quia eam-
dem gloriam possidebunt, quam et illi, sicut Domi-
nus dicit in Evangelio : In resurrectione neque nubent, neque uxores ducent; sed erunt sicut angeli Dei
in caelo (Matth. xxii, 50).

(Vers. 18.) Et erat structura muri ejus ex lapide
jaspide; ipsa vero ciuitas auro mundo similis vitreo
mundo. Sed et hic aliqua distantiam inter muros
et ciuitatem fecit. Muros dixit ex lapide jaspide esse
constructos, ipsam vero ciuitatem auro mundo et
vitro mundo dixit esse similem; per viriditatem namque jaspidis fides designatur : per jaspidem ergo
simplces quique et imperfecti viri non incon-
uenienter designantur ; qui fide salvantur, sicut di-
cit propheta: Justus autem in fide sua uiuet (Habac. ii, 4).

Sancti autem et perfecti uiri, qui per ciuitatem de-
signantur, auro mundo non inconuenienter assimili-
antur; eo quod et sapientia fuerint repleti, quae
per aurum saepe figuratur, et diuersis tribulationi-
bus probati, sicut aurum quod per ignem purgatur.
Per vitrum vero mundum, quod clarius est omnibus
metallis, angeli designantur, quos nulla macula pec-
cati umquam sordidare potuit.

(Vers. 19.) Fundamenta muri ciuitatis omni lapide
pretioso ornata. Superius diximus per duodecim
fundamenta duodecim apostolos esse designatos :
per lapides autem preciosos omnes Iusti designantur.
Duodecim ergo fundamenta duodecim lapidibus or-
naribantur; quia in illa beatitudine apostoli et cae-
teri praedicatores pro ornamento habebunt eos, qui
per eos crediderunt, quoniam pro illis omnibus
mercedem recipient.

Fundamentum primum jaspis. b Jaspis uiridis ac
spissi coloris est : significat autem fideles saeculares,
qui a vitiis abstinentes, quamuis eorum uiriditas, id
est fides, ex mundi actibus aliquantulum obfuscetur;
eleemosynis tamen et ceteris misericordiae operibus
peccata sua redimere non cessant. Nec abs re est
quod tales in primo loco ponantur: apostoli namque,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,990,890">
sicut saepe jam inculcatum est, timentes lis qui ex
gentibus primo crediderant, austeriora Domini prae-
cepta committere; ne forte duritia praeceptorum
terr it i, non auderent ad suscipiendam Christi fidem
accendere, scripserunt eis : Placuit Spiritui sancto
et nobis nihil imponere uobis oneris, nisi ut abstineatis
uos tantummodo a fornicatione, et ab escis quae idolis
immolantur, et a suffocato, et sanguine (Act. xv, 28).
Et in alio loco Petrus conuersationem gentium nar-
rans, dicit Judaeis: Et qui nouit corda Deus, testi-
monium perhibuit, dedit illis Spiritum sanctum sicut
et nobis, fide purificans corda eorum (Ibid., 8 et seq.).

c Quicumque ergo istos imitantur, in figura lapidis
jaspidis continentur.

Secundus sapphirus. Sapphirus caerulei coloris
est, sicut hyacinthus : sed guttas habet intermistas
ejusdem coloris, sed nigrioris. Videntur etiam mihi
per hunc lapidem saeculares quidam uiri designari,
coelestia quidem desiderantes, sed in saeculi actibus
adhuc occupati, et qua occupatione quasdam macu-
las contrahere uidentur. Qui pro eo quod omnibus
curis coelestia anteponunt, coeli habere colorem di-
cuntur: qui in secundo numero ideo ponuntur; quia
Deum super omnia, et proximos sicut seipsos stu-
dent diligere.

Tertius chalcedonius. Chalcedonius rubeum ha-
bet colorem, sed tamen obscurum, nisi cauando at-
tenuetur: ipsa uero concauitas pulcherrimum colo-
rem et gratissimum ei confert. Significat autem et
iste saeculares quosdam uiros, qui, quantia sanctitatis
ante persecutionis tempus fuerint, homines latuit;
sed a persecutoribus suis diuersis tribulationibus
attenuati, quantus splendor sanctitatis in eis latuerit,
cunctis patuit : qui non inconueniunter in tertio
loco ponuntur; eo quod in confessione sanctae Tri-
nitatis perdurantes, ad martyrii palmam peruenire
meruerint.

Quartus amaragdus. Eximia pulchritudinis atque
uiriditatis est, in tantum ut ea quae circa se sunt, sua
uiriditate inficiat. Significat autem praedicatores san-
ctos, qui et fide uirides, et uirtutibus praeclari,
splendorem suae fidei praedicando circumquaque
sparserunt : qui ideo in quarto loco ponuntur, eo
quod doctrinam Euangelii, quae in quatuor libros
diuiditur, per multa loca disseminauerunt.

(Vers. 20.) Quintus sardonius. Sardonius candidus
est, in rubeum colorem parumper declinans : signi-
ficat autem simplices quosque et innocentes uiros, qui
propter vitae puritatem per lapidem candidum desig-
nantur. Qui pro eo quod uigilando, jejunando, abstinendo,
ac diuersis modis corpora sua affligendo, martyria
sibi imponunt, quasi colorem rubeum habere ui-
dentur : qui non inconuenienter in quinto loco po-
nuntur; per quinari um enim saepe quin-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,540,860">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,990,990">
a Gill., et muros mensura hominis est, uel mensuram
hominis dicit angelos fuisse mensuratos. Romani cor-
rexerunt, et muros mensura hominis esse, uel mensura
hominis, etc.; sed mss. melius locum restituunt.

b Ita mss.; edit. autem, Jaspis uero uiridis, ac spissi
coloris est.

c Omnes edit., Deum imit atur; omnes mss., istos
imitantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,970,780,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Estado/posicionamento e segmentação baseados na imagem fornecida. Mantidos sinais de nota (a, b, c) e divisão silábica com hífens conforme visível. Identificações A–D transcritas em nota_marginal.</notas>
</pagina>