<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,37,943,53">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,74,498,955">
    quo aeneus corporis * designantur. Beatus quoque
    Gregorius dicit, quia per quinque corporis sensus
    exteriorum scientia designatur : qui quia istam
    exteriorum scientiam quam perceperunt, aliis imper-
    tire studuerunt, recte in. edificio civitatis sanctæ
    quintum locum obtinent.

    Sextus sardius. Sardius fulvi coloris est, qui pro
    eo quod in rubicundum colorem aliquantulum de-
    clinare videtur, parum per obscuratur. Per fulvum
    itaque colorem, qui aureo colori appropinquat,
    tribulationes quas sancti ab hostibus pertulerunt,
    designantur : rubeus vero color martyrium desig-
    nat. Per sardium igitur sancti et perfecti viri designan-
    tur, qui post experientiam omnium virtutum, post
    diversas persecutiones, post immania tormenta quæ

    ab inimicis pertulerunt, ad martyrii palmam per-
    venire meruerunt : qui non incongrue in senario
    numero, qui perfectus est, ponuntur ; quia et vir-
    tutibus perfecti exstiterunt, et ipsam perfectionem
    martyrio ornaverunt.

    Septimus chrysolithus. Chrysolithus totus aureus
    est, et sæpe per aurum sapientia designatur. Per
    chrysolithum ergo sapientes in Ecclesia viri desig-
    nantur, qui propter fulgorem sapientiæ aurei apud
    homines recte dici possunt : qui congruenter in
    septimo loco ponuntur ; eo quod septem donis Spi-
    ritus sancti repleti, multos verbis et exemplis ab
    iniquitate averterint.

    Octavus beryllus. Beryllus eximia claritatis est,
    cæruleum colorem habens admixtum ; significat
    autem puræ vitæ homines, et a sæculi actibus per-
    omnia alienos : qui ne claritatem vitæ suæ aliquo
    modo macularent, etiam a consortio cæterorum homi-
    num sequestrari voluerunt : quorum claritas in
    cæruleum colorem vertebatur; quia cælo semper
    intenti, angelicam vitam inter homines duxisse
    comprobantur : qui non incongruitur in octavo
    loco ponuntur ; ᵇ bis namque quaterni fiunt octo.
    Quaternarium itaque num-
    erem isti impleverunt;
    quia Evangelii præceptum secuti sunt, quod dicit :
    Vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et
    habebis thesaurum in cælo, et veni, sequere me (Matth.
    xix, 21). Quaternarium
    numerum duplicaverunt;
    quia ad 588 idem perfecti-
    onis culmen multos alios
    secum conscendere suaserunt.

    Nonus topazius. Topazius auri aureique coloris
    esse dicitur, jubar suum circumquaque spargens.
    Sæpe per aurum probati viri, qui igne tribulationis
    probantur, designantur : ipsique tribulationes di-
    versæ sunt; aliquando namque sancti viri diversis
    tentationibus quas a dæmonibus patiuntur, proban-
    tur : aliquando per tribulationes, quas eis a malis
    hominibus ingeruntur; aliquando per afflictiones,
    quas ipsi sibi ingerunt: aliquando flagellis Dei etiam
    designantur. Quia igitur per quinque sensus corporis;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,74,943,955">
    prebantur; et. per ætivis. vita exercitia. Videntur
    lapidem topazium ii designari,
    qui prius per a vitæ opera pro-
    bantur ; et postea transeunt
    ad contemplativam. Ille enim competenti gradu ad contemplativam vitam conscendit,
    qui prius per activæ vitæ exercitia probatus fuerit;
    Nam qui subito ad contemplativam vitæ celsitudinem
    sine exorciitiis activæ vitæ transit, facile labitur.
    Quod autem hic lapis radios quas circumquaque
    spargere dicitur, significat illos viros, qui per eum
    designantur, et ad activam vitæ opera prædicando
    multos pertraxisse, et ad contemplativæ vitæ celsi-
    tudinem multos etiam secum duxisse : qui non in-
    congrue in nono
    loco ponuntur; ter enim terni
    fiuunt novem. Sancti ergo viri qui propter amorem
    B sanctæ Trinitatis in activæ vitæ bonis operibus
    prius affligentes semetipsos, suis exhortationibus
    quoscumque potuerunt, ad suam imitationem per-
    traxerunt ; et iterum ad contemplandam ejusdem
    sanctæ Trinitatis divinitatem conscendentes, mulos
    secum perduxerunt, non inconvenientes in none
    loco ponuntur ; eo quod talentum quod a Domino
    pereeperunt, non solum duplicgaverunt, sed et tri-
    plicgaverunt.

    Decimus chrysoprasus. Chrysoprasus lapis viridis
    aureique coloris esse perhibetur : qui pro eo quod
    in decimo loco ponitur, possumus per eum quosdam
    doctores Ecclesiz intelligere, qui et verbis et cor-
    poribus positi multos docuerunt, et multo plures
    C suis scriptis erudierunt ; et erudiunt quotidie, ut
    fuerunt Hieronymus, Augustinus, Gregorius et
    multi alii; qui etiam et lumina Ecclesiz recte dici
    possunt: qui per viridem et aureum colorem de-
    signantur; eo quod viriditate fidei fuerint firmi, et
    sapientia, ut aurum fulgidi. Per denarium vero
    numerum vetus Testamentum, propter decem vide-
    licet præcepta Legis, possumus intelligere. Et qui
    velus Testamentum sine doctrina novi Testamenti
    nullus intelligere potest, eo quod spiritualis intellig-
    tia in veteri Testamento nihil sit aliud, quam
    novum Testamentum; non inconvenientes in decimo
    loco ponuntur, eo quod scientiam veteris Testamenti
    ac novi plenissimam habuerint. Possumus et dena-
    rium numerum aliter intelligere; denarius quippe
    numerus dividit et ordinat, et perficit omnes nume-
    res: ita et isti diviserunt quodammodo Scripturas,
    D cum eas exponendo per sententias et libros parti-
    ti sunt : ordingaverunt eas, cum earum obscuritates
    aperuerunt; et quæ inordinata videbantur, quam
    rectum ordinem habuerint, manifestaverunt : per-
    fecerunt autem, cum ea quæ deesse videbantur,
    suppleverunt.

    Undecimus hyacinthus. Hyacinthus cujus species
    hyacinthino colori nomen imposuit, pretiosissimus
    edit. enim legebatur, qui per activæ vitæ opera ad
    contemplativam vitam conscendunt, qui prius per
    activæ, etc.
    d Ita mss. et erudiunt. Qui etiam et lu-
    mina Ecclesiz; eo quod viriditate fidei, firmitate et
    sapientia, ut aurum fulgidi fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="75,927,943,952">
    * Eandem edit., designantur. Quia igitur per quinque sensus corporis; contra vero cuncti mss. in nos-
    tram restitutionem consentiunt.
    ᵇ Bis namque quaterni fiunt octo, ex mss. resti-
    tuuntur.
    <notas>
      * Eandem edit., designantur. Quia igitur per quinque sensus corporis; contra vero cuncti mss. in nos-
      tram restitutionem consentiunt.
      ᵇ Bis namque quaterni fiunt octo, ex mss. resti-
      tuuntur.
    </notas>
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="75,953,443,966">
    c Mss. etiam omnibus debetur hæc restitutio : in
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>