<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,78,927,91">
    957 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE SEPTIMA. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,109,499,481">
    est, coeli sereni colorem habens, sicut sapphirus : A sed hic per plateam civitatis mentes fidelium: per
    sed illa maculas habet, istius pulchritudo nullis maculis deturpatur. Significat autem sanctos viros ab
    omnibus sordibus peccatorum alienos, terram corporibus, coelum mentibus semper inhabitantes ; de
    qualibus fuit Apostolus, qui dicebat ; Nostra autem
    conversatio in coelis est ( Philip. III, 20 ). Qui non
    inconvenienter in undecimo loco ponuntur ; per
    decem namque scientia divinarum Scripturarum,
    sicut superius diximus, jam designatur : unus vero
    qui decem sequitur, ut undecim fiant, ad unius Dei
    contemplationem pertinet. Isti ergo decimum
    numerum compleverunt ; quia scientia divinarum
    Scripturarum repleti, multos suis predicationibus
    ad vitam aeternam perduxerunt : unum numerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,109,929,481">
    aurum vero mundum, et vitrum perlucidum munditia mentium hominum designatur, atque angelorum; quia sicut
    ad mentes angelorum nulla
    umquam vana cogitatio accedere potuit, quae eos
    macularet ; ita et sanctis post resurrectionem nulla
    umquam inutilis cogitatio adveniet, quae eorum
    mentes commaculet.
    (Vers. 22.) Et templum non vidi in ea; Dominus
    enim omnipotens templum illius est, et Agnus. Per
    templum, in quo hostiae et sacrificia offerebantur,
    praesens Ecclesia designatur, in qua non carnalia,
    sed spiritalia sacrificia quotidie Deo offeruntur. Nam
    sicut illic secundum qualitatem peccatorum exerce-
    batur ritus sacrificiorum ; ita et in Ecclesia secundum
    omnem culparum debent esse sacrificia poenitentiae,
    B sacrificia orationum, fletuum, cordis compunctio-
    num. De talibus dicit Propheta loquitur dicens :
    Sacrificium Deo spiritus contribulatus (Psal. L, 19);
    ut iterum : Tunc acceptabis sacrificium justitiae (Ibid.
    51). Si est sacrificium justitiae, b est et patientiae, est
    et abstinentiae, est et humilitatis caeterarumque vir-
    tutem. Haec sunt sacrificia, quae odorem suavissimum
    praebent Domino, non carnes pecudum, quae
    in altari cremantur. Joannes ergo templum in cocta
    civitate se non vidisse dixit; quia haec omnia quae
    diximus, in illa beatitudine necessaria non erunt :
    Absterget enim Deus omnem lacrymam ab oculis sanc-
    torum, et mors ultra non erit, neque luctus, neque
    clamor, neque dolor erit ultra, quae prima abierunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,484,499,929">
    compleverunt; quia in contemplatione Dei omni-
    potentis assidui fuerunt: nec instantia praedicationis
    a contemplatione, nec assidua contemplatio a prae-
    dicatione eos retraxit; similitudinem gestantes angelorum, qui et angelicum officium semper implent,
    et a contemplatione Dei omnipotentis numquam
    alieni existunt. De talibus videtur mihi propheta
    dixisse; Labia sacerdotis custodient scientiam, et
    legem requirunt ex ore ejus; quia angelus Domini
    exercituum est ( Malac. II, 7). De talibus fuit Joannes
    Baptista, de quo Dominus dicebat: Hic est de quo
    scriptum est: Ecce ego mitto angelum meum ante
    faciem tuam qui praeparabit viam tuam ante te
    (Luc. vII, 27).
    Duodecimus amethystus. Saepe per duodenarium
    numerum apostoli designantur ; amethystus vero
    purpureus est ; et scimus quia purpura ornamentum
    regale est. Per amethystum igitur apostoli, eorum-
    que similes designantur, qui ornamentum fuerunt
    Dei; quia cum per universum mundum praedicaverunt. Ornamentum Dei fuit Petrus, de quo scrip-
    tum est quod clarificaverit Deum morte sua ( Joan.
    xxi, 19): similiter et caeteri apostoli ornamentum
    Dei fuerunt; quia eum praedicando, miracula faciendo,
    pro nomine ejus moriendo, clarificaverunt.
    (Vers. 21.) Et duodecim portae duodecim margaritis
    per singulas : et singulae portae erant ex singulis margaritis, Haec secundum litteram stare non potest. Si
    singulae portae erant ex singulis margaritis, qua-
    modo per unamquamque duodecim margarita fuisse
    dicuntur. Sed spiritualiter intelligendum est, duo-
    decim namque margaritarum sunt, ex quibus singulae
    portae esse dicuntur, id est, centum quadraginta
    quatuor, per quas apostolorum successores doctores
    Ecclesiae designantur, qui fidem doctrinamque apos-
    tolorum sunt secuti, et actus imitati; qui propter
    vitam munditiam et sanctitatem praecipuam per
    colorem margaritarum significantur. Et platea civitatis
    aurum mundum, tamquam vitrum perlucidum. Su-
    perius per aurum mundum et vitrum mundum perfec-
    tos viros et sanctos angelos diximus significatos:
    a Omnes odit, undecim; numerum; omnes mas-
    decimum numerum. Melior, cum dh unitate infra
    dicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,484,929,929">
    (Sup. v. 4). Dominus vero templum illius erit et
    Agnus; quia in illo sunt sancti, et in illo habitabunt,
    sicut ipse dixit discipulis suis : Sicut ego in
    Patre, et vos in me, et ego in vobis (Joan. xI, 20).
    (Vers. 23.) Et civitas non eget sole, neque luna, ut
    luceant in ea; nam claritas Dei illuminabit eam, et
    lucernae ejus est Agnus. Per solem novum Testamentum,
    per lunam vero vetus designatur. Absque istis duobus luminaribus
    Ecclesia per viam rectitudinis in tenebris
    hujus saeculi sine crebris offensionibus incedere non
    B potest; in illa autem beatitudine, ubi nullae tene-
    brae erunt, nulla offensio, nihil incorrectum quod
    corrigi possit, lux novi ac veteris Testamenti ne-
    cessaria non erit; illius enim lumine sancti sine
    fine perfruentur, qui auctor est lucis, qui illumi-
    nat omnem hominem venientem in hunc mundum
    (Joan. 1, 9).
    (Vers. 24.) Et ambulabunt gentes per lumen ejus,
    et reges terra afferent gloriam suam et honorem in
    illam. Per gentes omnes electi designantur. Sed
    quomodo ambulabunt? Ambulabunt mente, non
    corpore ; non mutando locum, sed considerando
    omnipotentiam, divinitatem atque majestatem. Per
    lumen Ecclesiae ambulabunt; quia ut hoc iter per-
    ficere possint, illo lumine illuminabuntur, quod
    cuncta Ecclesia omnipotens Deus datus est :
    b Eandem odit, est et sapientiae; mas. e contrario,
    est et patientiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="861,968,929,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>