<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    961 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE SEPTIMA. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    festat. a Tertio angelus prophetam mille cubitos A
    ducit, cum Dominus post moralem intelligentiam
    fidelem suum ad spiritualis intelligentiae sensus
    enucleandos per desiderium evehit. Per aquam
    usque ad renes eum transducit, cum spiritualis
    scientiae sensus ei aperit. Quarto prophetam ange-
    lus mille cubitos ducit, cum post intelligentiam
    Scripturarum fidelem suum Dominus ad contem-
    planda divina et caelestia sacramenta elevat. Tor-
    rentemque non potuit transvadare; quia profundi-
    latem divinorum caelestiumque mysteriorum nullus,
    sicut est, perscrutari potest: Ex parte enim cog-
    noscimus, et ex parte prophetamus, sicut dicit Apo-
    stolus : Cum autem venerit quod perfectum est, evacu-
    bitur quod ex parte est (1 Cor. iii, 9); et iterum:
    Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc autem B
    facie ad faciem (Ibid., 40). Hunc torrentem idem
    Paulus transmittere se non posse considerans dice-
    bat : O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei,
    quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investi-
    gabiles viae ejus ! Quis enim cognovit sensum Domini,
    aut quis consiliarius ejus fuit, aut quis prior dedit illi,
    et retribuet ei ? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in
    ipso sunt omnia : ipsi gloria in saecula saeculorum,
    amen (Rom. xi, 33 et seq.). Et propheta Esaias :
    Oculus non ridit, Deus, absque te, quae praeparasti
    exspectantibus te (Isai. LXIV, 4). Ecce angelus pro-
    phelam usque ad locum praesinitum duxit, et non
    eum transduxit; quia omnipotens Deus suos sanc-
    tos usque ad contemplanda secreta et arcana mys-
    teria suae divinitatis perducit : sed nequaquam eos C
    transducit; quia fragilitas humana perfecte non po-
    test comprehendere illa inscrutabília et divina mys-
    teria. Et sicut qui regios cibos odoratus est, et
    eorum dulcedinem prae gustavit; amplius eos desi-
    derat, quam ille qui nec eos vidit, nec odoratus est,
    nec qualis esset eorum dulcedo gustando sensi :
    ita et sancti, qui per contemplationis gratiam dul-
    cedinem patriae caelestis saepe degustant, multo am-
    plius in ejus amore quotidie exardescunt, quam illi
    qui propter dulcedinem saecli dulcedinem non sen-
    siunt vitae aeternae.
    
    Dicit idem propheta in sequentibus vidisse se
    ligna in utraque ripa torrentis, quorum fructus
    erant in cibum, et folia ad medicinam. Duae ripae
    duo Testamenta significant : inter has duas ripas D
    magnus torrens Scripturarum, qui a sanctis Patribus
    editus est, decurrit : per ligna vero doctores Eccle-
    siiae designantur, qui in utrisque ripis, id est, in
    doctrina veteris ac novi Testamenti plantati esse
    dicuntur; unde aquas verae scientiae trahentes, et
    fructus gignunt, et folia : per fructus namque opera
    bona, per folia autem verba praedicationis desi-
    gnantur. Fructus in cibum, et folia ad medicinam
    proficiunt; quia unusquisque doctor languenti animae
    medicinam verborum salutisferam tunc ministrat,
    cum eam prius exemplis bonorum operum paverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Ecce Ezechiel torrentem de templo exisse se vi-
    disse dixit : Joannes autem non torrentem, sed flu-
    vium a sede Dei et Agni procedentem sibi ostensum
    fuisse dicit (Ezech. XLVII, 5). Torrens ex nimio ar-
    dore solis solet siccari, fluvius vero nullo ardore
    exsiccatur : non inconvenienter ergo per torrentem
    divina Scriptura expimitur, quae veniente sole, id
    est, Domino ad judicium, siccabitur; quia post re-
    surrectionem divina Scriptura necessaria non erit.
    Porro per fluvium, qui nullo ardore solis exsiccatur,
    gloria sanctorum perpetua intelligitur : qui a sede
    Dei et Agni procedere dicitur; quia ab illo fluvius
    gloriae sanctorum procedet, a quo, illis in carne po-
    sitis, processit rivus omnium bonorum.
    
    Qui fluvius splendidus tamquam crystallus esse
    dicitur : verum quia hujus lapidis in hoc libro sarpe
    sit mentio, placuit ut de natura et significatione
    ejus pauca dicamus. Hic lapis clarior est omnibus
    lapidibus : nascitur autem in frigidissimis locis, a
    quibus frigus nunquam recedit. Quia ex inferiori
    parte saxo aliquantulum molliori inhabere, radicem
    in eo parumper designes, surgumque crescens eri-
    gitur, sex angulos habens, in summitate vero acui-
    tur; eundem tamen ordinem sex angulorum usque
    ad summitatem servans. Significat autem unum-
    quemque perfectum virum : lapis vero, cui inhæret,
    Christum designat : claritas crystallI puritatem
    mentium 586 sanctorum : sex anguli perfectionem
    demonstrant operum bonorum. Ordinem sex angu-
    lorum usque ad summitatem ducit; quia sancti hoc
    student, ut perfectionem bonorum operum usque ad
    finem vitae perducant : in superioribus vero summi-
    tate acuitur; quia omnis intentio sanctorum ad
    illum tendit, qui unus est, et in quo etiam ipsi unum
    fiunt.
    
    Fluvius ergo iste, qui gloriam sanctorum designat,
    splendorem crystallI habere dicitur; quia unicuique
    fidelium secundum qualitatem operum suorum re-
    fulget, sicut dicit Apostolus: Stellae enim ab stella
    differt in claritate, sic et resurrectio mortuorum (1 Cor.
    xv, 41). Qui de sede Dei et Agni procedere dicitur;
    quia ab ipso procedet omnis gloria sanctorum, qui
    auctor est omnium bonorum: qui etiam in medio
    plateae civitatis decurrente dicitur; quia corda sanc-
    torum perpetua suavitas dulcedine laetificabit.
    
    Et ex utraque parte fluminis lignum vitae (Ezech.
    XLVII, 7). Ezechieli in utraque ripa torrentis plu-
    rima ligna demonstrata sunt, de quibus superioris
    locuti sumus : hic autem vitae lignum utramque
    partem fluminis occupasse dicit. Sed illic per multa
    ligna multi praedicatorcs : hic autem per unum vitæ
    lignum unus Christus designatur, qui est vita cuncto-
    rum fidelium : per utramque vero partem fluminis
    possumus angelos et homines intelligere. Ultrumque
    igitur partem fluminis lignum vitae obtinebit : quia
    et angelos et homines sanctos Christus aequaliter
    possidebit. Aliares fructus duodecim. Fructus duo-
    
    nibus restituuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    a Quidquid a vocibus, Tertio angelus prophetam
    usque ad sacramenta elevat intercedit, e mss. om-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impresa modernior (tipografia). Algumas palavras marcadas por numeração de rodapé (a, B, C, D) preservadas conforme visíveis. Pequenas lacunas legíveis preenchidas apenas com [ilegivel] se necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>