<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38, 38, 873, 51">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD GALATAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56, 67, 489, 509">
    non poterat, Spiritum Dei inesse credentibus; ad ru-
dimenta enim fidei commendanda, donum Dei hoc
manifestabatur hominibus; sicut inter ipsa initia factum est in apostolis et ceteris discipulis, nec non et
in illis duodecim, quos (quia a in adulterino baptismate sub nomine baptismi Joannis fuerant non tincti, sed sordidati) Paulus apostolus in Trinitatis nomine baptizari præcepit, quibus impositis manibus,
decidit in eos Spiritus sanctus, et diversarum linguarum eloquia cum interpretatione eararum; ut nullus auderet negare Spiritum sanctum
inesse eis. Quamobrem sine intellectu Galatas esse
appellat, qui hujus rei gnari et conscii, degradantes
se, carnis cur se subjecerunt.
(Vers. 3.) Incipientes spiritu, nunc carne consum-
mamini? Hoc dicit, quia cum ab inferioribus ad
summa fidei ascensus sit, hi contra de summis in
ima delapsi sunt. Per fidem enim spiritales effecti,
conversi ad Legem, perdiderant gratiam Spiritus,
quam fuerant consecuti; consummatio enim perditionem significat, id est, fidem.
(Vers. 4, 5.) Tanta passi estis sine causa, si tamen
sine causa. Multa eos passos pro fide significat ab in-
fidelibus; tunc enim qui credebant, cæteris opprobrio
erant, sive domesticis, sive extraneis: nam digito signabantur quasi rei majestatis. Unde similiter
Galatæ multa passi sunt insaniores experti, cujus rei
meritum perdiderant mittentes se sub Legem. Sed
quia adjecit: si tamen sine causa, ostendit sperare
se posse reformari illos. Qui ergo præbet vobis Spiritum, et operatur virtute in vobis, ex operibus Legis, an
ex auditu fidei? Idem sensus est, cui adduntur virtutis insignia, quæ testimonium præbent fidei, quod
sit spes fida et rationabilis. Legem autem nulla virtus comitatur, quæ attrahat ad ejus
spem; quia quæ
videntur, non sperantur, sed sunt temporalia, sicut
lex factorum, quam supra ostendimus.
(Vers. 6.) Sicut scriptum est (Gen. xv, 6): Credidit
Abraham Deo, et æstimatum est ei ad justitiam. Osten-
dit exemplo Abraham, qui pater fidei est, justitiam
non ex operibus Legis imputari, sed per fidem; cre-
dens enim justificatus est: ac per hoc stulte et improvide Legi cos se subjecisse, quæ
non ad justificationem data est.
(Vers. 7.) Cognoscitis ergo quia qui ex fide sunt, hi
sunt filii Abraham? Verum est quia credentes filii sunt
Abraham; quia si Abraham ex fide justificatus est
primus, quotquot post hunc credunt, filii ejus sunt,
sive ex Judæis, sive ex gentibus.
(Vers. 8.) Providens autem Scriptura quia ex fide
justificat gentes Deus, prænuntiavit Abraham: Quia benedicentur in eo omnes gentes (Gen. xii, 5). Hoc
dicit, quia forma est Abraham omnium credentium, ut hi
benedicti in eo sint, qui credunt; sequentes enim
fidem ejus, participes fiunt benedictionis ejusdem.
(Vers. 9, 10.) Ergo qui ex fide sunt, benedicuntur
cum fideli Abraham; quotquot enim ex operibus Legis
a Codex Laud., in altero baptismate.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508, 67, 873, 509">
    sunt, sub maledicto sunt. Manifestum est quia fideles
cum fideli benedicuntur, quomodo infideles cum
infidelibus puniuntur. Nam qui sub Lege agunt,
sub maledicto sunt: quia transgressors Legis sunt.
(Deut. xxvii, 26.) Scriptum quippe est: Maledic-
tus omnis qui non permanserit
sunt in libro Legis, ut faciat ea. Hoc scriptum est in
Deuteronomio, quia si quid Legis præterisset aliquis,
maledictus haberetur. Et tanta mandata sunt, ut im-
possibile sit servari ea. Unde et Petrus apostolus,
in Actibus apostolorum ait: Quid imponitis jugum
fratribus, quod neque patres nostri, neque nos potui-
mus portare (Act. xv, 10)? Negligenti enim et superbo
populo hæc data erant, ut per omnem conversationem
Legem haberent.
(Vers. 12.) Quod autem in Lege nemo justificatur
apud Deum, manifestum est; quia justus ex fide vivit
(Habac. ii, 4). Ac per hoc recedendum a Lege docet,
ne justitia per fidem quæsita depereat. Lex autem non
est ex fide, sed qui fecerit ea, vivet in eis (Ezech. xx,
21). 220 Non est ex fide Lex; quia nihil mandat
credendum. Omnia enim ejus manifesta sunt, ut ser-
vans Legem, vivat: si quominus, necesse est plecta-
tur; quia quod scivit vitandum, admisit. Potest
opponi e diverso, et dici: Si in Lege nemo justifi-
catur, quid est ut maledicatur, qui aliquid præterit
Legis? Verum est quia nemo per Legem justificatur,
sed apud Deum: justificatur autem apud mundum,
ut securus sit in vita præsenti. Si autem apud Deum
justificari vult, ut illi ad meritum proficiat in die
C judicii, Dei sequatur fidem; alioquin hic securus,
reus erit in futurum. Prodest ergo Lex, sed quæ in
tabulis scripta est; nam cætera, sicut dixit, ut oneri
essent, data sunt.
(Vers. 15.) Christus nos redemit de maledicto Legis,
factus pro nobis maledictum. Quoniam nemo poterat
implere Legem, rei erant omnes maledicto Legis,
ut vindicaret in eos: Christus autem homo natus,
oblatus a Patre pro nobis, redemit nos a diabolo.
Morti enim volentem offerens illum pro iis, qui ma-
ledicto Legis erant obnoxii, maledictum illum fecit
hoc modo, sicut in Lege hostia pro peccatis oblata
peccatum nuncupabatur: propterea pro maledictis
oblatus, factus est maledictum; nam et Judæis fac-
tus est maledictum, dum quasi peccator occiditur.
Ideo non dixit: Factus pro nobis maledictus, sed
maledictum; is enim
primum morti offerebatur,
in sua
enim causa moriebatur. Et si propius aspicias, videbis Christum maledictum eorum factum, a quibus
occisus est; crux enim Salvatoris peccatum et ma-
ledictum est Judæorum. Quia scriptum est: Maledic-
tus omnis, qui pendet in ligno. (Deut. xxi, 15). Hoc
Moyses dixit in Deuteronomio de reis mortis; ut
sufflceret suspensis in ligno illic esse usque ad ves-
peram, et deponi in sepulturam. Quia, maledictus
omnis, inquit, qui pendet in ligno; ut reo mortis
b Idem codex Laud.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="630, 965, 731, 978">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>