<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="341,37,410,48">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD GÁLATAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="878,37,915,48">
    312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,67,487,913">
    et lex vetus Evangelium est * excepta. Lege fatto-
    rum : sed hoc potius in quo, quod promissum est,
    solutum est, per quod peccatores ad indulgentiam
    convocantur. Mirari ergo ideo * dicit, quia de opti-
    mo et maximo beneficio decidentes, manciparunt se
    Legi factorum ; ut perderent quod fuerant consecuti,
    ut de accepta libertate fuerent in servitutem, cito
    eversi : cum mos sit ut paulatim aliquis de malo
    transeat ad bonum, illi autem de bono facile traducti
    sunt ad pera carnis, quæ sunt
    gravia. Raro enim
    contingit, ut quis de lætitia confugiat ad exilia : ac
    per h^c admiratur. hebetudinem illorum, qui in securitate
    positi, labori se subjecerunt inani. Tale est,
    si nauta insanus stans in portu, de tempestate secutus,
    navim in altum ; ut perturbetur diversis
    procellis : ita et hi, per stultitiam subjecerunt se ; ut
    dolores paterentur pudoris desecti, et jugum servitutis
    Legis susciperent, nulla hujus rei spe prædica-
    to. In aliud ergo evangelium vocati fuerant, quam
    quod hi prædicabant, qui eos subverterant ; non tamen
    aliud ab eo, quod apostoli annuntiabant, quod
    hi pseudoapostoli aliud esse asserebant ad invidiam
    Apostoli, qui eos instruxerat. Et ut Galatas per hanc
    fallaciam circumvenirent, necesse erat ut Evangelium Apostoli aliud esse dicerent, quam quod ratio
    Salvatoris docebat : hoc autem esse verum, quod ab
    eis cum legis veteris concordia priedicabatur. Ili
    sunt qui quæstiones fecerunt Paulo et Barnabæ de
    hac re, sicut continetur in Actibus apostolorum
    (Act. xv, 2) ; isti enim docebant ex gentibus creden-
    tes quia nisi circumciderentur more Moysis, et juxta
    daizarent, salvi esse non possent.
    (Vers. 7.) Quod non est aliud, nisi aliqui sunt, qui
    conturbant vos, b et volunt. convertere Evangelium
    Christi. Apertum est quia hoc agebant, ut converterent Evangelium Christi immutantes traditiones ; ut
    sub nomine Christi essent Judæi : et hoc est con-
    vertere Evangelium Christi in Legem.
    (Vers. 8, 9.) Sed et si vos, aut angelus de cœlo
    evangelisaverit vobis, præterquam quod evangelisavimus, anathema sit, sicut prædiximus, et nunc
    iterum dico : Si quis vobis evangelisaverit, præterquam
    quod accepistis, anathema sit. Nemo miretur Aposto-
    lum, qui feritatem morum inansuebatabat, sic esse
    commotum : pro Galatarum enim salute indignatur
    enim hæc ostendit non leve peccatum esse post acce-
    ptam fidem converti ad Legem : nam tam firmum
    atque verum Evangelium, quod eis prædicaverat ,
    asserit ; ut etiam seipsos, id est, apostolos, immu-
    tati forte aliter prædicarent, non audiri docerent,
    quorum utique fama quod essent apostoli Christi,
    peragraverat omnem locum. Aut si forte diabolus
    angelum 212 Dei se fingens, ut facile possit audiri,
    de cœlis appareret contra hæc prædicans, sciretur
    esse contrarium, et ut abominatio haberetur. Si er-
    * (Omnes edit. et nonnulli mss., accepta lege facto-
    rum. Non recte.
    b Rom. edit., et volunt invertere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,67,915,517">
    in signis et prodigiis erat faciendis, et Angelum de
    cœlo, quem possit spiritualis ratio commendare, affi-
    ciens docentes, quam ab apostolo Paulo edocti erant,
    anathema sit præcepit ; quanto magis quos nullum
    testimonium ad seducendum potest commendare ?
    Ideo autem iterat contestationem, ut confirmet eos
    in prima traditione ; iterata enim lex sollicitiores
    reddit negligentes.
    (Vers. 10.) Modo enim hominibus satisfacio, aut Deo?
    hoc est, numquid hominibus satisfacio, suadendo
    vobis reverti ad gratiam Christi, an Deo ? Non ho-
    minibus utique, sed Deo ; ut per satisfactionem re-
    vertantur ad Deum, quem spreverant. Denique sta-
    tim subjecit : Aut quero hominibus placere ? Si ad-
    huc hominibus placerem, servus Christi non essem. Si-
    gnificat igitur hos a quibus fuerant eversi, non Deo,
    sed hominibus placere in Galatarum subversione,
    sicut et semetipsum jamdudum, quando Ecclesiam,
    ut Patrum traditionem vindicaret, persequebatur. Ut
    enim a Judæis laudari possent, secundum voluntatem
    illorum, Legem servandam dicebant ; ne si verum
    Evangelium Christi prædicarent, inimicos eos face-
    rent. Illic autem apostolus Paulus, qui omni devo-
    tione Deo placere docebat, non timebat homines of-
    fendere, dummodo Dei gloriam commendaret ; omnia
    enim præsentia postponens futuris, * se commendabat
    spebus, ut Christi idoneus servus : idonei autem
    servi esse non possunt, qui sub nomine Domini pro-
    priis lucris student. Sed forte contra aliquis dicat :
    C Ergo qui Legem prædicabant, quam Deus dicitur de-
    disse, hominibus serviebant. Quomodo ergo Idonea
    Lex esse dicitur, cujus prædicatio secundum homi-
    num voluntates narratur temperata ? Ante adventum
    Domini Lex juxta Dei voluntatem prædicabatur ;
    tempus enim ei debebat, ut servaretur : at ubi ve-
    nit Dominus promissus in Lege, cessare oportuit Le-
    gem, juxta prædictam sententiam prophetarum.
    Unde dicit Dominus : Lex et prophetæ usque ad Joan-
    nem (Luc. xvi, 16); nec enim dignum erat ut præ-
    sente Domino Legis auctoritas servaretur. Ideoque
    si quis de cetero Legem servandam putat, jam non
    Domini voluntati obtemperat, sed repugnat ; simi-
    libus enim suis satisfacit.
    (Vers. 11, 12.) Notum autem vobis facio, fratres,
    Evangelium, quod prædicatum est a me, quia non
    est secundum hominem ; neque enim ego ab homine
    accepi illud, aut didici : sed per revelationem Jesu
    Christi. Nunc principia epistolæ aperit ; ipsum enim
    sensum vult manifestare, quia ea quæ docebat, non
    ab homine didicerat ; ne forte dubitaretur de iis, quæ
    docebat. Neque secundum humanum judicium apta-
    ta erat ejus prædicatio : ut indigna divina auctoritate
    videretur : sed a Dei Filio dicit se didicisse per
    revelationem, cum jam post resurrectionem esset in
    cœlis, sicut præmemoravi ; et ea quæ didicit, conve-
    terent Evangelium.
    c Mss. nonnulli, se commendabat speciebus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="877,977,915,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>