<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
COMMENTARIA IN EPIST. AD GALATAS.
365                                                                                                  366
CAPUT V.                                                                                      A eum, in spiritu et veritate adorare oportet (Joan. iv, 24).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1400">
(Vers. 1.) State ergo, et nolite iterum servitutis jugo contineri. Standum monet in accepta gratia, ut non redeuntes ad vetera, amittant donum libertatis, quod fuerant consecuti.

(Vers. 2.) Ecce ego Paulus dico vobis, quia si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit. Nunc aperta veritatis et auctoritatis sua vim non tacet, dicens: Ecce ego Paulus dico vobis, id est, ego magister gentium, cujus opus estis in Christo, palam vobis dico: Quia nihil proderit vobis Christus, si circumcidamini; Ipse enim Dominus ait: Lex et prophetæ usque ad Joannem; ex quo regnum cœlorum prædicatur (Luc. xvi, 16). Antequam ergo nova inciperet prædicatio, oportuit circumcidi: nunc autem lege fidei succedente, ea sequenda sunt, quæ rudis veritas jubet; quia vetus et novum admisceri non debent, auctoritate Domini prædicantis; ait enim: Nemo addat pannis rudis assuit vestimento veluti; tollit enim fortitudinem ejus a vestimento, et major sit scissura (Matth. ix, 16). Ac per hoc non solum nihil proderit fideli additæ 227 circumcisio, sed et oberit; majus enim malum est ex libero servo fieri, quam nasci.

(Vers. 3.) Testificor autem omni homini circumcidenti se, quia debitor est universæ Legis faciendæ. Possunt aliqui Legem aliquatenus servare, et non circumcidi: nam multi Romanorum in Judæa servabant Legem incircumcisi. Unde dicit Paulus apostolus ad Agrippam regem Judææ: Scio, rex Agrippa; credis prophetis, scio quia credis (Act. xxvi, 27). Et centurio, cujus servus erat moriturus, qui mittens ad Jesum, rogabat ut veniret, et sanaret servum ejus; eorum testimonium perhibentes Judæi dicebant ad Jesum: Dignus est ut hoc præstes ei; diligit enim gentem nostram, et Synagogam ipse ædificavit nobis (Luc. vii, 5). Nemo tamen circumcisus non totam Legem servat; debitor est enim, quia circumcisioni data est Lex. Hoc ideo dixit, quia tam hebetes se ostendebant, ut digni essent omnia onera Legis portare.

(Vers. 4.) Evacuati estis a Christo. Quibus nihil prodest Christus, evacuati sunt a Christo; erant enim gratiæ ejus pleni, qua recedente, evacuati sunt. His enim loquitur, qui post acceptum donum gratiæ Dei, circumcidi se maluerunt. Qui enim in Lege gloriantur, a gratia excidistis. Justitia Legis est, si serventur, quæ data sunt. Ideoque qui in his justificari se vult post fidem, amittit gratiam; quia ad hoc venit bonum Dei, ut cessantibus oneribus Legis, justificentur credentes apud Deum.

(Vers. 5, 6.) Nos autem spiritu et fide spem justificationis exspectamus; nam in Christo Jesu neque circumcisio quidquam valet, neque præputium: sed fides, quæ per charitatem operatur. Apertum est quod dicit, quia spes justificationis in fide est per spiritum, non per opera Legis; in fide enim spiritualiter Deo servitur devotione mentis, et puritate cordis. Unde dicit Dominus ad Samaritanam: Deus spiritus est; et adorantes a eum, in spiritu et veritate adorare oportet (Joan. iv, 24).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,1400">
Ac per hoc neque præputium valet quidquam, neque circumcisio: sed sola fides opus est in charitate ad justificationem; fides enim charitate fraterna debet muniri, ut perfectio sit credentis. Denique Salvator quod primum mandatum esset interroganti scribæ respondit: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua: et proximum tuum tamquam teipsum. In his, inquit, duobus mandatis tota Lex pendet et prophetæ (Matth. xxii, 37 et seq.). Imperfecta sunt itaque cætera, quando in his duobus mandatis perfectio continetur.

(Vers. 7.) Currebatis bene, quis vos impedivit veritati non obedire? Exercitium illorum in opera fidei bonum fuisse testatur, sed nequitia malorum hominum detentos, ne cursum suum efficacia perseverante consummarent. Unde ut resipiscant hortatur, de cætero nulli eorum credentes, qui ut opera Legis servanda suaderent, evangelicæ veritati non eos obedire sinebant.

(Vers. 8.) Suasio vestra non est a Deo, qui vocat vos. Verum est, quia humano consilio hæc agebant Judæi, ut mitterent eos sub Legis jugum: non Dei judicio, qui vocabat eos per Apostolum suum ad gratiam.

(Vers. 9.) Modicum fermentum totam massam corrumpit. Hoc dicit, quia licet quidpiam Legis admiscens fidei, violant fidem, ne habeat fructum, aut sit acceptabilis. Hoc ideo adjecit, ne forte incolumem se putarent habere gratiam fidei, si pauca Legis observarent.

(Vers. 10.) Ego confido in vobis in Domino, quia nihil aliud sentietis. Hac spe se dicit fidere de iis; quia non sponte, sed circumventi erroris viam intraverant. Ideo ostenso vero itinere, facile eos posse reverti confidit. Qui autem conturbat vos, portabit judicium, quicumque est ille. Quomodo qui errantem converti facit, remunerandus est, dicente Jacobo apostolo in epistola sua: Qui converti fecerit peccatorem, salvabit animam ejus a morte, et operiet multitudinem peccatorum (Jac. v, 20); ita et qui rectam viam iudicentem, iter in devium cogit flectere, damnationem consequitur, quicumque fuerit. Hoc propter hos subjicit; ne qui sibi meritum defenderent, eo quod filii essent Abraham juxta carnem. Denique exaltantes se dicunt ad Jesum: Nos filii Abraham sumus (Joan. viii, 33).

(Vers. 11.) Ego autem, fratres, si circumcisionem predico, quid adhuc persecutionem patior? Apertum est, quod dicit; ideo enim quasi inimicus Judæis habebatur, et non desinebant a persecutione ejus; quia circumcisionem jam non stare docebat. Denique Judæis compellentibus, et sæpenumero falsas accusationes contra eum deferentibus, obliquum judicem videns, coactus appellavit Cæsarem. Ergo evacuatum est scandalum crucis (Act. xxv, 11). Scandalum erat Judæis prædicatio crucis, quia sabbatum et circumcisionem evacuabat.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1400,980,1500">
* ^.] ita mss. plures, ac potiores; aliqui tamen, et omnes edd., in Lege justificamini.
b Mss. nonnulli, habere gratiam Dei.
c Dictio, a morte, e cod. non paucis restituitur.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Nesta transcrição identifiquei o script principal como latino. Usei o rascunho OCR apenas como pista; toda a redação foi verificada e corrigida segundo o que é visível na imagem. Corrigi numerosos erros do rascunho (ex.: "Saandum"→"Standum"; substituição de caracteres greco-latinos alucinados; reconstruiu-se "Paulus" e "circumcidamini", "præputium/ præputium", "prophetæ", sigla de capítulos/versículos). As caixas (bbox) foram estimadas proporcionalmente à imagem; se necessário posso fornecer valores ajustados.
  </notas>
</pagina>