<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,44,919,59">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 343
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,70,498,927">
    nire voluntati majestatique ejus, a quo se didicisse A testatur. Spiritualia enim sunt, quæ servata meritum
    collocant apud Deum : illa enim carnalia sunt, quæ
    tempore suo servata, nec meritum nec immeritum
    præstiterunt apud Deum : non servata obfuerunt;
    quia et qui non fecerant Legem, sub maledicto
    erant: et qui fecerant, non justificabantur apud
    Deum, quia justus ex fide vivit. Illa enim ut oneri
    essent, servanda mandata sunt, non dignitati.
    (Vers. 13.) Audistis enim conversationem meam
    aliquando in Judaismo, quia supra modum persequebar Ecclesiam Dei, et expugnabam eam, et proficiebam
    in Judaismo super multos comæ taneos meos in genere
    meo, abundantíus æmulator existens paternarum mearum traditionum. Propositum suum, quo prius juxta
    carnem vigebat, repugnans Ecclesiæ, breviter me-
    morat: sed ut famulus Christi esset, hoc se reliquisse
    se dicit. Magis enim se devotum, quam illos in vindicando Legem fuisse designat; non tamen propter
    hominum favorem, sed hoc putans utile apud Deum.
    Per ignorantiam enim, cum humanitati placeret, Deo
    se servire putabat, liberam habens conscientiam;
    nesciebat enim jam tempus asserendæ Legis non
    esse, doctrinam secutus patrum, aut in errore, aut
    in malevolentia constitutorum; et omni industria et
    fervore mentis id agebat, ut cæteris coæqualibus
    sibi æmulatione Legis præstantior videretur, sic in-
    saniens contra disciplinam Christi, ut nulli hominum
    parceret fidei fœdera assecuto. Sed cum Dei revela-
    tione laborem hunc 213 inanem esse didicisset, et
    magis contrarium; destitisse ab eo, et se fidei gra-
    tiæ subdidisse; ut profectus ei esset apud Deum,
    memorat. Si ergo hic qui Israelita est, et qui digni-
    tate doctoris fultus erat apud Judæos, eruditus a Ga-
    maliele, viro prudentissimo, locum habens cum op-
    timis vita hominibus, reliquit Legem; quanto magis
    ii, qui extra Legem erant, Legi se subjicere non de-
    buerant? Et si hic gaudet exisse se de sub jugo ser-
    vitutis, quid est ut libertatem suam obligaverint
    vinculis Legis?
    (Vers. 15, 16.) Cum autem placuit ei, qui me se-
    gregavit de utero matris meæ, et vocavit per gratiam
    suam revelare Filium suum in me, ut evangelizarem
    eum in gentibus; continuo non acquievi carni et san-
    guini. Cum in Lege haberet fiduciam, inscius jam
    tempus Legis servandæ non esse, et omni aviditate
    contenderet, putans Dei se voluntate hoc agere, ut
    resisteret Evangelio Christi; videns Deus ejus æmulatio-
    nem bonam, sed scientiam ei deesse, placuit ei
    vocare illum ad gratiam suam, sciens jam idoneum
    hunc esse ad prædicandum Evangelium Filii ejus in
    gentibus; quia si in re minima tam velox et fidus
    erat audacia conscientiæ, non adulatione cujusquam;
    quanto magis in prædicando dono Dei futurus esset
    constantior spe promissi præmii? Præscientia ergo
    Dei segregatus est de utero matris suæ, id est, an-
    tequam nasceretur, vel statim natum scivit Deus fu-
    * Rom. edit., jam tempus asservandæ Legis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,70,919,714">
    Priusquam te formarem in utero, novi te, etc. (Jerem. 1,5):
    ita et apostolum Paulum, sciens quis esset futurus,
    antequam converteretur, vocaret eum; quia erat ne-
    cessarius. Denique statim suscepit dispensationem doni
    Dei, omni postposita cura carnali; nec enim consilium
    cujusquam petiit, aut ad aliquem retulit quid
    esset acturus: sed protinus prædicavit Christum,
    quia hic est Filius Dei. Nam sicut futuri mali frequenter ante sunt boni; ita et
    solent futuri boni prius esse mali.
    (Vers. 17.) Neque veni Hierosolymam ad præcesso-
    res meos apostolos, sed abii in Arabiam, et iterum re-
    gressus sum Damascum. Non fuisso dicit necessitate
    electum se a Deo pergendi ad præcessores suos apos-
    tolos, ut aliquid forte disceret ab eis; quia Deus ei
    revelavit per Filium suum quomodo doceret. Hoc
    ideo loquitur, ut ostendat non aliud tenendum esse,
    quam quod docet: nec hominibus credi, sed Deo, a
    quo se didicisse testatur; ac per hoc eos, qui illos
    in Legem induxerant, esse doctores falsos; quia non
    a Deo traditum erat, quod docebant. A Damasco ergo
    in Arabiam profectus est, ad prædicandum, ubi
    nullus erat apostolorum; ut ipse illic fundaret Ec-
    clesias b ne subrepentibus pseudoapostolis, Judaïs-
    mus seminaretur. Et inde iterum regressus est Da-
    mascum, ut visitaret quibus rudis prædicaverat
    Evangelium gratiæ Dei.
    (Vers. 18.) Deinde post annos tres ascendi Hiero-
    solymam videre Petrum, et mansi apud eum dies
    C quindecim. Dignum fuit ut cuperet videre Petrum;
    quia primus erat inter apostolos, cui delegaverat
    Salvator curam Ecclesiarum: non utique ut aliquid
    ab eo disceret; quia jam ab auctore didicerat, a quo
    et ipse Petrus fuerat instructus: sed propter affec-
    tum apostolatus, et ut sciret Petrus hanc illi datam
    licentiam, quam et ipse acceperat. Veniens ergo ad
    eum, hospitio receptus est, et apud eum mansi dies
    quindecim, quasi unanimus coapostolus. Hæc ideo
    manifestat, ut ostendat concordiam se cum apostolis
    habuisse, nec in aliquo dissensisse, sicut susurra-
    bant de eo pseudoapostoli; ut eum apud Ecclesiás
    gentium deformarent, ei sua mala simplicioribus
    insererent, dicentes ea convenire cum doctrina apos-
    tolorum majorum.
    (Vers. 19.) Iterum reversus sum Damascum, alium
    autem ex apostolis vidi neminem, nisi Jacobum, fra-
    trem Domini. Jacobum vidit Hierosolymæ; quia illic
    erat constitutus ab apostolis episcopus, qui et ipse
    prius fuerat incredulus, sicut dicit Evangelista:
    Quia nec fratres ejus, inquit, adhuc credebant in eum
    (Joan. vii, 5). Hic Jacobus filius fuit Joseph, qui
    ideo frater Domini appellatus est, quia et Joseph
    pater ejus, etiam Domini pater nuncupatus est. Sic
    enim dicit Maria ad Jesum in Lucæ Evangelio. Quid
    fecistis nobis, fili? Ego et pater tuus mæsti et tristes
    querebamus te (Luc. xi, 42). Et in Evangelio Joan-
    b Mss. nonnulli, ne subripientibus pseudoapostolis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="862,969,981,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>