35

COMMENTARIA IN EPIST. AD GALATAS.

348

nis dicit Philippus ad Nathanael : Quem scripsit Moy- À fuerant. Nam ipsa occasione subversi sunt Galat:

ws $33, in Lege, et prophete, Invenimus Jesum a
Nasareth, filium Joseph ( Joan. 1, 45). loc ergo
modo dictus est Dominus (rater Jacobi et czeterorum,
quo et (ilius nuncupabatur Josepli. Quidam eniin ducti
insania hos veros Domini fratres de Maria natos,
impia assertione contendunt, cum Joseph non verum
ejus patrem dicant appellatum. Si enim bi veri erant
fratres ejus, et Joseph erit verus pater; quia qui di-
xit patrem ejus Joseph, idem dixit et fratres ejus
Jacobum et ezxteros.

(Vers. 20.) Qua autem. scribo vobis, ecce coram
Dto, quia non mentior. Quo ad commendationem ejus
pertinet locuturus, testem Deum dat, quia ita se ha-
bent, qux» dicturus est, ue forte videretur composi-
tum; cum person: ejus non conveniat aliquid fin-
gere. Sed cum se commendat, hos vli proficere ;
commendatio enim liec istis proficit, ut sciant ea,
qu ab hoc dicuntur, esse verissima.

(Vers. 21.24.) Deinde veni. in regiones Syrie et
Cilicie. Eram autem ignotus. facie Ecclesiis. Judae,
que erant in Christo : solummodo audiebant, quia qui
persequebatur nos. aliquando, nune. predicat. fidem,
quam aliquando expugnabat : et in me magnificabant
Deum. Hoc. dicit, quia cum. Judaismum defenderet
contra (idem, sicut et hia quibus Galat fuerant
eversi; a Deo electus est, et. doctus dissimulare a
Judaismo, et novam Legem przedicaro : ita ut gaudc-
rent in co ex Judzis credentes, quos pridem perse-
quebatur, Deo agentes gratias, qui de persécutore

a Judeis, dicentibus quia aliud tradebat Peirus,
quam Paulus; hinc factum est, ut admonitus revela-
tione Domini asceuderet Hierosolymam eum testibus
przdicationis sux, id est, Barnaba et Tito, uno ex
Judzo, et altero ex gentili; ut si qui de eo habe-
rent scandalum, horum testimonio tolleretur, ad-
aperiens illis sensum przedicationis sux. Cum apos-
tolis vero secreto contulià; ut scirent non illum
discordare a regula evangelica, hoc est, ne putarent
illum in vacuum eurrere aut cucurrisse, sicut asti-
mabant aliquanti ex Judzis credentibus. Nec enim
aliquid ab eis discere poterat; quia a Deo fuerat in-
structus : sed propter concordiam et pacem Dei nutu
factam est; nt tolleretur scrupulus aut suspicio fra-

B tribus et coapostolis ejus, et ut gentibus proficeret,

cognoscentibus quia concordabat Evangelium ejus
€um apostolis, Priterea * cum legem dedissent non
molestari eos, qui ex gentibus credebant; sed ut ab
his tantum observarent, id est, a sanguine et forni-
catione et idololatria ( Act. xxi, 25). Nunc dicant
sophiste Grecorum, qui sibi peritiam vindicant,
subtilitate ingenii se naturaliter vigere, qua tradita
sunt gentibus. observanda? Quae iguorabant, an quie
sciebant? Sed quomodo fieri potest, ut aliquis ea
discat, qux novit? Ergo hxc illicita esse ostensa sunt
gentibus, quxe putabant licere : ac per lioc non uti-
que ab homicidio prohibiti sunt, cum jubentor 4a
sanguine observare, Sed hoc acceperunt, quod Noe
3 Deo didicerat, ut observarent se a sanguine edendo

fecit defensorem ; ut perinde scirent Galate circum- C eum carne (Gen. ix, 4). Nam quomodo fieri poterat

ventos se, ut sub nomine Christi Judaeos se profite-
Trenlur, cireumcidentes caruem przputii sui, cum
Christi lex. aliud imperet, quam Judaismus; illic
enim circumcisio carnis est, hic cordis : illic sub
elementis servitur neomeniis et sabbato, hic soli Deo
Ín spiritu; quia corde creditur : illic conditio est
Causa peccati, hic libertas ex remissione peccatorum,
Multa itsque distantia est.
CAPUT 1l.

(Vers. 1,2.) Deinde post annos quatuordecim ite-
rum ascendi Hierosolymam cum Barnaba, assumpto. et
Tito. Ascendi autem secundum revelationem : ^. et ex-
posui illis Evangelium, quod pradico in gentibus, se-
creto autem : his qui aliquid esse videbantur ; ne forte
in vacuum currerem, aut cucurrissem. Quoniam multo
lempore b fama ejus. crebrescebat apud omnes Ju-
deos, facie autem non videbatur, perambulabat enim
fundare et roborare Ecclesiam solita constantia inter
gentes : a Judieis autem causa Legis mala illi fiebat
opinio, quasi discordaret a praedicatione exterorum
apostolorum ; et hinc fiebat multis serupulus, ita nt
gentes possent perturbari, ne in aliud inducerentur
3b eo, quam tradebant apostoli, qui cum Domino

*^ ftom. edit., et contuli cum illis Evangelium.

* Eadem edit., fama Apostoli percrebrescebat.....
facie avtem. non. agnoscebatur.... fundando et robo-
rando Ecclesias.

* Ye, edit. et mss. aliqnot, cum legem didicissent:

om, edit, é&um lege didicissent ; alii ins$. melius,

ut Romanis legibus imbuti, quorum tanta auctoritas
in servandis mandatis est, nescirent homicidium
non esse faciendum ; quippe cum adulteros et hbomi-
cidus, Q1 et falsos testes, et fures, et maleficos,
et czterorum malorum admissores puniant leges
Romane? Deniqne tria lizc mandata ab apostolis et
senioribus data reperiuntur, qu: ignorant leges Ro-
manz, id est, ut abstineant se ab idololatria, et san-
guine, sicut Noe, et fornicatione. Qu:e sophista Grz-
eorum non intelligentes, scientes tamen a sauguine
abstiuendum, adulterarunt Seripturam, quartum
mandatum addentes, et a suffocato observandum :
quod, pulo, nunc Dei nutu. iutellecturi sunt; quia
jaw supra dicium erat, quod addideruut.

( Vers. 5.) Sed neque Titus, qui mecum erat, (boc
est, illo ipso tempore, quo fui, inquit, flierosolymis,
Titus, qui mecum. erat) compulsus non est circum-
eidi. Cum.ntique inter apostolos, et eos qui ex Ju-
d:eis crediderant, essemus, nemo eum de his, id est,
Titum, compulit cireumcidi, Et subintelligitur, Quid
est ut vos citeumcidamini, cum Titus ab apostolis,
qui videbantur aliquid esse, non est compulsus. cir-
cumcidi, sed susceptus est incircumcisus.

cum legem dedissent. Infra vero edit. Rom. sola, ab-
stinerent, id est, a sanguine, et fornicatione, et idolo-
thyto.

4 Rom. edit., a sanguine abstinere. Nam loc acce-
perunt a Noe, quod a Deo, ete,

Digitized by Google
