5:9

AR OPERA SANCTE AMBROSII APPENDIX.

$80

promissionis communionem habeutes, Judzorum ia A morte sus Christng prius pepulas inter se reconci-

Christa; dudeis enit premissus orat Christus, nen
geutibus, ut propeusius gratias agaut Deo per Chri-
stum, qui misericordia sua fecit illos participes spi-
ritalium , cum esgent carnales. ideo tamen circumei-
sio, ait, in carne masufacta , ut significaret aliam
nog manufactam spiritalem.

(Vers. 15.) Nune autem in Chrislo Jesu vos qui ali-
quando longe eratis, facli estis prope per sanguinem
Christi. Adbuc donum et gratiam Dei commendat ,
cui nos semper velut ohnoxios gratias vult referre ;
idcirco eoim ig sanguine Christi proximos nos Deo
factos memorat, ut quaptum affectum circa nas Ra-
beat Deus , ostenderet, qui pro nobis Filium suum
mori persuisil ; ut et nos in fide ejus duraptes, om-

liavit, deinde Deo Patri pacifieos fecit; ut homines
nature unius, quia. diversi facti fuerant per erro-
rem, membro efficerentur nnius corporis novi, cujus
caput Christus est.

(Vere. 47, 18.) Interficions inimicitias in semetipso,
el vexiens. ovangelisasit pacom vobis , qui longe, et pa-
com iis, qui juxta; quia per $psum. habens. accessum
ulrique in uno Spirile ad Potrem. kdem sensus est;
isterfecit enim inimicitiam in se, dum pro omoibus
tam Judais quam gentilibus mortuus est. Omnibus
enim proficit mors Salvatoris; resurgens enim a
mortuis, damnata morte, quz tenebat omnes, osten-
dit quam spem baberent credentes in eum. Hine
mandavit pridicationem, qua omnes convoearentur

nibus exitiis pro illo nobis illatis non cedamus, B ad Denm Patrem in unitate Spiritus , scissa discor-

scientes plus illum de nobis mereri, quam quzcum-
que ab inimicis possunt inferri : ille enim cum sit
Dominus , et nullius egest, obtulit se 496 pro no-
bis; u& mon illi, sed nobis profüceret. Nos cnim
etiamsi nobis non proficeret, forte cogeremur mori
pro ipso domino servi : quanto magis cura non s0-
lum illius, sed et nostra mors nobis prisstet ef-
fectum !

(Vers. 14.) Ipsa enim est pax nostra, qui (acit wtra-
que unum, et modium parietem macerie solvens, inimi-
citias in carne sua. Pacem fecit inter circumeisionem
e& preputium passio Salvatoris. Inimicitiam enim,
qu: velut paries media erat, et dividebat eireumei-
sionem a proeputio, et preputium a oireumcisione ,

dia, ut sive Judei (qui prope ideo dieuntur, quis
ipsorum patribus facta promissio est), sivo gentiles
(qui ideo longe dicuntur, quia Dei legem non reee-
perunt datam per Moysen), sublato preterito ritu,
susciperent fidem Christi, per quam efficerentu»
unum.

(Vere. 19.) Ergo jam non estis * hospites ei incole,
sed estis cives sanctorum, ot. domestici Dei. Admonet
illos, ut memores sint beneficiorum Dei; quia eum
longe essent a cognitione et timore Dei, misericordia
ejus adjancti sunt ; ul fierent. participes eorum , qui
prope Deum erant, eoncives facti &liorum Dei. Sievt
enim quecumque gens Romanorum paeem sequi
desideravit, oblatis donis suscepta est; ut essent

hane solvit Salvator, dans legem ut neque Judssus C cives Romani, quemadmodum Tharso-Cilicienses ,

presumens de circumcisione reprobaret gentilem ,
neque gentilis fidus de preputio, id est, de pagani-
tate, abominaretur Judzum : sed ut ambo innovoti,
unius Dei fidem sequerentur in Christo. Omni» enim
qu:e docuit Salvator, tunc flrinavit, eum resurrexit a
mortuis. Parietem tamen, qui medius erat, dividens
inter legem factorum et gentilitatem , maceriam sive
sepem significavit, id est, non parietem stabilem ,
neque robustum; quia neque gentilitas firma res erat,
quasi ab homine inventa, neque circumcisio, et
meomenis, escarum, el sacrificiorum vel sabbato-
rum stabilis et fixa observatio; sic enim data sunt ,
nt cessarent, adveniente Christo. Quamvis enim Deus
hiec dederit, sed ad tempus : fldei autem firma et
sine successore est predicatio,

(Vers. 15.) Legem mandatoritm in decretis evacuans
ut duos conderet in seipso, in uno novo homine faciens
pacem. Boc est quod supra summatim memoravi ;
quia legem, qu:& data erat Judzis in circumcisione,
et in neomeniis , et in escis, et in sacriflciis, et in
sabbato, evacuavit, hoc est, cessare jam jussit ; quia
oneri erant, et sic fecit pacem, Unde Petrus apo-
stolus dicit in. Actis apostolorum : Quid imponitis
jugum supra cervicem fratrum , quod neque patres no-
atri, neque nos potuimus portare (Act. xv, 10)?

(Vers. 16.) Ut. exhiberet et. reconciliare ambos jn
wno eorpore Deo per crucem. Bublata inimicitia ,

* Rom. edit., non estis advene atque peregrini.

unde Apostolus civem Romanum se dicit (Act. xz,
930) : ita et quicumque fidei se christian: sociaverit,
fit civis sanctorum et domesticus Dei.

(Vers. 30.) Superadificati supra [fundamentum apo-
stolorum et prophetarum , ipso summo angulari lapide
Ghristo Jesu. Hoc est supra. novum et vetus Testa-
mentum collocati. Quod enim 5 apostoli przedicave-
runt, prophetze futurum dixerunt ; quamvis"dicat ad
Corinthios : Deus, inquit, primum posuit in Ecclesia
apostolos, secundo prophetas (1 Cor. xu, 928). Sed
bi alii prophetz sunt ; illo enim loco de ordinatione
Ecclesize disputat, hic vero de fundamento Ecclesise:
prophetz enim disposuerunt; nam apostoli funda-
menta jecerunt. Unde dicit Dominus ad Petrum :
Super istam petram edificabo Ecclesiam meam (Matth.
xv1, 18), hoc est , in bac catholic: fidei confessione
statuam fideles.ad vitam ; nam et David disposuit
domum Dei, et signavit locum ubi fleret : Salo-
mon vero fundavit eam.

4937 (Vers. 21, 22.) In quo omnis structura ,
compacta , crescit in templum sancitum in Domino, in
quo el vos coedificamini in habitaculum Dei in spiritu.
Hic sensus est, unde Dominus ait : super. istam pe-
tram edificabo. Ecclesiam meam. Duos enim populos
in se suscepit. Salvator, et fecit unum in Domin,
sicu& etlapis angularis dups parietes contipet, in
unitate domus firmatos ; ideles enim superücies sunt

b Mss, nonnulli, apostoli predixerunt,

Digitized by Google
