<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD GALATAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ratos Angelos accepperunt. Ipse enim ait : Sicut Pa-
    ter mortal mortuos et vivificat : sic et Filius que-
    rull, vivificat (Joan. v, 21).
    (Vers. 20.) Mediator autem unius non est. Sine du-
    bio mediator, hoc est , arbiter non est unius, sed
    duorum; cum enim duo populi invicem adversus se
    dimicarent, semper dissidentes et injnici diversitate
    doctrinae, Salvator eorum arbiter venit, amputans
    utriusque populis per quod discordabant, ut possep-
    esse pacifici. Abstulit ergo genibus numerum deo-
    rum, et famulatum elementorum, quod scandalum
    erat Ihebriæ: abstulit et Judæis opera Legis, id est,
    neomenias, circumcisionem, et curam sabbati, et
    discretiones escarum, et caetera quæ abominiabantur
    gentiles; et sic facti sunt pacifici, qui prius fuerant
    inimici. Si ergo hæc ita se habent, quid est ut Ga-
    latae hebetudine mentis a arbitrium istud corrum-
    pant, conversi ad Judaismum? Judicium enim Sal-
    vatoris in irritum ducunt, quando post factam pa-
    cem, quasi penitentes de ea, subiiciunt se illis, quæ
    prius paci fuerant inimica. Juxta sensum ergo Gala-
    tarum Christus arbiter non est; quia inducti in Le-
    gem de duobus populis unum fecerunt, et unius uti-
    que populi arbiter nemo est. Hunc eundem sensum
    ad Ephesios prosequitur dicens : Ipse enim est pax
    nostra, qui fecit utramque unum, et medium parietem
    macerie solvens, inimicitias in carna sua legem man-
    datorum in decretis evacuans; ut duos conderet in se
    uno novo homine, faciens pacem (Ephes. ii, 14). Si
    in uno novo homine facit pacem, ambobus utique
    abstulit, per quod dissidebant: et hoc eis statuit C
    data sua lege, per quod essent pacifici. Hoc Galatæ
    222 irruperunt conversi ad Judaismum : Deus vero
    unus est. Iloc dicit, ne Christum prædicando Deum,
    b quem arbitrium dicit uni Deo, prædicasse putaretur
    contra Legem et prophetas. Arbitrio ergo hunc per
    assumptionem carnis intelligi docet, sicut dicit ad
    Timotheum : Arbiter Dei, et hominum homo Jesus
    Christus (II Tim. v, 2); juxta autem quod Deus est,
    a Patre hunc non separari, sed unum esse cum Pa-
    tre. Sive enim Pater, sive Filius, Deus unus est;
    Deus eium natura nomen est et potestatis, quam in
    Patre et Filio individuum pænare ipsa nomina ratio docet.
    (Vers. 21.) Lex igitur adversus promissa Dei? Ab-
    sit. Absit utique, quia non est Lex injiciua promis-
    sionis; quippe cum confirmet eam. Nam prius
    Moyses dixit : Prophetam vobis excitabit Deus de fra-
    tribus vestris (Deut. xviii, 15). Huc de Christo dic-
    tum Petrus apostolus probat in Actis apostolorum.
    Elementa si data esset Lex, quæ posset vivificare, vere
    ex Lege esset justitia (Act. iii, 22). Justitiam hanc
    dicit, quæ apud Deum imputatur justitia, id est, fi-
    dei, quia et Lex habuit justitiam, sed ad præsens,
    non quæ justificaret apud Deum. Remittere enim
    peccata non potuit, ut de peccatoribus facerct jus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tos; sed ad hoc data est, ut terrori esset provocans
    hominøs ad bonam vitam, irreverentes puniens. Iuxta-
    que non est data Lex, quæ posset vivificare, sed
    condemnare.
    (Vers. 22.) Sed conclusit Scriptura omnia sub pec-
    cato, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur credenti-
    bus. Hunc sensum et ad Romanos posuit, dicens :
    Conclusit Deus omnia sub peccato; ut omnium mise-
    reatur (Rom. xi, 32). Hoc dixit quod supra memo-
    ravi, quia Lex ad hoc data est, ut peccatores reos se
    cirent apud Deum. Manifestatis enim peccatis suis,
    conclusi sunt, ut se excusare non possent, sed qua-
    rerent misericordiam; ut venientes qui promissus erat
    Abraham, fidem solam ab eis posceret, quam habuit
    Abraham; ut et ualorum suorum venial, et justifi-
    cationem mererentur. Hoc enim manifestaverat Deus
    per Esaiam propb̄tem, dicens : Veniet ex Sion, qui
    eripiat et averit impietatem ab Jacob; et hoc erit il-
    lig a me testamentum, cum absolvero peccata eorum
    (Esai. lix, 20).
    (Vers. 23.) Prius enim quam veniret fides, sub Lege
    custodebantur, conclusi in eadem fidem, quæ incipie-
    bat revelari. Hoc est, quod dicit, quia anteaquam vo-
    pinerit Salvator, sub Legis custodita agchaunus, ne pec-
    carenus ; ut veniente promissione digni essemus.
    Ilac enim spe Lex tutos præstabat nos, ut venienti
    Christo offrirer nos, id est, Judæos.
    (Vers. 24.) Ilaque Lex pedagogus noster fuit in
    Christo Jesu, ut ex fide justificaremur. Idem sensus
    est, quia sub cura Legis eramus, donec veniret Chris-
    tus, qui nos credentes justificaret.
    (Vers. 25, 26.) Veniente autem fide, jam non sub
    pedagoggo sumus; omnes enim filii Dei estis per fidem,
    quæ est in Christo Jesu. Sub paedagogo qui agit, po¬
    tus i suas non est; parvulus enim et lubricus ad pec-
    candum sub paedagogi cura habetur. Veniente autem
    Christo, qui quasi de minoribus facit majores, libe-
    rati de potestate paedagogi, per ablutionem peccato-
    rum facti sumus filii Dei, cum essemus servi peccati.
    (Vers. 27.) Quoquo in­nim in Christo baptizati estis,
    Christum induistis. Hoc dicit, quia credentes dum
    inuntur, Christum induunt; quando hoc appel-
    lantur, quod credunt.
    (Vers. 28.) Non est Judæus, neque Græcus : non
    est servus, neque liber : non est masculus, neque fe-
    mina; omnes enim vos unum estis in Christo Jesu.
    Nullam distantiam dicit credentium, ut nulli præju-
    diceletur quid fuerit, antequam crederet; omnibus
    enim his unum decretum est donum. Apud Deum
    enim nulla discretio personarum est, nisi morum et
    vitæ; ut homines unius fidei meritis distinguantur,
    non personis.
    (Vers. 29.) Si ergo o vos omnes unum estis in
    Christo Jesu, ergo Abrahae semen estis, secundum pro-
    missiorem hæredes. Semen Abrahæ sunt omnes cre-
    dentes, quia Abraham pater est omnium credentium;
    putaretur.
    a Rom. edit., quos arbitrùm concilium, prædicaver-
    e Rom. edit., vos estis Christi, ergo Abraha semen
    estis et secundum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina antiga. Foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: huc/Iloc, orthografia antiga). Marcas de abreviação e sinais tipográficos transcritos literalmente quando visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; onde letras pouco nítidas foi mantida leitura provável sem normalizar grafia.</notas>
</pagina>