<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    373                                            COMMENTARIA IN EPIST. AB. EPHESIOS.                                             374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    gnari Ephesi, quid viri prodest, si mortui non resur- gant (1 Cor. xv, 32)? Et quoniam pugnam suam a non sino et sequi perfectionis illorum prævidet, gaudens in eis, ad meliora scriptis hortatur de urbis Roma custodía; quia veniens ab Hierosolymis in custodia sub dujussore intelligitur degisse, manens extra castra in conductu suo (Act. xxviii, 16).
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    (Vers. 1.) Paulus apostolus Christi Jesu per voluntatem Dei sanctis omnibus, qui sunt Ephesii; et fidelibus in Christo Jesu. b Solito more scribit, apostolum enim se esso Christi Jesu Dei voluntate testatur. Non solum fidelibus scribit, sed et sanctis; ut tunc vere fideles sint, si fuerint sancti in Christo Jesu. Bona enim vita tunc prodest ac creditur sancta, si sub nomine Christi habeatur: alioqui contaminatio erit; quia ad injuriam proficit creatoris.
    
    (Vers. 2.) Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Gratiam Dei cum sanctis dicit esse et fidelibus, quem Patrem nostrum appellat; quia ab ipso sunt omnia et condita et restaurata: Christum autem Dominum nostrum, quia redemit nos, offerens se pro nobis.
    
    (Vers. 3.) Benedictus Deus et Pater Dominni nostri Jesu Christi, qui benedixit nos omni benedictione spirituali, id est, non mundana, sed cœlesti benedictione: neque corruptibili, sed æterna; quia gloria christianorum non in terra, sed in cœlo est, et est in Christo. Omne enim donum gratiæ Dei in Christo est; ut si quis, spreto Christo, benedici se a Deo putet, errare se sciat. Aliter tamen benedicitur Deus, et aliter homines. Unum quidem benedictionis nomen est, sed pro merito personæ debet intelligi; nam et facere dicitur Deus, et homines faciunt: sed Deus nullo solo impassibiliter facit; homines autem manu, conatu, labore, sudore efficiunt. Deus ergo benedicitur, cum laudibus dignis extollitur: homines autem sic benedici Deus, ut donum 229 gratiae suæ eis impertiat, non secundum merita eorum, sed secundum misericordiam suam. Et ideo dixit: Qui nos benedixit in benedictione spiritali; ut ostenderet perfectam benedictionem dari cœlestium credentibus in Christo, ut pleni sint gloriæ cœlesti, supra potestates subiecti cœlorum. Quia ubi ego, inquiit, ero, illic et minister meus erit (Joan. xi, 96).
    
    (Vers. 4.) Sicut elegit nos in ipso ante mundi con- stitutionem, vt essemus sancti et immaculati coram eo in charitate. Præscivit omnium Deus scit qui credituri essent in Christum, sicut dicit ad Romanos: Quos præscivit et vocavit nos (Rom. viii, 29): non solum ex Judaïs, sed etiam ex gentibus. Quos ergo Deus vocare dicitur, perseverantiâ in fide: hi sunt quos elegit ante mundum in Christo; ut sint incantaminati coram Deo in charitate, hoc est, ut amor Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    a sauciam illis faciat conversationem. Namq; enim melioris alicui potteverat, quam qui ex charitate obsequiatur.
    
    (Vers. 5.) Prædestinationes nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum ip ispsum. Hoc dicit decrevisse Deum, ut prædentes in Christum appparentur in filios a Deo; ut caput ipsorum sit Christus verus Dei Filius.
    
    (Vers. 6.) a Secundum placitum voluntatis suæ in laudem claritatis suæ. Jala placitum dicit Deum habuisse; ut ad laudem claritatis ejus præsiceret gratiâ data hominibus; ut salus nostra gloria Dei sit. Qua gratiafacit nos in dilecto Filio suo. Deus nobis gratiam dedit, propter quod credidimus in Filium ejus Christum; diligens enim unigenitum suum amparari B hujus ejus divina nymperq largitur.
    
    (Vers. 7.) In quo habemus redemptionem per sanguinem ipsius, remissiorem peccatorum. Duplicem gratiam flagitat; quia et redemit nos sanguine suo, et peccata nobis non imputavit, id est, redemit et manumisit.
    
    (Vers. 8.) Secundum divitiæ gratias suæ, quæ superabundant in nobis, in omni sapientiâ et prudentiâ. Addit ad gratiam, quia post supra memorata beneficia donum accedit sapientiæ et prudentiæ rerum spiritualium.
    
    (Vers. 9, 10.) Ut notum nobis faciat mysterium voluntatis suæ, juxta beneplacitum suum, quod proposuit in eum, in dispensatione 233 adimpletionis reparum; restaurans omnia in Christo, quæ in cœlis sunt, et quæ in terra. Hæc placuit Deo, cujus consilium retractari non potest; ut ostenderet in Christo mysterium voluntatis suæ temporæ, quæ revelari illud voluit in agnitionem creaturæ. Voluntas autem ejus hæc fuit, ut unce proprius fierent omnibus, qui in errore erant, sive in cœlis, sive in terris, quando Christus manifestavit hoc donum esse credentium, ne illis imputarentur peccata suscipientibus idem Christi. Omnis ergo creatura in cœlis et in terris, dum discit agnitionem Christi, restauratur ad id quod est conditio. Cum enim ad unius Dei filijem imputur, cognito mysterio Salvatoris, ab errore quem accepserat, restauratur, pro certo habens creatorem suum unum esse Deum et Dominum. Hinc est quod et Joannes in Apocalypsi dicit: Vidi Michael et An- gelos ejus in cœlo pugnare cum dracone et cum pecca- tuto ejus (Apoc. xii, 7). Hæc renunciantia partim de errore est, partim de usurpatione tyrannidis præsumptione.
    
    (Vers. 11, 12.) In quo et quæ sunt virtuti suæ, prædestinati secundum propositum Dei, qui universa creavit secundum consilium voluntatis suæ; ut simus in laudem gloriæ ejus nos, qui ante speraveramus in Christo. Hoc est, quod dicit, quia dispensatio præ- fidelibus scribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipo antiqua. Numeros de folio e índices mantivei tal como aparecem. Alguns termos apresentam abreviações e caracteres tipográficos arcaicos; transcrição respeita hífens e quebras de linha originais. Palavra sinalizada "229" e "233" mantidas conforme impresso; marcações de notas de rodapé omitidas como blocos separados mas conteúdo textual integrado no fluxo.</notas>
</pagina>