<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
563    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.    564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,55,500,885">
nati, deformati et infirmi inventi sunt; nunc cum dolore consilii reformate eos in Christum. Concipientes enim fidem, et sensum fidei minime advertentes, formatum Christum in animis suis negantur habere; si enim intellexissent gratiam Dei in Christo, post fidem in judaismum transducti non essent.

(Vers. 20.) Vellem autem præsens esse nunc apud vos, et mittere vocem meam; quia confundor in vobis.
a Præsens vult arguere illos, ut mutet vocem suam de laude in vituperationem eorum, ut duplici genere confundantur, et de errore suo, et rubore Apostoli, quem patiebatur apud eos, quibus illos prætulerat.

(Vers. 21, 22.) Dicite mihi, qui sub Lege vultis esse, Legem non legistis? Scriptum est enim quia Abraham duos filios habuerit : unum de ancilla, et unum de libera. Hoc in Genesi habetur, quia cum Sara generare non posset, erat enim sterilis, Agar ancillam suam obtulit viro suo Abraham in concubinam ; ut quod generasset, adoptaret sibi. Sic factum est, ut de Agar nasceretur Ismael. Post autem natum Dei promissus est Abraham filius de Sara uxore ejus, quæ erat sterilis : hæc peperit Abraham Isaac. Tunc coepit Abraham duos habere filios, unum de ancilla, et unum de libera.

(Vers. 23, 24.) Sed is quidem qui de ancilla, secundum carnem natus est : qui autem de libera, per repromissionem; quæ sunt per allegoriam dicta. Ismael, qui ex ancilla Agar natus est, secundum carnem natus; quia juxta consuetudinem natus est: Isaac vero per repromissionem, non secundum consuetudinem, sed secundum providentiam Dei virtute natus est; quippe cum Sara et anus esset et sterilis. In typum enim Christi natus est Isaac; ideo hæc per allegoriam asserit dicta, ut aliud ex alio significent personæ Ismael et Isaac. Ismael enim Judæorum significat nativitatem, vel eorum qui servi peccati sunt: Isaac vero christianorum, quia in libertate nascuntur; liber enim est, qui accipit remissionem peccatorum.

Nam hæc sunt duo Testamenta. Moyses accipiens sanguinem vituli in cratera, aspersit populum dicens: Hic est sanguis Testamenti, quod disposuit Deus ad vos (Exod. xxiv, 8). Hoc est quod dixit: Unum quidem a monte Sina, in servitutem generans, quæ est Agar. Lex enim in monte Sina data est, quam Moyses recitans populo, librum hunc Testamenti appellavit, et tunc aspersit populum sanguine, sicut dixi. Hæc Lex reos tenuit peccatores, et coeperunt servi esse peccati, facti filii Agar quasi ancillæ.

226

(Vers. 25.) Sina autem mons est in Arabia, qui conjungitur huic, quæ nunc est Hierusalem, serviens cum filiis suis. Causam Agar significare dicit Hierusalem terrenam, id est, Synagogam, quæ in servitutem generat; quos enim generant, sub peccato sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,80,530,730">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,55,960,885">
(Vers. 26.) Illa autem quæ sursum est Hierusalem, libera est: quæ est mater nostra. Hæc, quam matrem nostram dicit, regula est mysterii Dominici, per quam renascimur in libertatem; sicut et ipsa libera est. Ideo et cælestis dicitur, quia cœlum sedes ejus est: et quos generat, ibi erunt cum ea, sicut dicit Dominus : Pater, quos dedisti mihi, volo ut ubi ego fuero, et hi sint mecum (Joan. xvii, 24). Hæc est et vita; quia immortalitate donantur, qui credentes renascuntur per eam. Sic enim de Domino dictum est quia, quod factum est in ipso, vita est. Sicut enim Pater habet vitam, ita dedit et Filio vitam, et vita erat lux hominum (Joan. v, 26). Hæc vita et lux mater fidelium est. In Esaiâ hoc habetur, quod subjectum est :

(Vers. 27.) Scriptum est enim: Lætare, sterilis, quæ non paris : erumpe et clama, quæ non parturis; quia multi filii desertæ, magis quam ejus, quæ habet virum (Esai. LIV, 2). Hanc terrenam Hierusalem vitam habere dicit; quia secundum carnem generat: illam autem cælestem Hierusalem, quam dicit matrem nostram, sterilem appellat; quia non parit secundum carnem, nec dolores patitur, hoc est, non parturit. Generat autem sine passione spiritualiter exclamans in lætitia; quia deserta aliquando (a quo autem, nisi ab Adam, qui deseruit vitam, et secutus est mortem?), nunc plures filios habet, quam hæc quæ carnaliter generat. Multo enim plures sunt Christiani Judæis, sicut dicitur in Apocalypsi: Et vidi turbam magnam, quam dinumerare nemo poterat ex omni tribu et gente (Apoc. vii, 9).

(Vers. 28.) Vos autem, fratres, secundum Isaac promissionis filii estis. Hoc est non carnis filios esse, sed Dei; quia Isaac in typum natus est Filii Dei: et vos subintelligere quia facti filii Dei, conversi sunt, ut esset filii carnis : si vero respiciant, sunt filii Dei.

(Vers. 29.) Sed quomodo tunc qui secundum carnem natus fuerat, persequebatur eum, qui secundum spiritum; ita et nunc. Non solum Ismael secundum carnem natus est, sed et Esau; quia et ipse in populo Judaico typum natus est. De quo in Malachia propheta scriptum est : Jacob dilexi, Esau vero odivi (Malach. i, 3). Hic persequebatur Jacob, qui in populi Christiani figura natus, vocatus est Israel, hoc est, videns Deum (Gen. xxvii, 41). Similiter et Judæos per invidiam persequi significavit Christianos; unde data opera Galatas everterant carnali astutia.

(Vers. 30.) Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam, et filium ejus; non enim hæres erit filius ancillæ cum filio meo Isaac. Hæc verba Saræ sunt, quæ typum habet Hierusalem cælestis, de promissione generans Isaac; ut ejecto filio ancillæ, id est, Judæo populo, incredulitatis causa abjecto (servi enim peccati sunt, quibus data remissio peccatorum non est), hæres sit filius liberæ illius Hierusalem supernæ, qui est populus novus regni cælorum.

(Vers. 31.) Itaque non sumus ancillæ filii, sed liberæ, qua libertate Christus nos liberavit. Fuimus igitur ancillæ filii, dum peccatis eramus obnoxii: sed accepta remissione peccatorum a Christo, liberati sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,945">
a Rom. edit., Præsens vult agere cum illis.
b Abest a mss. quibusdam, quia per repromissionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,955,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>