<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,38,945,49">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,78,507,947">
    autem admitteret circumcisionem, non esset scanda-
    lum, et pacifici essent nobis Judæi. Nam dicebant de
    Salvatore : Non est hic homo a Deo, qui sabbatum non
    custodit (Joann. ix, 16).
    (Vers. 12.) Utinam et abscindantur hi, qui vos sub-
    vertunt ! Tale est hoc, quale et illud ad Corinthios in
    prima : Qui non, inquit, amat Dominum Jesum, sit
    anathema (1 Cor. xvi, 22). Ex ipso grege morbido
    sunt et hi, quos sociat sententiæ eorum ; ut abscindan-
    tur a misericordia Domini, qui Galatas Dei gra-
    tia exuerunt: et non solum spiritaliter, sed et car-
    naliter, hos maledicit ; ut quia circumcisionem Galatas
    cogebant, ipsi abscinderentur, ut multiplicaretur his
    dolor corporis.
    (Vers. 13.) Vos enim in libertatem vocati estis, fra-
    tres. In libertatem vocati sunt ; quia cum peccatis es-
    sent obnoxii, Dei gratia accipientes remissam delictorum, liberati sunt. Tantum ne libertatem in occa-
    sionem carni detis. Hoc dicit, ne acceptam libertatem
    occasio carnis adimat : ad hoc enim circumcidi eos
    volebant, ut in conditionem Legis intrarent. Ideo
    monet, ne dent occasionem consentiendo eis. Sed per
    dilectionem spiritus servite vobis invicem. Non per af-
    fectum carnis charitatem habendam, sed per dilectio-
    nem spiritus exhortatur, ut invicem sibi subjecti sint.
    (Vers. 14.) Universa enim Lex in vobis in uno verbo
    impletur : Diliges proximum tuum sicut te ipsum
    (Levit. xix, 48). Hoc scriptum est in Levitico, quod
    supra dictum est, quia perfectio salutis per dilec-
    tionem operatur ; quia qui non diligit fratrem, non
    diligit Deum, dicit Joannes apostolus (I Joan. iv, 20).
    (Vers. 15.) Quod si mordetis invicem, et crimina-
    mini; videte ne ab invicem consumamini. Manifestum
    est quia dissensio fratrum inimica est dilectionis ;
    ideo monet ut pacifici sint proficientes in bono. Con-
    tentiones enim generant jurgium, cujus fructus est
    vitæ consumptio.
    (Vers. 16.) Dico autem, spiritu ambulate, et concu-
    piscentiam carnis non perficietis. Postquam a lege fac-
    torum eos prohibuit, in qua sunt præcepta carnalia ;
    nunc ut a vitiis carnis se contineant, præcipit. Hie
    enim spiritu ambulat, qui fugit peccata.
    (Vers. 17.) Nam caro concupiscit adversus spiri-
    tum, spiritus vero adversus carnem ; hæc enim sibi invicem adversantur, ut non ea, quæ vultis, faciatis.
    Duas leges proponit, sicut facit et in epistola ad
    Romanos (vii, 23), quæ invicem adversæ sunt:
    unam Dei, alteram peccati. Quæ ideo in carne signifi-
    catur, quia visibilibus oblectatur, cupida peccato-
    rum ; ut his sibi adversantibus, medius homo non
    ea quæ vult, agat. Divina enim lex premit et fugat
    legem peccati, consulens homini, ut vigorem naturæ
    suæ custodiat, ne capiatur illecebris : illa e contra
    in insidiis agens, lacessit hominem blanditiis, ut
    spernat præceptum legis divinæ. Cum ergo consen-
    a Mss. aliquot, a mente Domini; unus, a mandatis
    Domini; reliqui et edit., a misericordia Dei.
    b Omnes edit. ac pauci mss., Dei gratia accipientes, remissa delictorum, etc. Infra vero Rom. edit. sola,
    c et in ditionem Legis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="524,78,945,947">
    serit homo legi Dei, contradicit lex peccati, suadens
    homini, ne faciat quod imperat lex divina : e di-
    verso autem lex Dei revocat hominem ; ne faciat
    quod suggerit lex peccati. Quod quidem homo non
    videt esse absurdum; scit enim naturæ suæ con-
    gruere, si faciat quod imperat lex Dei. Denique
    gaudet, quando hæc agit : cum autem ea operatur,
    quæ suggerit lex peccati, videt se turpem, et horret
    post factum. Ideoque legis spiritus præcepta servan-
    da sunt, et carnalia fugienda ; ipsa enim conscientia
    accusat, si consentiat, sciens horrori esse, quæ
    peccati.
    (Vers. 18.) Quod si Spiritu ducimini, non estis
    sub Lege. Non est obscurum, quia qui ducem habet
    Spiritum sanctum, non errat ; lex enim errantibus
    dominatur, sicut alio loco dicit : justo non est lex
    posita (1 Tim. i, 9).
    (Vers. 19, 20, 21.) Manifesta sunt autem opera
    carnis, quæ sunt adulterium, fornicatio, impuritas,
    obscenitas, idololatria, veneficia, inimicitia, ' con-
    tentiones, simulationes, iræ, simultates, dissensiones,
    hereses, invidia, homicidia, ebrietates, comessationes,
    et quæ sunt his similia, quæ prædico vobis, sicut et
    prædixi, quod hi qui talia agunt, regni Dei hæredi-
    tatem non consequentur. Hæc omnia et his similia le-
    gis peccati membra sunt, 229 quæ Apostolus
    appellat ; quia errores isti ex mundo
    sunt, ex quo et caro. Omnia namque peccata de-
    foris oriuntur ex parte carnis, non ex parte spiritus;
    ideo non absurde opera carnis dicuntur.
    (Vers. 22, 23, 24.) Fructus vero Spiritus est cha-
    ritas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, spes,
    lenitas, continentia, castitas, bonitas : adversus hujus
    modi non est lex. Qui autem sunt Christi, carnem suam
    crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Non dixit:
    Opera spiritus charitas est, sed fructus spiritus; lex
    enim spiritus hæc, quæ supra memoravit, fructi-
    ficat; ut ex his hæreditas regni cælorum quæratur;
    qui enim Christo devoti sunt, hos dicit christos, id
    est, unctos. Hi carnem, id est, mundum crucifigunt,
    quando hæc ex quibus errores oriuntur, condemnant.
    Hunc sensum et Joannes apostolus secutus, ait:
    Nolite diligere hunc mundum, neque ea quæ in hoc
    mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est charitas
    Patris in illo ; quia omne quod in hoc mundo est, con-
    cupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum
    (1 Joan. ii, 15). Qui ergo mundum, et quod in
    mundo est, non concupiscit, hic carnem crucifigit.
    Neque enim corpori humano hæc vitia ascribenda
    sunt, id est, idololatria, veneficia, hæreses, invidia,
    inimicitiaæ, iræ et talia : sed ideo carnalia dicuntur,
    quia ex parte mundi sunt, sicut supra memoravi. In-
    terea non amplius quam decem res posuit, quas
    fructus significat ; ut in his omnia complexus
    videatur secundum tabulas Testamenti Dei, in qui-
    d Rom. edit., mordetis invicem et comeditis.
    e Eadem Rom. edit., ut non quæcumque vultis, fa-
    ciatis.
    f Nonnulli mss., si Spiritu Dei ducimini.
    g Rom. edit., contentiones, æmulationes, iræ.
  </bloco>
</pagina>