Vu

AD OPERA SANCTI AMBROSH APPENDIX. Lp.

acceptam fidem bonum opus proficiat mercedi pro- A Chrieti contumeliam pati (Act. v, &). Cujus erm

missz. Tempus enim idcirco conceditur vilzs, ut jam
juste versemur, exemplum dantes gentilibus. Maxime
autem ad domesticos fidei. Verum est quia faciliores
et propensiores in bono circa fratres esse debemus ;
quia invicem sumus membra. Huic ergo rei inser-
viendum, quz prodest; non circumcisioni, rei nunc
inani.

(Vers. 44.) ^ Scifola qualibus litteris scripsi vobis
mea many. Auctoriiatem dat epistolae sux; cum enim
dicit : Ego scripsi meg. manu, obediri vult litteris
his. Ubi enim holographa manus est, falsum dici
non potest ; ne forte circumventi excusarent de epi-
stola , quasi aut falsa esset, aut non esset Apostoli ,
nolentes $e reprehendi,

( Vers. 19.) Quicumqué volunt placere in carne, hi
cogust vos circumcidi, tantum ne crucis Ghristi perse-
culionem patiantur. In carne placere, hominibus pla-
cere significat. Ut enim Judzis propitiis, aut non in-
festis viverent , quos pseudosposiolos dicit, sic
Christum priedicabant, ut et legem servandam do-
cerent : quod Apostolus numquam metuit, sed con-
stantez quod vergm est, non tacuit, et sibi el his
providens, quos decebat. Denique : Ego, inquit, nou
solum ligari, sed et mori paratus sum in. Hierosolyma
pro nomine Domini nostri Jegu Christi (Act. xxi, 15).

(Vers. 13.) Neque enim ipsi qui circumcisi sunt,
legem custodiunt ; sed volunt vos circumcidi, ut in
vestra carne glorientur. Tale est hoc , qualo et illud
dictum ad apostolum Petrum : Si tu cum sis judauas,

omnis spes in Christo est, bic gloriatur in eroce
ejus, huic et mundus erucifixus est, certus amerem
crucis Cbristi vitam esse; mundi vero amorem pt»
rere mortem. Iuvicem ergo sibi mortui sunt, &
mundus Apostolo, et Apostolus mundo; dum pibil
concupiscit Apostolus mundi, et dum nibil babet
mundus suum, quod agnoscat in Apostolo, sieut et
Dominus ait : Ecce, inquit, princeps hujus mui
venit, el in me inveniel nihil (Joan. xiv, 80).

(Vers. 15, 16.) In Christo enim Jesu neque cirem-
cisio quidquam est, neque praputium ; sed nova cree-
iura. kt quotquot hanc regulam sequuntur, pos super
illos et misericordia, et super lsrael. Dei, Nova cres-
tura est regeneratio nostra, h»c est quie dat pre-

B fectum permanentibus; super istos enim est par

Dei. Qui enim cum Deo pacificus cst , nullius inimi-
ciiam metuit; Q99 tutus enim est proicctione el
misericordia Dei, quz promissa est, ci manei supar
Israel Dei, non super Israel hominis ; Judmi enim
fon credentes Israeli eunt sccundum carnem. Doas
ergo partes significavit, super quas manel pas el
misericordia Dei , Jud&orum credentium, et gexii-
lium fidelium.

(Vers. 17.) De cetera nemo mihi molestus sii. o-
lestias sibi noluit de cxtero fieri, ut. iterum forle
cogeretur scribere : sed jam corrcetiores illes vult
fieri ; ut ampulati$ erroribus, post tanta tdi
pausam haberet. Si autem duriapes se prestarebt, el
inflexibiles in convertendo , cessarent ab en ; ut illis

genliliter vivis, quemodo compellis geules judaizare C operas suas et efficaciam impenderet, de quib

( Galat. n, 14) * lia. et hi cum ipsi legem non eusto-
dirent, conversantes injuste , circumcisionem zela-
bantur; ut proiade vindices et amatores legis vide-
rentur : cum eonstel $8]. hunc legem defendere et
custodire, qui justitias ejus exsequitur ; et msndatum,
quod ad vitam pertinens datum est, non prater-
mittit. ^ Talis ergo Galatarum exeusatio erat, Hzc
dicit, ut vel sic intelligant, quia illadebantur velut
stulti et hebetes, de quorum doloribus gloriarentur.

(Vers. 14.) « Mihi vero absit gloriari, nisi in cruce
Domini nostri Jesu. Christi, per quem. mibi mundus
crucifsus est, et ego mundo. Quomodo pseudoapo-
Stoli tribulationes pro nemine Christi quasi nihil
profuturas per hypocrisim redimebant, erubescentes

mercedem out lucrum sperarel. Ego euim siigsuta
Domini Jesu. Christi in corpore wmeo porto. Voc dicit
iratus, quia passiones quos credentium causa palit-
batur, inef(üleaces in illis videbat; 4 quoniem cos.
stantia et fide doctrine sus pro Christo plagas ei
vincula pati non timuit : eed passus est amore ere-
dentium cicatrices plagarum habere $e in corpore;
quo non minus fideliter eis pradicaret, sieut &
pseudoapostoli, qui Galatas deceperant, Neminem
itaque vult sibi molestum esse, qui buic rei devotus
non est; ista enim &tigmala, id est, cicatrices pli
garum, testimonia sunt eredentinum eorum, qui pi-
tiuntur, quod digni sunt lutura promissione.
(Vers. 48.) Gratia nostri Domini Jesu Chriui cum

in his; ta et Apostolus gloriabatur de bis, sciens D spiritu vestro, fratres. Non Legis graüiam dioit, sed

magnam pro ístis fore mercedem : quemsdmodum et

coapostoli ejus, sicut seriptum est in Actibus aposto-

Jorum : Tunc, inquit, cesi exierunt aposteli de con-

cilio, gaudentes quia digni habiti sunt pro womina
* Ms. Vall., Videte qualibus litteris, etc.

b Codex Vall., clades; quidam alil, cladis, ergo
Galatarum exeultatio eorum erat.

Lo e ETT

Domini nostri Jesu Christi esse eum spiritu illorum,
ques spiritales fratres appellat; neque enim penitus
omnes fuerant evervi.

* Rom. edit, Mihi vero non contingat gloriari
4 Rom. edit, Magna enim constantia, ete.

IN ÉPISTOLAM B. PAULI AD EPHESIOS.

$3] PROLOGUS.
Ephesios Apostolus non fundavit In fide, sed con-

firmavit, multa mala pro his passus a perfidis, sicul

dicit: Si enim, secundum hominem, ad bestias pi-

Digitized by Google
