<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    cial, aut certe si in illis proferre non potuissent, A
    eram modestiam custodiit. Horum in Corinthiis nobil
    est. Quomodo ergo libenter sufferunt imprudentes,
    cum ipsi sint sapientes; nisi quia non sile vult in-
    telligi, sicuti sonant verba? Hoc in sensu et prounu-
    tiatione est; quia eadem quidem verba non eundem
    a habent sensum, aliter pronuntiant; ut aliquando
    confirmat, aliquando neget, quod dixit. Illi enim ut
    prudentes, insipientes sufferabant falsos apostolos.
    Sustineitis enim, si quis vos in servituten redigat. Hoc
    verum est; quia redigebantur in servitutem, non
    per praedication; sed per stultitiam; ut famularen-
    tur pseudoapostolis. Si quis devorat. Nec hoc falsum
    est; quia contenti erant devorari res suas a falsis
    doctoribus. Si quis accepit. Accipere est aliquem
    dolo capere; ideoque significat hos capi a dolo sis in
    magistribus, & et ferre quod non expedit. Si quis ac-
    tolliuer. Extollentia superbiae est. Hoc ergo langues,
    qui superbi erant, male taxantes Apostolum; et his
    non displicebant. Si quis in faciem vos cecidit. In fa-
    ciem ceditur, in cujus os injuria irregatur. Nunc
    hos significat, qui eo quod essent de genere Abra-
    hae, abiectabant eis, quod essent incircumcisci, se
    praeferentes, hoc humiliantes.
    
    (Vers. 21.) Secundumque inobilitatem diceo. Insipienti-
    latem dicit hoc, quod superat ait: Et ego gloriabor
    secundum carnem (II Cor. xi, 18). Non enim dicit ad
    laudem pertinere, quia infamis non erat, in quo
    se jacabant, quos occulte tangit. Unde et adjecti:
    Quasi nos infirmi fuerimus in hac parte. Manifestum
    est quia non erat in hac gloria infirmus, * in qua se
    praeferbant creulentes Judai, quos hi populacebantur.
    quasi Apostolus eorum in hac re esset dissimilis;
    quia si ipse erat de semine Abrahae, d ac per hoc
    infirmus non erat in hac gloria carnis. Infirmi au-
    lam hi judicabantur, qui applicati fuerant generi
    Abrahae, licet enim quasi infirmi in eo quod ille so
    praeferiebant, eo quod essent Israelitae, in hoc ipso
    voleant se sufferi. Ut o ostenderet in hac gloria car-
    nis non se esse dissimiles et infirmos, cum de sua
    causa loquitur, subjuncti est Barnabae personam
    socii sui. Unde et la prima diexi epistola: And ego
    solus et Barnabas non habemus potuitatem hoc ope-
    randi (I Cor. ix, 6) ? Non ergo maiores erant in hac
    gloria, in qua se Judai jaciebant, sed non inde
    plaudebant. Denique dicit. In quo quis audet? In in-
    sapientiam dice, audeo et ego: hoc est, non funise
    infirmum in gloria, qua eo jaciebant Israelitae; nec
    quidem in hac re prudentem indicari; preferre enim
    se nolunt prudentes. In insipientiam ergo se dicit
    audere in eo quod audax ii, qui se jacabant, eo
    quod sibi sibi Abrahae; & in gloriae eorum sane laudat:
    imprudentem se pronuntiat; ne illi prudentres vide-
    rentur in hac parte, aut nobiles.
    
    a Mss. aliquot, habent sensum aliter pronuntiatta.
    b Ita vet. edit. et mss. excepto Corb. in quo, e
    fieri, quod non expectit : Rom. edit. sola, a, ferri, quio
    non exposuit.
    c Curib. cod., in qua se praeferabant Judoe, quia et
    ipsi erant ex semine Abrahae, sed non inde praeferbantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Vers. 22.) Hebraei sunt, si ego: Israelitae sunt ei
    ago: semen Abrahae sunt, si ego. In his parum se
    eorum, de quibus supra significavit, ostendit; ut
    detracciones eorum, quibus indignus ab his judicia-
    batur, falsas ostenderet.
    
    (Vers. 23.) Ministri Christi sunt, si ego velut ius-
    piens dico, plus ego. Vera de se dicens, insipientem
    se pronuntiat, ut intelligatur occasus in laudem suam
    porcipisse. Nam qui sponte ea refert, NOBE quae ad
    laudem ejus proficiant, imprudentem se bon dicit.
    Ostendit ergo quæ siut, quæ faciant illam mini-
    strum Christi magis esse, quam sunt reliqui praedi-
    calores. Occasuione enim inventa, omnium tangit
    personas, etiam apostolorum, dolens quia Dei gra-
    tia minor in hac judicebatur; eum eadem operare-
    tur, quæ caeteri apostoli, et fidei causa majora exilia
    toleraret. Unde et in alia epistola dicit: Plus illis
    omnibus laberari (I Cor. xv, 40).
    
    In laboribus plurimis. Ideo in pluribus ait labori-
    bus, quia et illi laboraverant, sed non tantum. Hie
    enim a mane usque ad quintam horam viehum ma-
    nibus quaerebant, et ita exinde usque ad decimam
    horam disputabant publice tanto labore, ut contra-
    dicentibus suaderent. In curretibus abundantiss.
    Apertum est frequentius istum missum fuisse in carec-
    rem, quam illos. In plagis suprà modum. Ideo supra
    modum, quia ultra quam oportuit. Nam et illi cessi
    sunt, sed non tantum. In mortibus, saepius. Verum
    est, quia hic frequentirus pericula suscinuit, quam
    caeteri.
    
    (Vers. 24.) A Judaeis quinquies quadraginta, una
    minuta accepit. Huc dicit, quia quinquies flagellatus
    est a Judais secundum legem Moysi, accipiens pla-
    gas triginta novem, sicut scriptum est in Deutero-
    romio (Deut. xxv, 5). Quod per quinque ergo vices
    factum est, hoc summatim refert.
    
    (Vers. 25.) Ter virgils caesus sum. Hoc a gentibus
    passus est. Semel lapidatus sum. A Judais lapidatus
    est in civitate Lysaonia (Act. xiv, 18). Ter naufra-
    gium feci. Qui omni tempore legitur navigasse, ad-
    versis procellis facile fost ter naufragium facere.
    Nocte et die in profundo maris fui. Hoc factum est,
    quando missus est Romani, cum appellasset Caesare-
    nem. (Act. xxv, 42). Tunc deperabatore vitæ in isto,
    hoc est, in profundo maris fuit, mortem ante oen-
    deos habens. Sic enim scriptum est in ipso loco : Ita
    ut desperaremus nos etiam vivere (II Cor. i, 8).
    
    (Vers. 26.) In itineribus saepe. Nunc alia memorat
    pericula, ut terra marisque pro Christo vexatum se
    secundum carnem ostendat. Periculis, ait, fluminum.
    Si itinerura pericula recital, quid est ut dicat. Peri-
    culis fluminum? Sed hygeme inter faciens: quia ulique
    imbres assidui sunt, egredientibus fluminibus incur-
    rebat periculum. Periculis latronum. Cum in civitate
    
    Denique dicit: In quo quis audet, etc.
    
    d Mss. nonnulli, aliquin non erat in hac gloria
    carnis; Laud., gloria Christi.
    e Quidan mss., ut ostenderent.... dissimiles et si-
    firmos : nonnulli, ut ostenderent... dissimiles, et in-
    firmum; reliqui et editi. ut in textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas anotações de variantes de manuscritos marcadas por letras (a-d) no corpo do texto; todas mantidas na transcrição literal. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>