<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
    561                             COMMENTARIA IN EPIST. AD GALATAS.                             562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
    centes, ut puta : Septima luna instrumenta confici A non debent ; nona iterum luna servum emptum, ut puta, domum duci non oportet : et per haec facilius solent adversa provenire. Tempora vero sic observant, cum dicunt : Hodie veris initium est, festivitas est, post cras Vulcanalia sunt. Et talia iterum aiunt : Posterum est, domum egredi non licet. Annos sic colunt, cum dicunt : Kalendis Januariis novus est annus, quasi non quotidie anni impleantur : sed ut Jani illius recolant memoriam bifrontis, hac superstitione utuntur, quae longe debet esse a servis Dei. Si enim Deus ex toto corde diligatur, ipso propitio, nulla debet esse formido, neque suspicio harum rerum; prospere enim potest cedere, quidquid simpliciter sub Dei devotione sit.
    
    (Vers. 11.) a Timeo vos ne frustra laboraverim in vobis. Duplici genere subversi fuerant Galatae ; ut post Dei gratiam non solum ad Legem converterentur, sed ad errores pristinos. Inducti enim vel eversi, in Legem facile declinarant ad observationem dierum et mensium ; sabbati enim observatio et neomeniarum attraxerunt illos ad haec. Ideo inquit : Timeo ne sine causa laboraverim in vobis ; sic enim videbat eos in pejus proferre, ut possent etiam a Christo penitus recedere.
    
    (Vers. 12.) Estote sicut ego ; quia et ego sicut vos. Hoc dicit, ut dent operam corrigendi ea ; quia non est impossibile ut sint sicut ipse ; quia et ipse hoc erat, id est, homo, quod et illi : et cum fuisset in errore persequens Ecclesiam, correptus convertit se. Fratres, obsrevo vos, nihil mihi nocuistis. Nunc citius agit cum eis, b et bona eorum incipit memorare ; ut post magnas correpciones bona opera sua audientes recrearentur, et data opera reformarent se ; ne objurationibus diutius pressi asperioribus, flererent excerbati. Nihil tamen sibi nocuisse illos judiciti ; ipsis enim oberat delictum illorum : Apostolus enim impleverat officium dispensationis sibi creditae ; ut omni cum diligentia praedicarent eis, sicut dicit Dominus ad prophetam Ezechiel : Tu, inquit, praedica : si te audierint, lucraberis eos ; si qua- minuus, tu salvabis animam tuam (Ezech. III, 21).
    
    (Vers. 13, 14.) Scitis quia per infirmitatem carnis evangelizavi vobis jam pridem : et tentationem vestram in carne mea non previdistis, neque respuistis. In memoria revocat illis tempus, quando primum praedicavi illis Evangelium Dei. Ipso enim tempore iniuriis agebatur Apostolus, et caedibus infirmabatur ; infirmus enim videetur, qui humiliatur, et non resistit propter Evangelium Dei. Et in hoc laudat constantiam eorum, quia non sunt abstracti a fide : injuriae enim Apostoli tentatio erat Galatarum, in qua firmi inventi sunt ; non dubitantes de fide. Possent enim, e scandalum passi, dicere : Quae est virtus aut spes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,920">
    in hac fide, quando minister ejus sic humiliatur? Sed quia jam animum futuris spebus infecerant, praesentes exitus pro Christi nomine non pertimescebant, certi fidem nostram non in terris, sed in coelis habere dignitatem, et pro his tribulationibus magna repondi praemia. Ruborem illis incutit ; quia post haec laudabilia circumvenit fuerant, ut vituperabiles viderentur. Sed sicut angelum Dei excepsistis me, sicut Christum Jesum. Hoc magis laudat in eis, quia prae cussis non deformatus est apud eos, sed commendatus, scientes pro iis qui credunt, pati illum exitia. Sicut ergo angelum Dei excep erunt Apostolum, credentes donum Dei esse quod praedicat : sic ei deferentes, quasi ipsi auctori Domino Jesu Christo.
    
    (Vers. 15.) d Quae ergo erat beatitudo vestra? Beatos hos fuisse dicit 225 apud caeteras Ecclesias, per id quod apostoli injuriis non frangebantur, sed crescecebant in fide. Testis enim sum vobis quia, si fieri potuisset, oculos vestros eruissetis, et dedissetis mihi. Votum eorum circa religionem tam plenum ostendit fuisse, ut non solum bene ab eis susceptus sit, sed cl fortes in fide inventi sint : et quod ad laudem magis prosit, omnia pene sua illi obtulerunt profriganda. Hinc plus dolet, quia tanta charitas subversa fuerat prava doctrina.
    
    (Vers. 16.) Ergo inimicus vobis factus sum, verum dicens vobis? Hoc dicit, quia non potest fieri, ut inimicus, inquit, ego vobis sim, quorum tanta sensi obsequia. Sed quia nemo se argui vult errantem, idcirco inimicus vobis videor, juste vos reprehendens.
    
    (Vers. 17.) Emulan tur vos non bene : sed excludere vos volunt, ut eos emulemmini. Invidia Judaeorum subversos eos significat ; videntes enim sic illos prospere in Evangelio, et tantam habere charitatem in Apostolo, id legerunt, qualenus illos deciperent. Erant enim Legis causa apostolis inimici, ut manente nomine Salvatoris, facerent eos Judaeos, gaudentes in eversione eorum ; non enim patientabantur, ut gratiani sibi proni ssam audirent incircumcisis gentibus datam. Ideo imitatores suos illos voluerunt fieri, ut more eorum circumciderentur.
    
    (Vers. 18.) Emulamur quem c meliora dona, bonum emulamur semper, et non solum cum pre sens sum apud vos. Meliora dona spiritalia sunt, quae imitati habebunt effectum apud Deum. Haec spiritalia bona sunt, quae vult ut semper imitentur, non ad tempus, sicut pridern, aut se praesente tantum, post autem ad aliud convertantur; sed vult illos de cetero perseverare in bono.
    
    (Vers. 19.) Filioli mei, quos iterum pariturio, donec Christus formetur in vobis. Primum per fidem illos genuerat in baptismo, sed quia ' velut per abortum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    a Rom. edit., Timeo ne sine causa laboraverim.
    b Nonnulli mss., et bona opera sua. Non recte. Infra vero ubi omnes edit. ac pauci mss., diutius pressi, asperiores ferent excerbati; alii mss. melius legunt, ut in contextu.
    
    PATROL. XVII.                                                                                          12
    
    c Mss. Laudun., scandalum proponere, et dicere : Quando Domini severus ejus est, etc.
    d Rom. edit., Ubi est ergo beatitudo vestra?
    e Rom. edit., meliora dona in bono semper.
    f Mss. aliquot, velut abortivi nati.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, com notas críticas no rodapé identificadas por letras (a-f). Página em duas colunas; a coluna esquerda transcrita primeiro conforme instruções. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>