529

COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM.

350

testem dat , ut quze dicit, facile credantur; et prop- À quod narrat ; significat enim supra firmamentum, in

ter eos duntaxat qui eum non ut verum apostolum
honori(icabant.

(Vers. 52, 55.) Damasci princeps gentis Arethe regis
eustodiebal civitatem. Damascenorum , ut me compre-
henderet : et per fenestram in aporta demissus sum per
murum, et effugi manus ejus.

CAPUT XII.

(Vers. 1.) Si gloriari oportet, ^ sed non opus est mihi,
Princeps Damasci videns Judzos insidias tendentes
Apostolo, implere voluit per potentiam, malam cogi-
13tionem eorum, ut ipse si posset, eum comprehende-
ret, ei ut Judeis placeret , et ui diligens in officio sibi
eredito videretur, si eum quem publice ^ perturbato-
rem audiret, causa quietis interficeret, Hoc inter

tertium numero celum de spiritalibus coelis rap-
tum semetipsum.

(Vers. 3, 4, 5.) Et scio talem hominem, sive in cor-
pore, sive extra corpus, nescio, Deus scit, quia raptus
est in paradisum , et audivit arcana verba, que non li-
cel homini loqui. Pro hujusmodi gloriabor. Bis se rap-
tum dicit, idest, primo hinc usque ad tertium celum,
deinde in paradisum e«lestem, in quo latroni dixit
Dominus, quod futurus esset cum eo * in paradiso ,
inquit (Luc. xxi, &5), Patris : illie ubi et civitas Dei
dicitur esse Hierusalem mater nostra. Quid ergo mi-
rum, Si post resurrectionem corpus jam expiatum at-
que tenuatum factum, immortale futurum credatur
in ccelis ( Galat. 1v, 96) ; quando non dubitat Apos-

ipsa primordia, tunc quando apparuit illi in via Do- B tolus adhuc mortale corpus potuisse levari in ecelos,

minus eunti. Damascum, incensi sunt Judxi, viden-
tes eum, qui vinctos credentes in Christum venerat
906 perducere in Hierusalem , praedicare s«ctam,
quam venerat condemnare (Act. 1x, 2 et seq.) : et sic
factum est uL a discipulis per fenestram per mu-
rum in sporta demissus cffugeret. Quod quidam in-
digne factum dicunt; quia non Dei auxilio liberatus
est. Sed quod &b hominibus fleri potuit, quid opus
,erat, ut Dei suffragio liberaretur ; erm Dei suffra-
gium tunc sit necessarium, si humanum auxilium de.
ficiat? Quo facto non sibi dicit expedire gloriari,
quia praesentis vite gaudium fragile est ; si enim
non evasisset , martyrium fecerat. Sed quia fugien-
dum in persecutione mandatum est (Matth. x , 25),

et tolli io paradisum Dei Patris ccelestem * Pro bu-
jusmodi homine, id est, qui tam dignus est Deo , vt
hoc experiretur, gloriari se dicit : et non vult aperte
dicere, quia de se loquitur, ne laudare se videatur.
Et Joannes apostolus, cum de se sciatur loqui : ffic
est, ait, discipulus, quem diligebat Jesus, qui et recu-
buit in cena. supra. pectus. ejus (Joan. xxi, 20) ; ne
gloriose de se effari videretur. Pro me autem non
gloriabor, nisi in. infirmitatibus meis. Sic de se non
gloriatur, dum non aperte de se profitetur. In inlir-
mitaübus sane inquit, meis gloriabor. Exponere
enim pressuras passionum, et in(irmitates angustia-
rum non videtur gloriosum, ! sed flebile. Idcirco sc
in his gloriari dicit, sciens tamen quia ad profectum

data opera effugit , nec enim debet aliquis exspectare C perducunt & remunerationum coelestium. Quid enim

ut in semetipsum peccelur. Ergo gloriandum dicit,
quia evasit : sed non expedit, inquit, propter super-
biam : quia de humilitate erescitur , et auxilium Dei
mitibus proficit, non elatis. Przterea quia gloriatur
mortem se evasisse, quz pro fide infertur, * inane vi-
deri significat pati pro Christo; ideo non expedit glo-
riari.

(Vers. 2.) Veniam autem ad visiones et revelationes
Domini. Nunc ostensurus est, quo sublatus est : ut
proinde quanta et qualia sint, qua illi ostensa et dic-
tà sunt, possint intelligi : ne, sieut quibusdam vide-
batur, minor ceteris apostolis crederetur. Scio, in-
quit, hominem in Christo ante annos quaiuordecin, si-
rein corpore, nescio; sive extra corpus , nescio, Deus

tam gloriosum in futurum christiano, quam exiiia
pro Christo illata sibi narrare ?

( Vers. 6.) Nam etsi voluero. gloriari, non ero
siultus; nam veritatem dicam. Hoc dicit, quia si
meritum suum profiteatur, quod habet apud Deum,
non erit imprudens; vera enim loquitur. Ergo si
quis pro meritis suis, quie sibi ostensa sunt, loqui-
tur, non est utique stultus: si autem taceat, est ctiam
prudens. Sed qua causa bie non palam glorietur,
nunc subjicit dicens: Parco autem, ne quis me exis-
limet supra id, quod videt in me, aut audit aliquid. ex
me. Ostendit igitur qua causa non aperte glorietur:
Ne quis me existimet, inquit, ultra, gloriam meam
tendere, quam limes meritorum admitiit. Hos signi-

sci , raptum. hwjusmodi wsque. ad. tertium calum, T) ficat, quos obtreciatores habebat causa. Legis, sicut

Utrumque coufirmavit, quia utrumque posse fleri
non negavit : ut et sine corpore rapi potuisset, et in
eorpore. Et forte quibusdam videatur non. magnum
esse, si homo Christi raptus est usque ad tertium
celum ; 4 cum in tertio cireulo dicatur luna esse.
Sed non ita est, quia ultra omnia mundi sidera rap-
tus intelligitur : et ideo magoiflcum et mirabile est

*|ta plures ac potiores mss. a qnibus alii el vet
edit, non recedunt, nisi quod proferunt, non expedit
mihi, pro non est opus. mihi. At lom. edit. rejerto
evdem textu post inferiora illa, si kumanum auzilium
deficiat, ibidem orditur cap. 12. . u

Rom. edit. sola, perturbatorem. audiret. quietis

interficere.
PaTaor. XVII.

supra memoravi. Nam utique meritorum | gloriam
bonum est non tacere ; ut invitentur credentes.
9055 (Vers. 7.) Et ne sublimitate revelationum ex-
tollar, datus est mihi stimulus carnis, angelus Satana,
but me colophiset, ne extollar. Deum bonis meritis
providere testatur ; dum permittit tentationibus
bonos deprimi, non solum ne laborum suorum fruc-

* Eadem edit, Rom.. inane videtur significare.

4 Codex Corb., cum in quarto circulo dicatur,

* Rom. edit. sola, cum eo in paradiso: illic ubi, etc.

1 Godex Corb., sed debile.

€ Nonnulli mss. remuneratione celestium.

h Post voces , ut me colaphiset, Rom. edit. ju-
gulaverat, ne extollar,

11
Digitized by Google
