<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA SANCTI AMBROSIJ APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    sufficeret hoc, quia suspensus moriebatur in ligno; ne diutius si esset suspensus, majus haberet oppro-
    brium mors ejus, quam deberet: et fleret macula generi ejus, si amplius mors ejus publicaretur. Ac per hoc Salvator innocens suspensus in ligno, non est maledictus, sed maledictum illorum, a quibus suspensus est. Quantum tamen ad Judaeos pertinet, quasi peccatorem illum occidendum Pilato offerentes, maledictrum illum fecerunt, ut quasi reus occideretur, cum esset innocens, quia dignus morte maledictus est juxta Legem. Videntes enim multos aggregari doctrinae eius, zelati sui dicentes: Ecce totus mundus abiit post illum (Joan. xii, 19); ac per hoc pro nobis occisus dicitur, et duplici genere pro nobis; cum enim putant illum occidi debere, ne doceret, nihil profecerunt; quia et doctrina ejus crevit, et mortem evacuavit in passione sua. Descendens enim ad inferos, genus hominum liberavit; qua causa et occidi se permisit, sciens pro nobis esse, et contra diabolum.
    (Vers. 14.) Ut in gentibus benedictio Abrahae fieret per Christum Jesum: et benedictionem Spiritus accipiamus per fidem. Iloc dicit, quia exprobratis et maledicitis Judc'is, cum sibi de justitia Legis blandiren- tur, occiso Salvatore b quasi sabbati violatore promissionis benedictio Abrahae transitum fecit ad gentes per fidem Christi Jesu. Unde dicit Dominus Judeis: Tollatur a vobis regnum Dei, et dabitur gentibus facienti fructus ejus (Matth. xxi, 43).
    (Vers. 15.) Fratres, secundum hominem dico. Hoc dicit, quia exemplo humanae causae commendare vult rationem divinae promissionis. Hominis testamentum, confirmatum tamen, nemo irrim facit, aut superordinat. Verum est quia testamentum defuncti jure factum non potest scindi.
    (Vers. 16.) Abrahae dictae sunt promissiones, et semini ejus. Non dicit: Et seminiabus, quasi in multis; sed quasi in uno: Et semini tuo, quod est Christus. Hoc est, quod scriptum est in Genesi ad Abraham: Et in semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii, 18). Quod utique impletum est in Christo, in ejus nomine omnes gentes benedicentur per fidem. Ideo non in multis, sed in uno firma est promissio, qui est Christus. Hac disputatione sua Apostolus quasi reos falsati testamenti designat, qui credentes in Christum, etiam de Lege aliquid sperant; ut non solum salus promissa in Christo, sed et in Lege sit. Ideo probat promissionem benedictionis in solo Christo factam.
    (Vers. 17.) Hoc autem dico, Testamentum confirmatum a Deo in Christo, et quae post quadringentos et triginta annos facta est (221) Lex, non infirmata ad evacuandam promissionem. In solo Christo firmam benedictionis promissionem docet, ut Legem post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    consituia enim promissione postea data est Lex, que non utique infirmaret promissionem, sed quod futura, et quando ventura esset, significaret.
    Si enim ex Lege haeredes, iam non ex promissione: Abrahae autem per repromissionem damnati Deus. Dunae causa sibi contrariae defendunt Judei; nullo enim pacto, nulla ratione tradi potest Johis Abrahae promissionem evacuatan per Legem, et recte: sed aliud adversum improvida presumptione defendunt, putantes justificationem sine opere Legis provenire non posse; cum sciant Abraham, qui forma ejus rei est; sine operibus Legis per solam fidem justificatum. Sed aequaliatione quadam excantai, non intelligunt, nequa considerant quia si per B Legem iustification, excluditur promissio; et si exclusa fuerit promissio, sine dubio frustrabitur fides Abrahae: quod ne audire quidem no patiuntur Judei, scientes quia promissio ex fide est Abrahae. Quae promissio per eidem justificatur, non per Legem; sicut et Abraham justificatus ex fide est. Hi ergo haeredes sunt promissionis Abrahae, qui illi successerunt, suscipientes eidem, in qua benedictus et jacificatus est Abraham. Testimonium ergo promissionis Abrahae testamentum appellatur; ut post mortem ejus haeredes casent in promissione, illi ejus facti per fidem. Quae causa occurrit usque ad Christum. Abrahae repromissum, ut post mortem Christi credentes, haeredes essent fidei Abrahae per testamentum sanguinis Christi. Donum ergo quod promissum C est Abrahae, filiis ejus in Christo salutum est; qua- vis et ipse Abraham consecutus ait donum hoc fili- ice, ubi inventus est.
    (Vers. 19.) Quid ergo Lex factorum posita est, donec veniret semen, cui promissum est? Lex facto- rum, id est, Moysi, posita est in medio inter cas- tam promissionem et semen, cui facta promissio est, hoc est, inter Abraham et Salvatorem. Ideo longe data post factam promissionem, ut ipsa di- tinctio aliud Lex, et aliud promissio videretur; ut populum Dei a gentibus segregatum erudiret sub legi timore, ut dignus fieret ad capiendam promissionem, quae est Christus. Lex tamen factorum idoe dicitur, quia docet quae, Deo iubente, corporaliter fiant de sacrificiis, de primogenitis, de decimis, et de D ceteris talibus. Disposita per angelos in manu Me- diatoris. Angelos dicit Dei nuntios, id est, Moysem, et Jesum filium Nave, et ceteros prophetas usque ad Joannem Baptistam, de quo Deus dixit: Ecce ego angelum meum ante faciem tuam (Malach. iii, 1). Per has ergo Lex ordinata, dispositio est a Deo in manu, id est, potestate Salvatoris; ipsa est enim mediatrix vel reconciliaor Dei et hominum (1 Tim. ii, 5), ut salvet quos vult ex iis qui Legem per scripta comem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Rom. edit., et promissionem Spiritus acciperemus.
    b Vet. edit. cum mss. aliquot, quasi sabbati violati roe.
    c Rom. edit., Lex que post.... data est, non irritum facit, si evacuet promissionem.
    d Rom. edit., Duo sibi contraria defendunt.
    e Codex Vall., Sed amendatione quidem caret.
    f Rom. edit., Quid ergo Lex? Proprier transgres-
    siones posita est..... ordinata per angelos in manu me- diatoris. Quid ergo Lex, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda primeiro, depois direita). Pequenos cortes nas margens mantidos; números de versículo e siglas editoriais preservados tal como no original. Algumas palavras comprimidas em final de linha mantidas com hífen.</notas>
</pagina>