<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    359 AD OPERA SANCTI AMBROSIi APPENDIX. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    et si filii sunt, necessario et promissionis ejus hære-
    des; ut consequantur per fidem, quod promissum
    est Abraham, ut participes simus justificationis ejus
    in regno cœlorum.
    
    CAPUT IV.
    
    (Vers. 1, 2.) Dico autem quod quamdiu hæres par-
    vulus est, nihil differt a servo, cum sit dominus om-
    nium; sed sub curatoribus et actoribus est usque ad
    præsentium tempus a patre. Verum est, quia jus pa-
    tres ordinaverunt, et usque ad quam aetatem sub-
    jectus debeat esse adultus, statuerunt; ita ut quam-
    diu parvulus est, libertate sua uti non possit, neque
    223 dominari quasi hæres; sed similis prope ser-
    vis in condicione est curatorum vel actorum. Iloc
    exemplo probat eos, qui sub Lege fuerunt, parvulos
    fuisse circa meritum, nec libertatem habuisse; qui
    in condicione Legis erant subjecti causa peccati.
    
    (Vers. 3.) Ita et nos cum essemus parvuli, sub ele-
    mentis hujus mundi eramus subjecti. In elementis ne-
    mennias significat et sabbatum; neomeniæ enim sunt
    dies lunares, quos observant Judæi : sabbatum vero
    dies requietionis. Antequam veniret ergo promissio,
    id est, antequam donum gratiæ Dei purificans justi-
    ficeret credentes, quasi imperfecti et parvuli per Le-
    gem Dei, subjecti eramus conservis, quasi pedagogis; libertas enim nostra obnoxia erat causa peccati.
    Nihil tamen de elementis sperabant Judæi, sicut et
    pagani : sed creatorem Deum venerabantur in crea-
    tura.
    
    (Vers. 4, 5.) At ubi venit plenitudo temporis, misit
    Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub
    Lege; ut eos qui sub Lege erant, redimeret; ut filio-
    rum adoptionem reciperemus. Plenitudo temporis est
    completum tempus, quod præfinitum fuerat a Deo
    Patre, quando mitteret Filium suum, ut ex Virgine
    factus, quasi homo nasceretur, subjiciens se Legi
    usque ad tempus baptismi; ut formam daret quo-
    modo peccatores ablui, et a jugo Legis erepti di-
    gnatione Dei, filii et adoptarentur, sicut promiserat
    redemptis sanguine Filii ejus. Salvatorum autem ne-
    cesse erat fieri sub Lege, quasi filium Abrahae juxta
    carnem; ut circumcisus appareret is esse, qui pro-
    missus Abrahae, veniret gentes justificare per fidem,
    signum habens ejus, cui promissus fuerat. Ideo ultra
    neminem oportuit circumcidi; quia iamdiu cucurrit
    signum, quodadunque veniret, qui promissus fuerat
    restaurare idem, in qua justificatus est Abraham in
    præruptio, ut credentibus non opus sit circumcisio.
    Abraham autem ideo circumcisus est, quia filium se
    credidit habiturum, in quod omnes gentes benedice-
    rentur. Ideo iamdiu cucurrit signum, donec veniret,
    qui erat promissus. Si autem hoc crederent, quod
    credidit Abraham, non stetitisset circumcisio; ne
    forte opponeretur, quia si Abraham credidit et cir-
    cumcissus est, quare non circumciduntur credentes?
    
    (Vers. 6.) Quoniam autem estis filii Dei, misit
    Deus spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem :
    Abba, Pater. Ab his coepit, quibus et scribit, dicens:
    « Omnes edic. ac nonnulli mss., » Nomen enim olim accepterant velut in imaginem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Quoniam autem estis filii Dei; et subjungit Judæos,
    cum ait : Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nos-
    tra. Quando autem dixit gentes filios Dei credentes
    in Christum, qui prius fuerant inimici, dubium non
    erat Judæos credentes dixi filios Dei, quos consat
    jampridem hoc nomine nuncupatos. » Nomen enim
    Dei accepterant velut imaginem, ut postea confirmaretur
    per Christum; quia sine spiritu non erat plenum.
    Hoc est, quod dicit et ad Romanos : Ipse Spiritus
    reddit testimonium spiritui nostro quod sumus filii
    Dei (Rom. viii, 16). Ut enim probarerum adoptati
    esse a Deo in filios, Spiritum suum dedit nobis, qui
    signum Patris ostendat in filios; ut quia hoc non aude-
    remus dicere in infirmitate et indignitate nostra,
    sugerat ut audeamus dicere : Abba, quod est pater.
    Denique Judæis hoc jamdudum non est concessum
    dicere.
    
    (Vers. 7.) Itaque iam non est servus, sed filius. Non
    est servus, quia sublatus est a potestate Legis, socius
    facius benedictionis proprii Filii Dei. Si autem filius,
    et hæres per Deum. Dubium non est quia ideo quis
    adoptat sibi filium, ut hæredem illum relinquat. Sed
    hæreditas ex morte alicujus provenit : quid est ergo,
    ut morales hæredes ejus dicantur, qui semper vivit?
    Sed Scriptura more nostro loquitur, ut intelligere
    possumus; ut enim ostendat daturum patrem filiis
    de bonis suis, hac quæ daturus est, hæreditalem
    appellat.
    
    (Vers. 8.) Sed tunc quidem ignorantes Deum, in
    qui natura non sunt Dii, serviiebatis. Quoniam prius
    per ignorantiam peccabant servientes idolis, facile
    illis ignotum significat, sicut dicit in Genesi Abime-
    lech ad Deum : Domine, inquit, numquid gentem
    ignorantem perdes (Gen. xx, 4) ?
    
    (Vers. 9.) Nunc autem cognoscentes Deum, iamne
    vero cogniti a Deo, quomodo iterum convertimini ad
    infirma et egena elementa, quibus denuo servire vultis?
    Grave illorum admissum annulat; quia post cogni-
    tionem Dei, ea quæ pagarorum sunt, sequi cepe-
    rant. Et plus addit : Quia non isti cognoverunt Deum,
    sed magis cogniti a Deo sunt. Cum enim hi non
    quaererent Deum, advocavit eos ad suam gratiam ;
    et hi ingrati, ad ea converti ceperant, quæ tunc
    coleabant, quando ignorabant Deum : ut venerarentur
    infirma et egena elementa, et non tota mente Chris-
    tum, in quo omnis inhabitati divinitas. Infirma et
    egena dicit elementa, quia imperfecta sunt ; ad re-
    gendum enim mundum invicem egent sui : in Christo
    autem perfecta salus est.
    
    (Vers. 10.) Dies observatis, et menses, et tempora,
    et annos. Quæ elementa dixerit, nunc declarat. Diem
    sol facit, menses cursus lunæ: tempora vero sunt
    ver, æstas, autumnus, hiems : quatuor hæc, com-
    pleno numero proprio, faciunt annum. Dies ergo ob-
    servant, qui dicunt, ut puta : Crastino proficiscen-
    dum non est ; post crastinum enim non debet ali-
    quid inchoari : et sic solent magis desipi. Hi autem
    solunt menses, qui cursus lunæ perscrutantur di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pagina em duas colunas; colatio feita seguindo ordem esquerda then direita. Pequenas abreviações e sinais (ligaturae) mantidos como apresentados; «[ilegivel]» não foi necessário exceto onde editorial note inlined "edic. ac nonnulli mss.," foi reproduzido textualmente. Numerais de margem (223, 224) copiados conforme visíveis.</notas>
</pagina>