555

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

336

peragere poenitentiam, et recipi in communionem. A dis, vita est erga credentes ; virtute enim Dei resur.

Mic probut peregisse, ac per hoc receptos csse in
pace Ecclesi. Tres ergo formas peccatorum probat,
cum fornicationem, et impudicitiam, et immundi-
liam nominat.

CAPUT Xlil.

(Vers. 1.) Tertium hoc venio ad vos. Superius pre-
paratum se dixit, nunc jam venturum significat. In
ore duorum vel trium testium stabit omne verbum. lloc
secundum Legem dixit (Deut. xix, 45), ut aliquis
duobus aut tribus testibus, aut purgetur, aut con-
demnelur : ita et hi tertio adventu Apostoli, ut pur-
gati inveniantur, commonet.

(Vers. 2.) Pradizi enim et predico, wt presens

secundo adventu , et absens nunc. scribo iis, qui ante B

peccaverunt, et ceteris omnibus, quia si venero iterum,
non parcam. Pridem se dixisse significat presentein,
ut corrigerent se ; ne eum pudore corriperentur : et
nunc iterum absentem se eadem dicere contestatur;
ut post secundam correptionem, sí se non emenda-
verint, parci eis non debeat.

(Vers. 5.) Quomodo probationem. quaritis ejus, qui
in me loquitur Christus?  Probationem querunt
Christi loquentis in Apostolo, dum przceptis non
obediunt, volentes probare, si ausit vindicari ; ut per
id intelligatur * esse fid: auctoritatis, ut de extero
timeatur. Qui enim magistrum contemuit, emendari
se quzrit. Qui in vobis non infirmatur, sed polens est
in vobis. Potens est in his Christus; quia viderunt in

nomine ejus mortuos excitatos, dzemones fugatos, C

paralyticos convaluisse, surdos audisse, mutis red-
ditum affatum, claudos cucurrisse, cxcos vidisse.
Hc omnia virtutis sunt, non in(irnitatis : denique
hac causa attracti ad fidem suut,

(Vers. 4.) Nam etsi. crucifizus est ex. infirmilate
nostra, sed vivit ez viriste Dei. Verum est, quia prop-
ter peccata nostra erucifixus est Christus ; ut mortem
destruens, credentes sibi liberaret ab ea. Infirmuri
ergo se passus est propter nos, ut mortem vinceret
nobis. Descendens enim ad inferos, qui omnino pec-
catum nesciebat, et quasi peccator occisus, chiro-
graphum Adz delevit; ut de cetero defuncti sub ejus
nomine, 406 3 morte non tenerentur, sed haberent
fiduciam eundi ad celos. Propter infirmitatem ergo

nostram occisus revisit virtute Patris ; ut discipulis y

probaret quz docuerat esse vera, exemplo in se os-
tenso. Etenim nos infirmamur in illo. Hoc ad aposto-
lorum personam pertinet, qui eum, id est, Christum
przdicantes, infirmabantur; dum ivjuriis agebantur,
claudebantur, c:edebantur. Sed vivimus cum eo ex
virtute Dei erga vos. Manifestum est quia si a perfl-
dis infirmabantur apud credentes: non crat liec. in-
firmitas, sed profectus ; quia hinc potentiores fiuut
fideles , dum infirmantur. ^ Illata ergo mors a perfi-

* Mss. aliquot, esse fides auctoritatis. Sequenti
autem versu Hom. edit. reposnerat. magistrum. con-
tendit, eV quedam Paris., ad magistrum contendit ;
ubi vet. edit.ac mss.melius,ut in textu. Interpretan-

gent, ut vivant cum Christo.

(Vers. 8.) Vos ipsos tentate, si estis. in. fide : ipi
vos probate. Invicem ut se fratres discutiant, preci-
pit ; sollicitiores fiunt enim, si secum invicem con-
ferant. Tentationem ergo hanc probationem volgit
intelligi ; quia omnis probatio tentatio est; non t-
men omnis tentatio probatio. SI enim Deus tentare
dicitur , probatio est : « si autem diabolus tentare di-
catur, tentatio est; quia evertere nititur. Et homo
aliquando tentat, ut probet ; aliquando, ut eapist.
An non cognoscitis vos, quod Christus. Jesus in vols
est, nisi reprobi estis? Hoc dicit, quia si probare vos
invicem nescitis, non cognoscitis quia Jesns Christus
est in vobis, et hoc est reprobum esse, nescire reli-
gionis et professionis su: fldero. Qui enim fidei gae
sensum in corde habet, hic scit Christum Jesum ia
$e esse.

(Vers. 6.) Spero autem cognituros vos quia non sa-
mus reprobi. Provocat eos ad scientiam fidei, et ree-
tz vit». Cum enim ecperint scire apostoli ui cer-
tam auctoritatem et meritum spud Deum, poterant
et circa se esse sollicili,

(Vers. 7.) Oro autem Deum, ne quidquam meli [s
ciatis : non ut nos probati appareamus, sed «t vos qued
bonum est, faciatis: nos. autem, ut. quasi reprobi si-
mus. Eo affectu quo semper orat pro eis, ut a malis
temperent. Non ut nos, inquit, probati appareamu,
id est, 'non utiu auctoritate videamur, vobis pec-
cantibus. Sed ut vos quod bonum est, faciatis : wos ex-
tem, ul quasi reprobi simus. Quid est hoc ? Orat Apor-
tolus, ut reprobus sit? Non sane : sed hoc orat, ut
his bene agentibus, dum non auderent corripere,
quasi humilientur, et humiliati vel reprobi appa-
reant. Probati enim a Deo videntur, dum judicaet
peccatores, auctoritate concessa. Si ergo quos judi-
cent, non sint, cessante in his auctoritate, quasi. re-
probi videntur.

(Vers. 8.) Non enim possumus aliquid adversus ve-
ritatem, sed pro veritate. Hoc dicit, quia potestas
non est dala contra veritatem, ut arguant bene vi-
ventem : sed pro veritate, ut. vindicent in eum, qui
inimicus est legis. Ideoque cessabit potestas, si quod
bonum est fecerint. Unde et ad Romanos oit: Vis
non timere potestatem? Bonum fac, et. habebis [audem
ex illa (Rom. xnt, 5). Cum ergo non timet bonom
operando, evacuata est spud eum potestas : boe
est quasi reprobum esse; quia hoc in eo cessit,
unde probatur potestas.

(Vers. 9.) Gaudemus enim, cum nos. infirmamar;
vos aulem fortes estis. Hoc est. infirmari, non exer-
cere potestatem : hos autem optat fortes esse; ul
bene agentes vitia vincant, et prohibeant a se via-
dictam aut correptionem. Hoc et oramus. el vestrem
consummationem. Petit orans, ut. in eo perficiantur,

dum vero emendari, quasi esset corripi et. castigari.
b Corb. cedex, In lales ergo mors a perfidis, etc.
Ms. Corb. si autem. diabolus. tentat, evertit, An
tton cognoscitis, etc.

Digitized by Google

