$69

COMMENTARIA IN £PIST. AD GALATAS.

$10

bos non amplius quam decem verba mandatorum A desperat,, qui mercedem justitie in praesenti vult

tradita sunt.

( Vers. 25, 26.) Si vivimus spiritu, spiritu et ambu-
lemus. Non simus inanem gloriam sectantes, invicem
provocantes, invicem invidentes. Voc dicit, quia si bene
et honeste vivimus, bonos debemus habere et mores ;
liocest enimspiritu vivere, incontaminatam vitam ha-
bere: et sic spirituambulamus, si paci studeamus; hzc
enim parit charitatem. [uanis autem gloria est velle
vincere, ubi premium non est; ut quis studium habeat
contentionis et zemulationis , sciens quia hacc gene-
rant discordias et lites : Servum autem, inquit,
Domini non oportet litigare (Tim. ut, 94). Bon: enim
vite [ructus aridos facit, perdens spem promissam
caste conversationis : bona enim et casta vita mori-
bus ornanda est, et benevolentia locupletanda.

CAPUT VI.

(Vers. 4, 2.) Fratres, * etsi praoccupatus. fuerit
homo ab aliquo delicto, vos qui spiritales estis, instruite
hujusmodi in spiritu mansuetudinis, considerans (emet-
ipsum, ne et tu tenteris, invicem onera vestra portate,
Nunc hos alloquitur, qui firmiores erant; ne infla-
tione bonz vite eum , qui forte a peccato circum-
ventus fuisset, spernendum putarent et abjiciendum,
ideoque consulendum his. Cum mansuetudine enim
provoeandi sunt ad reformandos sc; quia si acrius
et aactoritate fuerint correpti , non se patientur ar-
gui : sed et defendere se incipient , ne turpes
videantur; et incipiunt pejores fieri. Tolle enim ho-
minem a contentione et audacia, et liabebis eum

consequi? Quare? Quia non est $9) justus in opere,
Sed per fallaciam fingit justitiam ; qui enim vult
justus esse, alterum sibi preponit, ut vere justus sit.
Unusquisque enim plus mola sua novit, quam al-
terius.

(Vers. 5.) Unusquisque enim suam sarcinam porta-
bit. Ad postremum hoc voluit innotescere superbis,
quia non coinquioatur quis alieno peccato, dummodo
dissentiat, ut nemo vereatur se jungere peccatori ,
aut accedentem ad se suscipere, ut eum lucretur.

(Vers. 6.) Communicet autem is, qui catechizatur
b verbo (id est, qui verbum Dei audiens est), ei qui
se catechizat, in omnibus bonis : Hoc dicit , ut docto-
ribus audientes communicent in omnibus bonis. Si

p autem aliter agant, quam docent, in his illis non com-

municandum, sed dissentiendum ; ut magis lex tibi
dux sit, quam homo. Sibi enim oberit, non tibi;
quia qux docuerit, observas.

(Vers. 7.) Nolite errare, Deus non deridetur. Ne-
mini dubium est Deo imposturam fleri non posse, sed
hoc ab eo unumquemque consequi, quod meretur.

(Vers. 8.) (Quod enim quis seminaverit, hoc et
metet. Qui enim seminaverit in carne sua, ex. earne
metet corruptionem. Hie carnalia vitia, qua in carne
admitti solent, significat; ut qui carnem suam corru-
perit, sciat se corruptelze futurum obnoxium. Cor-
rumpit autem corpus, qui inconcessa prxsumit. Qui
vero seminaverit in spiritu , de spiritu metet vitam
eternam, Homo christianus spiritu constat et earne ;

subjectum ; humilitas enim etiam superbos solet in- (; homo enim ad comparationem sancti spiritus, caro

elinare. Et ut cum tota animi lenitate fleret, adjecit :
Ne et tu tenteris; ut vel liac eausa non sperneret
peccatorem, sciens et se posse peccare. Et sic imple-
bitis legem Christi; lex enim Christi omnes salvos
vult feri : ac per hoc qui fratri peccanti consulit, ut
redeat ad propositum, implet voluntatem Christi.
(Vers. 3, 4.) Si enim quis videtur sibi esse aliquid,
cum nihil sit, se ipsum seducit. Opus autem suum pro-
bet unusquisque ; et tunc in. semetipso tanium gloriam
habebit, et non in altero. Verum est, nec latet quem-
quam, quia si actus nostros et mentem consideremus,
' muili nos anteponimus , et nec facile quemquam ju-
dicamus. Qui enim extollitur quasi aliquid sit, errat;
nescit enim quia de humilitate crescitur. Verba enim

est. Cum ergo spiritui dal assensum, cohibens se 9b
iis, quz contraria sunt , spiritaliter seminat; ut pos-
sit metere vitam zternam. * Testimonium enim
Spiritus accipit, et immortalitatem loco mercedis.
Sicut enim qui corrumpit dehonestans corpus suum,
non ad sternitatem, sed ad corruptionem pertinebit;
ita et qui incontaminatum se custodit, vitam eternam
consequetur. Hzc est enim zelerna vita, vivere sine
poena, et habere gloriam. Nam si hic ad praesens qui
in sollicitudine est, negat se vivere; quanto magis
ubi alienus a Deo, 4 ignem tortorem patietur !
(Vers. 9.) Bonum autem facientes non deficiamus;
tempore enim proprio metemus infatigabiles. Hoc dicit,
quia qui fortis est ad seminandum, fortis erit et ad

Salvatoris et gesta ante oculos non babet, qui cum py metendnm, id est, sie recipiet, quomodo facit. Ideo

sit omnium Dominus, humiliavit se (Philip. n, 8) ; ut
Robis formam daret quid sequi deberemus, £i cre-
scere velimus : et si nos erigeremus, inclinaremur,
quod facit imperitia cordis inflati ; ut apud honiines
tommendatior videatur. Speruens enim et despiciens
peccatores, justum se videri contendit, sicut et pha-
riseus ille, quem Dominus denotat (Luc. xvm, 10).
Numquid non vere hic imperitus est, qui pr:esentis
glorie cupidus est? Numquid non vere de futuris

^ Rom. edit. sola, etsi circumventus fuerit. Eadem
tum vet. edit, et mss. quibusdam, humiliate hujus-
Sjdi; at ceteri ms». magis commode, instruiti
hujuamodi:

promptos nos ad benefaciendum esse hortatur, nec
fastidium pati debere, securos quia pro parvis
magna recipiemus , et pro terrenis zelerna , tempore
quo promisit Deus.

(Vers. 10.) Ergo dum tempus habemus, operemur
bonum ad omnes. Gentiles tempus habent operandi
malum; bomines enim sine Deo, quomodo possunt
operari bonum? Christiani autem facti, tempus la-
bent operandi bonum ad omnes homines; ut post

b flanc parenthesin Rom. edit. pretermiserat. —

* Cod. nonnulli , Testimonio enim Spiritus accipiel
immortalitatem, D.

* Nonnulli mss, ignem torrenteni patietur

Digitized by Google
