<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="327,38,347,50">
    327
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="378,56,916,69">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="75,81,489,915">
    diabolus eum occidere non posset, latrones illi ex-
    citabat in via, cum nihil ferret, quæ latrones cupe-
    rent. Periculis ex genere. Judæorum dicit persecu-
    tiones, qui fratres ejus erant secundum carnem ;
    dolebant enim, * quia deserta Lege ad Evangelium
    Christi se converterat. Periculis ex gentibus. A gen-
    tibus persecutiones passus est propter mysterium incar-
    nationis Domini nostri Jesu Christi, et unius Dei
    prædicationem. Periculis in civitate. Usque adeo pe-
    riculum fuit in civitate, ut per fenestram effugeret
    manus insidiantes sibi (II Cor. xi, 33). Periculis in
    deserto. Periculum hoc a Judæis fuit procuratum,
    quando eum, factis insidiis, in via volebant occi-
    dere (Act. xxvii, 43). Periculis in mari. Jam superius
    dixit: Ter naufragium feci, nocte et die in profundo
    maris fui; quod aliud fuit periculum in mari? Sed
    hoc est periculum, quando in mari, hoc est, in
    navi, milites cogitaverant omnes custodias occidere;
    ne quis enatans effugeret. Quod periculum centurio
    prohibuit inferi ne, Palus occideretur, ut eum vivum
    Romam perduceret. Periculis in fictis fratribus. Falsi
    fratres ii sunt, de quibus dicit ad Galatas: Propter
    subintroductos autem falsos fratres, qui subintraverunt
    explorare libertatem nostram, quam habemus in Christo
    Jesu (Galat. ii, 4). Hi enim partim Judæi erant,
    partim christiani erant, in neutro perfecti, qui zelo Legis
    Apostolo invidiam excitabant, eo quod, prædicato
    Christo, Legem jam cessare dicebat. Denique his
    perurgentibus, Timotheum compulsus est circumcidi.
    Fictus ergo christianus est, qui æmulatione Le-
    gis persequitur christianum : et hic est falsus frater. C
    Si enim tantum Judæi erant hi, et propter Judais-
    mum fratres eos falsos appellat, quid opus erat ite-
    rare? Jam enim superius dixit: Periculis ex genere.
    Sed secundum carnem non sunt falsi fratres, in
    Christo autem falsi sunt ; quia non tota mente chri-
    stiani sunt (II Tim. i, iv). Fuerunt et alii falsi fratres,
    sicut Demas et Hermogenes (II. Tim. iv, 9).
    (Vers. 27.) In labore et molestia. Verum est quia
    potest esse labor sine molestia : sed hic ideo addidit:
    Et molestia, ut laborem 903 ipsum exitiosum os-
    tenderet. In vigiliis multis. Multæ fuerunt ejus vigi-
    liæ : sed aliæ voluntariæ, aliæ ex necessitate; in
    pressura enim positus, necesse erat, ut vigilaret Dei
    quærens auxilium : et non solum diebus, sed et no-
    ctibus docebat, sicut dicit in Actibus apostolorum. In D
    fame et siti (Act. xx, 54). Fugatus frequenter a Ju-
    dæis persequentibus, necesse erat ut famem pateretur
    et sitim per inopiam. In jejuniis sape. Sæpius
    jejunavit, ut Dei adminiculo protegi mereretur : jejunat enim, qui dum habet quod edat, abſtinet. In
    frigore et nuditate. In frigore fuit et nuditate, quando
    * Sic Rom. edit. cum mss. nonnullis : vet. edit.
    cum aliis mss., quia spreta
    Lege; Corb., quia adversa
    b Ms. Corb., et molestia. Hic ideo addidit, et moles-
    tiam; ut laborem ipsorum gravem ostenderet.
    * Non pauci mss., qui non habet quod edat, et abs-
    tinet.
    d Ita plerique mss. alii vero, et vet. edit., detra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,81,917,915">
    naufragium passus est. Denique ignem fecerunt, sit
    et refecerunt nos propter pluviam imminentem et
    frigus Barbari in insula Melitæ (Act. xxviii, 2).
    (Vers. 28.) Præter illa quæ extrinsecus sunt instan-
    tia mea, quotidiana sollicitudo omnium Ecclesiarum.
    Sollicitudo hæc, quam dicit quotidianam, d de tra-
    ditionis usu descendit, ut omnibus diebus commis-
    sum sibi populum instruat : illa autem quæ supra
    memorat, superindicta sunt, necessitate cogente.
    Dies enim ad opera datus est, nox ad requiem : sed
    quia instabat necessitas, ut omnibus succurreret,
    etiam noctu docebat. Se enim affligere non dubitabat;
    ne Dei gratia esset in otio.
    (Vers. 29.) Quis infirmatur, et ego non infirmor!
    Compati se dicit omnibus, et condolere eo affectu,
    quo provideat vulneri medicinam. Hoc autem ideo
    prosequitur, ut ostendat qua cura commissam sibi
    Ecclesiam tueatur et regat, ac per hoc in nullo se
    minorem debere judicari cæteris apostolis; quippe
    qui º secundum quod declaravit, plus illis omnibus
    laboraverit. Majore enim invidia laborabat apud Ju-
    dæos pro cæteris apostolis; quia cum persequere-
    tur Ecclesiam subito immutatus, factus est defensor
    ejusdem, testificans atque confirmans quod Chri-
    stum, quem prius ut hominem mortuum æstimabat,
    de cœlo secum locutum audierit (Act. ix, 6 et seq.).
    Cujus testimonium necessario multi sequerentur,
    scientes eum de persecutore non utique sine ratione
    factum defensorem. Hæc causa excruciabantur Judæi, et
    quærebant eum semper interficere. Quis
    scandalisatur, et ego non uror? Scandalizari est car-
    nis pati desiderium, quantum ad hunc locum perti-
    net. Et quia etiam inviti solent scandalizari, illecti
    forma aut pulchritudine corporis, aut propriæ car-
    nis calore : Apostolus necessitatem humanæ naturæ
    considerans, uri se dicit; ut consulat talibus, com-
    patiens infirmitati eorum : nec hos condemnans, sed
    commonens in humilitate sermonis; ut spe promissi
    præmii repugnent stimulis carnis; ne quis eorum,
    qui eum audiunt, desideriis carnis victi, desperan-
    tes de se, putantes jam non accepto ferre Deum, si
    corrigantur, et in iisdem manentes, depereant.
    (Vers. 30.) Si gloriari oportet, in iis quæ infirmitatis mec sunt, gloriabor. Hoc dicit quia si gloriandum
    est christiano, in humilitate gloriandum est qua
    Deum. Unde alio loco dicit: Cum in
    firmor, tunc potens sum (II Cor. xn, 10), hoc est,
    cum humilior pro fratrum salute, tunc exaltor.
    Hinc gloriandum est, non de carnis progenie, quia
    est quis ex semine Abrabæ.
    (Vers. 31.) Pater Deus et Domininostri Jesu Christi qui
    est benedictus in sæcula, scit quod non mentior. Deum
    tionis usu; cod. Vat., de tractionis usu : Rom. edit., de
    dispensationis usu.
    º Amerb.
    claruit.
    t Cod. Laud., pro salute mundi; Vall., pro salute
    fratris. Idem vero cod. Vall. post pauca legit, quæ ex
    quisque ex semine Abrahæ; ubi cæteri, et edit. quia
    est quis, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>