<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,39,910,52">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,75,498,913">
    (Vers. 15, 16.) Nos natura Judæi, et non ex gen-
    tibus peccatores. Scientes. autem quia non justificatur
    homo ex operibus Legis, nisi per fidem Jesu Christi ;
    et nos in Christum Jesum credimus, ut justificemur ex
    fide Christi, et non ex operibus Legis. Manifesta ratione
    circumventos eos ostendit, ut servarent Legem; in qua nemo justificatur apud Deum; quippe
    cum hi ipsi qui natura Judæi sunt, volentes justificari,
    relicta Lege, confugiant ad fidem Christi.
    Quoniam ex operibus Legis non justificatur omnis
    caro. Nullum hominem justificatum dicit ex operibus
    Legis; quicumque enim justi sunt, 218 et fide justi-
    ficati sunt, sicut Abraham et Isaac et Jacob et cæ-
    teri sancti.
    (Vers. 17.) Si autem quærentes justificari in Christo,
    invenimur et ipsi peccatores; num ergo Christus
    peccati minister est? Absit. Quomodo Christus peccati
    minister potest esse, qui dona t peccata? Ideo, absit,
    inquit. Sed si justificari volentes per fidem Christi,
    Legi servimus, sub peccato nos esse profitemur;
    quia fides extrahit hominem a Lege, ut justus sit.
    Ergo si damus nos Legi, peccatores invenimur;
    quia qui sub Lege sunt, sub maledicto sunt.
    (Vers. 18.) Si enim quæ destruxi, hæc iterum
    ædifico, prævaricatorem me constituo. Absolutum
    est a quia accedens ad Christum, relinquit Legem;
    de servo enim fit liber. Quod si iterum redeat ad
    Legem, ipse sui accusator existit : quia factum suum
    condemnat.
    (Vers. 19.) Ego enim per Legem Legi mortuus
    sum, ut Deo vivam. Hoc dicit, quia per legem fidei
    mortuus est legi Moysis; moritur enim legi, qui
    liberatur ab ea: et vivit Deo, cujus fit servus emptus
    a Christo. Christo confixus eum cruci. Hic cruci con-
    figitur Christo, qui æmulus vestigiorum ejus, nulla
    mundi concupiscentia capitur; ut Deo vivens, mundo
    mortuus videatur. Qui enim non agit quæ mundi
    sunt, vel erroris, mortuus est mundo.
    (Vers. 20.) Vivo autem, jam non ego, sed vivit, qui in me est, Christus. Non est ambiguum,
    in eo qui per fidem liberatur a morte, Christum
    vivere; morte enim digno dum donat peccata, ipse
    vivit in illo; ejus enim præsidio ereptus est morti.
    Quod vero nunc vivo in carne, in fide vivo Filii Dei,
    qui dilexit me, et tradidit se pro me. Non sum ingratus gratiæ Dei. Quoniam futura vita promissa est
    christianis, ideo qui nunc in hac vita auxiliis Dei
    munitus vivit, in fide vitæ promissæ vivit. Hic enim
    imaginem ejus contemplatur, quasi pignus habens
    vitæ futuræ, quæ per Dei nutum Christi amore nobis
    quæsita est. Hic ergo non est ingratus Christo,
    qui in fide ejus perdurat, sciens nullius se habere
    beneficium, nisi hujus : et ad contumeliam ejus pro-
    ficere, si alterum ei comparet, cujus auxilium ha-
    bere non potuit.
    (Vers. 21.) Si enim per Legem justitia, ergo
    a Sic edit. Amerb. et mss. plures: Eras. autem
    b et seq. edit. cum mss. nonnullis, qui enim accedens...
    de servo fit liber.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,75,910,913">
    est. Nihil tam apertum; quia
    si per Legem potuisset homo justificari, Christum
    non oportuerat mori. Sed quia Lex dare remissio-
    nem peccatorum non poterat, neque secundam mor-
    tem detriumphans exspoliare captivos, quos tenebat
    causa peccati; idcirco Christus mortuus est, ut ea
    præstaret, quæ Lex non poterat: ac per hoc non
    gratis mortuus est; mors enim ejus justificatio pec-
    catorum est.
    CAPUT III.
    (Vers. 1.) O insensati Galatæ ! quis vos fascinavit ?
    Irascentis cum miraculo verba sunt; quia sic fuerant
    depravati, ut nec se agnoscerent circumventos. b
    Proæmio usus est; omnis enim qui fascinatur, de
    bono transit in malum, sicut et hi de libertate et
    securitate ad servitium et sollicitudinem transierunt.
    Quorum ante oculos Christus Jesus proscriptus est, et
    in vobis crucifixus. Manifestum est quia stultorum
    oculis Christus proscriptus videtur, id est, exspolia-
    tus vel condemnatus ; prudentium vero oculis et sen-
    sibus non solum non condemnatus, sed ipse mortem
    sua cruce sua damnassee videtur; passio enim Domini
    vita nostra est, et destructio mortis. Sed quia hi in-
    digne cœperant sentire translati ad Legem, idcirco
    mentibus eorum Christum condemnatum videri con-
    queritur; ideoque subjecit : In vobis crucifixus. Hoc
    est, sensu vestro crucifixus est, quasi homo; in quo
    enim spes plena non est, homo est. Ideo hi non pu-
    tabant plenam salutem esse in Christo, quia Legem
    illi æquabant. In his vero qui congrue intelligunt
    C Christum, vivit in eis Christus, in Photino crucifixus
    est. Hic enim vere mortuus est, in quo Christus dici-
    tur crucifixus; quia istud loco accusationis objicitur.
    (Vers. 2.) Hoc solum volo discere a vobis : Ex operibus Legis Spiritum ac-
    cepistis, an ex auditu fidei? Sic sine intellectu estis?
    Adhuc cum stomacho loquitur; dolet enim valde
    super errore eorum, quia fabricam suam, qua eos per Evangelium ædificaverat, vide-
    bat esse destructam. Non sic de Corinthiis motus
    est, quia. quamvis carnales eos appellet (1 Cor. 11,
    2), non tamen usque adeo fuerant mente capti, ut
    circumcidi se paterentur. Ideo et hi stulti et sine in-
    tellectu esse dicuntur; quia nec dolori carnis suæ
    consulere valuerunt. Usque ad hoc enim solet quis
    induci, quod delectat, aut dolorem non præstat.
    D 219 Interrogantis ergo verba sunt, et quod inter-
    rogat ex parte confirmantis, cum dicit : Hoc solum
    volo discere a vobis : Ex operibus Legis Spiritum ac-
    cepistis, an ex auditu fidei? Hoc ab eis quærit, in quo
    et gloriabantur, et negare non poterant quia Spiri-
    tum sanctum per fidem acceperant, non per Legem;
    ut resipiscentes agnoscerent quia donum Dei, in quo
    gloriabantur, non ex opere Legis acceperant, sed
    credentes in Christum; ut vel sic grati Christo, Le-
    gem quam sibi in nullo prodesse didicerant, relin-
    querent. Hoc proponit, quod illo in tempore negari
    b Ultima edit. Parisis., Paræmia usus est. Non
    fide niteretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="795,954,879,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>