<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,39,868,50">
    COMMRNTARIA ΙΝ BINST. AD CORINTR. SECUNDAM. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,69,488,960">
    Carnales tamen parentes sunt, qui filiis thesau- Α apua vos? Hoc est, quod dicit : Olim de nobis b du-
rizant; nam spiritales a filiis dignum est ut accepi- bitatis, arbitrantes quia non simpliciter agamus vo-
ptos ad sustenjandain vitam præsentem. biscum. A pseudoapostolis enim exagitabantur, quia
Non enim magnum est ut spiritualia trsdentes, consequantur carnalia. Hic autem in tantum probat se
velle socipere, ut transferat causam carnalis patris
ad spiritualam; ut non solum non ab his accipiat, sed
et si potest fieri, ipse illis tribuat, sicut jam supra
dixi. Alias ecclesias empoliavi, accepto stipendio ad
ministerium vestrum (II Cor. 11, 8). Hoc dicto tangit
eos, ut intelligant quantus sit et quid ij merentur,
vi ἰδεῖ! apostoli providentiam neglexerunt.
(Vers. 4b.) Ego vero libentissime impendam et super im-
pendam, et ipse impendar pro animabus vestris.
Nunc aparte affectum et charitatem, quam circa eos
habebat, ostendit; quando non solum sua pro eis im-
pendera, et propensius impendere paratum se dicit,
sed et seipsum pro salute animarum eorum etiam
mori, sicut et apostolus Joannes dicit: Quis exein-
plu Salvatoris pro fratribus etiam animos nostros de-
bemus ponere (l Joan. iii, 16.) Plurimum vos diligens,
minus diliger. Provocat eos ad amorem; quia ipsi plus
illum deberent diligere, maxime per quem didicerunt
viam salutis, per quem et acquisiti sunt Deo, ex per-
mis facti fideles, et ex contaminatis purificati.
(Vers. 16.) Sed esto, ego vos non gravari; sed ut
eum dolo vos cepi. Omnia quæ possent ex adverso
proponi, non tacet, ut se purget per omnia; quia
nihil per circumventionem egit apud cos, sed in
simplicitate, sibi semel prospiciens, his duplici ge-
nere; ut ei apud Deum provideret eis, et hic cen-
sum illorum non quaereret : sibi autem hoc sufficere
quod a Deo promissum est in futurum. Forte enim
suspicarentur ideo illum contempsisse, quia parva
quæ offerebantur, ut majora consequeretur; ut
circumsipiens merita sua, non pecuniam refutaret,
sed a numerum indignum sibi æstimans contemneret.
(Vers. 47.) Num per aliquem eorum, quos misi ad
vos, circumveni vos? Hoc est, quod dicit, quia quos
misi, non illis hoc intimarunt, ut si vellent, pacatum
habere Apostolum, dignam quantitatem personæ
illius offerrent; quia ideo noluisset accipere, quia
minus quam dignum erat, offerebatur. Quod com-
positum Apostoli astutia intelligerent; ut quod egit,
non per contemptum, sed per avartiam egisse pro-
beretur.
(Vers. 18.) Rogavi Titum, et misi cum illo fratrem.
Numquid avarus in vos fuit Titus? Nonne eodem spi-
ritu ambulavimus? nonne iisdem vestigiis? Apertum
est quia quando ab iis quæ misit, nihil tale dictum
est aut factum est; una eorum sententia probatur in
bono, exclusa suspicione avaritiæ.
(Vers. 49.) Iterum putatis quod excusemus nos
a lta mss. et edit. excepto cod. Corb. ubi babe-
tur, non pecuniam reputarei : et Rom. edit. ubi, sod
munus indignum, ote.
b Codex Laud., dubitatis quod excutem. orbitranies, etc.
volentes depredari eos, tergiversatione hoc agere
Apostolum asserebant, quasi ut plus possit accipere. Coram Deo in Christo loquimur : omnia autem,
charissimi, pro vestra ædificatione. Sic cupit illos verum et bene sentire de se, ut et ratione et testifica-
tione satis illis faciat; quia non ut sibi prosit, ta-
lem se probet: sed ut ad ædificationem eorum
207 proficiat; ut vel sic amorem illorum circa se
provocet, dum non gravat censum illorum et auc-
toritatem potestatis in arguendis vitiis non inclinat.
Sine dubio enim prodest ei, qui corripitur, ut emen-
det : si præpositus ideo oblata refutet, ut libere
B arguat.
(Vers. 20.) Timèo enim, ne cum venero, non quales
vos, inveniam vos. Quoniam non omnes adhuc quos
in prima epistola corripuit emendæaverant se, in quibus fuerant vitiis reprehensi; ideo cum auctoritate
vult videri iturus ad illos, ut territi corrigantur; ut
tales illos inveniat, quales vult. Et ego inveniar a
vobis, non qualem vultis. Hoc dicit, ut tales se præ-
beant, ut conveniat eis cum Apostolo, ut invicem
congaudeant sibi. Ille enim invenit aliquem, qualem
non vult, qui se talem facit, ut discordet ab illo. Ne
forte sint inter vos contentiones, æmulationes, animo-
sitates, dissensiones, detractiones, susurrationes, tu-
mores, seditiones. Nunc errores memoral, quos in
superiore epistola reprehendit; quando personis de-
ferentes, et alterum alteri præponentes dissidebant
ab invicem.
(Vers. 21.) Ne iterum cum venero, humiliet me
Deus apud vos, et lugeam multos ex iis, qui ante peccaverunt, et non egerunt pænitentiam super immundi-
tia et fornicatione, et impudicitia, quam gesserunt.
Hoc præmonet, ut non illos tales inveniat, quales
dudum invenerat cum vitiis diversis operum immun-
dorum, vel magis nominum ; c quia omne opus sine
crimine est, sed inordinationis nomen facit crimen.
Tunc enim est illicitum, cum aliter fit, quam concessum est. Illis ergo peccantibus, se humiliari dicit; quia incipit, ut pius pater peccata filiorum de-
plere. Quis enim pater non gaudeat, bene agentibus
filiis? Sic iterum necesse est lugeat, d si prave ver-
sentur. Ideo admonet, ut si qui præteritarum forni-
cationum, aut alterius immunditiæ, vel impudicitiae
non egerunt pænitentiam, sic ut quidam e quos signi-
ficat non egisse, nunc agerent; ut veniens sine tris-
titia esset cum eis. Cum enim dicit : Et lugeam
multos ex iis, qui ante peccaverunt, et non egerunt
pænitentiam, probat quosdam ex his egisse pæni-
tentiam, quosdam non egisse. Quod Novatiano adver-
sum est, qui dicit fornicatores non posse peragere
c Ms. Corb., quia omne opus bonum sine crimine
est.
d Idem codex Corb., si pervertantur.
e Vet. edit. cum mss. non paucis, quos significat
egisse.
  </bloco>
</pagina>