<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD GALATAS.
    
    nec peccent consummati in virtute bonæ vitæ, et in- A invicem. Et in hoc, inqui, cognoscent omnes quia corrupta fide. discipuli mei estis, si dilectionem, qua dilexi vos, habueritis invicem (Joan. xiii, 34). Alia tamen pax Dei,
    (Vers. 10.) Ideirco hæc absens scribo, ut non præ- sens darius agam. Apertum est quia ideo absens commonet, a ut correctiores illos inveniat, et non illic positus increpet cum pudore; ut erubescat, qui peccat, in cœtu fraterno. Secundum potestatem quam Dominus dediti mihi in ædificationem, et non in destructionem. Hæc potestas est, quam superius optat esse otiosam, his bene agentibus : si quo minus, exercere se in hac, ut ædificentur correcti, non mortificati peccatores. Non enim destruuntur, qui arguuntur, ut corrigantur : sed ædificantur ad vitam.
    (Vers. 11.) De cætero, fratres, gaudete, perfecti es- tole, consolationem percipite, idem sapite, in pace agite; et Deus pacis et dilectionis erit vobiscum. Gau- dium hoc de emendatione erit, unde et poterint pro- venire perfectio : sed ante erit consolatio, ut spe fu- turorum deserant præsentem oblectationem. Idem sa- pite : hoc ait, propter veterem discordiam; ut jam 209 unum sciant. In pace agite. Si concordes fuerint, habebunt pacem. Et Deus pacis et dilectionis erit, inquiit, vobiscum. Deus pacis est Christus, qui dixit : Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 27). Ipse est et Deus dilectionis; quia iterum ait : Novum mandatum do vobis, ut diligatis
    * Nonnulli mss., ut correctio, quidam, correptio rec- tiiores illos inveniat.
    b Omnes edit. ac mss. aliquot, et spurii habent
    pacem; aptius alii eud. nonnulli, et spurci, hoc est, impudici, molles, etc.
    A invicem. Et in hoc, inqui, cognoscent omnes quia discipuli mei estis, si dilectionem, qua dilexi vos, habueritis invicem (Joan. xiii, 34). Alia tamen pax Dei, alia mundi est; quia et maligni b et spurici habent pacem, sed ad damnationem; Christi enim pax libera est a peccatis. Perfidiam ergo fugii, dolum spernit, factis malis repugnat. Hæc Deo placita est et amica, diabolo autem inimica. Hunc qui habuerit, habebit et dilectionem simul ut Deum eorum ad tuitionem perpetuam.
    
    Salutate vos invicem in osculo sancto. Hæc salutatio ecclesiastica est; 210 quia oscula hæc non carnalia, sed spiritualia sunt, quæ complexu corporum animos copulant non desiderio carnis, sed spiritus. Salutant vos sancti omnes. Provocat eos ad sanctitatem, ut et ipsi audeant reddere vicem sanctis in salutatione; ideo enim a sanctis salutantur, ut illos imitentur.
    
    Gratia Domini nostri Jesu Christi, et dilectio Dei, et communicatio Spiritus sancti sit cum omnibus vobis. Amen. Trinitatis hæc complexio est, et unitas potestatis, quia totius salutis perfectio est. Dilectio enim Dei misit nobis Salvatorern Jesum, cujus gratia salvati sumus. Ut possideamus hanc gratiam salutis, communicatio facit sancti Spiritus: hic enim dilectos a Deo, et salvatos gracia Christi tuetur; ut trium perfectio consummatio sit hominis in salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    337  COMMENTARIA IN EPIST. AD GALATAS.  338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,360,980,640">
    IN EPISTOLAM BEATI PAULI AD GALATAS.
    
    209 PROLOGUS.
    
    Omnis credens in Christum, et observans Legem factorum, male intelligit Christum: sicut et Symma- chiani, qui ex Pharisæis originem trahunt, qui ser- vata omni Lege, Christianos se dicunt, more Photini Christum non Deum et hominem, sed hominem tan- tummodo definientes. Si enim Deum intelligerent Christum, nihil de Lege factorum sperarent, id est, de neceminis, sabbato, circumcisione, et discretione escarum; quia qui Deum et Dominum Legis colit, supra Legem est : nec potest judicari a lege, qui cum legislatore concordat. Denique non illorum causa Lex data est, qui Deum colebanl: sed eorum qui male et credebant et agebant ad contemptum Creatoris. Unde dicit ad Timotheum : Nec enim justo lex posita est, sed injustis, et male versantibus. (1 Tim. i, 9.) Et Moyses sic inquit: Timentes facietis filios Israel. (Levit. xv,31). Unde et Galatæ, vel si qui eos adverterbant, adhuc erroris nebula con- tectum cor labentes, non cernunt sensum Esaiae prophetæ inter cætera dicentis : Verbum enim con- summans et brevians in æquitate; quia verbum bre- vium faciet Dominus super terram. (Esai. x, 23).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,360">
    Si ergo hæc dicta intelligerent; a Lege recederent, scienes, a prædicatione Joannis Baptistæ Legem jam cessare; ut sola fides sufficiat ad salutem, abbre- viata ex Lege. In Lege enim et de Deo Patre, et de Christo Filio ejus, et de Spiritu sancto continetur prædestinatum in tempore, quod manifestatum est in prædicatione; nam si signaculi causa circumcinde bantur filii Israel, ut exinde apparerent filii esse Abrahæ juxta carnem, rite cessare debet circumcisio; D quia signum habent credentes mortis devictæ, quo dignoscuntur filii esse Abrahæ, sed secundum fidem; Abrahæ enim promissus est, qui venienus vinceret mortem. Denique hunc exspectabat Abraham, quem in spiritu sentiens narium, gavisius est, sciens se in brevi introduci in cœlos. Unde dicit Dominus ad Judæos : Abraham cupivit videre diem meum : et vidit, et gavisius est (Joan. viii, 56); tempore enim quo simul adhuc erant filii Israel in eremo, antequam vicini essent gentilium, non sunt circumcisci. Al ubi commisceri habebant gentibus, tunc a Jesu Navo a circumcis sunt de petra (Josue v, 3), quæ signi- fical Christum: Quia petra, inqui, erat Christus (1 Cor. x, 4), ut designaret per Christum futuram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,140">
    i Rom. edit. circumcisii sunt cultus de petra.... ut significaretur per Christum, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais de paginação (números) mantidos. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados conforme legibilidade; notas de rodapé e numeração marginal indicadas no corpo. Não se efetuaram correções ortográficas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhum caso pleno nesta página).</notas>
</pagina>