851 4D OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 55
tibus abdicentur, verum etiam ut augeantur bis ad A nitate, sed tempore. Nam si de tempore priseriben-

cumulum possessionis zelernz, Hoc ergo remedium
datum est Apostolo, ut injuriis pressus, animo non
possit extolli pro magnitudine revelaüionum ; quia
otiosum pectus necesse habebat in iis, quie viderat,
extolli. -

(Vers. 8, 9.) Propter hoc. ter Dominum rogavi, «t
discederet a me; et. ait mihi ; Sufficit. tibi gratia mea ;
nam virtus * in infirmitate perficitur. Stimuli diaboli,
quos perüde mentibus inferens ad nocendum Dei
servis ins'igat, ut cessarent ab eo, ter Dominum de-
precatum se fuisse, et non impetrasse testatur : non
quia despectum se dicit, sed quia inscius contra se
petebat, wt cessarent ab eo tentationes, per quas
perfectior se fiebat. Ideo ad Romanos dicit : Nam

dum putatur, ante ccpit Joannes predicare, quim
Christus; et non. Christus Joannem, aed jossae
Christum baptizavit. Num ergo sic jediet Dew?
Denique prior secutus e&& Andreas Dalvatorem,
Quam Petrus : et tamen primatum Ron asap
Andreas, sed Petrus. Quare ergo spostolus quibu
dam non videbatur; eum eadem posset per Dei
gratiam, quie et apostoli ? Ideo. delet, ei eogmpulios
ostendit, * quid a dignatione Domini mereatur. Hiae
est unde non solum minorem $e non esse coselu
est profiteri, sed et plus omnibus Jaborasse. 4 lis
ergo displioehat, e& non videbatur esse apostolus,
qui cmulatione paterne legis preedicstiovem ejes

*ofofatai

quid oremus, aicut. oyortet, nescimus. (Rom. vui, 27). Br eam jam cessare dicebat, spostolis magis favenies, ei

Unde hoc dicit sibi responsum, ut sufficeret sibi
gratia Dei, qua aut vires tolerandi addebantur, aut
tempus pressura abbreviabatur; ut devotio dum infir-
mitate pressure accidentis non frangitur, probata
videatur. Libentissime itaque magis gloriabor in infir-
mitatibus meis, P ut inhabitet. in. me virtus. Christi.
Apertum est quia. tunc gloriandum docet, quando
injuriis humiliatur. A Christo autem virtus toleran-
di prebetur ; ut quia prius asper, ac per hoc fasti-
diendz injurie videbantur, postea libenter susci-
piendz ; ut Christi auxilio lenirentur. Libenter
ergo cexdi se dicit, dummodo a Christe curetur,
sclendo plus addere medicinam Christi ad salutem,
quam infirmitas detrahit sanitati.

istum his humiliantes; quia illi pun tam copstanler
contra Legem aliquid asserebant.

(Vers. 12.) Et si nihil sum, signa. fazen apod
facta sunt. in vobis in. omni patientia, signis, e pro-
digiis, et viriutibus. Sic se bumilia!, ut erigat; pa-
fienüam tamen primam memorat, quia diu illes
poriavit quasi impatienteg zegros; ut. adbibita mc
diciua signorum atque virtutum, Quperet vuloer
erraris illorum.

(Vers. 15.) Quid est. enim quod miuus hubuisis
ceteris Ecclesiis, uisi quod ego ipse uem grassi vs!
Donate mihi hanc injuriam, Adhuc per hucilitsiem
* se commendat; ostendi euim nen $06 eiu
illos aliquid habuisse exteris Ecclesiis, sod et au-

(Vers. 10.) Quapropter placeo. mihi in infirmitati- C, plius; Evangelium euim Dei gratis hia. pradicavit,

bus, in contumeliis; cum. enim. infirmor, tunc. potens
sum. Verom est, quia. tunc vincit Cliristianus, eum
perdere putatur : el tunc perdit perfidia, cum se vi-
eisse gratulatur. Plaudit ergo, cum illi insultatur;
et surgit, cum premitur.

(Vers. 44.) Factus sum insipiens, vos me coegistis.
Compulsum se dicit, ut quid esset, osteuderet.Et non
utique stultus est, qui de se vera locutus est:sed inclinat
se, ut manifestet quia non voluntate merila sua os-
tendit, Ego enim debui a vobis commendari. Manifes-

tum est, quia hi debuerant testimonium ei peihi-

bere adversus obtrectatores ejus , apud quos Eccle-
siam constituit, et signorum prodigia apostolatus
ostendit; ut hoc tacente, illi eum defcnderent,

quod uullis eoncessum est Ecclesiis, dicente Do-
mino:Dignus est enim operarius mercede sua (Luc.1,1).
Si ergo pro bono opere f injuria, inquit, dignus
sum, igno:cite mihi : omnis enim stullye baui a
eusator est. Ut hos ergo imperitos ostendat, venia
ab his postulat ejus facti, de quo laude dignus ed.

(Vers. 14.) Ecce tertio hoc paratus sum venire «d
vos, el non vos gravabo. Ne forte hoc inter ipiis c-
cisse puiaretut ad commendationem suam, pos
autem mercedem evangelicze pradicationig velle
accipere, ostendit in ea se voluntate durare; nc
faetum suum postea emendare videretur, et esset
quod ah obtrectatoribus reprehbenderetur. Nox eniu
quaro qug vestra suat, sed vos. Ostendit. ideo se

quem patrem habebant in Evangelio Christi. Nihil D nolle accipere ab eis, ut illos ipsos lueraretur; v!

enim minus feci, quam illi valde apostoli. Valde, hoc
est nimis, sicut quibusdam videbatur; nam hoc erant,
quod et apostolus Paulus. Hoc ergo dicit, quia mi-
nor non est neque in przdicalione, neque in signis
faciendis, apostolis prcessoribus suis, non in dig-

* Rom edit. ín infirmitate consummatur.. Simulos
quos diabolus perfide; vet. edit. ac mss, nobis suffra-
gantur, nisi quod ille habent cum cod. etiam non-
nullis, stimulos, el mss. aliquot, perfidis, ant perfidie
mentibus.

* Rom.edit. sola, ut preetendatin me , etc.

* Mss. aliquot, ad agnitionem Domini, ctc.

3 Cod. €orh. , His ergo displicebat, et non videba-
lur: e£ letum hi hamiliantes. erant, qui apostolicam

intelligentes quia pecunie preponit eos, tandem
cognoscerent affectum illius erga se. Nec exiu dt-
bent. filii. parentibus. thesaurizare, sed. parentes Klit.
Patrem se eorum siguiücat, sicut in prima epistola
dicit : Per evangelium ego vos. genui (VCor. 1v, 15).

praedicationem refutabant. Et si nihil sum, ete.

.* ldem cod. Corb., se exaliat; ostendit euim non
minus illos. aliquid habere, et tunc. prodit. perfidiam,
cum se vicisse graiulatur. Plaudit ergo cum illi insal-
tantur habuisse condigna cateris Ecclesiis, dicente De-
mino ; Dignus est enim operarius, etc.

f Rom. edit. , injuria digaus sum, donate, UMVl
hoc esi, ignoscite mihi.

Digitized by Google
