<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,82">
    539 AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,82,520,955">
    circumcissionem cordis, sicut dixerat Moyses, et A
    libertatas propheta: Circumcidite vos Deo, et cir-
    cumcidite praeputium cordis vestri ( Deut. x, 16 ;
    Jerem. iv, 4); ut amputata caligine per remissionem
    acceptam peccatorum digni flerent videre gloriam
    Dei, quam sub Lege positi videre nequiverunt causa
    peccati. Ut ergo et Christum Deum signaret, et non
    se ab homine ea didicisse quos docebat, assereret,
    ita incipit:
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    ( Vers. 1. ) Paulus apostolus non ab hominibus,
    neque per hominem, sed per Jesum Christum, et
    Deum Patrem, qui suscitavit eum a mortuis. Apos-
    tolum se non ab hominibus electum, et missum ad
    praedicandum testatur, sicut erant quidam, 210
    qui electi ab apostolis mittebantur ad Ecclesias
    roborandas; neque sicut alii, qui a Judæis mitteban-
    tur ad disturbandas Ecclesias, quos pseudoapostolos
    vocat: sed a Filio Dei missum se, quem in hac causa
    idcirco hominem negare videtur; quia præcepta
    quasi Deus dedit, non quasi homo a el quem elegit,
    divino judicio elegit. Per quod idoneum et firmum
    se prædicatorum significat; quia multo utique me-
    lior est, quem Deus elegit, quam quem homo. Neque,
    inquit, per hominem, sicut arbitrabantur de Christo,
    qui hos coegerant circumcidi: sed per Dominum
    Jesum Christum, id est, per eum, qui Deus et homo
    est. Quod statim aperit, cum dicit: Et Deum Patrem,
    qui suscitavit eum a mortuis. Hoc dicto, duas hæreses
    damnavit, et Manich.ri, et Photini; quia Manichæus
    Christum hominem negai, et non negat crucifixum:
    et Photinus Christum Deum esse non concedit; et
    tamen ipsum se, hoc est, corpus suum excitasse a
    mortuis negare non audet: in Manichæus cum cru-
    cifixum non negat, statim cum hominem non fateri
    videatur: et Photinus simpliciter quadam Deum ne-
    gare, quoniam se ipsum a mortuis excitasse fatetur.
    Legit enim dixisse Dominum: Solvite templum hoc,
    et ego tribus diebus excitabo illud. Hoc autem dicebat
    de templo corporis sui ( Joan. ii, 19 ). Igitur ipse
    excitans sea mortuis, corpus suum significat se a
    mortuis excitasse; et nihilominus tamen a Patre suo
    dicitur excitatus, propterea quod omnis virtus Filii
    de Patre est; ut gesta Filii facta sint Patris, et quo
    sum omnia.
    
    ( Vers. 2. ) Et qui mecum sunt omnes fratres,
    Ecclesiæ Galaticæ. Postquam auctoritatem suam com-
    mendavit, adhuc suget ad causam; ut ceteros
    qui secum erant, omnes commotos adversus eos
    ostenderet. Quamvis suffeceret auctoritas ejus, ne
    posset refutari; tamen ut gravet factum illorum,
    quo a prima fide deserterant, multos secum accensos
    ad errorem illorum arguendum designat. Facile enim
    poterit quis intelligere errasse se, si a multis se
    videat reprehensi.
    
    a Codex Vall., et quoniam divino judicio elegit.
    b Mss. aliquot, ut de filio hominis sentienter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,82,965,955">
    ( Vers. 3. ) Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro,
    et Domino Jesu Christo. Uirusque benefecio tam
    Patris, quam Filii genus hominum sublevatum os-
    tendit. Nec minorem Filium significat, cum eum
    Dominum nostrum vocat: neque Patrem majorem,
    quia eum Deum nostrum appellat; quia non est
    verus Deus Pater, nisi et Dominus sit: neque verus
    Dominus Filius, nisi et Deus sit. Si ergo una gratia
    Patris et Filii erga nos est, quid est, inquit, ut
    de Filio minus sentientes, Legem illi sequeris, ut
    parum Christo, parum Legi servilitas, cum legeritis
    Dominum dicentem: Quia Dominus est Fillius hodie
    etiam sabbati ( Luc. vi, 5 ) et per hoc videntur
    quanta contumelia ab eis Domino irrogetur, quando
    comparant Dominum famulæ.
    
    B ( Vers. 4. ) Qui dedit semetipsum pro peccatis no-
    stris. Aperte ostendit nihil prodesse Legem, quando
    Christum dicit obtulisse se, ut pro nobis pateretur,
    ut nos justificaret, quos Lex reos tenebat; ut erudi-
    a Lege per Fidem Christi, jam non peccatores esca-
    mus; sed justificati secundum nativitate, Filii Dei
    appellati. Cum enim e in ditione diaboli genus humi-
    num 211 teneretur, Salvator obtulit se voleati
    diabolo; ut illudens eum potentior virtutis suae ( ac-
    cipere enim volet, quem detinere non potuit ) au-
    ferret ei, quae malo jure tenebat obnoxia. Exposi-
    tiatis hujae inseris, tropæum animarum pertulit ad
    Patrem, ex quo sunt omnia; quand Lex usque facere
    non potuit. Quamquam profutrua data sit, nobis
    tamen peccantibus conversa est, ut fieret inimica;
    et coepti occidere, non vivificare. Christus autem
    domnas delicta, non solum vivificavit nos, sed et
    sibi sociavit; ut Filii Dei vocemur facti per Fidem.
    Quantus ergo error est post gratiam reverturi sub Lege,
    hoc est, post acceptam libertatem velle servire; ut
    ereptus gladio immensore beneficii denuo se vendi-
    lanister? Accusator est enim emporius, qui relicto eo,
    rursum ad priorem dominum redit. Ut liberaret nos
    de praesentí sæculo maligno. Hic dicit, quia idea
    morti concessit se Dominus, ut nos ab errore sa-
    culi liberaret, id est, ut ab intelligentia hujus sa-
    culi, quod curriculum senescenti ætate devergsit in
    sinem, alieni facti, futuri sæculi quod occasum noa-
    ci, participes simus in sensu unius Dei. Præsenti
    enim sæculi hæc est malignitas, quia non reddi-
    t conguram reverentiam creatorí Deo, et restauratón
    Christo; dum multos sibi deos confingi error hu-
    manus, aut dum Christo a credentibus debita bono-
    rificientia non reservatur.
    
    (Vers. 5.) Secundum voluntatem Dei et Patris no-
    stri, cui gloria in sæcula sæculorum. Amen. Ut firmam
    sit et plenum auctoritate, quod dicit quia Christus
    nos liberavit; addit quia istud Patris fecerit cum vo-
    luntate.
    
    (Vers. 6.) Miror quod sic tam cito transferimini ad
    eo, qui vocatur vos per gratiam Christi in aliud Evan-
    gelium. Evangelium bonum nuntium est, ac per hoc
    * Nonnulli mss. in condicione diaboli velut, quidam
    vel, in scrutine genere; etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações visíveis. Foram mantidos sinais de rodapé 'a' e 'b' e nota final com asterisco. Algumas palavras muito breves ou parcialmente cortadas (margem inferior/direita) foram transcritas conforme visível; não se usou [ilegivel] por blocos extensos.</notas>
</pagina>