(tib APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 1096

Patris :elerni gentibus ab ore,
Supplicum wota pariter ac hymn-

num
Cerne benignus.
Cerne quod pure Deusin honore 5

Plebs tua supplex resonat in suls,
Annua cujus revehunt colendum

Gloria Natum pariterque sanctum
Spiritum dulci modulemur bymao
Omne per &vum.
LXXVI.
De communi unius martyris.
(Ex Libr. vet.)

Fundensque pro te tangoicem
A&terna dona possidet.

Ob hee precatu suppliei

Te poscimus, piissime,

In ioc triumpho martyris 45
Dimitte nosam servulis.

Laus et perennis gloria, ete.

Tempora festum,

Deus tuorum militum

H»c domus rite tbi dedicata Sors et corona, praeminum : LXXIX. .
Noscitur : in qua populus sacra. Laudes canentes martyris Hymnus de Confestoribus.

tum 40 Absolve nexu criminis. (Ex Libr. vet.)
Corpus assumit, bibit et beati [Hic testis ore protulit 5 Jesu, corona eelsior

Sanguinis l'austum.
Hie sacrosancti latices velernas

Qnod cordis arca credidit,

Christum sequendo repperit

Diluunt culpas, perimuntque noxas | Effusione sanguinis.] .

Chrismate vero geuus ut cree- Hic nempe mundi gaudia
tur 19 Et blandimenta noxia

Et veritas sublimior,

Qi confitenti servulo

Keddis perenne premium,

Da supplicand ectat $
Obtentu hujus optimi,

Christicolarum. Caduca rite depulans Remissionem eriminum

Hic salus eegris, medicina fessis, — Pervenit ad celestia. Rumpendo nexum vinculi.

Lumen orbatis veniaque nestris [Temps tyranni vincula, Anni reeurso tempore

Fertur offensi-, timor atque meeror — Diras catenas, verbera, Dies reluxit lumine, 1e
Pellitur omois. 0 Et voce clara nuniiat 15. Quo sanctus llic de eorpore

Da:monis sva perit bic rapina

Ocius umbras.

egis seterni, niveaque celi

Accipit omnes,

Non tetris ledit piceus tenebris
Tartarus horreus.

Quisumus ergo, Deus, ut sereno

Annuas vultu, famulos gubernans

Qui tuo summo celebrant amore 35
Gaudia templi.

Nulla nos vitse erucient molesta,

Nullus ex nobis pereunte mundo
Sentiat ignes. 4

Deum creasse omnia.]
Pervicax monstrum pavet, et re-  Peenss cucurrit fortiter
tenta Et sustulit viriliter,
Corpora linquens fugit in remotas — Pro te effundens sanguinem
4ierna dona possidet.
pic locus nempe vocitatur aula 25 [Ex hoc furor vesani:e
ussit perimi martyrem
Porto, qua: s$nctos patriam peten- — Justumque terris obrui
te$ — Quem regna celi coptinent.]
. Qb hoc precatu suppliei $5 Virtutum actu et de
Turbo quam nullus quatit, aut va- Te poscimus piissimo,
. antes — [n hoctriumpho martyris
Diruunt venti penetrantque nim- Dimitte noxam servulis.
bi, 5 PA partem hnjus muneris
;ereditemus congrui, 90 Confessor iste sustinens,
Lstemur in perpeiuum
Juneti polorum atriis.]

Ejusdem. hymni. alia lectio.
(Ex Brev, Rom.)
Deus tuorum militum

Sint dies leti placidzque noctes, — Sors et corona : premium,
Laudes canentes martyris
0 Absolve nexu criminis.

Polum migravit prz:potens.

llic vana terrze gaudia

Et lntulenta. predia

Polluta cuncta deputans 15
Ovans tenet ctclesiia.

Te, Christe, rex piissime,

Hic confitendo iugiter

Calcavit hostem (ortiter
Superbum ac satellitem., 90

Confessionis erdine,

Jejuna membra deferegs,

Dapes superbos obtinet.

Plus currit ia certamine E

Quam martyr ielum suffereps,
Mucrone fuudens sanguinem.
Proinde te, piissime,

Precamur omnes supplices :. 30
Ut hujus almi gratia

Nobis remittas debita.

Ejusdem. hymni atia lectio.
(Ex Brev. Rom.)

Hzc dies ín qua tibi consecratam Hic nempe mundi gaudia 5 Jesu corona celsior

Conspicis aram, tribuat perenne
Gaudium nobis vigeatque longo
Temporis usu.

Et blanda fraudum pabula
Imbuta felte deputans
Pervenit ad cablesiia.

Gloria sumsms)um resonet Paron- Peas cucurrit fortiter
tem, 45. Et susuwlit viriliter

Et veritas sublimior,
Qs confitenti servulo
eddis perenne praemium,
De supplicanti cctui, 5
10 Hujus Pogatu, noxii

LXXVIIl, — Hymni qui vocantur de Communi, A cipias tamen antiqua ordinis S. Benedicti Breviaria,

fere omnes in vetustissimis libris longiores, in re-
eentioribus in paucos versus contracti sunt, cumque
hoe certum este videatur, antiqua breviaria carmi-
num exhibere formam genuinam, illud non minus
spertum est carminum auetores minime Martyres,
Coufessores, eic., in universum celebra«se, sed co-
gitesse de uno aliquo saneto, cultusque ecclesiastici
fnoderatores, resectis versibus qui Ofticio de Com-
muni minus viderentur apti, reliqua i» u-um publi-
cum recepisse. (iod attinet ad hymaum : Deus, tuo-
rum militum, quemnam martyrem poeta laudaverit
ne conjeetura quidem licet assequi; versus uncis in-
elusos reperi in cod, W. f atque »pud Thomasinm.
— 9, AL, spes et corona, — 9. W. 4, hinc. — 25.
W. 1, hinc nos precantes supplices.

LXXIX. — Ex hodierno Ecclesise ritu recitatur
esrmen in Natali confessoris, non poniilieis, ad Lau-
des, quam religiosam in confessorum numero sepa-
rationem eum veteres prorsus ignorent, facium est,
üt raro fegatur hymnus in membranis vetustis. Ex-

ipsi S. Benedicto hymnum assignanda. Neque as-

aeins factum esse credideris siquidem, qux sopra
de hymnis communi sanctorum ofllcio accemmoda-
tis annotavi , ad meam sententiam animum tem
perduxerunt, — 9-12. Gavanti Th. R. im, p. 560:
€ Iu. translationem festis et quando oflicia confesso-
rum transferuntur in aliam diem, mutatur versus ia
lymno, Iste confessor, ut in Brev. Urbani VIE jussa
recognito, ne mendaeiug) diestur, quod eo die obie-
rint : in hymno Laudum confess. non pontificem vi-
debatur etíam mutandus ille versus : Dies refulsit
lumine, sed uon mutatur, quia non dicimus herc dies
priecise in quo flt officium. » — 14. Cass., B4., (s-
culenta. — 45. "Vhom., sorde. — 17. Ab hoc versa
incipit Cassander bymnum de Confessoribus secun-
dum, deceptus librorum auctoritate, qui bymoi aite-
ram partem dant Matuiino, alteram Laudibus. —
25-28. Omisit Brev, Rom., ut gloriosius et non siae
martyrum obtrectatione conscriptos.

Digitized by Google

