<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1217                                                       HYMNI S. AMBROSIO ATTRIBUTI.                                                     1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    Jam tunc in illo martyre
    EgIt triumphum martyris,
    Successor aequis syngraphum   15
    Vocis tenens et sanguinis.
    Post triduum jussus tamen
    Censuus sacratos prodere,
    Spondit pie nec abnuit,
    Addens dolum victoriae.    20
    Spectaculum pulcherrimum :
    Egea cogit agmina,
    Inopescque monstrat praedicans :
    Illi sunt opes Ecclesiae.
    Vere piorum perpetes   25
    Inopes perfecae sunt opes,
    Avarus iluslus dolet,
    Flammas et ulrices parat.
    Fugit perustus carnifer
    Suisque cedit ignibus,   30
    Versate me, marlyr vocat,
    Vorate, si coctum est, jubet.
    Gloria tibi, Domine,
    Gloria Unigenito, etc.
    
    LXXIV.
    De S. Michaele archangelo.
    
    Mysteriorum signifer
    Caelestium, archangele,
    Te supplicantes quaesumus,
    Ut nos placatus visies.
    Ipse cum sanctis angelis,    5
    Cum justis, cum apostolis,
    Illustra locum jugiter,
    Quo nunc orantes degimus.
    Cassissimorum omnium
    Doctorum ac pontificum    10
    Pro nobis preces profuas
    Devotus offer Domino.
    Hostem repellat ut saevum
    Opemque pacis dirigat
    Et nostra simul peccora    15
    Fides perfecta muniat.
    Ascendant nostrae protinus
    Ad thronum voces gloriae
    Mentesque nostra erigat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,920">
    Qui sede splendest fulgida.         20
    Hic virtus ejus maneat,
    Hic firma flagret charitas,
    Hic adfultus commodo
    Suis occurrat famulis,
    Errores omnes auferat,    25
    Vasqque sensus corrigat
    Et dirigat vestigia
    Nostra pacis per semitam.
    Lucis in arce fulgida
    Illaec sacra scribat carmina,    30
    Nostraque simul nomina
    In libro vitae conferat.
    Gloria tibi, Domine, etc.
    
    LXXV.
    In Natali S. Martini episcopi.
    
    Bellator armis inclytus,         30
    Martinus, actu nobilis,
    Quæ gesserit miraculis
    Hymnis canamus debilis.
    Qui frigoris sub tempore    5
    Dum clanayde nudum legit,
    Mox Christus ipsa, quam scidit,
    Se veste tectum prodidit.
    Tres arte sancta pallidos
    Resuscitavit mortuos,    10
    De febre Catechumenum
    Et alterum suspendio.
    Orationis ambitu
    Latro sepultus proditur ;
    Qua non cadebat impetu    15
    Pinus reflexa ducit.
    Profana dum succenderet
    In aera flamman repulit,
    Quo exstincta sunt incendia
    Imbris fuit praesentia.    20
    Humore de paralysis
    Curat puellam debilem,
    Morbique rasit lomitem
    Sancit liquoris unguine.
    Pacem leproso dans viro    25
    Sordes fugavit ulcerum,
    Et quod lavaret morbidum
    Jordanis est in osculo.
    His et per orbem cognitis
    Ingeniibus miraculis,    30
    Possessor alti Spiritus
    Nunc regnat in coelestibus.
    Gloria tibi, Domine, etc.
    
    LXXVI.
    De Dedicatione ecclesiae
    Sacratum hoc templum Dei,
    Altaris renovatio :
    Nos recurrentes annuus    30
    Laudes Deo referimus.
    Altare magnum hoc Dei   5
    Sacratum est hac die,
    In cujus honore sedulo
    Omnes curvamus genua.
    Precantes autem Dominum,
    Qui solus invisibilis,    40
    Ut nos semper in hoc loco
    Sancificari jubeat.
    Vota solventes hic Deo
    [E] Sanctis ejus omnibus,    45
    Quorum sacrae reliquiae
    Templum ornare hoc Dei.
    Omnis qui hic ingreditur
    Sanctificatus exeat,
    Semper orando Domino    20
    Purficatus maneat.
    Caeremoniarum hostias
    Ad hoc altare jugiter
    Nos offerentes pariter
    Devotis semper mentibus.    25
    Sancificet nos Dominus
    In hoc templo sancto,
    In quo et nos solemnitcr
    Sacrum munus offerimus.
    Deum, fratres charissimi,    30
    Et Christum ejus Filium
    Simulque sanctum Spiritum
    Hymnis laudemus jugiter.
    
    LXXVII.
    De Dicatione ecclesiae.
    Christe , cunctorum dominator
    alme,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,950,990">
    LXXIV. — Exstat in Brev. Cs., in Thomassii Hym- A aere. — 49. Thom., quo exstincta. —21. Ell., de pa-
    nario et correctus apud Ellingerum. — 5-8. I Cor.
    x, 10. — 46. Vat. 82, maneat. —20. Spiritus sin-
    ctus. — 30. Vat. 82, agnita.
    
    LXXV. — Hoc de miraculis S. Martini carmen in
    Germania, Anglia, etc., non fere vulgatum fuisse
    videtur. Praeter Cs. Thomassii hymnarium inest El-
    lingeri libri tertio. — 6. Ell., collegit. — 14, 12.
    Ita Pelbartus : Discedens perumper a monasterio et
    rediens defunctum reperit catechumenum sine
    baptismo. Quem in cellam duces sua oratione re-
    suscitat ... Alium insuper qui laqueo vitam fini-
    verat vitae restituit. 13, 14. Fortunatus de B. Mar-
    timo (Fabr. p. 715) : : Dum latro exstinctus falso
    coleretur honore, Voce huc Martini cogitur umbra
    loqui, se referens multa scelerum pro molez reemer-
    pintum. Se quoque nec justum, Se magis esse rerum. -
    12, 16. Fort. 1. : : Fanaticam pinnum sanctus
    succidere cogans, Justum ibi supposit rustica turba
    premi. Causa securare arbor, cum jam darent alta res-
    num, ad crucis imperum est ire coacta retro. — 17, 18. Sulpit. Sev. de Vita B. M. c. 14 : Cum in
    viccoquoadam, fanoantiquissimo et celeberrimo ignem
    immisitset, in proximam, immo adhaccrentem do-
    minum agente vento flammarum globi ferebanter.
    Quod ubi M. advertit, rapido cursu tectum domus
    scandiit.... tum vero mirum in modum cerures con-
    rana vino venti ignem retorqueri. — 18. Thom.,
    paralisi humorifa. Sulp. Sev., Dial. m. 9 : Mulier
    profluvio sanguinis laborans cum Martini vestem,
    exemplo mulieris illius evangelicae, contigisset sub
    momento temporis sanabatur. — 23, 24. Fortunatus
    (Fabr. p. 715) : Serpentis morsu tumidium suprema
    agentem. Ille digitus ut posuit pestis iniqua fuit...
    unguentumque novum digitis traxisse venenun. Et
    tactu artificis sic superesse neces. — 25, 28. de mi-
    raculo illo Parisiis edito cf. Sulp. Sev. de V. B. M.
    c. 18. Jordanis erat in osculo, quia tempore veteris
    Testamenti hujus luminis unda Naaman a lepra li-
    beratus est. IV Reg. v. 14. Similiter Fortunatus :
    : Quod Jordanes habet sanctus ab ore dedit. . —
    27. Ita Vat. 82 et Ell. Thom., et quo.—32. Ell., re-
    gust.
    
    LXXVI. — Habet unus Thomasnius in Hymnario.
    — 16. Vat. 82, ornamet.
    LXXVII. — Continert cod. W. 1 et Cs. — Contuli
    Cassandri, Thomasii et Rambachii libros; Bebelius
    quatuor strophas priores continet, Ellingerus lib. II
    carmen immutavit. — 2. Vat. 82, cterne. — 4. W.1,
    Beb., pariterque. — 5. Beb., quoe. — 7, 8. W. 4,
    Cass., animo cujus redeunt colorianda tempore festa. —
    11. W. 1, Cass., beatum. — 15. Cass., et creatur.
    — 21. W. 1, avvi. — 26. Al., immensu. — 27. W. 1,
    Thom., vice que. — 34. Cass., animas velut. — 37.
    Vat. 82, crucis molestus. — 42. Cass., auxlam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim impressos; página em duas colunas com notas críticas no rodapé. Pequenas correcções de leitura: alguns termos tipográficos antigos reproduzidos tal quais na página (ex.: "EgIt", "marlyr", "clanayde"); palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>