41213

Nostris malis offendimus
Tuam, Deus, clementiam.
Effunde nobis desuper
Remissor indulgentiam.
Memento quod sumus tui
Licet caduci plasmatis,
Ne des honorem nominis
Tui, precamur , alteri.

Laxa malum quod fecimus,

Auge bonum quod poscimus.

Placere quo taudem iibi
Possimus hic et perpetim.
[Przsta, beota Trinitas,
Concede, simplex Unitas,
Ut fructuosa siut tuis
Jejuniorum munera.]

LXxvi..

HYMNI 8. AMBROSIO ATTRIBUTI.

Ingressus est ecclesiam

Plebem sedare turbidam,
Cunctorum ora conclamaut
Ambrosium episcopum.

Arii tunc perfidia E
Purgatur de ecclesia, — -
Cuncta copcrepant agmina,

Nec desunt Cliristi munera.

Nox tetra cedat lumini,

Confuudantur haretici, $6

Adest piissimus, —

Qui purget mentes infidas.
Virtus ex aito data est

Ambrosio in baptismate.

Nam statim ut renatus est 36
Copit fugare daemones.

Suscepit is Ecelesiam

Gubernavit intrepidus,

4914

Quos ille per fidem Christi Lj
In profundum mersit abyssi.

Ira accensus Tyrannus

Poenas invexit martyri,

Fiagella seva, carcereg,

Seras sive sartagines. 20
Quos ille non tremuit,
Confortatus a Domino.

Sed et magis in populo

Fructus divinos intulit.

Reginam Alesxandriam 2s
Vocavit ad martyrium,
Contempsit mundi tbesauros,

Dei coronam meruit.

Bis denis annis et uno

Triumphat mundi priucipem: 20
Gervice orsa gladio
Migravi ad coelestia.

In Natali S. Ambrosii.

Confessor esse meruit,

Miraculum laudabile. Dum Arianis non cedit. 4o LXX.

Canite, omnes populi, Gloria tibi, Domine, ete. De 8. Joanne Boptista.
Quod datum est Ecclesiam ] Aimi prophete progenies pla
Fluctuanti in szculo; LXIX. Clarus parente et nobilior patre,

Ambrosium vatem magnum, — 5
Przdestinatum a Deo,
Tempore qtto diabolus
Fadaverat templa Dei.

Christus qui numquam deserit

Quos suo redemit sanguine, — 10
irexit virum inelytum

Ut Arium desirueret.

Infulas dum gerit s:eculi

Acquisivit paradisi ,

Jus dum portat gladii 15

Suscepit Evangelii.

Mysterium incognitum ,

Altissimus quod noverat,

Nondum ablutus lavacro

Pontifex eligitur.

In Natali S. Georgii Martyris.

Gesta sanctorum martyrum
Meiwinisse jucundum est,
Et in eorum laudibus

Deo canere gloriam.

Georgius Christi miles — L]
Ortus est Cappadocis,

Qui vana mundi respuens
Merentus est celestia.

Pecuniam quam Lulerat

Propter honorem fragilem, 10
Fide repletus Domini

Stipem dedit pauperibus.

Tum compulsus a principe
90 Soxis vota persolvere,

Quem matris alvus, claudere ne-

Scia,
Ortus herilis prodidit indicem.  .
Cum virginalis regia gloriam — 8
Summi Tonantis nomine pignoris
Gestaret, aula nobilis intimo
Claustro pudoris fertilis integro,
Vox suscitavit missa puerpera
Fovitque vatis gaudis parvuli, 10
Matres prophetant munere pigno

rum,
Mutus locutus nomine fili! est.

Scribendus hic est vocis ut augeat
Nosirz canores, duraque vincula
Dissolvat oris, larga propheticis 15
Verborum habenis litera nominis,

LXVUI. — Reperit Thomasius carmen in cod. A Msb. : « Georgius, factus tribunus, militiam suam

V»t. 83, Muratorins (Aneed. iom. 4, p. 170) codici
S. Paulini ascriptum. — 95, Vat. 83, om., tunc.
— 54. Id., baptismo. — 85. 1d., om., stastim.—357.
Id., om., is.

Ut Grieeos omittam , qui sanctum Goorgium pro-
prio propor nomine insignitum prz ceteris
€oluni, vel ex celebraiissimo iHo Germanice gentis
cantico : Georio fuor se male mit michilelmo heri-
ge, etc. (Hoffmann Fuudyruben u. sw. l, p. 10), »a-
Uis apparet , etiom Occidentalem Europam S. Geor-
gium ab initio summo honore tam dignum censuisse
quim quem censuerit dignissimum. Atque hymnum
illum (qui apud unum Thomasium invenitur) Laii-
norum fortasse antiquissimum esse de. S. Georgio,
non dubitamus proliteri, cwm aliis de causis tuni
quia hymnus magna et que b noto illo eom dra-
cone certamine prorsus abhorreat simplicitate S.
Georgii vitare explicat. Omninoqne aut incurim aul
iniquitatis crimen subibit si quis mirabilem illam
cautionem , qua Italorum s:culi 1v brevisriorum
plurima i» enarrandis 8. Georgii facis et fatis utun-
tur vel prztermiserit vel ea eerie qua par est laude
non ernaverit. lta enim pene in omnibus scriptum
legimus : « In Perside civitate Diospoli passio
S. Georgii M. , cujus gesta passionis elsi inter apo-
cryphas connumerenttr scripturas, tamen illustris-
simum ejus martyriwm inter eoronas martyruin L:c-
clesia Dei venerabiliter huporat. » Quid quod Bre«

viarium quo hodie utuntur Romanum, eum Germana -

et Anglica vetusta. in referendis 8. Georgii miracu-
li$ veritatis fines mirum in modum eyrediantur, bie
de rebus ne tantillum quidem exhibeat *. — 9-49.

* juvat omnino moderaionem et (pene dixerim) sobrie-

bene regeba:. Videns autem quod Christum nemo
uominabiat, dedii.omnem sub-tantium suam paupe«
ribus et ad maftyrium se prasparabat. » — 15. No-
men ejus in legenda Dacianus. — 13, 16. Pelbarius
in serm. de S. Georgio | : Flexis genibus Christum
oravit G., statinique iguis de coplo descendit et tem-
plum eum aliis ey sacerdotibus concremavit, Terra
que se aperiens omnes eurum reliquias deglutivit. »
— 29. Pelb. i. I. « Jussit eum poui in sarlaginem
plumbo liquefacio, qui, signo crucis edite , virimte
Dei cepit in e& quasi in. balneo refoveri. » — 19.
—Fortunsius (Fabr. p. 713) de S. Georgio : Careero,
exde, fame, vinclis, site, frigore, flammis Confessus
Christum duxit ad asira caput. » — 25. À. uxor
Daciani credidit in Cu. et nartyrio €oropalta est,
—- 49. Thom., ternis, quod cum minime conveniat
S. Georgio, mendose scriptum est a librario.

LXX.— Carmen de $. Joanne elegantissimun ex-
hibet Brev, Cs. ; ex cod, Vai. 82 descripsit Thoma-
Sius. — 2. Perems Aaron, pater Zacharias. — 9.
Claudere sc. fetum. — 5. Cs. regiam.— 15. Vat. 88,
prophetici. — 148. De angelis intellexit poeta locum
Math. x1, 44 : Qui auem minor esi in regno cglorwa,
major est illo. — 23, 94, Maub. xiv, &, Non licet tibi
habere eam.

tatem breviarii Romani propriam agnoscete atque appeo-
bare: qué com in Ce hdió rabus eon. icua sic tum in eo
cetiitur , qood octavas , quie lu. breviariis dicecesamis ad
Uwdiuu usque habebant, rarissime adbibet, Ne
desit exemplum, io calendario Misnensis Ecclesise preter
Octavas Brev. Rowaui enumerantur liec : Dorothea, Joan-
nes 3. P. Latinam, Visitatio Anna, Donatus, Wenceslaus,
Hieronymus , Hedwigis , Martinus , Catharina , Andres,

Digitized by Google
