1209

Hic primus »lmo sanguine
Christi secutus gloriam,
Viam salutis caeteris
Amore mortis prebuit.
Hic enim per apostolos
Probatus in laude Dei,
NVexilla mortis rapuit

Ut przferretur omnibus.
O praeferenda gloria,

O beata victoria,

Hoc meruisse Stephanum
Ut sequeretur Dominum!
lile, levatis oculis,
Vidit Patrem cum Filio,
Monstrans in celis vivere

Quem plebs quzrebat perdere. QU

Judzi magis szviunt
Saxaque prensant manibus,
Currebant ut occiderent
Verendum Christi militem.
At ille Christo protinus
Tradit beatum Spiritum,
Pro persequentium crimine
Precem secundam dirigit :
Deus, creatoromnium,
Dimitte c:zecis hoc malum,
Et hoc nefas, quod aspicis,

95 Atille Christo protinus 25

$0 Dimitte excis hoe malum $0

HYMNI S. AMBROSIO ATTRIBUTI. 1210
5 Cantemus canticum novum, Captis solebat piscibus 5
Quod dulce sit psallentibus, Pairis senectam pascere,
pem ferat credentibus. Turbante dum natat salo
Hic primus almo sanguine Immobili fide stetit.
Christi secutus gloriam 10 llamum profundo merserat,
40 Viam salutis eternam Piscatus est verbum Dei, 10
Contemptu mortis prebuit. Jactavit undis retia,
Hic cum supremis vocibus Vitam levavit omnium.
' Verbum salutis ederet, Piscis bonus pia est fides,
Jud:ea claram excitas 45  Muodisupernatans salum,
45 Viam veritatis repulit. Subnixa Christi pectore 15

Sancto locuta Spiritu.

« In principio erat Verbum
« Et Verbum erat apud Deum,
« Et Deus erat Yerbum,

Sed ille ccelum intuens,

Vidit paratam gloriam,
Nositrisque przstans s:eculis,
Sublimem usum prodidit, 20

Invadit ergo perfida

Plebes docentem marlyrem ,

Et nuper agni sanguine )

Manus cruentas exerit [Fort. eri- Sed ipse laude resonet
(git. — Et Jaureatus spiritu

Scriptis coronetur suis.

Tradens beatum Spiritum
Pro persequentium crimine
Precem secundam dirigit :

Deus, creator omnium,

Cruorque delictum lavans :
Hoc morte prestat martyrum
Quod fecit esse martyres.
Vinctus tamen ab impiis

Et hoc nefas, quod aspicis Calente olivo dicitur

« Hoc erat in principio apud
P Deum 20
« Omnia per ipsum facta sunt ; »

Commune multis passio, 95

Indulge meis precibus.
Pr:sta, Pater, per Filium,
Przsta per almum Spiritum
Cum his per evum triplici 35
Unus Deus cognomine,

(Liber S. Benedicii.)

Stephani corona martyris,
Quod nomen cjus indicat,
Christi decoram gloriam
Gratis canamus laudibus.

Stepliano primo martyri

ludulge meis precibus.
Presta, Pater, per Filium,
Przsta per aunum Spiritui,
Cum his per zvum triplici 95
Unus Deus cognomine.
LXIV.
De S. Joanne apostolo.

5 Fatu revelavit sacro.

Tersisse mundi pulverem,
Stetisse victor :emuli.

Gloria tibi, Domine, etc.
LXV.
De S. Agnete,
Agnis beat:e virginis
Natalis est, quo spiritum

Amore Christi nobilis Celo refndit debitum
Et Filius tonitrui, : Pio sacrata sanguine.
Arcana Joannes Dei * Matura martyrio fuit, $

Matura nondum nuptiis,

tiarum verborumque similitudine pellecti, diversa A —30. Cass., indulge.
L

poetarum carmina commisceant. Primum hymnum
ita constituere velim ; I, Stephano primo martyri ;
2, Psallamus hoc discipuli; 5, Hic enim per aposto-
los ; 4, O preferenda gloria ; 5, Ipse martyr egregius;
6, ]ilie levatis oculis ; 4, Judei magis seviunt ; 8, Iste
paraius vertice, Hymnus secundus : 4, Stephani coro-
na martyris; 2, Hic primus almo sanguine; 5, Hic
cum supremis vocibus ; &, Sed ille celum intuens ; 5,
Invadit ergo perfida ; 6, At. ille Christo protinus; 1,
Deus ereator omnium; 8, Prasta, Pater, per Filium,
Nos recte vidisse testis est. Cs. primum carmen
exhibens ei Ellingerus, qui libro secundo hymnum,
quem primum posui, mutatis tamen, ut solet, ver-
bis exprimit : 4, Te proomartyr unice canam; 2,
Psallamus hoc frater die; 5, Apostolis hanc gloriam;
4, O preferenda. gloria; 5, Tu. martyr. inclytus pio;
6, Levans. ocellos cum patre; 7, Tum. sevit ardens
concio ; 8, Paratus. ille. verticem. — MyuNUs PhiMUS.
9. Cass., Beb., quam dulcisest, — 9, 40. Act. v1, 6: Hos
statuerunt ante conspectum apostolorum et orantes im-
posuerunt eis manus, — 11. S. Stephanus est iarty-
runi antesignanus, qur candidato martyrum exerci-
tui vexilla przefert. Similiter in hymno Sancte Dei
pretiose : Tu colestis primitivus. signifer militie. —
16. Sequebatur tamquam primus martyr.— 20. Act.
Vi, A5 : Et intuentes eum omnes. viderunt faciem ejus
tamquam faciem. angeli. — 21-24. Act. vn, 55. —
24. Cass., gaudebat. —926.  Beb. , pressant. — 97.
Cass., conjurant.—ll yuNUs SECUNDUS. 8. Cass. , amo-
re mortis; Lib. S. Benedicti in quo Cassander car-
men indagavit, contemptum. — 13. Cass., at illecoe-
lum intuens. — 22. Cass., tradit. — 95. Clicht., pro-
pter metrum, persequentum, —25. Cass., preces eec.

B

XIV. — Exstat carmen apud Thomasium, Cas-
sandrum, Elingerum lib. ni (in quo fere nihil in
hymnis mutavit) et in Brev. Cs. — 2. Marc. ni, 17,
Boanerges, quod est filii tonitrui, —12. Thom., homi-
num, sed Vat. 82, omnium. — 14. Cass., Ell, salo.
—48. N. 82, locata. — 17-22. Ne offensioni tibi sit
versus male tornatus, agnosce ipsissima verba Scri-
p'urz sacre Joann. 1, 1-5. Soepissime Ambrosianis
sancti Spiritus eloquia, immutata atque integra in-
seruntur, — 28. Evangelio suo et apostolica doctri-
ua. — 99-52. Drev. Romanum in Olficio S. Joannis
ante portam Latinam mira brevitate. hxc refert :
« Refert. Tertullianus, quod Romz missus in fer-
ventis olei dolium purior et vegetior exiverit quam
intraverit. » Ne tamen paulo obscurior remaneat
locus ex aliorum testimonio, S. Joannis z::mulumn
intellige Cratonem philosophum. lta enim Fr. : « C.
philosophus in foro proposuerat de contemptu hujus
mundi spectaculum, wt duos juvenes fratres ditissimos,
quos fecerat. distracto patrimonio gemmas emere sin-
gulas, quas in conspectu. omnium fraugerent populo,
Quod, cum facerent pueri, contigit ul. inde transitum
haberet S. apostolus. Et convocans ad se C. ait : Stul-
(us est iste. mundi contemptus, qui hominum ore lau-
datur ei divino judicio condemnatur. Cum aliquantu-
lum litigassent : Crato : Fac , inquit, gemmas redinte-
grari, ut quod ego feci ad. (amam hominum, tn facias
ad gloriam ejus fieri, quem (uum magistrum. esse
commemoras, Tunc B. Joannes, colligens fragmenta
gemmarum et ponens in monu sua, elevavit oculos ad
colum et dixit..... Sequitur oratio, a Deo exaudita.
Coaluerunt enim gemmarum fragmenta, .

LXV. — Antiquo cultu splendet in Ecclesia S. A-

Digitized by Google
