<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
Vox namque Verbi, vox sapientiae [est].
Major prophetis et minor angelis,
Qui preparavit corda fidelium
Siravitque rectas justitiae vias. 20
Assertor aequi non ope regia
Nec morte dura linquere tramitem
Veri coactus: Non licet, ait, tibi
Uxorem habere fratris adulteram.
Hinc ira regis saevaque funera 25
Saltationis munere vendita,
Mensas tyranni et virginis ebrius
Luxus replevit sanguine sobrio.
Haec virtutis dat dona vesanior
Quam si veneni pocula trade[ret. 30]
Negare praestat quam dare vitri-
cum,
Odisse praestat, plus nocet horum [amor.
Sit Trinitati maxima gloria.
Laus et potestas et sapientia,
Sit fortitudo ac magnificientia 35
Uni Deo per saecula perennia.

LXXI.
De SS. Petro et Paulo Apostolis.
Apostolorum passio
Diem sacravit saeculis,
Petri triumphum nobilem,
Pauli coronam praferens.
Conjunxii aequalis viros 5
Cruor triumphalis necis,
Deum secutos praesulem
Christi coronavit fides.
Primus Petrus apostolus,
Nec Paulus impar gratia, 10

LXXI. — Brev. Cs., Thomasuis in Hymnario, Be- A Octava missa peculiari insignis. Neque vero Italia in
belius, Cassandre, Elingeringe lib. III. — 2. Cs., Beb., colendo Laurentio cessit Germania. Multae ecclesiae
saeculi. — 3. Thom., nostrurn. — 5. Thom., Cs., sub ejus patrocinio militabant, in plurimis de eo re-
senalis. — 7. Cass., recent.; Beb., Cs., presentes. — citabantur suffragia, ingens templorum numerus
11. Locus Act. ix. 15, Vas electionis est mihi iste, ut ipsi erat dedicatus. (De Germania Septentrionali vide
portet nomen mearum coram gentibus, efficit, uti a portis Wigert Histori. Wanderungen durch die Kirchen
etque in ecclesiis alicuius officii Paulus solemni quodam des Regbz Magdeburg. Neue Mitteilungen, etc., des
ritu appellaretur vas electionis. — 12. Beb., Rdei., Thwr. Sachsischen Vereins 1857. IV. S. 119.) Quia
EII., illius ad. — 16. Sq. Joan. xxi. 18; Cum autem etiam post Lutheri tempora, cum sanctorum dies
saeculares extendes manus suas et alius te cinget et ducit festi jam dudum jacerent obsoleti. S. Laurentius in
quo tu non vis. — 19. Cass., ibat. — 20. Cass., in plurimis protestantium ecclesiis recollectatur. Apud
margine : Fort. subivit. — 21. Cass., Roman celsum Lindeun invenies liturgiam in festo S. Laurentii ca-
vertice ; Beb., Sic Roma. — 24. Cass., et vate tantii vendantur atque aduse in libris nostris pericopas Mar-
nominis ; Beb., vate tanto nobilit. — 25. Cass., tanta tyri nostro apistione descriptas. — 7., 8. Vat. 82,
per orbiti amb., in marg. : Legendum puto artific. — persolverat. — 29., 30. Ipsos cranices horrendas en-
36. Cass., mendosue, pendent. — 27. Cass. : Legen- ticulare incenditis persutos esse, nusquam in legendis
dum patet binis, ut aliud ad illud Prudentii Aspice reperi : pulo in historiam S. Laurentii irrepsi-
per bifidas pletas Romula finditur plates lux in dono ex martyrio trium puerorum. Dan. V. 47. 185 : Ei
bus ferret, exita festis. — 28. Cass. celebrantur festa ; effuderunt famas per forascan calidas quadra-
EII., incluytorum. — 29. Vat. 82, mundo. ginla nomn et exivit et incendit quos reperir[e] jura
                                                                                      forrucem de Chalais. — 35. Cs., ... mensuras. — 36.
LXXII. — Thomasini in Hymnario. — 6. Quia Cs., profecio. — 51., 52. In Antiphone in officio
cruci affixus est. — 13., 14. Decius Cæsar et Vale- martyris ; S. Laurentius dam in craticula super-
rianus præsfectus prcelior. — 16. la Fr. : Abd[on] et positus ueretur, ad impiisissimum tyrannum dixit :
el Sennuen in Corduba civitate Persarum sibi pre- Assaulum est jam, versa et amundca; nam faclaitas
sentari jussit... post secessus quatuor veniens De- ecclesiae quas requiris in coelestis thesauris nauras
cias Roman adduceas secum B. Abdon et Sennen pauperum deoperaverunt. — 40. Cs.
salitens vinco, etc. — 28. Vat. 82, erraticula. —
29.,32. Neo judicibus versus est sparius.
LXXIII. — Hymnus, quo loculecte cantatur S. Lau-
renti martyris, legitur apud Thomasiuim in Hym-
nario et in Brev. Cs. 1. Suppar apostolus vocatur. Le-
praem miram animi constantiam et diruma quod pas-
sit est martyrum, ideoque la Ecclesia omnium mart-
yrum, S. Sic, havero accepto, suamus copit honores,
haue vigila, inule offlum per totum proprium, inde
* Nam personam quia hapir host repertorate subur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
Electionis vas sacrae
Petri adaequavit fidem.
Verso crucis vestigio
Simon honorem dans Deo
Suspensus ascendit, dati 15
Nou immemor oraculi.
Praecinxus ut dictum est senex
Et elevatus ab altero
Quo nollet ivit, sed volens
Mortem subegit asperam. 20
Hinc Roma celsum verricem
Devotionis exluit,
Fundata tali sanguine
Et vate tanto nobilis.
Tantae per urbis ambitum 25
Stipata tendunt agmina,
Trinis celebrantur viis
Festum sacrorum martyrum.
Prodire quis mundum putet
Concurrere plebem poli, 30
Electa gentium caput
Sedes magistri gentium.

LXXII.
De S. Sixto.
Magni palmam certaminis
Invicta fides contulit ;
Pro Christo diminantibus
De caelo datur calculus.
Sic fortis Xystus atleta, 5
Petri sequens martyrum,
Ornavit mox Ecclesiam
Confessionis titulo.
Ortus Athenis et altus
Philosophorum studiis, 10
Mutavit artem artium
Praeceptor apostolicus.

LXXIII.
De S. Laurentio.
Apostolorum supparem
Laurentium archidiaconem,
Pari corona martyrum
Romana sacravit fides.
Xystum sequens hic martyrem , 5
Responsa vatis retulit :
Morere, fili, desine,
Sequeris me post triduum.
Nec territus poenae metu
Haeres futurus sanguinis, 10
Spectavit obtutu pio
Quod ipse mox persolveret.

Nam carnifex tyrannidis,
Fremens ut leo rabiens,
Advectans secum martyres 15
Abdon et Sennen periiint.
Dein ad Xystum properans,
Vinca, catena, carcerem
Minatur, interneciem
Gladioli sententia. 20
Tunc pius ille pontifex
Accersiens Laurentium,
Levite fidelissimo
Commendavit Ecclesiam.
Ulerque consecuti sunt 25
Agnos sui bravium
Ensis et craticulae
Coronam dedit passio.

[Jungamur ergo socii,
Hymnum gerentes Domino , 30
Ut horum interventibus ,
Nostra purgentur crimena.]
Gloria tibi, Domine.
Gloria Unigenite, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts latinos típicos de impressão tipográfica do século XIX. Quebras de linha e abreviações preservadas tal qual na imagem; alguns trechos em nota de rodapé e referências editoriais contêm muitas abreviaturas e sinais colacionais; usei [ret. 30] e [amor. e] como segnalazioni di lacuna/inesattezza dove o original mostra suspensão ou corte; não se empregou [ilegivel] pois todas as palavras foram legíveis com possíveis lacunas indicadas entre colchetes.</notas>
</pagina>