<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1055 APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,730">
    confitemur creaturis omnibus dominari. Mite tu, si A
    potes, in nomine Jovis dei tui manus in calidam
    aquam; et si potest Jovis tuus, faciat te non sentire
    fervorem ardoris. Nam mihi in nomine Domini mei
    Jesu Christi videtur, quod super roseos flores gra-
    dior, quia creatura Creatori sui famulatur imperio.
    82. Fabianus dixit : Quis ignorat magicam vos do-
    cuisse Christum vestrum? S. Tiburtius dixit : Ob-
    mutescere, infelix, et noli auribus meis hanc inju-
    riam facere, ut audiam te rabido ore latrantem, mel-
    lifluum nomen ejus sanctum nominare. Tunc iratus
    Fabianus dictavit sententiam dicens : Blasphemator
    deorum, et reus atrocium injuriarum, gladio animad-
    vertatur. Ductus est autem via Lavicana tertio mil-
    liario ab Urbe, et effundens orationem ad Dominum
    uno ictu gladii verberatus a abscessit. Et in eodem B
    loco a parente quodam Christiano sepultus est : in
    quo loco multa beneficia semper præstitit Christus
    ad laudem nominis sui usque in præsentem diem.
    CAPUT XXII.
    SS. Castuli, Marcelliani, Marci, cædes.
    83. Post hæc autem Torquatus egit ut Castulus
    zetarius palatii, hospes Sanctorum, comprehenderetur :
    qui cum fuisset arctatus, et hic tertio appensus,
    tertio auditus, in confessione Domini perseverans,
    missus est in foveam et dimissa est super eum massa
    arenaria, et ipse cum palma martyrii b migravit ad
    Dominum.
    84. Tenentur post hæc Marcellianus et Marcus ;
    et ambo ligati ad stipitem clavos in pedibus acutos
    acceperunt; quibus dicebat insanissimus Fabianus : C
    Tamdiu fixis stabilitis plantis, quousque diis debitum
    redhibeatis officium. Tunc ambo fratres in uno ligno
    confixi psallebant dicentes : Ecce quam bonum et
    quam jucundum habitare fratres in unum. Dicit eis
    Fabianus : Infelices et miseri, deponite amentiam
    vestram, et liberate vosmetipsos a cruciatibus im-
    minentibus super vos. Cui respondentes ambo dixerunt :
    Numquam tam bene epulati sumus : modo
    cœpimus esse fixi in amore Christi. Utinam nos
    sic esse sicut sumus tandiu permittas , quamdiu
    hujus tegimur corporis indumento. Cumque trans-
    isset una dies et una nox, et illi in psalmis et hym-
    nis perseverarent, jussit eos ambos ubi stabant
    lanceis per latera verberari : et ita per martyrii
    gloriam c ad siderea regna migraverunt. Item sepulti
    sunt et ipsi in via Appia, miliario secundo ab Urbe,
    in loco qui vocatur Ad Arenas, quia cryptæ arena-
    rum illic erant, ex quibus Urbis mœnia d struebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,730">
    CAPUT XXIII.
    S. Sebastiani gloriosum certamen.
    85. His ita gestis B. Sebastianus ab insidiantibus
    conventus est : et quia, ut diximus, videbatur sub
    chlamyde latere, cum miles esset dignissimus Christi,
    suggestit de eo præfectus Diocletiano imperatori.
    Quem Diocletianus ad se convocans, ait : Ego te in-
    ter primos palatii mei semper habui. Et tu contra
    salutem meam in injuriam deorum hactenus latuisti.
    S. Sebastianus dixit : Pro salute tua semper Christum
    colui, et pro statu Romani orbis illum, qui in
    cœlis est, semper adoravi, considerans a lapidibus
    auxilium petere insani capitis esse et vani. Tunc iratus
    Diocletianus jussit eum duci in medium campum, et
    ligari quasi signum ad sagittam, et jussit ut sagittarii
    eum e figerent. Tunc posuerunt eum milites in medio
    campo et hinc inde eum ita sagittis repleverunt, ut
    quasi hericius ita esset f hirsutus ictibus sagittarum.
    86. Æstimantes autem illum esse mortuum abierunt.
    Tunc relicta martyris Castuli zetarii, nomine
    g Irene, abiit nocte, ut corpus ejus tolleret et sepeliret.
    Et inveniens eum viventem adduxit ad domum
    suam in h scala excelsa ubi manebat ad palatium, et
    ibi intra paucos dies salutem integerrimam recuperavit
    in omnibus membris.
    87. Cumque omnes Christiani ad eum convenirent,
    hortabantur eum abscedere. Ille autem oratione facta
    descendit, et stans super gradus i Heliogabali, venientibus
    imperatoribus dixit : Iniquis obreptionibus
    animos imperii vestri templorum pontifices obsident,
    suggerentes de Christianis falsa commenta, dicentes
    eos Reipubl. esse adversarios ; quorum orationibus
    ipsa Respublica melioratur, et crescit; qui pro imperio
    vestro et pro salute Romani exercitus orare non
    cessant. Cum hæc et talia diceret, Diocletianus ait :
    Tune es Sebastianus, quem nos dudum sagittis jusseramus
    interfici? S. Sebastianus dixit : Ad hoc me
    Dominus meus Jesus Christus resuscitare dignatus
    est, ut conveniam et contester vos coram omni populo,
    injusto judicio persecutionem vestram in Christi
    famulos ebuluisse.
    88. Tunc jussit eum in i hippodromo palatii duci,
    et tam diu k fustigari, quamdiu spiritum exhalaret.
    Tunc tulerunt corpus ejus nocte, et in l cloacam
    Maximam miserunt dicentes : ne forte Christiani
    eum sibi martyrem faciant. Tunc B. Sebastianus
    apparuit in somnis S. Lucinæ cuidam matronæ religiosissimæ
    dicens : In cloaca illa, quæ est juxta circum,
    invenies corpus meum pendens in m gompho.
    Heliogabalo ita scribit : Heliogabalum in Palatino
    monte, juxta ædes imperatorias consecravit, eique
    templum fecit..., id agens ne quis Romæ deus nisi
    Heliogabalus coleretur. Hujus nimirum dei sacerdos
    fuerat Antoninus ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,730,490,930">
    a Colitur S. Tiburtius 11 Aug., quo die et S. Chromatii
    parentis ejus memoria agitur.
    b 26 Martii.
    c 18 Junii.
    d Al., instruebantur.
    e Al., sumerent ; al., suerent ; al., exsuerent ; al.,
    in eum jacerent.
    f Al., insutus ; al., insitus.
    g Plurimi codices Hirene ; Raban., Herene ; al.,
    Herena ; al., Ærena.
    h Al., insulam excelsam.
    i Ubi hi fuerint gradus Heliogabali, sive Elagabali ;
    colligi ex Lampridio potest, qui in Antonino
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,730,900,930">
    i Aliqui codices, epidromio ; quidam, hypodromio;
    alii, recte, hippodromio.
    k Rabanus et alii, fatigari ; al., fustibus cædi.
    l De cloacis Urbis plane admirandis consule Baronium
    in Notat. ad Martyrol. 26 Aug.; Andream
    Fulvium Antiquitat. Roman. lib. III, cap. 30; Plinium
    lib. xxxvi, cap. 15.
    m Brechtus et plerique codices, in unco. Uncum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem inline no texto da coluna esquerda como marcadores de seção.
    Letras minúsculas (a-m) são marcadores de notas de rodapé.
    A letra 'i' é usada duas vezes nas notas de rodapé (uma na coluna esquerda inferior, outra na direita).
  </notas>
</pagina>