<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    cum sui, omnium christianissimus erat; et lex data
    de sacerficitis eum ubique cui servare disponeret, in
    illis qui palatio adhaerabant, quia nec suspicio de eis
    esse poterat, celabatur. Erant ergo, ut diximus,
    omnes hi moracres cum sancto papa Caio apud Cas-
    tellum sedentium, in ipsis superioribus palatii, et die
    noctuque gemitibus ac fletibus, et jejuniis atque
    orationibus occupati, exorabant Dominum, ut digni
    haberentur tolerandae confessionis ejus, in numero
    sanctorum martyrum sociairi.
    
    70. Ascendebant aulem ad eos occultae religiosi
    viri et religiosae feminae, et a Sanctis diversas sibi
    sanitaum gratias impetabant. Corroboratos nam-
    que verae fidei similate et solidato fundamento vir-
    tutum, sanitutum gratia prosequebantur. Nam et o-
    corum oculi illuminabantur eorum precibus, et sana-
    bantur infirmi, et ex obsessis corporis demones
    pellebantur.
    
    71. Lateres dam haec sequuntur, transiens B. Tibu-
    rius occurrenti homini qui de alto lapsus, et caput ex
    omnia membra quassaverat, ita ut de sela sepultura
    ejus ageretur ibi, quorum filius esse dignoscebatur.
    Tunc dicit eis Senibus: Perquidie me + praevenitare
    ei, forsitan recuperabit sanitatem. Cumque omnes
    dedissent spatium, accessit juxta eum, et dicens ad
    pra vulnera ejus lente orationem Dominicam ac
    symbolum, ita solidaa sunt vena ejus, et caput ex
    omnia viscera, ac quamvis abilici ad eversiones, ita sensus
    sit incolumis.
    
    72. Huc itaque cum focisset coepi ire. Tendebat
    eam illum parentes ejus dinantes: Veni et habe
    eam servum et omnia bona nostra tibi tradimus eum
    eo, quia ipsum anxium, quem habebamus, nobis
    jam mortuum reddidisti vivum. Dicit eis; Si ea quae
    vidis dixer O feceritis, magni pendeat mercedem
    sanitatis hujus. Diceuni ei partuclus ejus: Nonnochr-
    nos ei servos habere digneris, conversare non posu-
    nasc: quia iamno et opitamus, si ipse judicaveris di-
    grau. Tunc apprehendens manum ejus, segregavit eos a turbis, et indicavit eis virtutum nominis
    Christi. Et videns animum eorum fixum fortiter in
    timore Domini, perduxit eos ad papam Caium et
    dixit: Venerabilis papa ac divinae legis auxiliar,
    ecce quos per me hodie lucratus est Christus, in
    quibus fides mea velut arbuscula novella, primum
    propept in fructum. Tum S. Caius episcopus suspi-
    zivit eos, hoc est, juvenem cum parentibus suis,
    Deo gratias referentes.
    
    CAPUT XX.
    SS. Zoæ, Tranquillini et aliorum caedes.
    
    73. Verum quia multum est si velimus ea prose-
    qui quae et quanta per eos fecerit Christus, qualiter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    mque;que ad palama martyrii venerit laptama-
    mendo explicamus. Veatisimus Zoen in Apostolorum
    natie dum ad h Confessionem Petri apostoli orare,
    ab insidiantibus paganls arctalar, duciurque ad
    patronum regionis e Naumasciae, et compellitur Mar-
    tialis datumculo,, quod illa subbat, illuris gustas in-
    cender. Tum illa respoidit: Mulierem Mari sacri-
    ficare compelluis, ad ascenssatis Martrem vestram
    muieribus delectari. Sed ille impudicissimae Veneri
    potuit potorem eripere, sibi vero tropaem fidei in
    fronte portanti non poterit praevalere. Non enim ego
    meis capta eum viribus luctor; sed in Domini mei
    Jesu Christi virtute confidens, et vos et illam pariter
    ridendo contemno. Tunc parochus regionis macia eam
    in custodiam obsersiasimam, et per quinque dies
    lecti eam nec lumen videre, nec cibum nec potum
    accipere. Solum vox ejus qui eam ille inclament ap-
    diebatur dicens: Ibi marioris fame, et si ita, ut capi
    tale, nisi te ubiam repropriassiveris diu.
    
    74. Sed cum perspnassmet sex dies manesceret,
    de ea praeficio scaviari: quia jussit eam a collo ad
    capillis in arborem excelsam suspendi et suber sa-
    piurm ex sterquilinio adhiberi. Siquib autem ut sur-
    peras est, in confessione Domini emisii e spitrium.
    Illi autem auferentes corpus ejus saxo ligaverunt et
    Tiberis alveo immerserunt, dicentes: Ne Christiani
    corpus ejus tollant, et circumi sibi illum demm.
    
    75. Igitur celebrato martyrior ejus, venit in so-
    lorum B. Sebastiano, et narravit ei qualiter martyrum
    Domui suscepisset. Quod cum narrasset S. Seba-
    stianus, propinquie se S. Tranquillinus, diceus: Fe-
    minuta ad coronam praecedunt, ut quid visione? Imo,
    quoque descendens Apostolorm nataliti octavo die,
    ad B. Pauli Confessionem accessit; nihilominus et
    ipse perpressus insidiis levitus est, et a populo si-
    ppidius 1 mortuus est, et corpus ejus Tiberino gur-
    giti mappicupium est.
    
    76. Item Nicolastus et Claudius una cum Castorio
    et Victorino et Symphloriano, dum corpora Saepe-
    rum per ora Tiberina requererent, a persecutoribus
    tenti sunt, et ad Urbis praefectum perducti. Erat jo-
    dex Fabianus, qui eos torquebatur ad sacrificandas,
    et her decem dies melius eos et blanditiis aegre in
    nullo penitus potuit commovere. Tunc fecit de hi-
    sugge-tionem imperatoribus, qui jussent eos au-
    que tertio torqueri. Cumque nulla ratione toruerdis
    compulsi cederent, fusi eos in medio mari praecipi-
    tes dari. Immensis igitur atrecti ponderibus, pelagi
    flaucibus diji sunt, et in loco uando sinecr aquas cor-
    roman martyrij celebraverunt. Lusili aduicitur itaque io-
    fideles fidelibus, et iniquo favore vexati christianum
    mwa poterant nec nomen audire.
    
    nos distincta; sicque ut uni Urbis regioni plures ex
    seni praefecti parion, qui singuli in parte sibi corre-
    dita Christianos inquirerent.
    
    a Al., incantare; al., decantare.
    b Confessio est pars ecclesiae ubi sanctorum cor-
    pora quiescunt, ac fere sub majori altari.
    c Plures fuerunt in Urbe Naumachiae, Diocesanis
    regione nona: aliae tertia decima; aliae decima
    quarta trans Tiberim. Et Benesanus aa. 298, u. 43, hoc
    trans Tiberin gestum ceuses, et non semera tunc
    certis locis, certis hominibus ad inquirendas Christi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de duas colunas; transcrição preserva abreviações e possíveis erros tipográficos do impresso. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas com letras incertas mantendo-se formas lidas; marcas de edição editorial (letras suprimidas) reproduzidas tal qual visíveis. Uso de sinais + e abreviações conforme original visível.</notas>
</pagina>