1079

APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.

1089

perdidit natura non periit. Zterna est enim sapien- A ejus non libertate, sed timore servitur (ll Cor.uj.

iia, zterna veritas, :terna bonitas, :eterna justitia,
omnium denique virtutum lumen zeternum est, to-
tumque quod virtus est, Deus est. Qui si non. ope-
ratur in nobis, nullius possumus participes essc
virtutis, Sine hoc quippe bono nihil est bonum,
8ine hac luce nihil lucidum, sine hac sapientia nihil
sanum, sine liac justitia nibil rectum. Dicit enim
per Esaiam Dominus: Ego sum, ego sum Deus,
quia nom est przter me qui salvet (Esai. xtv). Et
Hieremias: Scio, inquit, Domine, quia non est in
homine via sua, nec viri est ut dirigat iter suum
(Jerem. x). Homo namque mortalis, damnata in Adam
origine, carnaliter natus, ad spiritalem novi generis
dignitatem nisi Spiritu sancto regente non pervenit.

Dominus autem ut legem non solveret, sed adimple-
ret, per grati: auxilium efficax fecit legis imperium,
et multiplicando clementiam sustulit param, ut
peccatum non ulciscende plecteret, sed. remittendo
deleret. Unde adulteram ex legis consüitutionelapi-
dandam et veritate liberavit (Matt. v) et gratia,
cum exsecutores correpti, de couscientiis territi, Lre-
mentem ream sub illius judicio reliquissent (Joan.
vii), qui venerat quxrere et salvum facere quod pe-
rierat. Et ideo inclinatus, id est, ad humana demis-
$us, et in opus nostre reformationis inflexus, di-
gito scribebat in terra, ut legem mandatorum per
grati: decreta vacuaret, et ostenderet se esse qui
dixerat: Dabo leges meas jn sensu ipsorum, et ia

Sed nec ullo banc desiderio appetit qui calorem ip- B corde ipsorum scribam eas (Luc. xix, Joan vin, Je-

sius desiderii non accepit, de quo dicit Dominus:
Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut
ardeat (Luc. xi.)? jgnis autem iste dilectio est
Dei, quam amator mundi non potest captivo corde
comprehendere ; plenus est enim amore vanitatum,
quas etiamsi potuerit et aliqua parte vitare, et
transcensis corporalibus ac visibilibus ad :eterna el
invisibilia intelligenda profecerit, si a colendis
quoque simulacris recesserit, et venerari coelum et
terram, omniaque mundi hujus elementa desliterit ;
fidem tamen dilectionemque Christi conturbatus de
ipsa ejus bumilitate non capiel, et scandalum Domi-
nice» nativitatis ae mortis proprio judicio non evin-
cet (| Cor. 1). Propter sapientiam enim mundi re-

rem. XxX1). Quod utique quotidie facit, dum cordi-
bus vocatorum suam inserit voluntatem, et siylo
Spiritus sancti quidquid in anim: paginis diabolus
invidendo falsavit, veritas miserendo rescribit. Cum
igitur verbum Dei per ministerium przdicantium
auribus carnis infertur, miscetur operatio potentiz
divinz cum sono vocis humanz, et qui incitavit
evangelizantis ofücium, audientis quoque formavit
affectum. Dulcescit enim anim cibus verbi, veteres
tenebrz nova luce pelluntur, et obtotus interior es-
ligine antiqui erroris exuitur. Tronsit animus de
voluntate in voluntatem, et illa quze pellitur aliqua
cunctatione moratur, ea tamen quae gignitur, elec
tiora queque sibi vendicat, ut lex peccati et ler

sistentem sapientize Dei, ut superbia de se pra:su- C Dei diversas atque discretas in eodem homine ba-

mentum ccoretur, placuit Deo per stultitiam prae-
dicationis salvos facere credentes. Unde qui doctri-
nis szecularibus tument, ridendom magis, quam ado-
raudam crucem Christi existimant: et quanto subli-
mius quisque ad humanarum disciplinarum instituta
conscendit, tanto magis przedicationis nostra humi-
lia et infirma fastidit. Nec mirum si Evangelio cru-
eis Christi philosophia gentilis obnititur, cui etiam
Judaica eruditio reluctatur. Nec docti igitur, nec in-
docti, nec cujuslibet stirpis aut ordinis liumana ad
Deum ratione ducuntur; sed omnis homo qui ad
Deum convertitur, Dei primum gratia commovetur.
Non enim ipse sibi lumen est, nec cursum radio
proprie lucis accendit, Si enim beatus. Joanncs,
quo nemo hominum major natus est (Matih. x1), non
erat lumen, quia non suo splendore lucebat, sed de
illo vero lumine quod illuminat omnem hominem
venientem in hunc mundum, ut jux esset, acceperat
(Joan. 1): quis ille erit, qui tot opinionum colluc-
tationes, tot. vincula consuetudinis, tot przjudicia
vetustatis, suo tantum judicio usus abrumpat, et
sola voce extrinsecus sonante doctoris hoc tantum
de gratia habeat, quod audivit, et totum de volun-
tate, quod credidit? Quod si ita esset, nihil inter
gratiam legemque distaret ; nec indulgenti:e quem-
quam spiritus vivificaret, si occidens littera perma-
neret. Lex enim quod (ieri aut non fieri jubet, non
przstat ut ante fiat aut non fiat : quoniam severitati

beant mansiones, et concupiscente carne adversus
spiritum, carnis autem concupiscentiis spiritu repu-
gnante, per exteriora quidem insidiari tentator aw
deat, sed raens auxilio Dei munita przvaleat (Rem.
vit, Galat. v). Ad magnam enim utilitatem fidelium
materia est reservata certaminum, ut non superbit
sanctitas, dum pulsatur infirmitas. Unde et Apo-
stolus dicit: In magnitudine revelationum ne ettol-
lar, datus est mihi angelus Satanz , qui me colaphi-
zei: propter quod ter Dominum rogavi, at. discede-
reta me: et dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea,
nam virtus in infirmitate perficitur. (II Cor. xu).
Quirrat ergo Dominus imaginem suam, et erraptem
ovem bonus pastor inveniat, nec dedignetur zgram,

D diuque invio fatigatam humeris suis ferre, et non re-

vocando tantum, sed etiam portando'salvare (Luc.xr).
Qusrat Dominus imaginem suam , et omnium qu£ iti
eam inciderunt, sordium concretione detersa, specu-
lumhumani cordis enubilet. Scriptum est enim: Qui
potest facere mundum de immundo conceptum
semine? (Job. viv.) Nonne tu qui solus es ? Quzrat
,Dominus imaginem suam, ut in renovatione ac jus
tificatione ejus gratia reformantis appareat, sicul
in se factum Paulus apostolus protestatur, et dicil:
Eram autem ignotus facie Ecclesiis Jud, quz
erant in Christo; tantum auditum habebant, quod is
qui persequebatur nos aliquando, nunc evangelizat
fidem quam expugnabit; et in me clarificabant

Digitized by Google

