<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,37,85,50">1081</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="875,37,919,50">1082</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,67,605,81">DE VOCATIONE GENTIUM LIB. I.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="51,98,489,523">Deum (Galat. 1). Si ergo tunc Christianus populus
didicerat, et illi primitive Ecclesiæ, quorum erat
unum cor et una anima (Act. iv), sic credebat,
ut cum viderent quempiam ad agnitionem veritatis
ab errore conversum, glorificarent Deum, et fidem
correcti confiterentur muneris esse divini; ipse
quoque Dominus discipulos suos magistros omnium gentium sic docebat, dicens : Sic luceat
lumen vestrum coram hominibus, ut videntes
opera vestra bona magnificent Patrem vestrum
qui in cœlis est (Matth. v). Fixa ergo hæc fide
in cordibus nostris, humiliterque fundata, qua
saluberrime credimus omnia bona, ac maximè
ea quæ ad vitam æternam provehunt, Dei munere
haberi, Dei munere augeri, Dei munere custodi-
ri, puto pius sensus non debeat mea quæstione turbari, quæ de omnium, et non de omnium hominum conversione generaliter, si ea quæ clara sunt,
non de his quæ occulta sunt, obscuremus ; et dum
procaciter insistimus claudis, excludamur ab apertis ;
cum sufficere debeat, ut in eo, in quod pervenimus,
ambulemus. Quid enim mirum, si ad vitæ sacramenta non veniunt, cum plerique qui videbantur
venisse, discedant? De quibus dicitur : Ex nobis
exierunt, sed non erant ex nobis; si enim fuissent ex
nobis, mansissent utique nobiscum (I Joan. 11).
Quorum similes sunt et illi, qui profitentur se Deum
scire, factis autem negant (Tit. 1). Nam cum scriptum sit : Omnis qui invocaverit nomen Domini, salvus erit (Rom. x); de quibus tamen Dominus ait :
Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit
in regnum cœlorum, sed qui facit voluntatem Patris
mei qui in cœlis est, ipse intrabit in regnum cœlorum (Matth. vi); et : Multi mihi dicent in illa die :
Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo dæmonia ejecimus, et in
nomine tuo virtutes multas fecimus? et tunc dicam
illis : Nunquam vos cognovi; discedite a me, operarii iniquitatis (Ibid.). Tales non invocant nomen
Domini, qui non habent spiritum adoptionis filio-
rum, in quo clamamus, Abba, pater (Rom. vm).
Nemo enim potest dicere Dominum Jesum, nisi in
Spiritu sancto (I Cor. xn). Et quicumque spiritu Dei
aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. vm), qui ad Deum
per Deum veniunt : et salvari volentes, omnino salvantur, quia ipsum desiderium salutis ex Dei inspiratione concipiunt, et per illuminationem vocantis in agnitionem veniunt veritatis. Sunt enim filii
promissionis, merces fidei, spirituale semen Abrahæ,
genus electum, regale sacerdotium, præscitum et
præordinatum in vitam æternam. Sicut testatur
Spiritus sanctus per Hieremiam prophetam dicens :
Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et disponam domui
Israel et domui Judæ testamentum novum, non
secundum testamentum quod disposui patribus
eorum in die qua apprehendi manum eorum, ut
educerem illos de terra Ægypti, quia ipsi non perseveraverunt in testamento meo, et ego eos neglexi,
dicit Dominus (I Pet. 11 : Jerem. xxxi et Heb. vin).</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,98,919,523">Quia hoc est testamentum quod disponam domui
Israel post dies illos, dicit Dominus : Dabo leges meas
in sensu ipsorum, et in corde ipsorum scribam
eas ; et ero illis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum. Et non docebit unusquisque proximum suum,
et unusquisque fratrem suum, dicens : Cognosce Dominum : quia omnes cognoscent me a pusillo eorum
usque ad magnum : quia propitius ero iniquitatibus
eorum, et peccatorum eorum memor non ero. Et
dabo illis viam alteram, et cor aliud, ut me timeant
omnes dies in bonum ipsis et filiis eorum post eos :
et constituam illis testamentum æternum quod non
&vertam post eos, et timorem meum dabo in cor
eorum, ne discedant a me, et visitabo eos ut bonos
eos faciam (Jerem. xxxi). Per Esaiam quoque de
gratia sua Dominus, qua ex omnibus hominibus no-
vam creaturam facit, eadem prænuntiat, dicens :
Ecce facio nova quæ nunc orientur, et cognoscetis
ea : Et faciam in deserto viam, et in sicca terra flu-
mina (Isai. xLiii). Benedicent me bestiæ agri, sirenæ
et filiæ struthionum, quod dederim in deserto aquam,
et flumina in sicca terra ad potandum genus meum
electum, populum meum quem mihi acquisivi, ut
ennarrent virtutes meas. Et iterum : Per me ipsum
juro, nisi exibit de ore meo justitia, et verba mea
non aver tentur, quia mihi flectetur omne genu, et
confitebitur omnis lingua Deo (Isai. xLv). Si ergo im-
possibile est ista non fieri, quia nec incerta præscientia Dei est, nec mutabile consilium, nec inefficax voluntas, nec falsa promissio : omnes isti de qui-
bus hæc prædicta sunt (Jerem. xxxi), sine cujusquam
exceptione salvantur. Dat enim leges suas in sensu
ipsorum, easque in corde eorum digito suo scri-
bit, ut agnitionem Dei non doctrinæ humanæ opere,
sed magisterio summi eruditoris accipiant : quia ne-
que qui plantat, neque qui rigat, est ali quid, sed qui
incrementum dat Deus (I Cor. m). Omnes hi a pu-
sillo usque ad magnum cognoscunt Deum, quia ut ve-
nirent ad Christum, a Patre audierunt atque didice-
runt. Omnes educti ab errore diriguntur in viam vitæ,
omnibus, corde mutato, recta sapere et recta velle do-
natur, omnibus timor quo in mandatis Dei erudiantur,
inseritur (Jerem. vi, Joan. vi, Psal. cxvm). Fit in
deserto via, et terra arida fluminibus irrigatur, ut
qui prius ad confitendum Deum os non aperiebant,
et velut muta atque irrationabilia animalia in ferita-
tem transierant bestiarum, divinorum eloquiorum
fontibus mundati, benedicant et laudent Deum (Isa.
xLiii), enarrantes virtutes et mirabilia misericordiæ
ejus qui elegit eos, et in filios adoptavit, ac novi tes-
tamenti fecit hæredes (Ephes. 1, Galat. m). Si autem
(ut Apostolus loquitur) hominis confirmatum testa-
mentum spernunt superordinat, quomodo fieri potest
ut ex ulla parte divina promissio resolvatur? Manet
prorsus et quotidie impletur quod Abrahæ Dominus
sine conditione promisit, sine lege donavit : quia etsi
quidam quibus hæc prædicata sunt, non crediderunt :
incredulitas eorum fidem Dei non evacuavit. Est
enim Deus verax, omnis autem homo mendax (Rom.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,968,733,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>