<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1095 APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    mortalibus causa communis est, nihil potest exposi-
    tionis afferri, qua doceatur cur isti salvi fiant renati,
    illi pereant non renati, sub illius providentia et om-
    nipotentia, in cujus manu est anima omnis viventis,
    et spiritus universae carnis hominis, et cui dicitur :
    Breves dies hominis sunt, numerus dierum ejus apud
    te est (Job. xl.). Non autem puto istos voluntatum pa-
    tronos, simplicitate illorum tam impudenter usuros,
    ut aut fortuito ista dicant accidere, aut non renatos
    asserant non perire. Aperte enim aut cum paganis
    convincerentur sentire de fato, aut cum Pelagianis
    transfusum in posterros Adae negare peccatum. Fato
    autem non baptizari parvulos nec Pelagiani potue-
    runt dicere, sed quia eos liberos a peccato ausi sunt
    profiteri, meruere damnari. Cum autem de discre-
    tione omnium hominum questio ventiletur, et ab
    omnibus hominibus parvuli nequeant separari, si-
    mulque de totius aetatis hominibus Veritas dixerit :
    Filius hominis venit quaerere et salvare quod perierat
    (Luc. xix), frustra profunditatem inscrutabilis gra-
    tiae per liberum arbitrium conantur aperire, qui
    causam electionis in eorum constituunt meritis qui
    eliguntur. Et cum multa de majorum voluntate ac ju-
    dicio inepta et falsa protulerint, in parvulorum tamen
    discretione deficiunt, nec possunt de ejus quaestionis
    ratione reddita gloriari, quae de omnibus hominibus
    tractatur, et non de omnibus expeditur. Multiformi-
    tas autem et magnitudo divinae gratiae probat istos
    contra veritatem eciam quod de majorum voluntati-
    bus loquuntur, adstruere, eorumque persuasioni di-
    vinorum eloquiorum testimonia repugnare. Quae si
    omnia sermonis nostro velimus annectere, modus non
    erit disserendo. Quae tamen si se recordationi offe-
    runt, non omittentur ut, quantum satis est, manifeste-
    stetur omne hominis bonum meritum ab initio fidei
    usque ad perseverantiae consummationem, donum
    atque opus esse divinum.
    
    CAPUT VIII.
    
    Fides unde nascatur, et unde adquiratur.
    
    Igitur fides quae bono voluntatis et justae actionis
    est genitrix, quo ipsa fonte nascatur, Apostolus
    Paulus exponat, qui pro Romanorum fide Deo gra-
    tias agit, dicens : Primum quidem gratias ago Deo
    meo per Jesum Christum pro omnibus vobis, quia
    fides vestra annuntiatur in universo mundo (Rom. 1).
    Ad Ephesios quoque scribens : Propterea, inquit, e
    exo gaudita fide vestra quae est in Domino Jesu, ut
    dilectione in omnes sanctos, non cesso gratias
    agens pro vobis, memoriam vestri faciens in oratio-
    nibus meis, ut Deus Domini nostri Jesu Christi,
    Pater gloriae, det vobis spiritum sapientiae et revela-
    tionis in agnitionem ejus, illuminatos oculos cordis
    vestri, ut sciatis quae sit spes vocationis ejus, quae di-
    vitiae gloriae hereditatis ejus in sanctis (Ephes. 1).
    De fide etiam Colossensium similiter gratias agens :
    Gratias agimus, inquit, Deo et Patri Domini nostri
    Jesu Christi, semper pro vobis orantes, audientes fi-
    dem vestram in Christo Jesu, et dilectionem quam
    habetis in sanctos omnes, propter spem quae repo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    sit a sitz et vobis in coelis (Coloss.1).Et ut alia bona ab eo-
    dem bonorum auctore percipiant, quid pro eis oret
    enarrans : ideo, inquit, et nos ex qua die audivimus,
    non cessamus pro vobis orantes et postulantes, ut
    impleamini agnitione voluntatis ejus in omni sapi
    entia et intellectu spiritali, ut ambuletis digne, Deo
    placentes, in omni opere bono fructificantes, et
    crescentes in scientia Dei, in omni virtute confortati
    secundu[m] potentiam claritatis ejus, in omni patien-
    tia et longanimitate cum gaudio (Ibid.), Item ad
    Thessalonicenses, qui spiritu fidei dilectionisque
    serviebant : Gratias agimus, inquit, Deo semper pro
    omnibus vobis, memoriam vestri facientes in ora-
    tionibus nostris sine intermissione, memores operis
    fidei vestrae et laboris et charitatis et sustentationis spei
    Domini nostri Jesu Christi ante Deum et Patrem nostrum
    (I Thess.); Eti infra : Ideo et nos gratias agimas Deo
    sine intermissione, quoniam cum accepissetis a nobis
    verbum auditus Dei, accepistis non ut verbum homi-
    num, sed (sicut est vere) verbum Dei, qui operatur
    in vobis qui credidistis (I Thess. 11). Potuit ne plo-
    nius aut evidentius demonstrari Dei esse domus,
    credentium fidem, quam ut ideo agerentur gratiae
    Deo, quoniam ii quibus verbum Dei per homines
    praedicabatur, non quasi de hominum sermone dibi-
    tarunt, sed tamquam Deo loquenti per homines credi-
    derunt, qui in ipsis est operatus ut crederent? In
    secunda quoque ad eoddem Thessalonicenses epistola
    de fide in Christo proficientium ita Apostolus loqui-
    tur : Gratias agere debemus Deo semper pro vobis,
    fratres, ita ut dignum est, quoniam supercrecit fides
    vestra, et abundat charitas unicuiusque vestrum
    in invicem, ita ut et nos ipsi in vobis gloriemur in
    ecclesiis Dei pro patientia vestra et fide in omnibus
    persecutionibus vestris et tribulationibus quas susci-
    netis in exemplum justi judicii Dei, ut digni habea-
    mini in regno Dei, pro quo et patimini(II Thess.). Pe-
    trus quoque Apostolus ex Deo haberi fidem praecli-
    cans, ita scribit : Scientes quod non corruptibilibus
    auro et argento redempti estis de vana conversatio-
    ne vestra paternae traditionis, sed pretioso sanguine
    quasi agni incontaminati et immaculati Christi Jesu,
    praecogniti quidem ante constitutionem mundi, ma-
    nifestati autem novissimis temporibus propter vos
    qui per ipsum fideles estis in Deum, qui suscitavit
    eum a mortuis, et gloriam ei dedit, ut fides vestra et
    spes esset in Domino (I Petr. 1). Item idem in secun-
    da Epistola de fidei perceptione sic loquitur : Simon
    Petrus servus et apostolus Jesu Christi, his qui
    coaequalem nobis adepti sunt fidem per iustitiam Do-
    mini et Salvatoris Jesu Christi (II Petr. 1). Unde au-
    tem habeatur spiritus fidei, Joannes apostolus mani-
    festissime docet, dicens : Omnis spiritus qui confes-
    silet Jesum in carne venisse, ex Deo est; et omnis
    spiritus qui solvit Jesum, ex Deo non est, et hic est
    antichristus (I Joan. iv). Item dicit ab eo recipi
    Evangelium, in quo est Spiritus veritatis. Nos, in-
    quit, ex Deo sumus : qui novit Deum, audit nos :
    qui non est ex Deo, non nos audit. In hoc cognoveri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; disposição em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hifenização no fim de linhas mantidas. Correção: na coluna direita, palavra "secundu[m]" contém m entre colchetes como no original. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal incluindo abreviações e sinais.
  </notas>
</pagina>