<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,47,918,61">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="886,47,918,61">
    1087
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,77,480,943">
    Christi (Philip. m), pro omnibus idolorum cultoribus, pro omnibus qui Christum in membris ipsius
    persequuntur, pro Judæis, quorum cæcitati lumen
    Evangelii non refulget, pro hæreticis et schismaticis
    qui ab unitate fidei et charitatis alieni sunt. Quid autem
    pro istis petit, nisi ut relictis erroribus suis conver-
    tantur ad Deum, accipiant fidem, accipiant charita-
    tem, et de ignorantiae tenebris liberati in agnitionem
    veniant veritatis (II Cor. iv)? Quod quia ipsi præ-
    stare sibi nequeunt, malæ consuetudinis pondere
    pressi, et diaboli vinculis alligati, neque deceptiones suas evincere valent, quibus tam pertinaciter
    inhæserunt, ut quantum amanda est veritas, tantum
    diligant falsitatem : misericors et justus Dominus
    pro omnibus sibi vult hominibus supplieari : ut cum
    videmus de tam profundis malis innumeros erui,
    non ambigamus Deum præstitisse, quod ut præstaret
    oratus est : et gratias agentes pro iis qui salvi
    facti sunt, speremus etiam eos qui nondum illumi-
    nati sunt, eodem divino gratiæ opere eximendos de
    potestate tenebrarum, ut in regnum Dei priusquam
    de hac vita exeant transferantur (Coloss. i). Quod si
    aliquos, sicut videmus accidere, salvantis gratia
    præteriierit, et pro eis oratio Ecclesiæ recepta non
    fuerit: ad occulta divinæ justitiæ judicia referendum,
    et agnoscendum est secreti hujus profunditatem
    nobis in hac vita patere non posse. Ex parte
    enim scimus, et ex parte prophetamus : et videmus
    nunc per speculum in ænigmate (I Cor. xii). Nec
    sapientiores aut scientiores beatissimo Apostolo su-
    mus, qui cum de gratiæ potentia disputaret, magno-
    rum mysteriorum ingressus arcanum, iis quæ impos-
    sibile erat enarrare, succubuit. Cum enim
    dixisset : Nolo vos ignorare, fratres, mysterium hoc,
    Ut non sitis vobis ipsis sapientes, quia cæcitas ex
    parte in Israel contigit, donec plenitudo gentium
    intraret (Rom. xi), et sic omnis Israel salvus fieret,
    sicut scriptum est : Veniet ex Sion qui eruat et avertat
    impietates ab Jacob, et hoc illis a me testamentum, cum abstuiero peccata eorum (Isai. lix). Secundum Evangelium quidem inimici propter vos,
    secundum electionem vero dilecti propter patres
    (Rom. xi). Sine pænitentia enim sunt dona et vocatio Dei. Sicut enim aliquando et vos non credidistis
    Deo, nunc autem misericordiam consecuti estis
    propter illorum incredulitatem : ita et isti nunc non
    crediderunt in vestra misericordia, ut et ipsi misericordiam consequantur. Conclusit enim Deus omnia
    in incredulitate, ut omnium misereatur. Cum ergo
    hæc divinorum operum mysteria supra mensuras
    humanæ intelligentiæ excellentia, quodam mentis
    suæ profudisset excessu, totam expositionis rationem
    transTulit ad stuporem, et admirator eorum quæ
    protulerat, exclamavit et dixit: O altitudo divitiarum
    sapientiæ et scientiæ Dei, quam incomprehen-
    sibila sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus
    (Ibid.). Quis enim cognovit sensum Domini? aut
    quis consiliarius ejus fuit? aut quis prior dedit illi,
    ut retribuatur ei? Quoniam ex ipso et per ipsum et
    in ipso sunt omnia, ipsi gloria in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,77,918,943">
    CAPUT V.
    Cur anterioribus seculis dimissa sint omnes gentes ingredi vias suas, uno tantum. Israele excepto : et
    quare Deus uni homini det gratiam, alteri autem
    denegat.
    Præmissa enim docentis assertio, locum dabat
    multimodæ quæstioni, ut variatæ per tot populos ac
    tempora gratiæ Dei causa quæreretur : cur scilicet
    anterioribus sæculis dimissæ essent omnes gentes
    ingredi vias suas (Act. xiv), uno tantum Israele,
    qui divinis eloquiis erudiretur, excepto, et ad cogni-
    tionem veritatis electo, cujus infidelitas locum tan-
    dem salvandis gentibus fecerit : tamquam si unus
    B populus in fide sui generis permaneret, misericordia
    Dei cæteris se nationibus præstare non posset. Cur
    denique ipsi quorum diminutio salus gentibus est,
    ab obæcatione sua non liberentur priusquam ingre-
    diatur gentium plenitudo : quasi illuminari cum om-
    nibus nequeant, qui omnes, facta omnium gentium
    adoptionem, salvandi sunt ; aut quomodo omnis Israel,
    sublata obæcatione, salvandus sit, cujus innume-
    rabilis multitudo ipsa sua infidelitate deficiens ad tem-
    pora salvandis promissa non pervenit; vel quomodo
    ipsarum gentium, quarum prius non est facta voca-
    tio, dicatur nunc ingredi plenitudo, cum tanta pro-
    miscuæ ætatis et conditionis hominum millia in om-
    nibus nationibus quæ sunt sub cœlo, sine Christi
    justificatione moriantur? Sed horum mysteriorum
    judiciorumque causas pius et doctus magister maluit
    ad altitudinem divitiarum sapientiæ Dei scientiæque
    suspendere, quam justissimæ veritatis et misericordissimæ bonitatis subtractum ab humana cogitione
    secretum temeraria inquisitione discutere : nihil
    omittens de iis quæ non oportet ignorari, nihil contrectans de iis quæ non licet sciri (Rom. xi). Multa
    enim sunt in dispensatione operum divinorum,
    quorum causis latentibus soli monstrantur effectus,
    ut cum pateat quod geritur, non pateat cur geratur:
    negotio in medium deducto, et in occultum ratione
    subducta : ut in eadem re et de inscrutabilibus præ-
    sumptio comprimatur, et de manifestis falsitas refu-
    tetur. Neque enim si nescio cur ille Græcus creetur,
    hic Barbarus : iste in divitiis, ille in egestate nasca-
    tur : hunc valida proceri corporis pulchritudo subli-
    met, illum debilium membrorum exilitas contracta
    deformet : iste a catholicis editus in veritatis cuna-
    bulis nutriatur, ille hæreticorum progenies cum ipso
    lacte matris hauriat virus erroris : si denique mille
    alias differentias in habitu corporum, in qualitatibus
    animorum, in conditione temporum, in more re-
    gionum dijudicare non possum : ideo quod omnium
    borum Deus sit conditor atque ordinator, ignoro.
    Qui utique singulorum hominum ita et corpora
    creavit et spiritus, ut præter illam sæcularem ex
    uniuscujusque studio voluntariam diversitatem, ipsa
    conditionis exordia dissimillima numerositate variaret. Turbarent autem nos et in diversum distra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="541,968,918,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>