<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="406,45,915,60">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="908,45,939,60">
    1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,73,530,478">
    temporalium rerum voluptates, dum futuri sæculi A semper bibens, et semper sitiets, numquam deii-
    promissiones consequi retardaris.
    Sed spei fiducia respondet :
    Si de capitálibus delictis agitur : ecce David adulterio simol et homicidio reus, de inferni faucibus
    Domini misericordia describitur libetatus (1 Reg. 11).
    Ecce impudentissimus Manasses, peccatorum omnium impurissimus ac sordidissimus, per poenitentam de morte ad vitam rediit (II. Paral. XXXII).
    Ecce mulier in civitate peccatrix innumeris peccatorum sordibus inquinata, ad pietatis fontem anxia
    currens, Dominque vestigia lacrymis rigans, ca-
    pillis detergens, deosculansque et unguento perungens, ablui tota meruit (Luc. VII). Denique audivit :
    Remittuntur tibi peccata ; et : Fides tua te salvam fe-
    cit, vade in pace (Ibid.). Ecce Petrus negationis B
    trinx vinculis adstrictus, amarissimis lacrymis no-
    des prolapsionis suæ resolvit (Luc. xxm). Ecce sedi-
    tione simul et fraterni effusionesanguinis latro mortis damnationis obnoxius, uno temporis momento,
    unaque confessionis voce, de cruce ad paradisum transiit. Denique dictum est ei : Hodie mecum eris in para-
    diso (Luc. xxm). Pulcherrimum profecto affectandæ
    conversionis exemplum. Nam tam cito latro in venia
    relaxatur, ut uberior appareat gratia, quæ precatio.
    Ecce Saulus Ecclesiam Dei persequens, multos pro
    nomine Christi perimens, et madidus pene totus
    sanctorum martyrum cruore, Domini tandem voce
    conversus, apostolus factus est, et vas electionis
    nuncupatus (Act. IX). Ubi ergo tot tantaque exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="552,73,940,478">
    derium suum implens, quam sit detestanda, Paulus apostolus indicat, dicens : Et avaritia, quæ est
    simulacrorum servitus (Coloss. III). Quæ quam sit
    animæ noxia, salutique contraria, idem apostolus
    exponens ait : Qui volunt dives fieri, in rident in
    tentationem et laqueum, et desideria multa, inutilia
    et nocua, quæ demergunt homines in exitium et
    interitum (I Tim. VI). Quam sit vero detestandus ava-
    rus, ipse Sapiens denuntiat cum dicit : Avaro qui-
    dem nihil iniquius (Eccl. x). Quam sit item noxia
    divitiarum accumulatio, acervatioque, sanctus Ja-
    cobus aperit, dicens : Agite nunc, divites, plorate,
    ululantes in miseriis vestris quæ advenient vobis.
    Divitiæ vestræ putrefactæ sunt, et vestimenta ve-
    stræ a tineas comesta sunt. Aurum et argentum ve-
    strum æruginem traxit, et ærugo eorum in testimo-
    nium vobis erit, et manducabit carnes vestras sicut
    ignis (Jacob. v). Sed nec Redemptor noster præte-
    re voluit hujus execrabilis cupiditatis ma-
    lum, quod sit exitiale, explicat dum ait : Quam
    difficile qui pecunias habent, in regnum Dei introi-
    bunt (Marc. x). Et alibi : Facilius est camelum per
    foramen acus transire, quam divitem intrare in
    regnum cælorum (Matth. XIX). Si igitur sæcularium
    rerum cupiditas adeo periculosa proponitur omni-
    bus, quanto magis illis qui de sorte Domini sunt, qui
    seculo renuntiarunt, qui habitu et conversatione
    jam sæculares esse desierunt, exitialis erit ? Hæc
    specialiter Redemptoris tendunt verba, ut pernicie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,480,530,941">
    pla præcedunt, non dent locum desperationi mala C sus destruatur avaritia morbus, quibus ait : Nolite
    colloquia, cum et jam scriptum sit : Cum conversus
    fuerit peccator ab iniquitate sua, et fecerit judi-
    cium et justitiam, in ipsis ipse vivet (Ezech. XXXIII). Et
    in alio loco : Numquid voluptate velim mortem ini-
    qui, dicit Adonai, quantum ut convertatur ille a via
    sua mala, et vivat? (Ezech. XVIII.) De conversatione
    vero in melius nequaquam mutata quid aliud respondeam, nisi ut quod heri quisque non egit, ho-
    die agat ? Nec conversionem differat de die in diem,
    dum nescit si vel unam correctionis habeat diem :
    semperque pro muneribus desuper acceptis, præve
    consuetudini resistens, dicat mane vesperi : Ecce
    nunc cœpi, hæc commutatio dexteræ Excelsi
    (Ps. LXXVI).
    CAPUT XVI.
    Cupiditas dicit :
    Certe sine culpa es quoddam habenda con-
    cupiscis quia non multiplicare appetis, sed egere
    pertmescis : et quod male alius retinet, ipse melius
    expendis.
    Sed mundi contemptus respondet :
    Ista læta hujus sæculi a nemine sine periculo vel
    offensione procurantur : quia quanto quisque plus
    habet, tanto amplius habere concupiscit : fitque ut
    nodum habendi invenire nequeat, dum innumeris
    hujus sæculi curis deservire festinat. Ut enim ait
    Scriptura : Diligens argentum non implebitur ar-
    gento (Eccl. v). Hæc nimirum habendi cupiditas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="552,480,940,941">
    solliciti esse animæ vestræ quid mandacetis, neque
    corpori quid induamini. Hæc enim omnia gentes
    mundi querunt (Luc. xn) : et alibi subjungit : Quæ-
    rite autem primum regnum Dei, et justitiam ejus :
    et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. vi). O quam
    beata, o quam secura, o quam amplectenda senten-
    tia. Nullus enim in hac vita ita securus est, ut ille
    qui nihil præter Christum appetens, ipsum possi-
    det. Cuncta namque quæ homini necessaria æsti-
    mantur, sub hac possessione ipse probatur habere,
    sicut Paulus ditissimus pauper dicebat : Tamquam
    nihil habentes, et omnia possidentes (II Cor. vi).
    Omnia, inquit, hoc est non superflua utique, sed
    vitæ humanæ necessaria, ipso confirmante ac expli-
    cante alibi, dum dicit : Habentes alimenta, et quibus
    tegantur, his contenti simus (I Tim. vi). Sed forte di-
    catur : Ideo iis qui in sortem Domini vocati sunt, plura
    habere contingit, ut melius ab ipsis quam a popu-
    laribus, erogentur Christi pauperibus. Et iis ego
    consentio, sed prælatis, non autem subjectis, quæ
    maxime illud mulieris Lot exemplum docuit, quæ
    dum post tergum a Sodomis exiens respexit, in sta-
    tuam salis conversa, spiritum efflavit (Genes. XIX).
    Unde et Christus tale quid præcavendum denuntiat,
    dicens : Nemo mittens manum suam ad ara-
    trum, et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc.
    IX). Hinc Petrus ait : Melius erat illis non cognoscere
    viam justitiæ, quam post agnitionem retro-
  </bloco>
</pagina>