1077

DE YOCATIONR GRNTIUM LIB. ].

Wn

sibi Dei dena fecernnt; et que creata ergpt 3d A appareat, altius id ou pigeat inqvirete, Omnes

utendum, venerati sunt ad colendum. In quam im-
pietatem etiam illa gene quom sibi ab omnibus gen-
tibus Dominus segregavit, tata transisset, nisj mi-
gericordi: sum propositum susteptandis electorum
lapsihus prtendisset. Nam plenz sunt pagiug. ve-
teris Teslamenti de Israelitice defeationis relatu, ut
aperte appareat divinz semper fuisse gratie, quad
non pmnis ille populus discessit a Domina. |a hu-
mana natura in primi hominis przvaricatione vitial2,
etiam inter beueficia, inter precepta et auxilia Dei,
semper ip deteriorem est procljyior voluntatem,
tui committi, non est aliud quam dimitti. Boc ita-
que voluntas vaga, incerta, instabilis, imperila,
infirma ad efficiendum, facilis ad audendum, ip cu-
piditatibus ezca, in honoribus tumida, curis anxia,
guspicionibus inquieta, glorie quam virtyium avi-
fior, fam:x quam conscientiz diligentior, et per
pmnem sui experientiom miserior, fruendo iis qup
£oncupiverit, quam ecarendo, nibil ip suis liabet vi-
ribus, nisi periculi facilitatem: quoniam voluntq$
mutabilis que pon ah incommnlobili voluntate regi-
tur, lanto citius propinquat iniquitajj, quanto acriug
intenditur actioni, Quamdiu ergo homini ea placent
ga Deo displicent, voluntas ejus apimolis est :
quia etiamsi jn bonis moribus agat, male adhuc yj:
vit, si pon in Dei gloriam vivit. Hqc est enim pro«
prium et przcipuum piorom, ut in Domipo glorien-
tur, necse nisi in Deo diligant. Bene enim seamanl,
qui in se ppera Dei amant. Nam et Deus hoc amat in

homines ip primo homine sine vitio copditi sumus,
et omues natura nogtra incolumitatem ejusdere boa
minis prgvariratione perdidimus. Inde tracta mor«
talitas, inde multiplex corporis animique corruptie,
inde ignorantia et difficilitgs , cora: inutiles, illicita
cupiditates, sacrilegi errores, limor vanus, amor
noxius, injusta gaudia, prenitenda consilig, et non
minor miseriarum multiludo quam criminum. His
ergo atque aliis malis in naturam bumapam irryen-
tibus, fide perdita, pe relieta, intelligentia. obegs-
cata, voluntate captiva, nemo ip se unde reparare-
tur invenit : quia etsi [pig qui in naturali intellectus
conatus sit vitiis reluctari, hujus. tantum temporig
vitam steriliter ordinavit, ad veras gutem virtutes

B wternamque . beatitudinem non profecit, Sine cultu

enim veri Dei, etiom quod virtus videtur sg$e, pet-
catum est; nec placere ullus Deo sine Deo potest.
Qui vero Deo non placet, cni nigi sibj et diabolo
placet? A qua eum homo sgpolisretur, nop volup
tate, sed voluntatis sanijate privgjus esp; quia pg
detrudi ab innocentiz staly posset, nisi voluntate
peccaret. Qua ergo natura erat bong, qualitate facta
est mala. Et ille 3nimi motus quj numquam potest
sine aliquo esse amore, hoc est, sine aliqua. yolun-
tate, non perdidit appetitum, sed mutavit offectum:
id recipiens desiderio, quad debuit refutare judicio,
Cum igitur homo ad pietatem redit (de qua ideo
dietum est: Spiritus yadeps, et non rediens (Psol,
Lxxvi); quia nisi illum Deus converteret, nas

nobis, quod ipse fecit: et hoc adil, quod ipse non ferit G rediret) non fit noyum figmentum, novaque frea«

(WI Cor. x). Si ergo opus Deiamamus in nobis, bopam
voluntatem reete amamus iu nobis: quz ulique sj
opvs Dei non esset, amanda non esset. Quis ontem
homo, nisi mal: voluntatis fuerit, bonam in se nap
amat voluntatem, que supernj agricelz prima plans
tatio est ? Djcente enim Yeritate: Qmuis plantatip
quam non planiayit pater meus cfelestis, eradica-
bitur: quidquid non est eradicondum, manifestum
est a patre esse plangatum (Matth. xv). Bona autem
voluntas omnium virtutum germeg esp primum,
qu:e inpiza origini sue, in illa «terna et inceommu-
tabili voluntate requiescit, ut vere sit spirilalis :
quoniam quj adhzeret Deo, unus spirits egt. (I Cor.
v1), dum per communjonem illuminanfis et illumi-

tura , non alja in eo creatur substanjja, sed eadem
qua fuerat labefaciata, reporatyr. Nec aliud ah eg
aufertur, nisi vitium, quod natura nop babyit. Fuit
enim in Adam natura ajne vitio, qui per volyptetig
inobedientiaom mala multa contraxit, ep in posteros
magis magisque multiplicanda transfudit. Qus ui
vjncantur, atque ip nihilum deducantur, nen efficit
nisi gratia Salvatoris, qui opus suum opere sue rec
parat. Sicut enim dici& Joannes apnstolus: In boe
apparuit Filius Dej, ut solvat opera diaboli (1 Jaqu.
in). Et sicut rumpit vincula captivi, sic vestit. pur
ditaten) spoliati, sic sanat vulnera genciati : pt quog
in ipso agit, etiam per ipsum geratur. Cpi vtique
contra hostem suum nop expedit sing prolerinre

nati, justificantis et justificoi, regentis et sub- D confligere. Cum illo enim habet rertamen, a que

diti, omnis actio ad unum refertur ; et quod ad

unum refertur, ugriusque esf: quia nec a Deo alie-

pari potegt quod dedit, nec ab homine quod ac:
cepit.
CAPUT HL ——

De hujus questionis (ractationg : Cum bang volunta-
tis homo esse incipit, num. corrigatur prior volun-
tgs, au. nlig ei detur ;. et. in sacris litteris, (Ommes,
aliquando pra Aliquibus dicti.

Hic tractandum videtur utrum eum bons. volun-
ios esse lomo | incipit, eadem quie. jn ipso erat,
corrigatur voluntas : an alia ei quam non habebat,
el quz priori repugnet, detur. Quod ut evidentius

aliquando superatus est. Non ergo. (idat de virihyg
suis, qui» etiam cum essent integre, non stetergnt ;
sed per illum quarat vietoriam, qui solus non est
victus, et omnibus vicit. Et $i. quzrit, non dubitet
qux»rendi affectum ab illo se accepisse quem quix-
rit. Nec quia spirity Dei agitur, ideo se putet libe.
rum arbitrium non liabere, quod ne tune. quidem
perdidit quando diabolo voluntate se dedit, 3 quo
judicium voluntatis depravatum est, non ablatum.
Quod erga non interfectum est. per vulnerantem,
non follitur per medeptem. Vplnns sanatur, non
natura removetur. Sed quod in natura periit, non
restituitur nisi ab auctore nature, apud quem quod

Digitized by Google

