1057

DE VITIORUM VIRTUTUMQUE CONFLICTU.

3058

lloc tu dum levaveris perduces ad ^ catacumbas et A — 90. Post aliquantes autem annos pax Ecclesize est

sepelies in initio cryptz juxta vestigia Apostolorum.
89. Tunc B. Lucina ipsa per se cum servis suis
medio noctis abiit, et levans eum posuit in ^ pavone
8u0, et perduxit ad locum, ubi ipse imperaverat, et
cum omni diligentia sepelivit. Ipsa autem sancta
Lucina per xxx dies a loco sancto ipso non dis-
cessit,

hunc esse vult Baronius quo ad cloacam, per-
«tractum erat martyris corpus, ut fleri solitum plu-
ribus veterum iestimoniis probat. Lampridius in
Commodo : Carnifex unco trahatur, carnifex sena-

tus more majorum unco trahatur. Et in Heliogabalo :
Per plateas tractus est sordidissime, per cloacas duc-

tus, et in Tiberim. submissus. est. At cum impactus p

esset corpori uncus, qui ex unco pendebat? an uncus
mnliiplex in uno, veluti quo e puteis profundioribus
qua incidereut extrahere mos est; sieque muro
fortassis dens unus infixus? Veriorem , ni fallimur,
lectionem quid»m codices commonstrant , in quibus
qnt et gonpho scriptum. Legendum in gompho.

L yop.goc , clavus, vel junctura. lta Satius, iv Silv.
de via Domitiana : :

reddita : qu:e statim ut. Eeclesia gloriam pacis ac-
cepit, domum suam * fecit ecclesiam, Cui omnes
suas opes ad Christianorum requiem relinquens, fecit
ipsam Ecclesiam hzredem in Christo, qui cum Deo
Patre et Spiritu sancto :qualis vivit et regnat in
unitate virtutis in szecula saeculorum, Amen.

Tunc umbopibus binc eL hinc coactis,
Et crebris iter alligare gomphis.

connexis nimirum, ne distorqueantur et ab invicem
divellantur, lapidibus. Tertullianus in Apolog. : Cer-
vices ponimus ante. plumbum, et glutinum, et gom-
phos. Franciscus Zephyrus Paraphrastes majores
clavos reddit, Eadem vox infra in S. Thyrsi mar-
tyrio. Hie ergo eminens uspiam e muro clavus,
aliudve ferramentum firmandis lapidibus adhibi-
tum videtur debere intelligi.

* De catacumbis vel catatumbis legi potest Baro-
nius in notis ad Martyrol 5 Jan. et 20 Jan.

b Al., papilione ; al., pagone; Sur., pilento ; sicque
Jegendum contendit Monachus. De pavone, sive pa-
bone, egimus 16 Jan. ad vitam S. Marcelli cap. 5.

'* De hac re agitur in eadem S. Marcelli Vita.

LIBER DE

VITIORUM VIRTUTUMQUE CONFLICTU,
AD SIMPLICIANUM.

CAPUT PRIMUM.

Apostolica vox clamat per orbem, charissime, atque
in procinctu fidei positis ne securitate torpeant, dicit :
Omnes qui pie volunt vivere in Christo Jesu , perse-
cutionem patientur. Verum quia hoc tempore Chris-
tianitas etiam in suis principibus jam religiosa est,
jamque fidelibus desunt pievviventibus in Christo
Jesu vincula, verbera, flagra, carceres, equulei,
cruces, ei si qua sunt alia diversa tormentorum ge-
nera: quomodo verum erit (dicet quis) quod per
Apostolum sonuit, ut omnes pie viventes persecu-
tionem patiantur? Àn forte pacis tempore nemo vult
pie vivere in Christo Jesu, et ideo desunt ista? Quis
hoc modo vel decipiens dixerit? In bac ergo Apostoli

C timorem, inanis gloria; contra veram religionem ,

simulatio ; contra submissionem, elatio; contra fra-
ternam dilectionem , invidia; contra charitatem ,
odium; contra libertatem justz correctionis, de-
tractio; contra patientiam, ira; contra mansueludi-
nem, asperitas ; contra humilem dilectionem, tumor ;
contra spiritale gaudium , saeculi tristitia ; contra
virtutis exercitium, torpor vel ignavia; contra (ir-
mam stabilitatem, inquieta vagatio ; contra fiduciam
spei, desperatio ; contra mundi contemptum , cupi-
ditas; contra Dei amorem, amor proprius; contra
simplicitatem, furtum et íraus; contra veritatem,
fallacia atque mendacium; conira puram frugalita-
iem ac parcimoniam , ventris ingluvies; contra
moderatum mororem, inepta lztitia ; contra discre-

sententia non specialis quorumdam , sed generalis D) tam taciturpitatem , multiloquium ; contra illibatam

omnium persecutio debet intelligi. Et quoniam sunt
multi intra sinum matris Ecclesiz constituti, qui pie
viventes in Christo, contumeliis afficiuntur, oc oma-
rulentis opprobriis, injuriis , irrisionibusque laces-
suntur: istane est illa generalis, inquiet, persecu-
tio, quam Apostolus omnes pie viventes in. Christo
pati descripsit? Verum non istam facile dixerim :
cum sint quidam in Ecclesia adeo devoti, quibus
nemo pravorum audeat in faciem derogare. Ália
ergo ex Apostoli verbis intelligenda est persecutio
immanior et mogis noxia, quam non mortalis intor-
quet severitas, sed vitiorum gignit adversitas. Dum
enim contra huinilitatem , superbia; contra Domiui

castitatem, carnis immunditia atque luxuria ; contra
cordis munditiam, spiritalis fornicatio ; contra amo-
rem pairie colestis, appetitus bujus szeculi oppo-
nens, semet emergit ; hzc (inquam) cum virtutibus
obsistere conantur, quid aliud nobis insinuant, quam
quod crudelis adversus conglobatas virtutum acies
pie viventium persecutio deszviat? O quam durus ,
0 quam amarus est congressus superbiz, qua ange-
los de colo ejecit, hominem paradiso eliminavit
(Gene. m), cujus exercitus atque armorum conflictus
vitia sunt, quz breviter compreliensa tetigimus. Sed
videamus quemadmodum castra celi et inferni di-
micent, arma Christi et diaboli decertent.

Digitized by Google

