<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,80">
    1071 APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,920">
    medicinam, sic ad sumendas dapes quisque debet
    accedere, non voluptatem in illis appetens, sed ne-
    cessitati satisfaciens. Hinc veritas per Evangelium
    monuit : Attendite, inquit, vobis ne forte graventur
    corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi).
    Econtra vero de insatiabili aliquorum voracitate
    Apostolus dicit : Multi enim ambulant, quos sæpe
    dicebam vobis, nunc vero et flens dico, inimicos
    crucis Christi, quorum finis interitus, quorum Deus
    venter est, et gloria in pudendis ipsorum qui ter-
    rena sapiunt (Philip. iii); et alibi : Esca ventri, et
    venter escis : Deus autem et hunc, et has destruet
    (I Cor. vi). Denique hanc labem ventrisque inglu-
    viem ille plene eludit, qui in sumendis dapibus non
    solum parcimoniam custodit, hoc est, refectionem
    semper esuriens consummat, verum etiam accura-
    tiores simul et suaviores epulas, excepta corporis
    necessitate et hospitum susceptione, contemnit.
    CAPUT XXI.
    Inepta lætitia dicit :
    Ut quid animi gaudium intus abscondis ? Egre-
    dere in publicum lætus : dic aliquid foris unde vel
    tu vel proximi rideant : fac eos lætos tua lætitia.
    Sed sapiens gaudium, moderatiusque mœror respondet.
    Unde tibi tanta contingit lætitia ? Numquidnam
    diabolum vicisti ? Numquidnam pœnas inferni eva-
    sisti ? Numquidnam de exilio ad patriam perve-
    nisti ? Numquidnam de tua electione securitatem
    aliquam accepisti ? An forte in oblivionem tibi venit
    quod Dominus dicit : Mundus gaudebit, vos vero
    constristabimini, sed tristitia vestra vertetur in
    gaudium (Joan. xvi) ? An forte animo excidit quod
    idem alibi dicit : Væ vobis qui ridetis nunc, quia
    lugebitis et flebitis (Luc. vi) ? Et quod per sanc-
    tum Salomonem dicitur : Risus dolore miscebitur,
    extrema autem gaudii in luctum vadunt (Prov. xiv) ?
    Et econtra quod per Evangelium docetur : Beati
    qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v) ?
    Rursumque quod per Salomonem dicitur : Quoniam
    justi et sapientes, et opera eorum in manu Dei : et
    nescit homo utrum amore vel odio dignus sit, sed
    omnia in futurum reservantur incerta (Eccl. ix).
    Comprime ergo inanem lætitiam, quia necdum eva-
    sisti pœnalem ærumnam. Nonne apud homines in-
    sanus is æstimatur, qui carceralibus tenebris gau-
    dere conatur reclusus ?
    CAPUT XXII.
    Multiloquium dicit :
    Non ille reus habebitur criminis, qui plura qui-
    dem, sed bona loquitur : sed ille qui, licet pauca,
    mala tamen dicere probatur.
    Cui prudens taciturnitas respondet :
    Verum est quod dicis : sed dum multa bona pro-
    ferri videntur, sæpe contingit, ut a bonis inchoata
    locutio ad aliquid pravum derivetur, hoc ipsum
    sancta Scriptura pronuntiante : Quia ex multiloquio
    non fugies peccatum : parcens autem labiis intel-
    ligens eris (Prov. x). Et si forte inter multa verba
    declinantur crimina, sed numquid declinari possunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,950,920">
    inutilia atque otiosa, de quibus utique ratio in fu-
    turo erit reddenda (Matth. xii) ? Tenendus est ergo
    modus in loquendo (Ivo, par. xi, cap. 55), et ipsis
    nonnumquam utilibus verbis parcendum, sicut Psal-
    mista sanctus legitur fecisse. Dicit enim : Obmutui,
    et humiliatus sum, et silui a bonis (Psal. xxxviii).
    CAPUT XXIII.
    Luxuria dicit :
    In voluptate cur te modo non dilatas, cum quid
    te sequetur ignores ? Acceptum tempus in tuis de-
    sideriis perdere non debes, quia quam citius per-
    transeat nescis. Si enim Deus in voluptate carnis
    hominem misceri noluisset, in ipso humani generis
    exordio masculum et feminam profecto non fecisset,
    Sed illibata castitas respondet :
    Nolo ignorare te quid post hanc vitam recipies,
    præmium enim, vel pœna te manent. Nam si pie
    casteque vixeris, sine fine in alia gaudebis vita : si
    vero impiam ac luxuriosam egeris vitam hanc, æter-
    nis incendiis contorqueberis in alia. Inde ergo eo
    castius ac purius vivere debes, quo citius tempus
    acceptum pertranseat, ignorare te dicis. Quod vero
    in exordio generis humani ad hoc masculum et fe-
    minam Deum procreasse profiteris (Gen. i), ut
    mutuis se amplexibus misceri debeant, omnino ve-
    rum dicis in aliquibus : sed postquam humanum
    genus tam longe lateque propagatum est, nobeni
    licentia quibusdam relinquitur, hoc est, qui virgi-
    nitatem vel castimoniam vidualem nequaquam pro-
    fessi sunt : quibusdam vero interdicitor, id est, qui
    virgines vel continentes esse decreverunt. Forni-
    catio vero nulli impune conceditur. Non attendis
    forte, aut contemnendum putas quod Apostolus
    lubricis dicit : Fugite fornicationem ? Omne enim
    peccatum quodcumque fecerit homo, extra corpus
    est : qui autem fornicatur, in corpus suum peccat
    (I Cor. vi). Quod si hoc parvipendendum existimas,
    audi unde postea in sempiternum deplores et gemas.
    Neque fornicarii (inquit idem Apostolus), neque
    adulteri, neque molles, neque masculorum concu-
    bitores, regnum Dei possidebunt (Ibid.). O quam
    momentanea est carnis delectatio, quam labilis con-
    cubitus hora, qua perditur vita æterna. Quod rogo,
    emolumentum affert corpori, quodve tribuit lucrum,
    id quod tam cito animam ducit ad tartarum ?
    CAPUT XXIV.
    Spiritalis fornicatio dicit :
    Numquid damnandum aliquid agit is, qui in corde
    libidini consentit, et ad opus concupitæ libidinis
    non pertransit ? Certe non : quia peccatum, ut
    scribit Apostolus quod, consummatum fuerit, ge-
    nerat mortem (Jacob. i).
    Sed munditia cordis respondet :
    Omnino delinquit, qui cordis puritatem animique
    castimoniam non custodit. Idcirco et omnis auctor
    munditiæ in Evangelio dicit : Qui viderit mulierem
    ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in
    corde suo (Matth. v). Unde et per beatum Job di-
    citur : Fœdus posui cum oculis meis, ut non intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Mantidas abreviações e ligaduras (æ, œ) conforme visíveis. Erros de impressão originais como "nobeni" e "interdicitor" foram preservados. Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco próprio no gutter.</notas>
</pagina>