1055
CAPUT XXI.

S, Tibur.ji martyrium,

71, fnterea dum S. Caio ppiscepo gnidam $e simu-
1313 fiUe sociasset, dicens se esse Christianum; porro
bjc apostata exstiteros et erat fraudulentus ip omni
sermone, et callidus ja omni commisso. Quid mulia?
dum a B. Tiburtio viro scbolasticissimo ef. nobili et
8apcto frequ.uter arguerejur, quod capilles super
apicem frontis tonsoris arte componeret, et quod
assidue * pascereiur c£ ludendo pranderel ; et quod
licentius feminarum se aspectibus daret, et quod
a jejuniis se et orationibus tolleret, quod somno de-
ditus por interesse] ^ pervigil io bymnis Dej dueen»
libus noctes ; dum pro his , ut diximus , a B, Tibur-
tio acrius erguerelyr , simulat se zequanimiter mo

ACTA 8, SEPBABTIAN]. MARTYRE.
À quatus dizit : Non eelum ipse Chilctianne arudelis

ton

c5), verum eliam wultos persuadet, ek decipi, ae
docet omnpes deos dzuiones eco; ipse aptom cung
sP6iis snis, cum quibus magicas » arfes exerees dia
»ocjuque ivcaniationibus occupatur. S, Tiburtus
dixi ; Falsus tesis non erit imppgitas. Et ai£ judiei ;
Iste, qucm vides, illustrissime vir, malilia gupe euria
exastusp$ ad nibil alind Christianis &x& juncius,
nisi uj cogítaret quemodo se nobis quasi Christia-
nuu oslenderet; quomodo aliis se fijejissiqpum
mentiretur. i! Beprebendebam tamen i5 g0 Cycle-
peam edacitalem, i ey mersum yiuo pudorem, et 8e
pnitam divinj pominis sanctitatem, Ebrius patiebatur
sitim, et esusiem vomens : nec ul. Chrislianus, sed uj
Antonianps quoddap jlle conviva mapnducoba), bie

peniem acripere; et egil arie quatenus praniem B bebat, vomebat, et nune Christignos arguit, Chrise

S. Tiburiium comprehenderent infideles. In qua
comprehensiope seipsum tegeji feit, et simu) ad
serretayjum perduci judicis smylientis. A4 ubj ipiro-
ducti sunt, Fabiapus przefecjus dixjt ad eum , qui se
arte tradiderat : Qujs diceris? AL ille respondit ;
* Torgugtus. Fabianus diyit : Quid profüeris? Tor
quatus dixit : Chrisiianus sum. Fabisnus dixit : ]gno-
ras quod jusserunt invictissimi principes, uf qui $3-
erificare diis noluerint diversis suppliciis maceren-
tur? Torguatus dixit; Hic magister meus est, et ipse
je semper docuit : quod: bunc videro facere, necesse
est ut faciam,

78. Fabiauus conveisus ad S. Tiburtium dixit ;
Aufjsti quid Torquajus asserat? quid ad ista re-

spondes? S. Tiburiius dixit : Torquatus diu es! qued C

se Christianum esse mentitur; virtus enjm nominis
jpsius sancti graviter fer et moleste, suum omen
noo a suis 2 amotoribus usurparj. Beverg enim,
vir ijlustrissime, hoc Christiapgm vocabulnm, gi-
vin; virtutis est, sectatorum videlice) Christi, qui
vere philosophiati sunj, qni vere Christiani dicli snpt,
qui ad obtereudas Jibidiues fortiter dimigarunt. Cre-
disne, vir illustrissime, hunc esse Christianum , qui
in lenocinio sui * moliendo capitis f fimbrias co-
mittit, qui tonsorem diligit, qui scapulas molliter
gestit, gui 8 fluxum gressum improbo nisu distepdit,
qui viros negligenter agit, feminas diligentius injue-
tur. Numquam tales Christus habere dignatus e£
servos. Verum quoniam me bic se imitaturum assge
ruit, hic it tuo conspectu probabis eum esse menti-
tum. Hic enim qualis semper fuerit nunc eyidenter
ostendet,

79. Fabianys dixit : Consultius facies, si saluti tuce
consulas, et principum decreta non contemnas. S. Ti-
eurtius dixit : Ego saluti mex melius non consulo,
quam pi deos desque coptempas, unum Dominum
Jesum Chrisuum Deum meum esse £oufitear, Tog-

L j .

327

* Meiapbrasi., Curtuaiys, ne forte legendug Tar-
fusius. .

ep suoribus,

5 Aj., molliendo.

1 Al., fibras omittit; al., fibras amit.

$ AL, flexym.

tianos aceusat, in nos mien judicem jncilat, gla»
dium nolenti judici porrigit, et uy daemonijs cervices
nostras iyclinemus hortatur. Videmus voto tpugp,
videmus cruenta consili ; et scelerata arte verborum
venena tyi peclorig intuerog;, Aecingare nung * cru-
delissime : utere carnificis officip : vendica tibj ct
ipsius judicis vocem; applica acnleos, suspende
Christianes, damna, percute, jnpepde, wpiversa
tormenta adhibe, bene nos accepisti. Si exsilipm
minaris, hoc philosophantibus totgs egt mundus; si
supplicium, evadimus mundi carcerep ; sj ignes, mae
jora horum in enpiditatibus vincimus. Decerpe quid-
quid libet, omnis pobis vilis est popa ubi ppra cemes
est conscientia.

80. Fabianus przfectus dixit : Bestite te generi
tto, et loc esto quod te nalura dictavit. Nobilis enim
natus ad fantam devolutus es fecem, ni) velis
el supplicium simul et infawiam subjre e mortem.
S. Tibyrtius dixit : Q prudeniissimum yirorum, ej
Romanis judicem constitutum ! quia meretricem Ve»
nerem, et incestam Joyem, et Mercurium fallacem,
et Satnrnum filiorum occiaorem colere nolo, infg-
miam generositatis incurro : et quia unus el ve-
rum Deum, qui in erelis reguat, adoro et. veneror,
suppliciis me maceraudum esse minaris, " Nonanuuj-
mus ne perspasioui ; nop negamus; Christum Fi-
lium Dei ad hoc de coelo descendisse ad terras, uta
terris homo ad celum posset ascendere; jdeo iskag
omnes vanas efügies, quas colitis sjne causa, pro»
cnleang pedibus meis, Deo me omnipotenti subjecj.

81, Tunc Fabianus jussit ante pedes ejus carbones
ardentes effundi ; et ait ad eymp : Elige tibi unum e
duobus, aut thura in isti$ carbonibus adjice, aut pe-
dibus super eos nudis incede. Tune B. Tiburtius fa-
ciens signum crucis, constanter nuda super cos in-
gressus est plauta, et cepit przefecto dicere : Depone
infidelitatem et disce quia hic solus est Deus, quem

b AL, elades.

i AL, reprehendebani,

j Al, limmensum. vini pudore; Brechtus, emer-
vino eg.

k ALL, christianissime.

1 AJ., possis.

m Al. , ingenerositatem. .

* Al., non. abnuimys, non renilimur, nou aegaube,

Digitized by Google
