<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,980">
ligam super virginem (Job. xxxi). Et quid divisit Deusdeusuper, et hæreditas sufficientis ex altissimis? Nisi enim Deo auctori nostro pravæ cogitationis consensus displiceret, neuququam per Esaïam dicereur: Auferte nequitias ab animabus vestris coram oculis meis (Isaï. I), et in Evangelio adversus Pharisaeos non diceretur: Ut quid cogitais mala in cordibus vestris (Math. ix)? sed nec Paulus apostolus Romanis scriberet: Et inter se cogitationibus invicem accusantibus, aut etiam defendentibus, in die qua judicabit Deus occulta hominum, secundum Evangelium meum per Jesum Christum (Rom. II).
CAPUT XXV.
Amor sæculi dicit:
Quid pulchrius, quid honestius, quid venustius B quidve potest esse delectabilius, quam quod in presenti vita quotidie cernimus? O quam mirabilis cœli camera in ære jucundo, in lumine solis, in augmento lunæ atque defectu, in varietate stellarum et cursu: quam oblectabilis terra in nemorum floribus, in fructuum suavitatibus, in pratorum rivulorumque amoenitatibus, in segetum culmis luxuriantibus, in vinearum foliis et botronibus plenis palminibus, in silvarum umbris et palmis virentibus, in equorum et canum cursoribus, in cervorum et capreorum saltibus, in accipitrum volatibus, in pavonum, columbarum, turturumque pennis et collis, in domorum parietibus pictis et laquearibus, in organorum omniumque musicorum tympanis et cantibus, et in mulierum venustis aspectibus, earumque supercilis et crinibus, oculis et genis, gulture, labiis, et manibus, atque aliis extrinsecus adhibitis ornamentis, mirum auro et gemmis distinctis monilibus, et cæteris hujusmodi, quæ singillatim sensus modo recolere non potest.
Sed cœlestis amor patriæ respondet:
Si te ista quæ sub cœlo sunt, adeo placent, cur non magis ea quæ in cœlo sunt, te oblectant? Si carcer a te tanti aestimatur, patria, civitas, et quanta est? Si talia
sunt quæ colunt peregrini, qualia sunt ea quæ possident filii? Si mortales et miseri in vita hæc taliter sunt ditati: immortales et beati qualiter sunt in alia remunerandi? Quapropter amor præsentis sæculi, in quo nullus ita nascitur ut non moriatur, protinus recedit, ut amor futuri, in quo sic omnes vivificantur, ut deinceps non moriantur, succedit: ubi nulla adversitas turbat, nulla necessitas angusat, nulla molestia inquietat, sed perennis lætitia regnat. Sed queres quid ibi sit, ubi tanta et talis beatitudo persistit. Aliter dicere nemo potest, nisi quia quidquid boni est, ibi est: et quidquid mali est, nusquam ibi est. Quod, inquis, bonum illud est? Quid me interrogas? A Propheta et Apostolo explicatum est: Oculus, inquint, non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt quæ præparavit Deus iis qui diligunt illum (Isaïa. lxiv; I Cor. II).
Ad hanc felicitatem multis sæculi divitiis constipatus David anhelabat, cum diceret: Quid enim mihi est in cœlo: et a te quid volui super terram (Psal. lxxii). Multis et regalibus, dapibus et voluptatibus aliis abundabat, et nihilominus clamabat: Satiabor cum apparuerit mihi gloria tua (Psal. xvi), et rursum: Sitivit anima mea ad Deum fortem vivum, quando veniam et apparebo ante faciem Dei (Psal. xli)? rursumque: Hei mihi quia incolatus meus prolongatus est (Psal. cxxix). Hinc et Paulus apostolus: Desiderium, inquit, habeus dissolvi, et cum Christo esse multo melius (Philip. I).
His itaque decursis, quamquam multa prætermisserim, tamen, ut mihi videtur, hostis nostri fortia castra, quibus pie viventes in Christo non desinit impugnare, quam breviter demonstravi. Ecce, frater charissime, inter cæteras meas occupationes hunc tibi sermonem nocturnis horis, inculta licet venustate, dicavi atque conscripsi: quem quia epistolarum excedere modum cognovi, libellum potius de vitiorum virtutumque conflictu nuncupare malui: in quo si ædificationis aliquid repereris, et aliis ipsum legendum tradere curabis.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,960,940,999">
1073 DE VOCATIONE GENTIUM LIB. I. 1074
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,360,880,520">
LIBRI DUO
DE VOCATIONE GENTIUM.
LIBER PRIMUS.
CAPUT PRIMUM.
De quæstione inter defensores liberi arbitrii et prædicatores gratiæ tractata, deque scopo ac ordine auctoris.
Inter defensores liberi arbitrii et prædicatores gratiæ Dei, magna et difficilis dudum vertitur quæstio. Quæritur enim utrum velit Deus omnes homines salvos fieri. Et quia negari hoc non potest: cur voluntas Omnipotentis non impleatur, inquiritur.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,40,880,200">
D Cumque hoc secundum voluntates hominum fieri videatur, gratia videtur excludi (Rom. XI): quæ si meritis redditur, constat eam non donum esse, sed debitum. Unde iterum quæritur, cur hoc donum, sine quo nemo salvus est, ab eo qui omnes salvare vult, non omnibus conferatur. Atque ita contrariarum disputationum nullus terminus reperitur, dum non discernitur quid manifestum, quid sit occultum (I Tim. II). De hac igitur compugnantia opini-
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; margem direita contém continuação do texto principal em coluna dupla na parte superior da página, aqui integradas em sequência conforme regra de leitura esquerda-direita. Alguns sinais tipográficos modernos (capitais, itálicas) mantidos como vistos; palavras com pontuações incompletas mantidas literais. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>