<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,35,950,110">
    [ilegivel] APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,940">
    tale decern? Quod utique non ideo iniquum est, quia occultum est : sed ideo aequum est, quia judicium Dei esse non dubium est. Quod enim ab illius pendet arbitrio, qua sententia judicari debeat, priusquam judicetur incertum est. Cum autem res ad finem suum venerit, nemini liberum est de exitu conqueri : quid certissimum est nihil aliter Deum facere debuisse, quam fecerit. Qui multimodæ vocationis varietatem ad unam gratiam pertinentem, etiam illa regula evangelicæ comparationis (Matth. xx) astruxit, qua ostendit patrefamilias diverso tempore conducente operarios vineam sub pactione separari, quo vita æternæ significatur æqualitas, ubi sine dubio hora undecima intromissis in vineam, totius diei operariis exæquati, istorum de quibus nunc loquimur, præferunt sortem, quos ad commendandam gratiæ excellentiam in defectu diei et concludione vitæ divina indulgentia muneravit : non labori pretium solvens, sed divitiis bonitatis suæ in eos quos sine operibus elegit, effundens : ut etiam ii qui in multo labore sudarunt, nec amplius quam novissimi acceperunt, intelligant donum se gratiæ, non operum accepisse mercedem. Unde si et nos adversum patrefamilias murmuremus, eo quod novissime vocati totius diei operarii coaequuntur, nec amplius multa opera quam pene nulla mereantur : dicetur nobis quod uni eorum responsum est : Amice, non facio tibi injuriam, nonne ex denario convenisti mecum? Tolle quod tuum est, et vade : volo autem et huic novissimo dare sicut et tibi. Aut non licet mihi de re mea facere quod volo? An oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum? (Ibid.) Certe huic calumniatori injusta videbatur hæc largitas. Et quid eruditionis retuli? quid rationis accepi? Non est ei dispensationis hujus revelata justitia, nec ad inspectionem secreti latentis admissus est : sed ut a discursione Dei judicis abstineret, opposita est ei bonitatis miserantis, et volentis potestas, quasi illi et ab Apostolo diceretur : O homo, tu quis es qui respondeas Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit : Quare me fecisti sic? (Rom. ix.) Omnibus ergo hominibus cujuslibet generis, cujuslibet conditionis et ætatis causa percipiendæ gratiæ voluntas Dei est, apud quam ratio electionis abscondita est, ab ea gratia incipientibus meritis, quam accepere sine meritis. Quæ si possent bona esse sine gratia, non diceretur : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cœlorum (Joan. iii) ; et : Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis sanguinem ejus, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi) ; sed diceretur : Nisi quis fuerit justus et bonus, beatus in æternum esse non poterit. Nec opus esset veram aquam et spiritum renasci, si per mandatum sufficeret erudiri. Et evacuarret fides, quæ credit per baptismum omnia peccata dimitti, si gratia non malis et impiis, sed bonis et rectis doceretur impendi. Origo itaque veræ vitæ veraque justitiæ in regenerationis est posita sacramento, ut ubi renascitur, ibi etiam ipsarum virtutum veritas oriatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,940">
    oriatur. Et incipitur ad perpetuam gloriam profiteri per fidem, qui vis ad temporalem vanæ laudis poterat pervenire mercedem. Sive enim Judaeæ legis scientia tumens, sive Graecus studio sapientiæ naturalis inflatus, priusquam justitiam per fidem Christi conclusus est sub peccato (I Cor. i; Rom.), et si in sua infidelitate persisterit, ira Dei inveniet super eum (Joan. iii), illa scilicet in Adæ prævaricatione contracta, de qua Apostolus loquitur, dicens : Ex vobis cum essetis mortui delictis et peccatis vestris, in quibus aliquando ambulastis secundum sæculum mundi hujus, secundum principem potestatis aeris hujus, spiritus qui nunc operatur in filios defectionis, in quibus et nos aliquando conversati sumus in desideriis carnis nostræ, facientes voluntatem carnis et cogitationum, et eramus natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. ii). Et iterum : Qui eratis illo tempore sine Christo, alienati a conversatione Israel, et hospites testamentorum, promissionis spei non habentes, et sine Deo in mundo (Ibid.). Et iterum : Eratis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v). Et iterum : Gratiæ agentes Patri, qui dignos nos fecit in partem sortis sanctorum in lumine, qui eripuistis nos de tenebris, et posuit nos in regnum Filii dilectionis suæ (Coloss. i). Et iterum : Eramus et nos aliquando insipientes, increduli, errantes, servientes diversis vitiis et voluptatibus variis, in molitia et invidia agentes, odibiles, odientes invicem (Tit. iii). Cum autem benignitas et humanitas apparuit Salvatori nostri : non ex operibus justitiæ quas feceramus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis Spiritus sancti, quem effudit in nos abunde per Jesum Christum salvatorem nostrum, ut justificati gratia ipsius, heredem simus secundum spem vitæ æternæ.
    
    CAPUT VI.
    
    Qualis sit natura humana sine gratia.
    
    Et ut brevissime pateat qualis sit natura humana sine gratia, dicat Judas apostolus quid agat vel ignorantia imperitorum, vel doctrina sapientium. Ille, inquit, quæcumque quidem ignorant, blasphemant; quæcumque autem naturaliter aut multa animalia norunt, in his corrumpuntur (Jude 1). Dicat etiam sub verbis Zachariæ evangelista Lucas, (sic) illuminationem gratiæ in qua humana sensus nocte versetur, et de quibus ignorantia tenebris Dei populus eru[itur] : Et tu, inquit, puer, propheta Alis? vocaberis, præibis enim ante faciem Domini parare vias ejus, ad dandam scientiam salutis populo ejus in remissionem peccatorum ipsorum, propter vicem misericordiæ Domini, in quibus visitavit nos orientem ex alto, lucere iis qui in tenebris et umbra mortis sedent, et dirigendos pedes nostros in viam pacis (Luc. i). Hæc autem viscera misericordiæ Domini non ad unius tantum populi redemptionem, sed omnium nationum impendunt salutem, dicente Evangelista : Quia Jesus moriturus erat pro gente, non tantum pro gente, sed etiam ut filios Dei dispergeret [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: página em duas colunas com cabeçalho e numeração de página (numeração lateral pouco legível, marcada como [ilegivel] no cabeçalho). Coluna esquerda e direita transcritas integralmente (espaços e siglas bíblicas mantidos conforme leitura provável). Letras A–D na coluna central registradas como nota_marginal. Algumas palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados individualmente com [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000. Abreviaturas de livros bíblicos normalizadas para forma provável (Matth., Joan., Ephes., Coloss., Tit., Rom., I Cor.), indicado como hipótese quando leitura incerta.
  </notas>
</pagina>