<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,19,884,39">
    1001 DE VIRTVTVM SVBLIMITATE CONFLICTV. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,51,488,536">
    Beata autem submissio respondet ;
    Si Dei recte obtemperandum est imperio, humano
    subdi necesse est magisterio. Christus nanque Dominus dicit : Qui vos audit, me audit : & qui vos
    spernit, me spernit : qui autem me spernit, spernit
    eum qui me misit (Luc. x). Verum ita fieri (inquies)
    oportet, si talis qui imperat esset, qualis esse
    deheret per quem Deus imperet, cum vero talis non
    sit, igitur non debetur ei obedientia. Cæterum Apostolus econtra ait; Non est potestas, nisi a Deo; quæ
    - autem sunt, a Deo ordinata sunt. Itaque qui resistit
    potestati, Dei ordinationi resistit (Rom. xi). Quare
    cum ordinatio hæc divino sit jure constituta, non
    est humanis obscuranda commentis. Quales ergo
    esse debeant hi qui imperant, non est subditæ
    discutiendum. Sequitur enim idem Apostolus : Qui
    B contra de his qui fratres odisse noscuntur, per
    autem resistunt, ipsi sibi damnationem acquirunt
    (Ibid.). Et quidem primis Ecclesiæ (Matt. xx) pasto-
    ribus ipse Dominus dicit : Scitis quia reges gentium
    dominantur eorum, & qui potestatem exercent
    inter eos, benefiei vocantur : vos autem non sic,
    sed qui in vobis est major, erit omnium servus :
    sicut Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et animam suam dare pro mul-
    tiis in redemp-
    tione (Luc. xxii). Denique quia non omnes tales
    futuros esse expressit, ideo subjiciens omnium
    personas in discipulis assumens, præmonuit dicens :
    Super cathedram Moysi sederunt Scribæ & Phari-
    sæi : omnia quæcumque dixerint vobis, servate et
    facite : quæ autem faciunt nolite facere. Imponunt
    enim in humeros hominum onera gravia, et im-
    portabilia, digitis autem suis non
    (Matt. xxiii).
    CAPUT VI.
    Item invidia dicit :
    In quo illa vel isto minor es? cur ergo eis vel
    æqualis vel superior non es? Quanta virtus quæ ipsi
    non valent? Non ergo tibi aut superiores, aut etiam
    æquales esse debent.
    Verum dilectio fraterna respondet :
    Si cæteros, o homo, virtutibus antecellere te
    existimas, tuitius in infimo, quam in summo loco
    temetipsum servabis. Semper enim de alto pejor fit
    ruina. Quod si tibi, ut asseris, quidam superiores,
    alii æquales sunt, quid te judicat? quid te nocet? Cave
    prorsus, ne dum aliis locum celsitudinis invides,
    illum imiteris, de quo scriptum est : Invidia diaboli
    mors introduxit in orbem terrarum (Sap. ii). Imi-
    tatus autem illum qui ex parte ejus sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,51,878,536">
    A sunt in homine, propterea non est amanda Dei
    imago in homine? Immo Christus, qui in cruce po-
    sitis inimicos suos dilexit, et pro eis oravit, ante
    crucis tormentum discipulos admonuit, dicens :
    Diligite inimicos vestros, benefacite his qui vos
    oderunt, & orate pro persequentibus et calumnian-
    tibus vos : ut sitis filii Patris vestri, qui in cælis
    est (Luc. xxii; Matt. v). Quod ante et per Salomo-
    nem dictum fuerat, sic enim legitur : Si esurit inimicus tuus, ciba illum : si sitit, da bibere ei, hoc
    enim faciens, carbones ignis accumulabis super ca-
    put ejus, et Dominus retribuet tibi bona (Prov. xxv).
    Huic sententiæ Apostolus ex spiritu Christi, cujus
    sensum habebat, subjungit dicens : Noli vinci a
    malo, sed vince in bono malum (1 Cor. i). Quod
    de his qui fratres odisse noscuntur, per
    Joannem dicitur (1 Joan. iii): Qui odit fratrem suum,
    homicida est (1 Joan. iii). Et scitis quod omnis ho-
    micida non habet vitam æternam in se manentem.
    Et rursum : Qui odit fratrem suum, in tenebris est,
    et in tenebris ambulat, et nescit quo eat, quoniam
    tenebræ obcecauerunt ejus oculos (1 Joan. ii). At
    inquis : Sufficit mihi quod amantes me diligo. Sed
    Dominus contra ait: Si diligitis eos qui vos diligunt,
    quam mercedem habebitis? Nonne et publicani hoc
    faciunt (Matt. v)? Quid tu, homo, ad hoc iterum objicere vales? Certe qui odit
    fratrem suum, manet in
    morte, et qui diligit, in Deo manet, et Deus in eo
    (1 Joan. iv). Omnem erga
    amaritudinem fellis evome,
    & quoquo pacto valueris, charitatis dulcedinem
    super. Nihil enim illa suavius, nihil in vita beatius,
    sicut scriptum est : Odium suscitabit contentiōnem :
    omnes autem non contendentes, operiet amicitia
    (Prov. x). Immo et Deo nos illa conformare con-
    tendit : ideo Joannes evangelista hoc affirmans ait :
    Deus charitas est (1 Joan. iv). Et egregius prædi-
    cator Paulus : Charitas Dei diffusa est in cordibus
    nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
    (Rom. v). Unde nec immerito charitas delictorum
    facinora tegere dicitur, sicut scriptum est : Universa
    delicta operit charitas (1 Pet. i).
    CAPUT VII.
    Jactatio dicit :
    Quis potest sustinere, quis silentio tegere, quanta
    iste vel ille prava committit, nisi forte qui con-
    sentit?
    At justa correptio respondet :
    Nec tacenda sunt mala proximi, nec consentienda :
    sed charitate fraterna, proximus in faciem redar-
    guendus est, non autem clanculum detrahendus.
    Quod si a quopiam objicitur, idcirco se fratrem ca-
    ram oculis increpare nolle, ne exasperatus non so-
    lum non proficiat, sed magis ex correptione scandalum
    quærat, occurrit Scriptura divina, et versa
    vice magis detractiouem scandalum esse denuntiat,
    dicens : Sedens adversus fratrem tuum detrabies,
    & adversus filium matris tuæ ponebas scandalum
    (Psal. xx). Magis enim scandalum sumit qui sibi
    detrahentem intelligit, quam qui se corrigentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,548,488,878">
    CAPUT V.
    Odium dicit :
    Abejt ut tu illum diligas, quem in omnibus con-
    trarium habes, qui tibi derogat, qui tibi insultat, qui
    te injuriis exacerbat, qui tibi peccata tua improperat,
    qui te dictis, operibus atque honoribus semper præire festinat. Nisi enim tibi
    quædam se tibi ita præferret.
    Sed sincera charitas respondet :
    Nunquid quia hæc quæ narras, odio habenda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,548,878,878">
    CAPUT VIII.
    Ira dicit :
    Quis potest sustinere, quis silentio tegere, quanta
    iste vel ille prava committit, nisi forte qui con-
    sentit?
    At justa correptio respondet :
    Nec tacenda sunt mala proximi, neo consentienda :
    sed charitate fraterna, proximus in faciem redar-
    guendus est, non autem clanculum detrahendus.
    Quod si a quopiam objicitur, idcirco se fratrem ca-
    ram oculis increpare nolle, ne exasperatus non so-
    lum non proficiat, sed magis ex correptione scandalum
    quærat, occurrit Scriptura divina, et versa
    vice magis detractiouem scandalum esse denuntiat,
    dicens : Sedens adversus fratrem tuum detrabies,
    & adversus filium matris tuæ ponebas scandalum
    (Psal. xx). Magis enim scandalum sumit qui sibi
    detrahentem intelligit, quam qui se corrigentem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="599,965,805,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>