1047

APPENDIX AD OPERA 5$. AMBROSII.

1018

nitatem, ambo in singulis clibanis ardentibus de- A inquirere antequam has aulas ^ regis colorum ia-

wnergantur. Audiens hsec pater ejus, prohibebat leri.
Sancti vero non solum non metuebant promissum
exitium, verum etiam constanter praeparari clibanos
hortabantur. ]

59. Tune accesserunt ad universa idola erystsllina
et holovitrea, et omne opus illud mechanicum : et
&ubito , dum sanctorum manibus frangerentur, ap-
paruit ante oculos Chromatii juvenis, cujus facies
flammeo radiabat aspectu et. dixit ei : Misit me Do-
minus meus Jesus Christos, cui credidisti, u1 om-
nium membrorum 1uorum recipias sanitatem.
Ad lianc vocem sanissimus redditus ccpit eurrere
post juvenem, ut pedes ejus oscularetur. At ille dixit
ei : Vide ne contingas me, quia nondum baptismatis

trarem. Nunc autem reinduam me non baptizates,
ut omnibus prius, quibus sum iratus, indulgeam;
omnibus debitoribus meis chirographa restituam;
si cui aliquid violenter abstuli, integrum reddi pre-
cipiam ;: dux: mihi post uxoris obitum concubing
sunt, et istis dotem et maritis tradam, ab omni nexu
servili, ingenuo, privato, vel publico actuum meo-
rum exsolvam : et iia demum promittam renuntia-
turum me omnibus peccatis diabolicie et voluptati-
bus mundi. Dicit ei Polycarpus presbyter: Beatiorem
te ccelestis unda perfundet, cum ea quz arbitrio tuo
dicis te esse facturum, tota festinatione compleveris:
nam et quadragesimz tempus ideo baptizandis ia-
jungitur, ut * tot diebus ipsi discant renuntiataros

sanctificatio te a squaloribus abluit idolorum. Videns B se esse omnibus artibus inimici eL mundi commer-

hec Tiburüius fllius ejus, advolvitur ad pedes
S. Polycarpi. Ipse autem Chromatius prafectus as-
tringebat plantas S. Sebastiani, et ambo una voce
clamabànt ; Verus Deus est Christus, verus et om-
nipotens unigenitus Filius Dei, quem przedicatis boni
ministri ejus.
CAPUT XVII.
Chromatii et Tiburtii baptismus.

60. Tunc B. Sebastianus dixit Cbromatio: Sicut
ipse nosti, principatum prim:e cohortis ago, sed utrum
sit^ militia hominis, nescireolim decrevi, nec vellem.
Ad hoe tantum sub chlamyde latere volui, ut nutan-
tium animos instruerem, et dubitantes constantes

ciis, si qui verissime effici volunt Christiani.

62. Tunc Tiburtius juvenis sapientissimus dixit:
Pater, si tibi pro renuntiaudis negotiis tempus fls-
gitas, ego qui adhuc suscepturus eram negotia fori,
soli susceptionis voluntati renuntio: et qui foturus
eram adyocatus ad agendas causas mortalinm, sus-
cipiam Christianitatem, ad agendas actiones angeli-
cas, cum unus esse ccpero ex eorum nomero, qui
slernam vitam accipiunt, et. efficiuntur causidiei
sanctitatis. Tunc amplexatus est eum B. Sebastia-
nus: quem eum baptizasset S. Polycarpus, ipse ps-
ter susceptionis ejus est factus.

65. Igitur dum pauci admodum transacti fuissent
dies, omnibus rite abrenuntiatis a Chromatio mundi

efficerem , ne paasionum doloribus cederent , quos ( negotiis, suscepit Chromatius sacri baptismatis novi-

fides fecerat bellatores. Tu autem amplissimse po-
testatis apicem gerens, non potes temetipsum nec a
spectaculis tollere, neque judicandis negotiis absen-
tare. Simulans igitur :egritudinem, tibi ipsi postula
8uccessorem, ut possis liber ab occupationibus mun-
di, futur: vit: rudimenta suscipere, ut secunda na-
tivitate iterum natus eternis efficiaris parentibus
proles. Eodem itaque die mittit ad amicos suos in
palatio positos, per quos testimonialia scripta su-
scipiens , tirocinium divine militi antequam bap-
tizaretur accepit.

61. Quid meniorem, quam plenissima fidei fuerit,
quamque aeris ingenii contra infidelium asserta con-
Stiterit? Sequens lectio manifestat, Nam in initio
qualiter sit sacrosancti fontis unda perfusus, mentis
ejus fides evidenter enituit. [Interrogatus si crederet,
dixit : Credo. Iterum interrogatus, utrum abrenun-
tiaret omnibus idolis, respondit; Abrenuntio. Pro-
secuta esL interrogatio sacerdotis, utrum renuntia-
ret omnibus peccatis ; at ille ait : Ista prius debuisti

^ Mss. Rebdorf. , malitia.

b AL, regni.

€ AL, totis diebus.

3 Colitur S. Coius papa 22 April ; sedit a consula-
tu Cari n et Carini, an. chron. 285, usque ad consu-
latum Diocletiani vi, et Constantii t, an. Chron. 296.

* Carinus sub fünem anni 289, c:sar creatus,
Caro patre in expeditione Persica ictu fulminis, Nu-
meriano fratre Apri soceri fraude exstinetis, ipse

quoque anno 235, Diocletiani n, ab boc victus inter-
emptusque est.

tatem; et cum eodem ex familia ejus promiscui sexus
mille quadringent:e anims, quos omnes prius ma-
numissionis gratia 2 servitutis nodo exsolvit, et do-
nis optimis instruxit, dicens hoe : llli qui Deum in-
cipiunt habere patrem, servi hominis non debent
esse.

CAPUT X VIII.
Chromatius, prefectura Urbis abdicata, persecutionis
tempore Christianos alit,

64. Erat autem papa urbis Romze nomine 4 Caius,
vir magn: prudenti:e, magnaque virtutis, imperau-
tibus * Carino, Diocletiano et Maximiano, Sed Dio-
cletianus in Urbe erat cum Maximiano: Carinus at
tem erat cum omni exercitu in partibus Galliarum
positus: et ejus intuitu lenta persecutio Diocletissi
circa Christianos esso. ceeperat; quia ! Carinus ba-
bebat aliquos amicos, qu»s hujus tituli professio de-
corabat.

65. Igitur occiso Carino in civitate & Maguniiaco

! Huc fortasse respexit Vopiscus de eo scribeat,
odio nostrze religionis : Amicos optimos quosque rt-
legavit ; pessimum quemque elegit. aut tenuit ; et It-
fra : hominibus impr plurimum | detulit. Tales
etiam Christiani babiti quamquam alioquin flegitiote
vixisse Carinum Orosius quoque testatur, Sed aucia
invidia, quod in comitatu Christianos baberet, ettam
sanguiue junetos, ut ex vita S. Juliani 9 Janusr.,
cap. 48, num. 25, patet.

5 lta plerique codices ; quidam, Maguntiaca ; v5,
Moguntiaco : Mombricius, Montiacko ; Brechtus.

Digitized by Google

