<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBROSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">
    1035
    11). Et, illi quidem qui audito Euangelio credere no-
    luerunt, inexcusabiliores facti sunt, quam si nullum
    praesenium veritatis audissent. Sed certum est eos
    apud prescientiam Dei, Abrahae filios non fuisse,
    nec in illorum sorte numeratos, de quibus dictum
    est: Benedicentur in semino tuo omnes tribus terrae
    (Joan. xv, Gen. xxii). Creditores enim promisit qui
    dixit: Et non docebit unusquisque proximum suum,
    et unusquisque fratrem suum, dicons: Cogosce Do-
    minum: quia omnes cognoscent me a pusillo eorum
    usque ad magnum. Reconciliandos promisit qui
    dixit: Propitius ero iniquitatibus eorum, et peccato-
    rum memper non ero (Jerem. xxxi, xxxii; Hebr. viii).
    Obedieturos promisit qui dixit: Dabo illis viam alte-
    ram et cor aliud, ut timeant me omnes dies (Isa.
    xlv). Perseveraturos promisit qui dixit: Timorem meum dabo in cor eorum, ne discedant a
    me: et visitabo eos, ut bonos eos faciam. Postrema
    omnes sine cujusquam excepcione sibi obsecururos
    promisit, qui dixit: Per mentipsum juro, nisi exi-
    bit de ore meo justitia, et verba mea non averten-
    tur, quia mihi aeclectur omne genu, et confitebitur
    omnis lingua Deo. Hic si dicamus non fieri quod
    Deus juravit esse faciendum: falsitatem Deo (quod
    absit) et mendacium ascribimus veritati. Si autem
    (ut pietas fidesque persuadent) Dei verba non exi-
    dunt, et fit omnino quod statuit (Matth. xxiv); quo-
    modo nobis veracis promissionis firmitas apparebit,
    cum multa adhuc hominum millia daemonijs serviant,
    et idolis genu flectant, nisi hujusmodi denuntiatio-
    nes Dei secundum illam incomputabilem scientiam a-
    editas noverimus, in qua apud illum jam universitas
    humana discreta est, et sive de bonis, sive de malis
    loquatur, ita minus partis meminit, quasi neminem
    hominum praetermittat? Nam cum dicit Apostolus:
    Vetera transierunt, ecce facia sunt omnia nova (II Cor.
    v): numquid non omnes homines, videtur dixissa
    renovatos? Aut cum dicit: Quia in ipso complacuit
    omnem plenitudinem habitare, et per ipsum recon-
    cielari omnia in ipso (Coloss. I) : numquid non
    ita loquitur quasi neminem velit exorierm hujus re-
    conciliationis intelligi? Aut cum ait: Novissimis istis
    diebus locutus est nobis in Filio, quem constituit he-
    redem universorum (Heb. I) : numquid aliquid sonat
    forma sententiae, quam omnes homines in Christi
    haereditate a Patre esse transcriptos, secundum
    prophetiam David dicentis: Postula a me, et dabo
    tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem quam
    terminos terrae (Psal. II); dicente enim Domino: Si
    exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me (Joan.
    xii): nonne universorum videtur promissa conversio?
    Aut cum de Ecclesia prophetaur et dicitur: Omnis va-
    lis replebitur, et ominis mons et collis humilabitur,
    et erunt prava in directa, et aspera in vias planas
    (Isa. xl) : numquid illus hominum videtur omissus,
    qui non significatus sit Christo esse subdatus?
    Quid cum dicitur: Et veniet omnis caro in cons-
    pectu meo ut adorent in Hierusalem, dicit Domi-
    nus (Isa. lxvii); aut illud: Et erit in diebus illis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
    1036
    A Exumpam de spiritu mea super omnem carnem
    Allevat Dominus omnes qui
    corrunt, et erigii omnes elisos (Psal. xlviI) : num-
    quid non ita pronuntiatum est, quasi ab hoc Dei
    munere nemo discretus sit? Habet ergo populos
    Dei plenitudinem suam, et quanvis magna pars ho-
    minum, salvantis gratiam aut repellat aut negligit,
    in electis tamen et praescilis, atque ab eorumma q-
    neralitate discrecis, specialis quedam consdetur uni-
    versitas, ut de toto mundo totus mundus liberatus,
    et de omnibus hominibus omnes homines videantur
    assumpti: sicut etiam papa de impiis servae est, ita
    locutionem suam divinus stylus ordinat, ut ea quae
    de quadam parte dicuntur, ad omnes homines per-
    tinere videantur: veluti est illud quod ait Ioannes
    Baptistia: Qui de coelo venit, super omnes est: quod
    vidit et audivit, testificatur, et testimonium ejus
    nemo accipit (Joan. iii). Aut illud Apostoli: Omnes
    quae sua sunt quaerunt, non quae Jesus Christi (Phi-
    lip. ii). Aut illud quod psalmus Dauidicus c?aii:
    Dominus de coelo prospexit super filios hominum,
    ut videat si est intellegendus, aut requierps Deum
    (Psal. xiii). Omnes declinarerunt, simul injuste
    facti sunt, non est qui faciat bonum, non est usque
    ad unum. His igitur et aliijs documentijs que pus-
    sunt ab inquirentibus numerosiora perfrari, non du-
    bie demonstrantur interdum et pro parte terrae conpec-
    terram, et pro parte mundi totum mundum, et pro
    parte hominum omnes homines nominari, quorum
    tamen discretionem plerumque Scriptura ipse aponit,
    ut sensus legendis ab universalitas appellatione ad
    partem quae intelligenda est transferatur: sicut est
    illud Apostoli dicentis: Pr&aedicatus Jesum Christum
    crucifixum, Judaeis quidem scandalmum, gentibus
    autem stultitiam, ipsis vero vocalis Judicis atque
    Graecis Christum D-i virtutem, et Dei s&apiemam
    (I Cor. I). Numquid ipsis Christus virtus, quibus
    scandalum? aut ipsis sapientia, quibus stultitia? Sed
    quoniam quidam ex eisdem justificabuntur fide, qui-
    dam autem sua impietate obdurabuntur: sunt cre-
    dentium et non credentium genus sub vocatorum
    appellatione discrevit, ut quos a fide significabat
    alienos, eos quamvis audissent Evangeliurn, ossea-
    deret vocationis extraneos. Hac regula per Esaiam
    promitti sermo divinus, dicens: Et ducam cecos
    D in viam quam non noverunt, et semitas quas nesciunt
    calcabunt: et faciam illis tenebras in lucem, et
    prava in directum. Haec verba faciam, et non dece-
    linquam eos (Iaa. xlii). Sed quod sequitur: Ipsi
    autem conversi sunt relro; ad partem quamdam ge-
    netis ipsorum referendum est, non ad eos de quibus
    ait: Non derelinquam eos. Iterum dicit Dominus
    ad Jacob (Isai. xliii): Noli metuere, quia tecum sum.
    Ab Oriente adducam semen tuum, et ab Occasu col-
    ligam te. Dicam Aquiloni, adhuc: et Africo, volvi re-
    tare, adhuc filios meos de terra longinqua, et filias
    meas a summo terrae: omnes in quibus vocatum est
    nomen meum. In gloriam enim meam paravi illum,
    et sixi, et feci illum (Ibid.). Quod autem sequi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,760,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Pequenos lacunares e caracteres borrados foram transcritos fielmente; usei [ilegivel] quando palavra única não pode ser discernida — neste folio não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseadas na imagem; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Cabeçalho e rodapé span-completo conforme posição visual.</notas>
</pagina>