1068 DE VITIORUM VIRTUTUMQUE CUNFLICTU. | ivi
sum eonverii eb eo quod traditum est illis sancto À — locutionis, unum est tamen quod. dicunt. Furtum

mandato (11 Pet. 8i). Gontingit enim eis illud veri pro-
verbii : Canis reversus ad vomitum suum, et. sus
lota in volutabro luti ( Prov. xxvi). Qui nimirum
avaritia morbus nunquam melius compescitur, nisi
cum dios moflis sine intermissione meditatur, cum
qualis post. modicum In sepulcro futurus sit homo
considerat. Hoc certe fixum mahelat in illius me-
moria, qui dicebat : Homo putredo, et. filius hofni-
nis vermis (Job, xxv). Mec ab illius eordo non re-
ccdebant, qui docebat : ln oninibus eermonibus tüis
memorare novissima tua, el in siculum non pecea-
bis (Eccl. vi). Quid tune. fogo, quid tunc divitis
Couservata proderunL(Jbid., v) * Audi quid sanctus
Job de iis dicat : Nudus egressus stim de utero ma-

vnim dicit:

Si aliena non tollis, ex proprio vel dives vel suf-
ficiens esse non tales.

Fráus vero dicit :

Si cuttcta quz tibi sunt commissa, illibata con-
sighes, et net moditum quideni tibi reservandum
existimes, unde vel propriis utilitatibus consules ,
tel anileis et domesiitlá placcbis*

Sed simplicitas ad ulrumque fespondet :

Melius est paupereui esse et ihdigere, nullique ex
dato plàcere, quati aliquem futto. Eedere vel frau-
de. Qui enim alie quolibel mado injuste. przri-
pit, ipse sibi regni ctilestisaditum claudit. Uude Pau-
luis gtzdicator egregius quosdam redarguit, dicens:

tris meas nudus et revertar illuc (Job. i). Audi quid B Sed. vos injuriam facitis et fraudatis : et hoc fratri-

€t Apostolus : Nihil intulimus in hune mundum, sed
nec aufer;e quid possumus (l Tim. vi).

CAPUT XVII.

Amor sui dicit :

Si ea qu» possides, indigentibus tribuis unde te
libique subjecios, absque penuria vel cum dignitate
alere valebis ?

Sed amor Dei. respondct :

Si apostoli modum in hac parte tenueris, ulrum-
que perlicere valebis. Hinc enim idem ipse ad Go-
rinthios ait ; Si voluntas prompta est, secundum id
quod habet, accepta est, non secundum id quod non
li4bet. Non enim ut aliissit remissio, vobis autem
tribulatio, sed ex «qualitate. [n presen'i tempore

vestra abundaniia illorum inopiam suppleat, ut e C

illorum abundantia vestre inopie sit supplemen-
tum, ut fiat equalitas (1l Cor. vin), sicut. scriptum
est : Qui multum, uon abundavit, et qui nodieum ,
non minoravit (Exod. xvi). Hine et Tobias justus
prolem dilectam admonet, dicens : Quemadmodum
tibi fuerit, cecundum multitudinem faa ex eis elee-
mosyuam : si paucum Ubi fuerit, Juxta paucum ne
timeas facere eleemosynam (Tob. ww). Hiuc quoque
incarnalia veritas docet : Verumtamen quod super«
est, date eleemosyuam, et ecce omnia munda sunt
vobis (Luc. n). Audi quoque quod scriptum est :
Judicium sine misericordia illi qui non fecerit mi-
sericordiam (Jacob. u). Quo contra propheta admo-
net, dicens : Frange esurienti panem tuum, et pau-
peres sine tecto indac in. domum tuam : si videris
nudum, operi eura, et a domesticis seminis tui ne
despexeris (/sai. Lvin), Memento quid purpurato
diviti contigerit : qui non ideo. damuatus est quod
aliena tulerit, sed quod egenti pauperi sua non tri-
buerit: etin inferno positusad petenda minima
pervenerit, qui hic parva negavit (Luc. xvi). Quid
etiam ad sinistram positis judex cceli dielurus sit,
aMende :1te, inquit, maledicti, in ignem «eternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus. Esurivi
enim, et non dedistis mihi manducare (Matth. xxv),
etc:etera, qua ibi terribiliter enumerantur.
CAPUT XVIII.
Furium ei (raus, quamquam diversum gradum habeant

hus. Au nescitis quia fttiqui regnum Dei non possi-

debunt (I Cor. vi)? Atque intet. c:etéra. subjungit :

Neque fures, nequé avari, neue ebriosi, neque

maledici, neque ftapaces régnum Dei possidebunt

(Itid.). Furtum igitir et fráus a Dei regno hominem

exeludunt, idcitco vitanda sunt prorsus.

CAPUT XIX.

Fallacia atque mendacium et ipsa unutnh licunt.. Nam
füllacia fit ingenio, mendacium autein. simplici ver-
bo . Falltcia ergo dicit:

Ut ex multis unum proferámus exemplum, cum
it. non dando sliquetu illudere quxris; in petehde
motás innectis, jam habeo inquiens quod tibi tri-
buete possum : celans utique iri corde quod habes,
vel ut tibl conserves, vel ut alli, si. voluntas inest,
tribuas.

Mendaciutm dicit :

Omnino quod postulas nofi habég ( litet illud ha-
beat). Non ergo artificioso ingeniló síct fallacid, sed
sinplicl negationis verbo metidacium poseeritem
ftustwatur.

Sed veritas dd utrumque respondet :

Neo artifieioso ingenio, tiec simplici vetbo üpor-
tet detipere quemquam, quia quolibet artis modo
meniiatur quis, peccat ; scriptum est enirti : Os quod
meiititar, occidit animam ( Sap. 1). lnsaper dicitur :
Et omnibus niendacitros pars illorum erit in stagno
ignis ardetitis et salphüris, quod est morts secunda
(Apoc. xxt),

.CAPUT XX.
Ventfíé inglibies dicit:

Ad esum Deus nmitindá omnia condidit, et qui sa-
turari cibo respuit, quid alitid quarti nítdtieri Coricesso
contradicit ?

Sed pura fragilitas. et simplet. parcitiónia respondet ;
Unum toram que dicis, verum esí. Nam ne homo

fame periret, omnia Deus ad esum | niunda creavit :

sed ne eomedendi mensuram excedetet, abstineu-
tiam imperavit( Gen. 1). Nam inter cx:elera sua. mala
saturitate Sodoma periit, Domino attestdhte, qui de
llierusalem per proplielam loquitur, dicens : lJac
iniquitas Sodomorum sorgdris tux, superbia in sa.u-
ritate panum (Esech. 1*1). Quapropiet sicul :eger ad

Digitized by Google
