<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    DE VOCATIONE GENTIUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
gregaret in unum (Joan. ii). Hoc enim ait illa vox Domini, quae per quandam pietatis tubam toto terrarum orbe resonantem, omnes homines et invitai, et convenit. Nam cum dixisset : Confiteor tibi, Pater Domine coeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientiibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis : ita Pater, quoniam sic beneplacitum est ante te (Matth. ii) ; addidit : Omnia mihi tradita sunt a Patre meo : et nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare. Et deinde adjecit : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam. Tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris. Iugam enim meum suave est, et onus meum leve est (Ibid.). Joannes vero Baptista in Evangelio Joannis propheticio spiritu protestatur, dicens : Qui de coelo venit, super omnes est, quod vidit et audivit, testificatur, et testimonium ejus nemo accipit. Qui accipit testimonium ejus, signavit quoniam Deus verax est (Joan. iii). Igitur quantum attingit ad humani generis caecitatem, longa ignorantiae et superbiae nocte contractam, venit in hunc mundum Creator mundi, et mundus eum non cognovit. Lux lucec in tenebris, et tenebrae eam non comprehenderunt (Joan. i). Qui super omnes est, quod vidit et audivit, testificatur, et testimonium ejus nemo accipit (Joan. iii). Sed quia non frustrat Deus Dei Filius venit in mundum, et dedit semetipsum pro omnibus, mortuusque est non tantum pro gente, sed etiam ut filios Dei dispersos congregaret in unum (Tit. ii; Joan. ii), et universis dicit : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis (Matth. 11) : et servato sibi incognoscibilis electionis arbitrio, dat sui Patrisque notitiam quibus eam voluerit revelare : omnes filii lucis, illi promissionis, illi Abrahae, illi Dei, genus electum, regale sacerdotium (I Petr. ii), veri Israelitae, praecogniti et praesordinatI in regnum Dei, qui eos vocavit non solum ex Judeis, sed etiam ex gentibus : testimonium ejus qui de caelo venit accepiunt (Joan. iii), signantes quia Deus verax est, id est, expresse significantes in sui salvatione quoniam Deus verax est, implens et perfectionis quod promisit Abrahae omnium gentium patri : qui pollicente Deo quod haeres futurus esset mundi, non hesitavit diffidentia, sed confortatus est fide, in dans gloriam Deo, et plenissime sciens quoniam quod promisit, potens est ea facere (Rom. iv). Quis autem tam alienus est a fide Abrahae, quis tam degener ab universarum gentium patre, qui promissionem Dei aut non impleret, aut ab alio praeter eum qui promisit, dicat implerit ? Ille quidem erit mendax, Deus autem est verax (Rom. iii). Et omnis qui accipit testimonium ejus (Joan. iii), henc signat, hoc indicat, quod per lucem illuminantem factus est videns, factus est obediens, factus est intelligens, sicut Joannes Evangelista testatur, dicens : Senimus quia mundus totus in maligno positus est, et scimus qua Filius Dei venit, et dedit nobis sensum, ut co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
  gnoscamus verum Deum, et simul in vero Filio ejus (I Joan. v).
  
  CAPUT VII.
  Cur Salvator omnium non omnibus dederit uti cognoscerent verum Deum, cur etiam quidam parvuli salvi sunt renati, alii pereant non renati.
  Si vero quaeritur cur Salvator omnium hominum non omnibus dederit hunc sensum, ut cognoscerent verum Deum, et essent, id est, permanerent in vero Filio ejus : quanvis credamus nullis hominibus open gratiae in totum fuisse subtractam, de quo plenius in sequentibus disseremus : tamen ita forte hoc velatum sit, sicut illud absconditum est, cur antea omnibus gentibus praetermissis, anum populum si idquem ad veritatis cognitionem erudiret excepit : De quo judicio Dei si non est conquerendum, multo minus de hoc quod dum electione omnium gentium geritur, murmurarundum est. Quia enim Deus scella esse voluit non sunt scrutanda : quae autem manifesta fecit, non sunt neganda, ne et in illis illicite curiosi, et in istis damnabiliter inveniantur ingrati. Non autem ignoramus esse quoddam tam inconsideratum praesumptionis, et tam superbae arrogantiae, ut quod praecipimus magister gentium non ab hominibus neque uer hominum, sed divinitus eruditus (Galat. 1), supra mensuram scientiae suae longe et alte remotum esse confessus est, audent falsi nominis temerare doctrina, et nihil illi occultum, nihil velint esse secretum, ubi Apostolus non quid ? seriendium esse aperuit, sed quid non scrutandum esset ostendit. Nullis etenim (quod supra jam diximus) studiis, nullis ingeniis indagare concessum est quo judicio, quove consilio Deus incomunicabiliter bonus, incommutabiliter justus, semper praescius, semper omnipotens, idco omnia in incredulitate conchererit, ut omnium misericordia (Rom. xi), et tamen illis saculis quibus unum Israelem erudiebat, innumerabiles populos impiorum illuminare distulerit, et nunc eundem Israelern, donec universales gentium intuerot, obsecratum esse patitur, peruenlim in tot mitibus nascentium atque morientium, et salvandum in eis quos mundi finis invenerit. Quo mysterio totis scripturarum corpore dilatato, innouit quidem nobis quid factum sit, quid fiat, quivide faciamus sit : sed quate ita fieri placerit, ab humanae intelligentiae contemplatione subtrahendum est. Isti autem qui resiere aliquid erubescunt, et per occasionem obscuratis tendunt laqueos deceptionis, omnem discretionem qua Deus alios eligat, aliisque non obligit (multi enim sunt vocati, pauci autem electi (Matth. xx) ad merita humanae referunt voluntatis, docentes scilicet remissam gratis, sed et retributionem salvari, quia naturaliter omnibus sit insitum, ut ei velint, possint veritatis esse participes, eiusque assimile re gratiam, a quibus fuerit expetita. Quae definitio (ut interim de gratiae veritate taceatur) de his videtur aliquam ostentare naturam, qui libero humanae arbitrii. De parvulis vero quibus sine alio bono voluntatis merito in originali vulnera eorum ceteris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,540,990">
  -
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas linhas cortadas no centro pela junção da coluna. Transcrição feita estritamente literal; sinais de corte de linha preservados. Não foram inseridas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>