<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="103,45,153,58">
    1015
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="305,57,670,73">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBRORIL
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,86,498,827">
    pariter properantes. Qui ingressi dixerunt : Pax vobis, Nisi ergo hos a corde tuo excluseris, al ima-
    dei tuæ. At ille resalutavit eos officiosissimè ; et
    hortatur eos sedere juxta se, ubi dixit : Ex ore Tranquilini ratio egressa oculorum asseritione
    declaratur. Video enim hunc sanissimum quem podagrico et chiragrico videram contractum, A
    quo genus medicamenti unde fuisset salvatus inqui-
    rens, tale ab eo recepi responsum ; Dum fidem
    meam in idolis ponerem, debilis et nimia sum infirmitate contractus ; at ubi unum Deum in cœlis didici
    ostensione Christianorum, abnegavi universa quæ
    sive causa colueram, et tradidi a fide animi mei
    Christo. Mox autem, ut unum et verum Deum in
    cœlis regnare confessus sum, statim omnis, quam
    per undecim annos amiseram, ad me reversa est
    sanitas, et omnis a me est procul infirmitas separata. Hæc audivi auribus, probavi oculis, corde credidi ;
    superest ut quod fecistis Tranquillino et mihi faciatis, ut possim mei corporis recipere sanitatem.
    50. Polycarpus presbyter dixit : Si transeuntes
    dolores animæ hominis non sufferis, quid de illis do-
    loribus actura est, quibus nullus unquam evenit
    finis, nulla datur omnino successio ? Nam isti dolores illorum dolorum imagines portant, et quantum a
    distat inter ignem vivum et picem ejus, tantum distat inter dolores quos
    nunc patitur corpus,
    et illos quos anima passura est, si ignara b Creatoris
    sui præsentis vitæ impleverit munus. Age ergo nobiscum prius de doloribus illis, et esto de illa pœna
    sollicitus, quæ habet ignem semper ardentem, et
    ergo semper edentem.
    51. Tunc Chromatius urbis Romæ præfectus, cum
    unico filio suo Tiburtio, dedit nomen suum dicens ;
    In hoc de fide mea certos vos esse conyicit, in qua
    etiam filium meum Christianum fieri mecum exopto.
    S. Sebastianus dixit ; Vide ne sola recuperatione
    tui corporis ductus te Christum fieri speres, sed
    magis spe vitæ æternæ facias mentem tuam pyrum
    ad videndam rationem veritatis, Nisi enim agno-
    veris qui sit Creator tuus, non poteris invenire sa-
    lutem quam quæris. Chromatius dixit ; Ergo et rudes et simplicissimos homines non videmus esse
    Christianos, ita ut inter mille viros vix invenias
    unum qui possit vel sermonum disciplinam adipisci,
    Numquid hi omnes ad istam inquisitionem attingere
    potuerunt dum fierent Christiani? S. Sebastianus ait ;
    a M. Animam meam ex fide Christo.
    b Al. Creatoris sui spreverit munus.
    c Al. Affirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,86,917,827">
    pariter properantes. Qui ingressi dixerunt : Pax vobis, Nisi ergo hos a corde tuo excluseris, et ima-
    gines eorum confregeris, et cognoveris Deum verum Deum, vitæ et salutem invenire non pote-
    ris. Chromatius dixit : Indica ergo mihi quis sit
    verus Deus. S. Sebastianus respondit : Si
    servum tuum ad bibendum aquam miserie, dum
    ad fontem veneris, aspicit, prius ne sordes aliqua
    lateant in lagena, et non est ausus aquam in
    vas mittere, nisi mundatum a sordibus viderit ; nos
    tibi quomodo poterimus credere fontem veritatis,
    nisi prius te ab omnibos idolorum sordibus et squa-
    loribus feceris alienum ? Chromatius dixit : Et quo
    ordine alienus effici potero ab his ? S. Sebastianus
    dixit : Da nobis potestatem ut omnia idola, quæ in
    domo tua invenerimus, lapidea confringamus, signa
    incendamys, aures et argenteæ vel area confectæ,
    et pretia eorum egenis dividamus. Chromatius
    dixit : Et cum hæc feceritis, mihi quid fructus acce-
    det ? S. Sebastianus dixit : Omnium d nervorum tu-
    orum, quorum podagritate constringeris, statim cune-
    ris, et quasi qui numquam dolueris, ita pedibus tuis
    currere incipies, et agnoscere quod
    inimicos tuæ solutis e deos dilexeris ; tuum vero
    parentem hunc esse, et ejus notitiam
    atque culturam inyeneris, restaurat et salvat.
    53. Chromatius dixit : Nolite vosmetipsos ad banc
    injuriam deponere ; sed servis meis præcipiam ; et
    ipsi universo confringent. S. Sebastianus dixit : Debili et timidi et infidele si ea confregerint, iniquie-
    diabolus per quæcunque negligentiam eorum
    c occasionem lædendi eos, et statim ut læsi fuerint,
    propterea eos læsos esse quia idola
    confregerunt. Nisi enim loricam habens non eripitur
    iculus sagitti r. Galea enim et scuto et hasta
    in prælio, ut ex munimine an-
    feriendi assumat audaciam, et erga
    et milites Dei, qui scuto fidei
    legminis Christi protegentur,
    fidei et salutis, ipsis est lumen
    inire certamen. Pugnant enim acerrime et fortiter
    contra invisibilem hostem die nocta-
    præliantur ; et sunt læci in om-
    nibus membris, fide potius armari quam ferro.
    Chromatius dixit : Fiat voluntas Dei et vestra.
    Tunc S. Polycarpus presbyter, et B. Sebastianus
    præcingentes se oraverunt ; et post orationem am-
    plius quam ducenta idolorum signa confringentes,
    coeperunt gratias agere Deo suo.
    CAPUT XVI.
    Instru mentis astrologie judiciariæ contractis sanatur
    Chromatius.
    54. Post hæc accesserunt ad Chromatium dicentes
    ei ; Confringentibus nobis idola tu debuisti sanita-
    tem recipere, nisi forte aliqua tibi in animo signa
    infidelitatis derelinquuntur, Hoc enim apud nos
    d Al. membrorum.
    e Al. colendos duxeris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="88,845,153,857">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>