1044

ACTA S. SEBASTIANI MARTYRIS.

1043

disti in cloacam, et manus tuas misisti in sordibus, À possunt, et inferre iniqua supplicia ; numquam ta-

ut annulum de sordibus liberares : Exuit et se ma-
jestas Divinitaiis sux splendore, non tamen superna
relinquens; et induit se servili nostri corporis in-
dumento, et huc in cloacam hujus mundi coelo
descendens, misit manus suas in sordibus passionum
nostrarum; et passionem, qux& meritis nostris de-
bebatur, in semetipso suscipiens, glorize nos suorum
reddidit digitorum. Nam qui per incredulitatem
volutabamur in squaloribus mundi, per (idem abluti
a sordibus, divinis sumus manibus, ut ille tuus
annulus , restituti. Numquid servi ti, qui te nega-
verunt dominum suum, dum te in habitu servili
respicerent, non potuerunt ut rebelles occidi? lta et
qui negant Christum Dominum suum pro hoc quod
semetipsum a majestate exinanivit, et formam servi
suscepit, nullatenus poterunt zterni iguis ptenas
evadere. Ideo denique nobis qui in eum credimus ,
wlerni fontis unda subvenit, ut cternus ignis ab
seterno fente vincatur, et infidelitas a fldelitate
superetur.

45. Praefectus dixit : Ut video, non ut filios tuos
ab hac intentione tolleres poposcisse probaris in-
ducias, sed ut has aniles fabulas ad nostra tribunalia
^ meditatus afferres. Tranquillinus dixit : Non me-
ditontur discipuli Christi quid in conspectu judicum
prosequantur, Sic enim przemonuit dicens : Quando
potestatibus bujus mundi vos causa mei nominis
tradent, nolite cogitare quomodo aut quid loqua-
mini, dabitur enim vobis divinitus in illa hora quid
loquamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed
Spiritus Dei , qui loquitur in vobis ( Matth. x, 19).
Non ergo meditando ego, sed credendo inveni Crea-
torem meum, et qui eram podagrico et chiragrico
dolore contractus et b. quassatus, statim ut Cbristo
credidi, ac si parvulus omnium membrorum meorum
recepi sanitatem. Constat ergo apud animum meum,
ipsum ime creasse qui me renovare dignatus est, et
sicut dedit restaurationem corpori, ita quoque
anim: post istam vitam dare promisit, si tamen
non dubius nec timidus hominum terroribus fran-
gar; sed in ejus nominis confessione perdurans
fidem integram, quam me Deus fecit invenire,
conservem.

46. Przfectus dixit:Ignoras, Tranquilline, quanta
jnvielissimorum principum erga Chrísiianos ira
desrviat, et ideo quasi securus quod tibi videtur
sine timore prosequeris. Tronquillinus dixit : Stul-
tus timor est , quo plus timetur huniana indignatio,
quam divina. Numquid si in medio canum latran-
tium venerimus, et vano furore nos ccperint suis
morsibus attrectare, possunt nobis de animo tollere
hoc quod nos liomines sumus * rationabiles, cum
Sint illi canes, et irrationabiles, et insani? Ita qui
"nobis recte credentibus irascuntur, scevire quidem

5 Al. meditatas.

b AL. quassus.

* Quidam, rationales.

4 Koy9i)opa, esl in condylis sive articulis digito-

men de corde nostro boc auferre poterunt, quod
Dominum Jesum Christum et creatorem esse cre-
dimus, et redemptorem nostrum ac restauratorem
esse gaudemus. Tum przfectus jussit eum recipi a
Commentariis, dicens : Proxima te audiam sessione,
CAPUT XIV.
Chromatius Urbis prefectus catechisatur.

41. Post lizee mittit et adduci eum ad se precepit
per noctem occulie, et offerens ei infinirum pondus
auri dicebat : Ostende mihi medicamentum ex quo
recuperasti salutem. Cui Tranquillinus ait : Scias
grandem iram et furorem Dei passuros esse, qui gra-
tíam ejus vel venundandam existimant vel emendam.
Unde si vis a podagrico dolore liberari, crede Chris-

B wn Filium Dei, et liberaberis, et sicut hodie me vides,

ita salvus eris. Nempe vix manibus deferebar , et
undecim annos per omnes juncturas nervorum in cor-
pore meo dolorum nodis astrictus, vix ori meo panis
alienis mauibus tradebatur : illico ut Christum verum
Deum esse credidi, salutis mex gaudia recepi, et
sum incolumis, quia verum Deum salvatorem meum
agnovi.

43. Tunc prefectus dimisit eum dicens : Adduc
ad me qui te Cbristianum fecit, ut si mihi promiserit
sanitatem, possim et ego fleri Christianus. Statim au-
tem Tranquillinus veniens ad S. Polycarpum pres-
byterum narravit ej omnia qux gesta vel dicta sunt ;
et ducens eum intra domum occulte , przfeeti eum
aspectibus presentavit. Cui przfectus ait : Licet
gravis animadversio principum Christianis infesta
Sit, tamen spe recuperand:ze salutis afferam vobis
quidquid illud est usque ad dimidium bonorum pa-
trimonii mei, si ab bac nodositate 4 condylomatum
mei fuerint membra corporis resoluta. Tunc S. Po-
lycarpus subridens ait : Potens est Dominus Jesus
Christus ut ignorantix tux * januas aperíat, et os-
tendat (ibi quod ipse sit corporis tui restaurator.
Nam pecuniam sive qui afferunt , sive qui oblatam
accipiunt, non solum nullam dolentibus conferunt
medicinam, sed etiam ipsi sibi insanabilem morbum
assumunt. Dicit ei prefectus : Die ergo mihi quid
faciam, ut consequi valeam quod spero. Dicit ei Po-
lycarpus : Si credideris ex toto corde tuo, sicut cre-
didit Tranquillinus, salvus eris. Dicit ei praefectus :
Quo ordine credere debeam intimato ? Tunc S. Poly-
"arpus catechizavit eum, et indixit ei ut per tri-
«luum jejunaret. Et convocans ad se S. Sebastianum
tribus diebus et tribus noctibus jejunavit cum eo :
et cum lacrymis pariter orabant, ut fidem nominis sui
in salutem volentis credere Dominus declararet.

CAPUT XV.
Chromatii confracta. 1dola.

49. lgitur cum dies tertia, quz constituta fuerat ,

advenisset, ad domum sustinentis praefecti veniunt

rum tuber, sive inflammatio : Mss, habebant condo-
logmatum ; quidam doloris,
* Al. Valvas.

Digitized by Google
