<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1063
    DE VITIORUM VIRTUTUMQUE CONFLICTU.
    1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ditis nocet, minusque proficit : immo sæpius con-
    tingit, ut etiam charitatis correptionem exacerbari
    spernant, et contra salutaria verba despectionis
    emittant jacula. Quod per Sapientem cavetur dum
    dicit : Qui arguit derisorem, ipse sibi facit injuriam
    (Prov. ix). Econtra vero de illo qui per increpatio-
    nem proficit, dicit : Argue sapientem, et diliget te
    (Ibid.). Ideirco scriptum est : Fili, in mansuetudine
    tua honora animam tuam (Eccl. x); et Apostolus
    inquit : Si præoccupatus fuerit homo in aliquo de-
    licio, vos qui spirituales estis, instruite hujusmodi
    in spiritu lenitatis (Galat. 6), et idem apostolus epi-
    scopos doceas ait : Ut obœdient se mansuetos ad
    omnes (II Tim. ii).
    
    CAPUT XI.
    Tumor dicit :
    Testem habes Deum in cœlis, non tibi sit curae
    quid de te suspicentur homines in terris.
    
    Sed humilis dejectio respondet :
    Non est danda occasio detrahendi, non susur-
    randi suspicio : sed si adsunt, detractoribus tua
    facta ut corrigantur manifestanda : aut certe si
    desunt, humili protestatione dissimulanda sunt. Quo-
    niam Apostolus admonet, nullam occasionem dare
    adversario maledici gratia (I Tim. v). Quod etiam
    in illis detestatus est, qui Christiano nomine censiti,
    in idolio recumbebant, et quamquam ipsi idolum
    pro nihilo ducentes, inmolata quasi innoxios cibos
    sumerent, infirmas lamen fratrum conscientias per
    hoc factum ad nefandos idolorum ritus trahabant
    (I Cor. viii). Ideirco inquit : Sine offensione estote C
    Judacis et gentibus, et Ecclesiæ Dei (Ibid.).
    
    CAPUT XII.
    Tristitia dicit :
    Quid habes unde gaudeas, cum tanta mala a proxi-
    mo sustineas? Perpende quo animi mœrore omnes
    intuenti sint, qui in tanto contra te amaritudinis
    felle versantur.
    
    Sed spirituale gaudium respondet :
    Geminam esse tristitiam novi, immo duas cordis
    tristitias expertus sum : unam scilicet quæ salutem
    operatur (II Cor. vii), alteram vero quæ machinatur
    perniciem : unam quæ ad pœnitentiam trahit, alte-
    ram quæ ad desperationem perducit. Tu quidem
    unam ex illis dignoscere videris, sed illam quæ D
    mortem omnino operatur. Non est igitur in his quæ
    suades contristandum, sed contra magis gauden-
    dum in his quæ necdum intelligis. Unde et Domi-
    nus perennis dator gaudii dixit : Cum persecuti vos
    fuerint homines, et dixerint omne malum adversum
    vos, mentientes propter me, gaudete in illa die, et
    exsultate : ecce enim merces vestra multa est in
    cœlis (Matth. v). Memento quia apostoli, nostræ reli-
    gionis culmina, ibant gaudentes a conspectu concilii,
    quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contu-
    meliam pati (Act. v) : Nullus ergo in afflictionibus
    mororis locus esse debet, cum eis tanta lætitiæ
    exuberantia succedat.
    
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAPUT XIII.
    Torpor vel ignavia dicit :
    Continuæ lectioni ac diuturno Scripturarum stu-
    dio semper insists? Oculorum ophthalmia vel up-
    pititudinem incurras. Si indensimenter lacrymas fundis,
    ipsum etiam oculorum lumen amittes. Si, protelatis
    vigiliis, psalmorum pensum persolvis, capitis insa-
    niam incides. Si quotidiano labore te conficis, ad
    opus spirituale quando consurges?
    
    Sed industria, indefessaque virtus respondet :
    Qui tibi, o homo, ad bona perficienda tam longa
    temporum proponis spatia? Numquid scis si crasti-
    na vivas die? immo etiam si vel unam in hac vita
    peragas horam (Jacob. iv)? An forte mente excidit
    quod Salvator in Evangelio dicit : Vigilate, quia
    nescitis diem neque horam (Math. xxv)? Quapro-
    per discute torporis inertiam, semperque memento
    quia regnum cœlorum non tepidit, non molles, non
    desides, sed violenti, vimque facientes, ut inquit
    Salvator, diripient illud (Math. xi).
    
    CAPUT XIV.
    Evagatio inquieta dicit :
    Si Deum esse ubique credis, cur unum singulari-
    ter locum, quo tanta mala peperiantur, custodis,
    et non potius ad alia transis?
    
    Stabilitas vero respondet :
    Si ita est ut asseris, quia ubique esse Deum fate-
    ris, ergo nec iste locus deserendus est, quem fugere
    appeitis : quia et in ipso Deus est. Verum, inquiæs,
    meliorem inquiro, meliorem invencio. Sed respon-
    deo : Numquid meliorem, aut saltem qualem diabo-
    lus et angelus ejus atque homo perdidit, invenies lo-
    cum? Memor esto itaque quia primus angelus de
    cœlo corruit (sic namque scriptum legitur (Luc. x) :
    Videlam Satanam sicut fulgur de cœlo cadentem),
    et primus homo de paradiso expulsus ad æternum
    hujus sæculi devenit (Gen. iii). Attende quia Lot
    exercitio malorum probatus, inter Sodomitas san-
    ctus fuit (Genes. xix) : in monte vero securitate tor-
    pens, inebriatus cum filabus peccavit (Ibid.). Hoc
    vagationis sædium adhuc alteram speciem addit,
    dum quosdam etiam in suo exercitio perseverantes
    a spiritualibus rethrahi, vel terrenis negociis implicat,
    vel rebus vilissimis sævigit occupare : contra di-
    ctum Apostoli agens, qui ait : Nemo militians Deo,
    implicat se negotiis sæcularibus, ut ei placeat, cui
    se probavit (II Tim. ii), et rursum : Sine intermis-
    sione orate, in omnibus grarias agite (I Thess. v).
    
    CAPUT XV.
    Desperatio dicit :
    Quæ et quanta in Deum et in animam tuam com-
    misisti, quam gravia crimina, quam inmensa delicta,
    et in melius nec jam vitam mutasti, nec conversa-
    tionem utiliter hactenus correxisti. Ecce enim, ut
    cernis, mala semper consuetudine obligatus tencris.
    Conaris exsurgere, sed peccatorum pondere præ-
    gravatus relaberis. Quid ergo tibi agendum, quando
    de præteritis cætera damnatio imminet, de præsen-
    tibus emendatio nulla succurrit, nisi ut non omittas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    84
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Dois colunas; transcrição segue ordem esquerda então direita.
    Pequenos sinais tipográficos (capitulares e letras pequenas) foram mantidos como no original. Foram preservadas hifenizações de linha; palavras ilegíveis não encontradas.
  </notas>
</pagina>