1065

'APPENDIX AD OPERA 8. AMBROSIT. "

cernit. Et quia nonnumquam delinquentium errata, A bet aliquid adversum te, relinque ibi munus tu

ut apiiori tempore corrigantur, silentio tegenda
sunt, propterea subjungitur : Hzec fecisti , et tacuit.
(Ibid): Denique ne ex hoc discreto silentio detra-
etores sibi applauderent, qui dum semper occulte de-
rogare malunt, numquai in apertam correptionem
prosiliunt , adhuc subinfertur :' Existimasti iniquita-
tem quod ero tui similis (J/5id). Ac si diceret : [ni-
quitas est cogitare, ut detractori similis appaream ,
sed ad tempus reticens , locum correpiioni aptum
exspecto, Unde et protinus suhdit : Arguam te, et
$1atoam contra faciem (uam peccata tua (I^id.),
veluti diceret : Non in occulto , ut est tua. consue-
tudo, sed in aperto, ut est mea sollicitudo , aptum
corripiendi tempus exspectans, peccatorem arguam,

ante sltare, et vade prius reconciliari fratri tuo, «t
tunc veniens offeres munus tuum ([bid). Ac si aperte
diceretur : Nec in corde tacitam precem effundas,
nisi prius offensum proximum satisfaciendo ad le-
Ditatis mansuetudinem perducas. Munus enim nos-
frum, est oratio nostra : altare vero nosirum est
cor. llle autem qui hoc facere (quotiens inter duos
ira sine causa fuerit excitata) studuerit, przmissam
damnationem nequaquam incurret. Sed sunt multi,
qui petenti sibi veniam delieta non remittunt. Con-
ira quos illa Domini sententia venit, qua dicitur : Si
non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus
vestris, nec Pater vester coelestis remittet. vobis
peccata vestra (Matt. xvm). Plura sunt, inquis, que

et ejus delicta contra faciem illius statuam. At iu- B in me commisit, me szpius offendit ; et quia sine

quis : Non odi, sed amo quem ita in abscondito
dijudicans reprehendo. Sed respondet : Immo magis
hunc odia, et non diligis : unde detrabis, et non
corripis. Quam sit autem detestanda detractio pro-
ximi, plerisque in locis eloquia divina testantur.
Unde est illud : Detrahentem adversus proximum
suum occulte, hunc persequebar (Psal. c);et illud :
Qui detrahit fratri, detrahit et legi (Jacob. 1v) ; nec
non ei illud apostoli Pauli : Quod si invicem mor-
detis et comeditis, videte ne ab invicem consu-
mamini (Galat.).

CAPUT IX.

]ra dicit :

Quz conira te aguntur, talia sunt , ut zequanimi-

causa plurimis juvenior lacessit injuriis , tot el
remittere culpas mihi non convenit. Ad hec. non
ego, sed Dominus respondet. Nam cum Petrus ad
eum diceret : Quoties peccabit in me froter meus, el
dimittam illi ? usque septies ? Et Dominus ad eum :
Non dico tibi usque septies, sed usque septuagies
septies (Jóid.). Quam multi autem sunt qui sussis-
jurias, tarde relaxant, Dei vero citius indulgeat!
fitque nonnumquam, ut occasione Domini injurias
vindicandi , suas ulciscantur irati. Quid denique de
illis dicendum est , qui adeo iracundiz obczcantar
fervore, ut usque ad verba prorumpant maledi-
ctionis, nisi quod Apostolus ait : Neque maledici
neque rapaces regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi)?

ter profecto ferri non possint, immo patienter hec C Quod Jacobus quoque apostolus exaggerando dete-

tolerare peccatum est: et si non eis cum magna
exasperaüone resistitur, contra te deinceps sine
mensura cumulabuntur.

Patientia. respondet :

Si passio Redemptoris ad memoriam reducatur,
nibil tam durum , quod non zquo animo toleretur.
Christus namque (ut ait Petrus) passus est pro nobis
relinquens nobis exemplum , ut sequamur vestigia
ejus (1 Pet. n). Ipse etiam Dominus nobis dixit : Si
patrem familias Beelzebub vocaverunt, quanto ma-
gis domesticos ejus (Matt. x)? Et alio in loco : Si
me persecuti sunt , et vos persequentur (Joan. 1v).
Sed quanta sunt in comparatione passionum illius,
quae patimur ? Ille enim opprobria, irrisiones , con-
tumelias, alapas, sputa, flagella, spineam coronam,
crucemque sustinuit (Joan. xvii, xix); et nos miseri
(ad nostram dico confusionem) uno sermone fatiga-
mur, uno verbo dejicimur : nec. perpendimus id
quod dicitur : !Sk commortui sumus , et convi-
vemus : si sustinemus, et conregnabimus (Il Tim. 11).
Quapropter retundendi sunt ire stimuli, et ejus
metuenda damnatio est, Unde scriptum legimus :
Quia omnis qui irascitur fratri suo, reus erit ju-
dicio : qui autem dixerit fratri suo raca , reus erit
concilio : qui autem dixerit fatue, reus erit ge-
hennm ignis (Matt. v). Ibi tamen innuitur reme-
dium, cum subinfertur : Si offers munus tuum ad
altare, et ibi recordatus fueris quod frater tuus ha-

statur, dicens : Linguam nullushominum domare po-
test : inquielum malum, plena veneno mortifero. In
ipsa benedicimus Deum et Patrem : et in ipsa mile-
dicimus bomines, qui ad imaginem et similitudinem
Dei facti sunt. Ex eodem ore procedit benedictio et
maledictio. Non oportet, fratres mei , bxc ila fieri.
Numquid fons de eodem foramine emanat dolre et
amarum (Jacob. m) * Hac de causa alibi etiam
dicitur : Mors et vita in manu lingux (Prov. xvm).
CAPUT X.
Asperitas. dicit :

Numquidnam stultis hominibus istis, et insen-
satis perinde ac brutis animalibus lenia verba, el
non potius asperrima , dum delinquunt, objicienda

D sunt, ut dignitatem tuam revereri discaut ?
Sed mansuetudo. respondet :

Non tua in hujusmodi persuasio , sed apostoli
Pauli sequenda est przeceptio, qui de hoc dileetem
discipulum admonuit, dicens: Seniorem ne incre-
paveris, sed eshortare ut patrem, juniores ut frz-
tres, anus ut matres, adolescentulas ut sorores in
omni eastitate (I Tim. v). Et rursum : Serrum, it-
quit, Domini non oportet litigare , sed mansueiom
esse ad omnes, aptum ad docendum, patientes,
modeste corrigentem eos qui diversa sentiwp!
(WE Tim. n). Rursumque : Argue, hortare, iucrep?
in omni longanimitate et doctrina (II Tim. rv). Qud
videlicet asperitatis malum perniciosum est , 1tb-

Digitized by Google

