<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,44,107,57">1049</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="343,44,403,57">1050</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,75,477,433">ACTA S. SEBASTIANI MARTYRIS.

* Maximisno et Aquilino consulibus, facta est per- A urbe qui voluerint maneant. Non enim nos terrarum
secutio talis, ut nullus emeret vel venundaret aliquid
nisi qui 5 statauculis positis in eo loco, ubi emendi
gratia ventum fuisset , thuris exhibuisset incensum.
Circa * insulas, circa vicos, circa 4 nymphea quoque erant positi compulsores, qui neque emendi copiam darent, aut hauriendi aquam ipsam facultatem
tribuerent, nisi qui idolis delibassent.

66. Tunc S. Caii episcopi consilio habito, Chromaltius illustris vir omnes Christianos in domo sua
suscepit, et universos ita fovebat, ut nullus omnino
sacrificandi necessitati succumberet. Verum quia
tanta vis persecutionis exstiterat, ut opinio ipsa Christianitatis ejus celari non possel, meruit ex sacro
rescripto Chromatius ut medendi gratia in Campano

littore moraretur, 5 in quo erat lati cespitis domi- B

nus, tribuitque copiam omni Christiano ire volenti
€um eodem ad persecutoris rabiem declinandam.
Tunc orta est contentio inter S. Polycarpum, et B.
Sebastianum ; quis horum duorum in Urbe remaneret, et quis iret cum Chromatio, qui tantum populum susceperat Christianum. Quibus altercantibus
venerabilis papa Caius dixit: Duin ambo passionis
coronam quzritis, aequisituca Domino populum desolatis. Unde mihi videtur, ut tu, frater Polycarpe,
quia et sacerdotii rectum tramitem tenes, et scientia
Dei repletus es, pergas simul ad confortandas credentium mentes et animos dubios ! :edificandos. At
ille his auditis quievit et blandum pap: imperium
zquanimiter tulit. Venit itaque dies Dominica , in

spatia divident, quos Cbristi charitas nectit, nec absentiam vestram sentiunt oculi nostri, quia de interioris hominis vos intuemur aspectu.

67. Hic et his similia dicente papa Caio, exclamavit Tiburtius, vir clarissimus dicens : Obsecro te,
pater et episcoporum episcope, ne me patiaris terga
persequentibus dare. Mihi enim valde jucundum est
et optabile, si possem millies pro vero Deo occidi,
tantam «t. illius vite dignitatem inveniam, quam
nullus mihi suecessor eripiat, cul nulla tempora finem imponant. Tunc S. Caius, congaudens fldei
ejus lacrymas effundebat, orans ut omnes qui remanserant certamine victores existerent, triumphum
martyrii capientes.</texto_principal>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,611,947,946">CAPUT XIX.
SS. Sebastiani, Tiburtii, et aliorum preclara. [acta
. in Urbe.
68. Remanserant autem cum venerabili Caio papa

-hi, Marcellianus et Marcus, simul quoque et pater

eorum vir clarissimus Tranquillinus, item B. Sebastianus, et pulcherrimus juvenis, sed et mente
pulchrior, S. Tiburtius, et Nicostratus ex primiscrinio cum fratre suo Castorio, et cum conjuge sus,
Zoe nomine; item Claudius cum Victorino frawe
suo et cum filio suo ^ Symphoriano qui fuerat a
morbo hydropis liberatus. Hi tantum, universis
eum Chromatio proficiscentibus, cum Caio episcopo
remanserunt ; Marcum et Marcellianum diaconii honore sanctificavit, Tranquillinum vero patrem eo-

qua Caius episcopus agens qux Dei suut iutra do- (7 rum, fecit presbyterum. S. Sebastianum autem, qui

mum Chromatii, bac omnes alloquitur voce: Dominus noster Jesus Christus proscius fragilitatis humanz duos in se credentibus constituit gradus, confessionis scilicet et martyrii, ut hi qui martyrii pondus se posse perferre desperant, confessionis gratiam
teneant, et dantes 5 latus bellantibus, Christi militum, qui pro ejus sunt nomine pugnaturi, sollicitudinem gerant. Pergant itaque qui volunt una cum
filiis nostris Chromatio et Tiburtio, ei mecum in hac

Margum :. vecte. lta Vopiscus : Nam contra Dioclelianum. multis. proeliis conflixit. Sed ultima pugna
apud Margum commissa occubuit. Alia exemplaria iabent apud Martium. Eutropius lib. ix : Postea Cari-

ad multorum profectum sub specie militiz latebat,
defensorem Ecclesie instituit, czteros vero subdiaconos fecit.

69. Sed quia tutus uullus inveniri poterat. locus
ad latebram 5 confovendam, morabautur omnes
apud Castulum quemdam Christianum j zetarium
palatii : qui Castulus ibidem in palatio, in superiori
loco et valde altissimo commanebat. Ideo autem
hzec apta mansio probabatur, quia et ipse Caatulus

* ]nsul:e. in urbibus sunt. domus undique vicis
claus:e, atque ab aliis separate, uti. marinx insula
undique aquis ambiuntur. Suetouius in Nerone,.cap.
16 : et ut ante insulas ac domos porticus essent, de qua-

num onmi odio et detestatione viventem, apud Maryum Ὦ rum solaris incendia arcerentur ; οἱ in. Julio, cap.

ingenti. prelio vicit, proditum ab exercitu suo, quem
fortiorem habebat, certe. desertum, inter. Virinatium
atque Aureum montem. Aurelius Victor de (:esaribus :
At Carinus ubi Mosiam contigit, illico Margum juxla
Diocletiano congressus, dum victos avide premeret,
suorum ictu interiit. Margus urbs erat Mesiz, et flumen, ut in tabula itineraria videre est.

* jta plerique codices omnes. Legendum forte,
Mazimo et Aquilino, nisi Maximianus Herculeus illi
subrogaius, qui anno sequenti, Christi 287 secundum
consulatum gessisse legitur. 15 ergo coss. cum supe-
3iore anno occisus essel Carinus, vehemens commota
persecutio in Occidente.

b ]ta S. Gragorius Turonens. lib. 1 Hist. Franc.
cap. 5. Hic (Chus) primus statunculam adorandam
diaboli instigatione constituit. Alii statunculum , legunt, et staticulum , vti οἱ hic, estque staticuli nomen
etiam Tertulliano usurpatum. Breclitus : statiunculis,
hoc est, parcis idolorum statuis.

41: Recensum populi nec more nec loco solito, sed
vicatim per dominos insularum egit. In veteri descriptione Ürbis ad singulas regicnes, numerus exprimitur inaularum.

4 AL, nymphas. ἴῃ eadem desciiptione Urbis
preter balnea lacusque aliquot recensentur nym-

qa.
ur Al. , quod latez subter[luit, in quo erat latice piscis , etc., inepte corrupta iectio.

f Ms, Rip., recreandos; 2l., confirmandos.

g Al. , locum.

h Is, supra, Felicissimus appellari videtur. At mss.
omnes preterquam Rupatorii, Sympliorianum hic
habent, quem alii Symphronianum, alii Sympronianum vocant. lusfriptus est Martyvologiis 7 Julii, at
Felicissimus et Felix 2. ejusdem.

i Ms. Rip. contuendam.

J Quid sete sint aut. 2ete, quibus setariss preerat, supra dictum est ad cap. 3.
</texto_principal>
</pagina>