<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1089   DE VOCATIONE GENTIUM LIB. I.   '1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,925">
    herent multæ vaniloquorum opiniones, qui de in-
    cognoscibilibus desinere inconvenientia præsumpsērunt, et has originales inæqualitates fatis, quæ nulla
    sunt, et sideribus deputarunt, nisi certissima notitia
    teneremus, Deum creatorem de elementis originalibus,
    prout vult, vas ununquodque formare, et
    unam naturam animarum, unam naturam corporum
    placitis sibi temperare mensuris. Quæ utique opera
    Dei humanæ intelligentiae non subtraherentur, si in-
    notescere debuissent, et manifestaretur cur ita quid-
    que fieret, nisi quod ita fieri, scire sufficeret. Dicit
    Dominus ad Moysen: Quis dedit os homini, et quis
    fecit mutum et non audientem? videntem et cæcum?
    nonne ego Dominus Deus? (Exod. v.) Et per Esaiam:
    Nonne ego fecundam et sterilem feci? dicit Domi-
    nus (Isa. lxvi). In libro Ecclesiastico legitur: Bona
    et mala, vita et mors, paupertas et honestas a Deo
    sunt (Eccli. xi). Et Job dicit: Abundant tabernacula
    prædonum, et audacter provocant Deum, cum ipse
    dederit omnia in manibus eorum (Job. xni). Et idem
    de omnium rerum humanarum profectu et defectu
    disputans, omnesque mutationes ad judicia Dei refe-
    rens: Apud ipsum est, inquiit, sapientia et fortitudo:
    ipse habet consilium et intelligentiam (Ibid.). Si
    destruxerit, nemo est qui ædificet: si incluserit
    hominem, nullus est qui aperiat: si continuerit
    aquas, omnia siccabuntur: si emiserit eas, subver-
    tent terram. Apud ipsum est fortitudo et sapientia,
    ipse novit et decipientem, et eum qui decipitur: ad-
    ducit consiliarios in stultum finem, et judices in stu-
    porem. Balteum regum dissolvit, et præcingit fune-
    rentes eorum, ducit sacerdotes ingloriosos, et opti-
    mates supplantat: commutans labium veracium, et
    doctrinam senum auferens: effundens deceptionem
    super principes, et eos qui oppressi fuerant relevans,
    qui revelat profunda de tenebris, et producit in lu-
    cem umbram mortis, qui multiplicat gentes, et per-
    dit eas, et subversas in integrum restituit, qui in-
    mutat cor principum terræ, et decipit eos, ut fru-
    stra incedant per [ilegivel], palpabunt quasi in tene-
    bris, et non in luce, et errare eos faciet quasi ebrios.
    Et iterum idem dicens voluntatem Dei irritam esse
    non posse: Ipse enim, inquiit, solus est, et nemo
    avertere potest cogitationem ejus, et anima ejus
    quodcumque voluerit, hoc fiet (Job. xxiii). Liberatur
    pars hominum parte perenunte. Et si hoc volun-
    tatum meritis velimus ascribere, ut malos neglexisse
    gratia, bonos autem elegisse videatur: resistet no-
    bis innumerabilium causa populorum, quibus per
    tot sæcula nulla cœlestis doctrinæ [ilegivel]
    coruscavit, nec meliores fuisse eorum posteros possu-
    mus dicere, de quibus scriptum est: Gentium popu-
    lus qui sedebat in tenebris, lucem vidit magnam, et
    sedentibus in tenebris et umbra mortis lux [ilegivel]
    illis (Isai. ix). Et ad quos apostolus Petrus dicit:
    Vos autem genus electum, regale sacerdotium,
    gens sancta, populus acquisitionis, ut virtutes an-
    nuntiis ejus qui de tenebris vos vocavit in tam ad-
    mirabile lumen suum: qui quondam non populus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,508,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,925">
    Nunc autem populus Dei: quorum aliquando non est miseretur, nunc autem miseretur (1 Petr. ii). Non ergo meritis minorum tribuitur quod non meruere majores, par enim impietas et patres accusabat et filios, eademque ignorantiae cæcitas omnes simul in eosdem mergebat errores. Sed cur illorum non miseretur, et horum miseritur sit Deus: quæ scientia comprehendere, quæ potest investigare sapientia? Latet discretionis istius ratio, sed non latet ipsa discretio. Non intelligimus judicantem, sed videmus operantem. Quid calumniamur justitiæ occulte, qui gratias debemus misericordiæ manifestæ? Lauda et venerare quod agitur, quia tutum est nescire quod tegitur. Respice autem et ad universalem multitudinem parvulorum, in quibus excepto illo quo in damnationem nascitur gens humana delicto, nec præterita possunt merita nec futura censeri. Omnes enim de quibus nunc loquimur, ante ullum intelligentiae usum, ante liberum voluntatis arbitrium, alii ad æternam beatitudinem regenerari, alii ad perpetuam miseriam transeunt non renati. Si originalem culpam fateris, omnis numerus in reatu est: si moralem innocentiam quaeris, omnis summa sine vitio est. Non invenit quod discernerat humana justitia, sed habet quod eligat inenarrabilis gratia Dei. In abscondito est consilium, sed non latet donum: opus exercuit pietas, causam obscurat potestas. Sed tam indubitable est quod non videtur, quam quod videtur: quia auctori manifesti operis negari confessio [ilegivel] etiam incognita non potest æquiatis. Quod si et ad illos dirigas mentis intuitum, qui longam agentes in flagitiis et sceleribus ætatem, sacramento baptismatis Christi in ipso vita sine renovantur, et sine ullo suffragio bonorum operum in regni cœlestis consortium transferuntur: quo intellectu divinum judicium comprehendes, nisi ut indubitanter agnoscas gratuita esse Dei munera: et sicut nulla sunt tam detestanda facinora, quæ possint gratiae arcere donum, ita nulla posse tam præclara opera exire, quibus hoc quod gratis tribuitur, per retributionis indicium debeatur? Vilesceret enim redemptio sanguinis Christi, nec misericordiæ Dei humanorum operum prærogativa succumberet, si justificatio quæ fit per gratiam, meritis præcedentibus deberetur: ut non munus largientis, sed merces esset operantis. Unde autem posset probari quod ad evacuandum originale peccatum nulla idonea esset industria, nisi et impii et facinorosi per lavacrum Christi assumantur in regnum, agnoscereturque qui in sua justitia gloriantur, quam nihil dignum agere possint adoptione filiorum Dei, si ad regenerationis non pervenerint sacramentum: cum eadem qua scelestissimi peccatores conditione teneantur: pares futuri in sanctificatione, si advierit regeneratio, simul periunt si cessaverit ablutio? Si ergo etiam ex nequissimis in ipso vitæ exitu gratia invenit quos adopit, cum tamen multi etiam qui minus nocentes videantur, domi hujus alieni sint: quis hoc aut sine discrepante Dei fieri, aut sine profunda dictat æquitatis? Quis sit ei qui dicat ignorante causare, aut in iustitiam offerre? Quis autem si tibi non placet hos terminare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressão). As letras marginais A–D foram transcritas em bloco separado (nota_marginal). Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura ficou incerta na reprodução: palavra isolada em "per [ilegivel]" (esquerda), "doctrinæ [ilegivel]" e "lux [ilegivel]" (esquerda), e uma palavra incerta após "confessio" (direita). Mantive a ortografia tipográfica aparente sem normalizar formas antigas.
  </notas>
</pagina>