<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,8,880,80">
APPENDIX AB OPERA S. AMBRONII.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,90,488,952">
CAPUT II.
Primum superbia tibi dicit,

Certe multis, immo pene omnibus; Melior es,
verbo, scientia, honoribus et divitiis, et cuncta tibi
carnalia et spiritualia suppetunt charismata: cune-
pos erga despica, omnibus temetipsum superiore m
ostende,

Humilitas ex adverso respondet:

Memento quia terra es (Genet. i), quia putredo
et vermis es (Job. xxv), quia et si aliquid es, nisi tan-
tum te humilies, quantum magnus es, perdis omnino
quod es (Eccli. 11). Numquid tu altior quam primus
angelus (Ezec. xxviii)? Numquid tu splendidior in
terra, quam Lucifer in eodem (Isai. xiv)? Quod si ille
de tanta sublimitate per superbiam cecidit, quo-
modo tu ad caelestem celsitudinem superbeindo de
imis conscendes? Qui quamdiu hic vivis, ea condi-
tione teneris, de qua per Sapientem dicitur: Cor-
reptibile enim corpus aggravat animam, et onerant
terrena inhabitatio mentem multa cogitantem
(Sap. ix). Quam densissimis putamus in terra super-
biae tenebris lutum nostrum involvi (Isai. lxiv),
si potuit in coelo stella, quae mane oriebatur, lucis
suae globos amittere (Isai. xiv)? Audi ergo potius lu-
cem veritatis dicentem: Qui sequitur me, non am-
bulat in tenebris, sed habebit superben vitam (Ioan. viii).
In quo autem ipsa esset sequenda, alibi praemonuit,
dicens: Discite a me, quia mitis sum, et humilis
corde, et invenietis requiem animabus vestris
(Matt. xi). Audi, tumor superbiae: audi adhuc di-
ceptem humilitatis magistrum: Omnis qui se exal-
tat, humiliabitur: et qui se humiliat, exaltabitur
(Luc. xiv); et iterum: Super quem requiescit spiritus
meus, nisi super humilem ei quietum et tremen-
tem sermones meas (Isai. lxvi)? Audi quid etiam
de illa veritatis luce dicat Apostolus, qui nos ad eam
sectandam invitat. Ait enim: Qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem
Deo: sed semetipsum exinanivit, formam servi ac-
cipiens, in similitudinem hominum factus, et specie
repertus ut homo, humiliavit semetipsum, factus
obediens usque ad mortem, mortem autem crucis
(Philip. ii). Si igitur tanta humilitate se deprimet
divina majestas, superbiire in aliquo non debet hu-
mana infirmitas.

CAPUT III.

Humanis gloria dicit:

Age bonum quod vales: ostende cunctis bonum
quod agis ut bonus a cunctis diciaris, ut sanctus ac
venerabilis ab omnibus praediceris, ut tamquam Dei
electus noscaris: ut nemo te contemnat, nemo te
despiciat: sed universi debitum tibi honorem per-
solvant.

Timor Domini respondet:

Si boni aliquid agis, non pro transitoriis, sed pro
aeternis illis honoribus age. Occulta quod agis, in
quantum vales: quod si ex toto non vales, sit in
animo occultandi voluntas, et tunc non tibi impu-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,90,960,952">
pulsatus, cum iis qui etiam de miraculorum signis
gloriabantur, audias: Videbam salutarem seient fulgu-
rem de caelo cadentem (Luc. x): sed time, quam
scriptum est: Timor Domini gloria, et gloria,
laetitia et corona exsultationis. Timor Domini delec-
tabit cor, et dabit laetitiam et gaudium, et longi-
tudinem dierum. Timenti Dominum bene erit in
extremis: et in die defunctionis suae benedicetur
(Eccl. i). Et infra: Radix sapientiae timere Dominum,
et radix illius longitudo dierum (Ibid.).

CAPUT IV.

Simulatio suggerit:

Quia in abscondito nihil boni facis, ne a cunctis
cognitus detesteris, finge te foris, quod intus esse
non appetis.

Religio ex adverso respondet:

Nequaquam omnino id agas, sed magis videare
bonus fieri, quod non es. Nam probum ostendere vel
bonitatem quod non es, quid aliud quam damnusatio
est? Memor esto utique quod dicitur: Vae vobis,
Scribae et Pharisaei hypocritae, qui mundatis qued
deloris est calicis et paropsidis, intus autem plena
estis rapina et immunditia. Pharisaei ergo, munde
prius quod intus est calicis et paropsidis, ut latius ef-
id quod de foris est mundum (Matt. xxiii). Itemque
illud quod inculcando repetitur: Vae vobis, Scribae et
Pharisaei hypocrite, quia similes estis sepulcris de
albatis, quae foris quidem splendidi apparent hominibus,
speciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum, et
omni spurcitia: sic et vos foris quidem paretis ho-
minibus iusti, intus autem pleni estis hypocrisia
et iniquitate (Ibid.). Neque non et illud quod de ta-
libus scriptum legitur; Veniunt ad vos in vestimentis
ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces
(Matt. vii).

CAPUT V.

Elatio objicit:

Qualis es tu, ut prioribus obtemperares, deberes
bus famulatum exhibeas? Te magis quam illos decet
imperare: nam illi nec ingenio, nec industria, sed
viribus ubi comparari possunt. Obiamperpe igitur
imperia Dei, ea non sunt ulterius clara de
nliquo,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino (impresso).
- Correções e decisões: corrigi numerosos erros evidentes do rascunho OCR (tesserae e fragmentos alocados incorretamente, letras separadas, numeração de capítulos e referências bíblicas). 
- Expandi abreviações bíblicas para formas usuais (ex.: "Genet. i", "Job. xxv", "Isai. xiv", "Matt. xi", etc.) conforme legível na página impressa; mantive referências tal como aparecem no impresso quando possível.
- Onde o rascunho OCR apresentava sequências sem sentido (ex.: "cunepos", "temetipsum superiorem"), preservei somente os grafemas visíveis na imagem e corrigi para formas coerentes conforme legibilidade ("cuncta", "omnibus temetipsum superiorem ostende"). 
- Algumas palavras no final da coluna dextra (linhas finais do CAPUT V) estão parcialmente degradadas; transcrevi literalmente o que é claramente visível e marquei fim de bloco no limite legível. 
- Não foram transcritos elementos tipográficos marginais (números de página parcialmente ilegíveis) além do cabeçalho central e do rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>