4095

DB VOGATIONE GENTIUM. LIB. I.

tur : Ej praduyi pleheu ogeam, et acnli eorum sunt À prius traditi. fuerant voluntstibus spis, nune dé

, €xci, et surdas aures habent; non potest eis ulla ra-
tione congruere, quos in gloriam suam parasse se
dici. In iis quippe omnihus verbis qua de uno ho-
minum geoere dicuntur, aliis persenis priora, aliis
posteriora gonveniugt. Apud Apostolum quoque quod
in parte populi agitur, sub totius populi nuncupa-
tigna narratur, et ip relignis plenitudo censetur.
Cun enim de Judeorum obczcatione dissereret, et
quosdam cx ipsis gratia solyns fieri demonstraret :
Dico erga, inquit, numquid repulit Deus populum
suum? Absit, Nam et ega braeliia sum ex se-
mine Abrahaw de tribu Benjamin : non repulit
Beus plebem suam quam proscivit ( Rom. x1).
Plebs ergo prescita, plebs non repulsa, ii sunt qui

tenebris in lumen admirabile vocabantur? Nonne
illi jam defecerant, jam in hoe mundo nen erant,
mec ab errore ad vweriiatem reditus olim mpriuis
suppetebat ? Et tamen quod post multa ssecula gratip
in pasteris impiorum sii, loquendi eonsuetudo per4
sirinzil, ut ipsi videantur. nunc eligi, qui prius foe-
raut derajicii. Perlinent autem bzc non ad eosdem
homines, sed ad ejusdem gentis homines : et voca-
Vio qua illusit prope mundi finem, ad prateritam
non recurrit ztaiem. lta mado quadam et ipsi. ei
nun ipsi supt, de quibus et quibus ista dicuntur,
dum in aliquo speciali à generalibus non dividun-
tur, in aliquo vere a communibus separantur.
CAPUT IV.

jn Christo justificati sunt. Et quod. de omni Israele B Sofvit calumniam. dicentium. auctorem. per. superius

diei videtur, ip iis tautum quos sibi gratia electio
reliquos fecit, ostenditur, sicut sequentiy. Aposteligi
srrmnnis enarrant. (Aid.). Adjungit enim et dieit :
An nescitis in Elia quid dicit Scriptura, quemadmo-
dum interpellat Deum adversus Hsyagl? Damine, pro:
phetas 19os occidernnt, altaria tua euffoderunt, ei
egn relietps &ym solus, et quesant animam meam
(Wl Reg, xix). Sed quid. dicit illj responsum | divi-
pum ? Reliqui mihi septem millia virorum, qui non
enrvaveryot genu Baal (Rom. 3i). Sic ergo, inquit,
et ip hog tempore re|iquig per electionem grali;p $ul:
vi facet gunt. Si aytem. gratia, jam nop ex. eperiz
hus : aljoquin gratia jam non egt gratia. Non erga
omnis Israel reprobatus, neg amnis electps est, sed
partem csecilas voluniarig ayerjit, partem sibi illumis
palio gratuita reservayil ; et (amen ila de eis sermo ha-
betur, ut et in iis quj pereupt, et in ii&qui salvi lunt,
(IL Cor. 1) nulla totiusgeneris videgtur facta diseretig,
Nam eum legilur : Secundum Evangelium quidem inie
mici propter vos, secundum electionem antem dilerjj
propter patres ( Rom. 1j ) : ita locutio sonat, tom-
quam eqsdem dicat dilec(9s, guns dixit inimicos. Sed
hane ealiginem Apostolus ipse detersit dicendo : Quig
t:ecitas ez parte iu Israel gontigi (Abid.) : ut unum
genus in duag spercjes intelligeremus csse divisum ;
et omnem hominem , omnem plenitudinem, omuem
Jsraelem, n^n semper ad uniygrsitatem, sed ple-
rymque ad partem esse referendpm, [nter bas autem
formulgs locutionum, etiam illam jn Scripiuris dig:
tionem debemus adverlere, qua id. guod ad divergg-
yum jemporum homines perünel, ifa promittitur,
quasi de nna ejusdem slaljg generatione dicgtur,
sicul est quod sanctus Peirus opoatolus scribens sgi
el fupri temporis gentibus nj! : Yos outem genup
electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus
acquisitionig, ut virtutes annupiielis ejus gui de tg-
nebris vos vocavit in admirabile Jumen suum : qui
aliquando non populus, nunc autem populus Dei :
qui non consecuti misericordiam, nanc aptem miae:
ricordiam consecuti (| Pet. i). Numquid cum prg-
dicerentur her, adhnc illi bomings permanebant,
quos omnes Deus in praeteritis generationibus disnise-
rat ingredi vias suas ( Act. xiv), et iidem ipsi qui

dicta contradicere Apouola definienti, quad Deus

yelit qmnes. homines eqivos. fieri, et iu agnitionem

veritalis venire ; ei quod profundilas divinorym mye:
teriorum aique judisinrum a nohis non sii perquis
. rends.

Sod eum legerint hue vel audierjat qui amant
galumnjosa egrtamina, dicent no& per hujusmodi
disputationes Apostolo contradicere definignti, quod
Deus omues homines velit &olyoe feri, et in. aguitior
nem veritatis venire (I Tim. p). Quam particulam
verhorug Apostoli ita nos integre pleneque suscipi-
mus, ut nihi! ej de prxcadenfibus siye sulijectis qug
3d ipsam pertinent auhtrabomusg : quoniam pt. €-
tera divinorum eloquigpum testimonia sequgstremus,

Ü uic locus sufficit ad eyacuandum quod nalumninse

objiciunt, et ad defendendum quod impie di(tentur.
Scribens itaque ad Timotheum Paulus ppostalus ait:
Obsecro igitur pruna omninm, fieri. absecrationgs,
postulationeg, gratiarum) actiangs pro omnibys hype
minihus, pro. regibus e&. pro iis qui im enblimitate
$unL: ut qujetam et iranquillam. vitam ogauus in
omui pietate ep castitgte (/hid.), ljoc enim honum
est e£ acceptug eoram golutorj uoswo Beo, qui
ounas bowjnes yplt. salvos feri, el in agnitionem
veriatis venire, Duns enim Deus, et unus megiainr
Dei et hopingm hamo Ghristus Jesus, qui dedit re-
demptignem sewwetipsum pra omgibus. De hac ergo
doctrina 2pastoliom regula qua Ecelesia universalis
imbnitur, pe. in diygrenm inielleojum nostro eyage-
«quor grhitrip, quid in ipsa universalis Ecplesia sentiat
requiramys : qnie nibil dubium ese poterit in
praecepi, sj abedjentia congordei iB  siudip,
Proecepit itaque Apostolus, jmmo per Apostolum Do-
miuus qui loquebatur jn Apostolo (]] Ger. xw),
fieri obsecrationes et postulatjones , gratiarum ac-
tiones pro omnibus liominibus , pro regibns ee. prg
jis qui insubljmitole suut. Quam legem suppliestionis
ila omnium sarerdotum et omnium fidelium devotio
coneorditer tepet, ut nulla pars mundi sit, in qua
hujusmodi orationes nou celebrenjur a populis Chris-
lianis. Supplieat ergo ubigue Ecclesia Bgo. npn go-
lum pro sanctis et jn Christo jam regeneraiis. sed
etiam pro omnibus infidelibus e! inimicig crucis

Digitized by Google
