<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1075 APPENDIX AD OPERA S. AMBROGII. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    nionum, qua mensura et temperantia sentiendum
    sit, quantum Dominus adiuviert, adquiar inquiere,
    exercens atque discutiens modulum facultatis meae
    in ijs quae cordi meo sophiæ (quantum arbitror) in-
    haeserunt: ut si in eas regulas processerit stylus,
    quae nihil offensionis, nihil habebant pravitatis: non
    solum nobis, sed et aliis utile sit ad aliquem nos
    limitem pervenisse, quem non debeamus excedere.
    Primitus itaque de voluntatis humanae motibus et
    gradibus disputandum est. Inter quam et gratiam
    Dei quorumdam non sana discréciò est, existimanti-
    um quod prædicatione gratiæ liberum negetur ar-
    bitrium, nec advertentium eadem regula sibi posse
    objici quod gratiam negent, cum eam humanæ vo-
    luntatis non ducem volunt esse, sed comitem. Si
    enim tollitur voluntas, ubi ipsa est verarum origo
    virtutum? Si tollitur gratiæ, ubi ipsa est honorum
    causa meritorum?
    
    CAPUT II.
    
    De voluntate humanæ animæ, et quotuplex sit illa
    voluntas: tum quod Deus nunquam non hominum
    universorum curam agat.
    
    Sed jam, auxiliantæ Christiæ, quod tractalum
    concipimus, inchoepmus. Omni animæ humanæ,
    quantum intelligere atque experiri datur, naturali-
    ter qualiscumque inest voluntas: qua aut appetitur
    quod placet, aut declinatur quod displicet. Huijus
    voluntatis, quantum ad naturalem pertinet motum,
    et ex vitio primæ prævaricationis infirmum, genera
    sunt duo, secundum quæ voluntas hominis aut sen-
    sualis, aut animalis est. Sed cum præst gratia Dei,
    accedit ei per donum Spiritus tertium genus, ut pos-
    sit fieri spiritalis, et per hunc excellentiorem mo-
    tum omnes affectus undecumque nascentes super-
    næ rationis lege dijudicent. Sensualis igitur voluntas,
    quam et carnalem possimus dicere, non erigitur
    supra eum motum qui de corporis sensibus nasci-
    tur, qualis est in animis parvulorum: qui licet
    nullo judicio rationis utantur, ostendunt tamen ali-
    quid se velle, aliquid nolle, cum videndo, audiendo,
    odorando, gustando, tangendo, et ea quibus delec-
    tantur amant, et ea quibus offendantur oderunt.
    Quid autem est amare, nisi velle? aut quid est
    odisse, nisi nolle? Habent ergo etiam ipsi volunta-
    tem suam, quæ etsi providendi et consulendi impes
    atque ignara sit, in his tamen amat agere quæ car-
    nis sensibus blanduntur, donec vigor rationis in-
    genii per maturiora ministeria corporis excitetur,
    et ad famulantium sibi membrorum usum non alieno
    animo, sed sua lege moveatur. Ab hoc ergo sensuali
    appetitu, in quo remanent ii quos etiam in annis ma-
    joribus excorces videmus et stauos, ad animalem
    surgitur voluntatem: quæ priscumque spiritu Dei
    agitatur, etiam si supra sensualem motum sese alo-
    lere potest, tamen sine summi amoris participatione
    in terrenis occiduisque versatur. In hac humana
    etiam ingenia, si corporeæ voluptati non turpiter
    serviant, et expilidates suas justitie atque honesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    tis legibus temperent, nihil supra merecidem gloriae
    temporalis adquiriunt. Et cum presentes vitam de-
    center exerceant, æternam tamen beatitudinis pra-
    mium non habent; quia rectas actiones et bona sto-
    dia sua non ad ejus laudem atque honorem refel-
    runt, a quo acceperunt, ut in ipsa animali discre-
    tione sublimius sapverent, et excellentiores ceteris
    enitescerent. Cum enim quidam non solum ad insti-
    tuta utilissimarum artium, et doctrinas liberalium
    disciplinarum, sed etiam ad inquisitionum sumai
    boni aciem mentis intenderrint, et invisibilia Dei, per
    ea quæ facta sunt, intellecta cœnseperint, non a-
    gentes gratias tamen Deo, nec confitentes illum sibi
    esse hujus facultatis auctorarem, sed dicentes se esse
    sapientes, hoc est, non in Deo, sed in semetipsis
    gloriantes, quasi ad veritatis inspectionem suis sja-
    diis atque rationibus prepinguassent, evanuerant
    in cogitationibus suis (Rom. i). Et quod, illuminato
    Dei gratia, invenerant, obcapiane superbia, perdi-
    derunt: relapsi a superna luce ad tenebras rutia,
    hoc est, ab incommutabili atque æterno bono ad
    multiplicem corrupibilimeque naturam. Cum ergo le-
    gles in animum sui recidivvi, et ita similiter placent,
    ut totum quod in se laudabile judicant, non ad dona
    Dei referant, sed sibi vendicent, et studio propria
    voluntatis ascribant, procul ab illa spiritali exseplan-
    voluntate, et nihil in se habent quo ad vitam pre-
    vehantur æternam, insipientes in sensiplis etiam
    illa ipsa temporalia Dei dona corumpere, et a bono
    earum usuin consuetudinem innupserabilium transfig
    viliorum. Quamvis enim scriptum sit (Deut. xxxiii),
    quod cum disperititer Excelsus gens, quedam-
    moderum dispersit filios Adam, statuit terminos ge-
    nium secundum numerum angelorum Dei, et facta
    est portio Domini populos ejus Jacob, funticulus
    hæreditatis ejus Israel: et scriptum est Dominum
    dicere ad Israel: Eritis mihi sancti, quia ego sanc-
    tus sum Dominus Deus vester, qui segregavi vos ab
    omnibus gentibus esse mihi (Levit. xx); et quodam
    scriptum sit in libro Esther, dicente Mordochæo:
    Gratias tibi, Domine, quoniam fecisti nova signa et
    prodigia, qualia non sunt facta in genibus divi-
    dens omne sæculum in sortes duas, elegistis unam
    popului, reliquam aliis gentibus (Esther. x.); et
    Paulin et Barnabas dicant: Et nos mortales sumus,
    similes vobis homines, annunciantes vobis converti
    ab his vanis ad Deum vivum, qui fecit celum et ter-
    ran, et mare et omnia quæ in eis sunt, qui in pro-
    sterilis generationibus dimisit omnes gentes ingredi
    vias suas (Act. xiv); quamvis ergo hæc et multa si-
    milia veritatis scriptura pronuntiat, secundum ip-
    sam tamen credimus et piissime confitemur, quod
    nunquam universali hominum divinae providen-
    tiæ cura defuerit. Quæ licet exceptum sibi populum
    specialibus ad pietatem diverserit instituius, nulli ta-
    men nationi hominum bonitatis suæ dona subtraxit,
    ut propheticas voces et præcepta legalia convie-
    nerentur in elementorum obsequia ac testimonijs ac-
    cepisse. Unde et inexcusable facti sunt, quia deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo tipográfico). Divisões em duas colunas; caput e rubricados em versalitas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando isoladas (nenhuma presente aqui). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>