575

DE bICÓNITATE SACERDOTALI.

$5

Dco, qei animam Babies. composit&m Deo, ^ f A ore episcopi benedictionem simul et maledfetionem

post hucc iddidiit : Hospitalem. (1 Yi. vn, 9); vt !e-
weanhatis iwtultn Nospitio recipiat now habentes
$8681 *tospitium, et egenem sine tecto indutat ín
demum sosm, hec solus devoret dona. Christi , que
ei largita est benitss Ghristi : et quia hilarem daro-
vom diliqit Deus, sine murmure cóntrihuatpauperibus
Chrinti. Sequitur. deinde, tt sit; Docibilem (Ibid.),
id ect sie volleat episcopus shpientia , üt non $0-
lum credite eibi poputum saolficienter doceat;
verem etiam. ei cunctarum. queat hrestm contra-
dietiónes à ctholica repellere Ecclesia , ne sua im-
teria imperitos minime dótent , ei 5. hujusmodi
Casa prieventus vvéniat iH, quod Scriptum est:
Ceico circus ducatum prebens , umbo in foveam cadant
(Motth. xv, 14). Qui verb talem sé, ot diximus,
esse ignorat, sacerdotium minime appetat, nec lo-
*um * atteritis usurpare presumat, prvsertim illius
qui fulgore sos sapientie populorum potest corda
lestesre, Subjenxit et ait :. Non vinolentam. (5 Tim.
ut, $), hot est, non tholto vino deditum ; ut si
credatar vel videstnt episcopus, vtrum biberit an
MOn, Hmoretet; n& post latgam. potationem vini
mulierum 4 delectetur illecebra, nec per vinum, sicut
sit Apostolas , emhis hutriatur Inzuries (Ephes. v,
18 ). Demewm subsequitur ditehs ; Non percuisorem,
sed modestum (I Tim, ni, 5), idest, manus impro-
bas nd cedem non habeat, el suspicionibus pravis
minime pereutiat censcientias aliorum; ne duir pe-
iulans invefilur ad cxdem, athletà magis quam

tgredi, ne per eamdem linguam, per quam Deuslaüda-
tur, homo malediearür; quía nón potést de unofonte
dulcem et amaram producere &quam. Deiticeps sub-
secutus est dicens : Non cupidum (Iold.), id est, nón
turpis Tucri cupidum : ne luéri cupiditate episeopus
teheatur obnoxius, et nutriat avaritiam , quie est
radit omniüm malorum (1 Tim. vi, 10). Qui stipen-
(iis tantum contentus ecclesi sue, penitus non
ambiat, quz intelligit esse superflua : sed de ipsa
polius paupertote ecclesi su: libenter ifnpertiat
paüperibus Christi , sieut scriptum est : Hilarem da-
torem diligit Deus (H Cor. ix , 5); v et alibi : Disper-
sit , dedit pauperibus, jnstitia ejus manel in. seculum

. s&culi : cornu ejus exaltabitur in gloria (Psal. cxt , 9).

B Et connexuit subsequentia , dicens : Qui. sciat domui

suce bene presse , filios habens subditos cum omni cas-
tirate (Tim. wm, 4). Doinui sux h^ bene pricésse
potest, Qui corporis sui servaverit castitatem. Do-
mui, inquit, hóc esl, corpori süo irperioso juré
dominetur; n& subdatur ipse corpori suo, et in de-
siderioTuxuri» deditus , in priecipitium demergatur :
sed pouhus lilios suos castitatis exemplo ad pudicitite
regulam doceat. Nam si quís domui sug. preesse ne-
scit, quomodo Ecclesie Dei diligentiam ad hibebit (Ibid.
5)? Hoc est enim , de quo superius diximus, qui
cordis sui domum excolere non valet, quomodo
plurimorum adhibebit diligentiam ? et. qui peccati
trabem de $uo non potest eruere oculo , ? quomodo
ex alterius oculo poterit. amputare festucam. ( Luc.

episcopus judicetu, Sed magis e diverso ab aliià ( v1, 41)? ldem sequitur, et ait: Non neophytum

illatas patienter fert. Injutias; ut. mentis * modes-
tiam cunctis mmninibus tranquillam demonstret , et
ftemiam patientiàm edinetís ostendat. Iterum addidit
dicens : Non litiglomm (Ibíd.), id est, non linguam
ad convicium relaxet episcopus, ne per eamdem
linguam, per quam laudes refert Deo, et divina libat
sacrificia, Ilium venena proferat : quia non decet de

* Edit. Mabill., Qui vero hac non facit, episcopus
non efit; et infusii infamiam. incurril , qui sanctum
Apostolum toniemnit.

b Edit. Mabill. ei hujusmodi. eveniat quod scriptum
est. Minifüie male ; mss, tamen et alite edit. inter se
consehtiunt, hiei quod pro pheventus, ih cod. qui-
busdam habetur, pravento.

* Esdem edit, alterius. adimat; qui [ulgore sua
sapientie: cunctos. colliatrare poterat. ltem oit : Non
vinolehtm ; hoc UM, Ron. mullo vino deditum , ut sic
potet epistopus, ttl wirum biberit, fgnoretur.

4 Eadem edit., delectetur libidine; quia per vinum,
sicut ail Apostolus, omnts énuttitur Iuzuria, Qui si hec
non polest, episcopus esse non potest.

* Esdem cdit., modestiam tranquillam monsiret in-
fifmà paticntia, Iterum. dicit... velazet; ut. qui
Dei laudes personat ; et. divina. sacrificia libat , litium
veneta fon proferal, quia non polest ex. sacerdotis
ore benedici Deus , el homo maledici, qui. imaginem
Dei noscit? possidere : ne& mala sibi, el. bona ulla-
tengà poterunt. convenire. (Jui si hec non. agit, epi-
scopus non erit, Oinnes alie edit. ac. mss. inter se
consentiunt, nisi quod Baluz. ced. et Rom. edit.
preferunt, dulcis et amara procetlere agita, Rm. edit.
ptodire aqua. .

f Eadein edit, né [ucrl. cupidine In aliquo episco-
pus superetur, et turpis lucri. gratia delicti (actus ob-

D

(VTim, m, 6), hor est, 369 qui vuper ad (idem
ex genuililate advenit, aut certe ex militia szculori
ad clericatus est officium sociatus. Hi ergo non tam
psssim sacerdotalem arripiant gradum , ne elati in
superbiem, in judicium incidant, et in laqueum
diaboli ; quia ! quod longo tempore minime discunt,
in parvo tempore servare non possunt. Et conclu-

nozius, radicem malorum omuium | enttríal avari-
tiam. . . . sed ea ipsa potius pauperibus Christi
impertiens, celorum sibi comparet regna. Et conneclil,
etc., ab aliis autem edil. et mss. hoc dissidet. codex
Souoh. quod legil, qui. stipendiis tantum usus est Ec-
det sue. .

4 [tà mes. pláres, ac. potiores. Ab his vero non
abeunt exteri, nec edit, Eras. et seq. edit. nisi quod
habent, manet in eternum ; et reliqua hujus luci ver-
bo pr.etermittunt. Amerb. autem cum iss. nonnul-
lis totum illum textum omiseral.

h Edit. Mabill., bene preesse, scilicet «! corporis
sui domum imperioso jure contineat ; nec subdatur ipse
a corpore, cà in habenas luxurie infrenis. nequaquam
feratur, et. in preceps; ut suos possit. filios castitatis
exemplo ad. pudicitie regulam gubernare. Qui «i hac
non egerit, episcopus dici non poterit. Deinde dicit :
Si quis domui, etc.; vet. edit. ac mss. invicem con-
gruunt, paucis exceptis, ubi legitur, corpori suv vere
domiuctur : at. Rom. edil. sic reposuerat ; corpori
auo tali jure dominetur, ut non subdalur ipsius volun-
(ati ; ne desiderio, etc.

1 Edit, Mabill., ez cujus oculo. festucam summove-
bi? £s hoc non agit, episcopus non erit.

, J, Rom. edit, quod sec. parvo tempore didicerunt ,
in longo servare non. possunt, aliarum. et mss. hoc
solum est discrimen , quod edit. Mabiil. singulari

Digitized by oogle
