569

DE DIGNITATE SACERDOTALI.

5170

nos tamen praecepti necessitas. Et vc jam mihi est, A rius, tamquam si plumbi metallum ad auri fulgorem

si minime pradicavero , et si susceptum thesaurum
in terra defossum , id est, in meo corde diu occulta-
vero, et lucernam 358 divini verbi compressam
sub modie retentavero, et non super candelabrum
propositam,cunctorum oculis manifeslavero; et clau-
sira humane imperitiz per claves illas regni ccelo-
rum , quas in beato Petro apostolo cuncti suscepi-
mus sacerdotes , minimo reseravero ; ut audire per
h»c merear pro lingue mec modulo : Euge, serve
bone el fidelis, quia in pauca fuisti fidelis, supra
mnlta te. constituam : intra in. gaudium. Domini tui
(Math. xxv, 22). * Unde verens iis increpationibus
et suppliciis subdi , timore poen: perculsus , amore
fraterno invitatus, non jam ad subditum loquor vul-

compares , quippe cum videag regum colla et prin-
cipum submitti genibus sacerdotum , et exosculata
eorum dextra, orationibus eorum credant se commu-
niri. Quid jam de plebeia dixerim multitudine , cui
non solum przferri a Domino meruit, sed ui eam
quoque jure tueatur patrio, przceptis imperatum
est evangelicis? Sic certe a Domino ad beatum Pe-
trum dicitur : Petre, amas me? Et ille : Tu acis , Do-
mine, quia amo te (Joan. xxy, 15, 16). Et cum hoc
terlio fuisset interrogatus , et trina responsione fuis-
set subsecutus, repeiitum est a Domino tertio :
Pasce oves meas. Quas oves, el quem gregem nou
solia tunc beatus suscepit apostolus Peirus ; sed et
nobiscum eas accepit, et cum illo eas nos accepimus

gus, quod jugiter monere consuevi , sed ad ipsos p omnes. Unde quia regend:e sacerdotibus controdyn-

jam praedicatores vplgi mea verba converto: et meis
conservis velut obediens servus , id est, episcopus
sacerdotibus , antistes pontificibus , audacter predi-
care ? salutis commonitoria non retardabo. Nec prae-
rogativam mihimet scientio, si limc meig consacer-
dotibus charitatis intuitu praerogem , vindicabo , aut
vitae perfectze me esse fateor, cum de vita perfecta
alios moneo : sed potius cum hac ad illos loqui au-
deo, simul cum illis qu:e loquor , audiam.

CAPUT Il. — Aggrediar jam divina ope sufful-
tus , facultate qua valeo, et eorum prccibus adju-
ius, ad quos noster respicit sermo , desideratum
earpam iter, et in gremio quasi 3l$9 consacerdo-
tum positus , ipsos alloquar sacerdotes. Audite me,

iur, merito rectoribus suis $ubdi dicuntur; quia
evangelico coruscante mandato videmus nihilominus
esse praefixum : Non est. discipulus super magistrum,
nec servus super dominum suum : sed sufficit discipulo,
wt sit sicut magister. ejus, et servo, sicut. dominus ejus
(Luc. vi, 40).

CAPUT lll. — H:c vero cuncta, fratres, ideo
nos przemisisse debetis cognoscere, ut ostenderemus
nihil esse in hoc ssculo excellentius sacerdo-
tibus, nihil sublimius episcopis reperiri; ut. cum
dignitatem episcopatus episcoporum oculis demon-
Stramus, et digne noscamus quid sumus , et quod
sumus professione, actione potius quam nomine
demonstremus; ut nomen congruat actioni, actio

beatissimi patres, * et si dignum ducitis, sanctissimi (7 respondeat nomini; ne sit. nomeu inane , et crimen

fratres. Audite me, stirps levitica, germen sacerdo-
tale, propago sanctificata, duces et rectores gregis
Christi. Audite me rogantem vos pariter et timen-
tem , 4 et commodis communibus sollicite consulen-
tem , et honorem episcopatus demonstrare volen-
iem; ut eum honoris ejus prierogativam monstra-
mus, merita etiam congrua requiramus ; nec f.lli
possimus in opere, qui cognoscinus veritatem in
corde. Dignum est enim ut dignitas sacerdotalis prius
noscatur a nobis, et sic deinde servetur a nobis ; ut
psalmographi sententia queat repelli a nobis : Homo
eum in honore esset, non. intellezit , comparatus ezt
jumentis. insipientibus, et similis [actus est illis (Psal.
xLvint, 12). Honor igitur, fratres ( Dist. 96, c. Duo

immane : ne sit honor sublimis , f et vita deformis :
ne sit deifica professio, el illicita actio: ne sit religio-
8us amictus , € ct irreligiosus provectus : ne sit gra-
dus excelsus , et deformis excessus ; ne habeatur in
Ecclesia cathedra sublimior , et conscientia sacerdo-
tis reperiatur humilior : ne locutionem sin ulemus
columbinam, et mentem habeamus caninam : ne
professionem monstremus ovinam , et ferocitatem
habeamus lupinam ; ul digne nobis per prophetam
respondeatur a. Domino : Populus hic labiis me ho-
norat, cor autem eorum longe est a me (Esai. xxix,
4$). Ergo, fratres, sicut senatorem chilamys ornat,
Sicut agricultura rusticum, ^ sicut barbarum arma ,
Sicut nautam navigationis peritia , et singulos quos

sunt, $ Honor), et sublimitas episcopalis nullis po- D que opifices operis sui qualitas ipsos demonstrat

terit comparationibus ad:equari. * Si regum fulgori
compares et principum diademati , longe erit infe-

^ [ta edit. omnes, et mss. nonnulli; alii partim,
verens. iis increpationibus el suppliciis sub Dei timore
pene percussus ; partim,... suppliciis Dei timore pro
lingue pena percussus , quidam denique , verens has
increpationes et supplicia Dei, timore pene. percus-
£83.

b Omnes edit, salutis communia ; Mabill., salutis
munia; opiüme omnes mss., salutis commonitoria.
Cxzterum non male observat Latinius hunc nostrum
auctorem boc loco multum dissimilem esse ab eo,
quem ipse àe Ambrosius descripsit lib. 1 de Offic.

f Mss. aliquot , et dignum ducite,

auctores : sic episcopum non aliter nisi episcopali
operatio designat ; ut ex bono opere magis, quam

4 (mnes edit. ae pauci mss., et commodis et cm
monitionibus solito, Rom. edit. sollicite, eonsulen-
dum; mss. plerique emnes, ut nos in textu, nisi
quod pro sollicite non pauci legunt solite, sed cala-
mi error est.

* Mss. aliquot, Si regum comparesinfulas , et prin-
cipum diademata.

1 Duo mss., ei vita cireumvallata periculis. Inde et
vila periculosa : unus et vita proclivis ; alius et Ma-
bill., et tita penatis.

* Nonnulli mss., et irreligrosus profectus.

t Sicut barbarum arma, in. Rom. odit. jugulatum
est.

Digitized by Google
