<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    389                      SERMONES S. AMBROSIO ASCRIPTI. ADMONITIO.                      390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
    reddens, tota elocutione, ac potissimum in iis laciniis, quas identidem de suo inuexit, ab Ambrosio abest
    quam longissime.
    Sexagesimus sextus, qui eodem numero in Appendice Augustinianorum sermonum existat, opinatur Ma-
    billonius ad undecimum, qui ab ipse tamquam Maximi editus fuit, referri posse. Verum tamen illius stylus,
    nostro quidem iudicio, ab hujus Patris scribendi modo tantum discrepant, ut eundem sermonem auctori
    cupiam posteriori lubentius adjudicemus.
    Sermonibus de tempore subjectae fuerant in Romana editione conciones aliquot, quarum tres primae
    nempe de Basilicis, et in funere Valentiniani ac Theodosii imperatorum suo quumque loco exhibuimus :
    quasdam autem seos Maximo, cujus et stylum sapiit, et he Papum Bibliotheca jam nonnem praefert, reliquam
    volumus.
    Sermones de Sanctis. — Secundus sermonum, quos vocant De Sanctis, apud Augustinos atque Maxi-
    munn editus fuit: sed huiæ non non solum dicio, verum etiam cum quingentesime octauae affinitas illum
    arserit.
    Sermonem quintum, qui ab Ambrosio in Gervasium et Protasium fratres martyres habitus fuit, inter
    epistolas conseruamus: quem locum ejus genuinum esse in Admonitione ipsi premissa demonstratum est.
    Sermo sextus pridem Maximo redditus fuit, nec obscurum est illum a nullo nisi Taurinensi dictum
    fuisse.
    Decimus in Appendice Operum Augustini dicitur Ambrosius verus forte quam Augustino tribuendus : sed vere
    utique abduciudandus nobis uidetur, et pari jure. Nam si dictionem ejus expendas, eam non magis Am-
    brosii esse, quam Augustinii ultro fateberis: simulque advertes auctorem ejus videri Chrysostomo poste-
    riorum.
    Duodecimum etiam reperias in Appendice Augustiniana, sed praetera apud Maximum existat, cui et
    consensu eruditorum atribuuntur. Sed nec aliter de tertio decimo statui debet; quippe qui sermonis de tem-
    pore, vigesimi quarti, quem Maximi esse supra uidimus, continuatio sit.
    Decimo septimo fragmentum quoddam in editione Romana praefigitur, quod in antiquis praetermissum
    est: interrum vero huic sermonem exhibet eadem Appendix Augustiniana. Ut porro palear illi sermoni
    Ambrosianum nihil inesse, is tantummodo cum iis conferatur, quae de S. Laurentio in libris Officiorum
    scripsit Ambrosius.
    Decimus octavus inter Maximi sermones legitur, in quo ejus ingenium atque elocutio deprehenditur.
    Vigesimum quoque reperire est apud Maximum. Si tamen illi, sicuti uidetur, ascribendus sit, cum
    oportebit a sciolo quopiam de sancto Michaele illa de causa esse inscriptum, quia in hoc festo illud evange-
    lium, quod ejusdem sermonis argumentum est, legi consueuit. Apud eundem Taurinensem vigesimus pri-
    mus cum vero suo titulo exstat, isto scilicet de Hospitalitate; atque adeo credibile est hunc ipsum esse,
    quem ab eodem Praesule. de Auaritia. et Hospitalitate scriptum testatur Gennadius. Nullam ergo causam ha-
    buit Romana editio cur illum inscriberet. In Festi: sancti Luca: Evangelistae.
    Sermones e prioribus tomis. — Sermo de Arbore interdicta in Augustini Appendice ordinem duxit. Ibidem
    observatur hunc sermonem uariolates habere apud Ambrosium, sed ea fuerunt ab editoribus aut elegan-
    tiae aut majoris cum Ambrosiano stylo cognationis causa inductae. Non mirum igitur si quidam eruditoris
    etiam iudicii ex his decerptus, quin idem sermon-tribus possit sancto Doctori, nihil prohibere existimavit.
    Amator illius plane ignorarur. Manichei vero illic impugnantur, sed non stridii; quompque quidem hi bonus
    esse vinum non diffidentur. Quapropter aut Marcionistas, aut eos haereticos fuisse necesse est, quos in
    libro de Paradiso, ubi eadem materia, sed ratione longe alia, pertractatur, conlalu Ambrosius.
    Duos sermones de sancta Eliae in prima parte Musei Iulii Maulliononis noster tamquam nondum pu-
    blicis juris factos edi curavit: sed erroris causa in Romanae editionis, ubi alieno loco positi fuerant, con-
    fustionem referri debet. Caeterum nequaquam refulcimus, quominus Maximi esse dicantur.
    Sermonis ip caput vii Job illa germanra inscriptio est: De carnalibus hostibus non metuendis; et de gratis
    post cibum agendis; hoc enim titulo Gennadius ipsum indicat, nec non Maximi apud quem etiam idem ha-
    betur, esse significat.
    In psalmos xx., cix ac cxvii enarrationes sive sermones inter Maximianos jure censentur. In editionibus
    Ambrosianis quasdam periudus horum sermonum primus exhibet, quae non reperiuntur apud Maximum,
    sed istae non sunt magni momenti. Tertius autem eidem Maximo in Romano breviario restitutus est.
    Enarratio in caput xxii Proverbiorum apud Augustinum, cui adscribitur, pura legi potest, ac sine illis
    additamentis, quae ut magis Ambrosiana judicaretur, eidem texuit Romana editio.
    In caput ui Ecclesiastici sermones duo de Eleemosyna sancto Maximo, cujus dictionem pulchre referunt,
    in einsdem etiam editionibus attribuuntur.
    De sermone in caput.i Isaiæ non aliud quoque sentiendum est : sed nec etiam de sermonibus duobus in
    caput xiii Danielis; hii quipe omnes et evolutum apud Maximum, et ejus esse a Gennadio, indicata
    cujunque inscriptione, asseuerantur.
    Prior sermonum in caput iii et iv Joæ non est alterius nisi Maximii, cui editiones ejusdem Patris, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; microvariantes tipográficas preservadas; algumas palavras idênticas ao original (e.g., abreviações tipográficas) mantidas; bbox estimadas proporcionalmente à imagem, escala 0-1000.</notas>
</pagina>