561 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 568
tini, nec non Arii sectam, et si qua alia sunt, qux A tota fide servantes, amplectimur ; burc enim traeta-
contra regulam veritatis veniunt, condemnamus. tum scimus contra omnes hzreses invicta veritate
Nicznz autem synodi tractatum omni animi nisu ex — oppositum.

IN LIBELLUM DE DIGNIT. SACERDOTALI ADMONITIO.

Non omnino perfunetorie hanc opellam dispicienti ambiguum non erit eam sancto Ambrosio soppositam
fuisse; idque non solum quod habeat versionem Hieronymi , et senatores noscendos non lato clavo , sed
ehlamyde asserat , ut observat Blondellus ( De Form. Regn. Chr. cap. 7) : at multo magis quod nihil contineat
ab Ambrosii et ingenio et szeculo non alienum. Verumtamen in. omnibus Operum sancti Doctoris editionibus
idem libellus locum obtinuit; et in scriptis etiam codicibus, si unum exceperis , praefixo Ambrosii nomine
illustratur. Cum vero tantus sit eorum consensus in auctore pseudepigrapho, mirum est quanta sit eorum-
dem in indicando Operis argumento varietas. Etenim cum tam frequentes occurrant in bibliothecis , ut in
$0la Vaticana quatuordecim invenire sit; fere totidem ejus leguntur inscriptiones, quot manuscripti. Alibi
quippe titulus illi prefigitur, Liber Pastoralis, sive De Cura Pastorali ; alibi, De Observantia Episcoporum :
modo , de Vita et Ordinatione Episcoporum , et simoniaca huresi; modo Sermo de Episcopis et Sacerdotibus.
De Apostolo in loco , ubi ait : Fidelis sermo , etc.; nonnumquam , Sermo de pastoribus; interdum , Sermo de
M ysteriis ; alicubi etiam , De Ordinatione Episcopi per simoniam. Sed ab aliis codex Ecclesiz sancti Martialis
apud Lemovices minus ab aliis recedit materie, quam Auctoris significatione ; sic enim praefert : Sermo
Gilberti Philosophi, Pape urbis Rome , qui cognominatus est Silvester , de Informatione Episcoporum. Hune
libellum ex eodem codice exscriptum Mabillonius noster pro sermone nondum vulgato, x1 parte Apalec-
torum edi curavit, haud dubie nova illa deceptus inscriptione. Verumtamen in hoc bene meritus est de
eruditis, quod primus illum sub auctoris bujus nomine in lucem misit. Omnia profecto et personze et tem-
pori satis congruunt (Cap. 1 , sub finem ). Episcopus enim ordinis soi viros ibi alloquitur, idemque szeculem
labe simoniaca maxime laborasse exploratum est. At nihilominus cum manuscriptus ille ab aliis omnibus
non in sensu quidem, sed tamen in elocutione perpetuo dissideat, revocari potest in dubium verusne ejus
auctor haberi debeat idem Silvester, an aliquis interpolator: quod nos lectorum judicio definiendum per-
mittimus. Porro ex variis illis codicum manu exaratorum titulis abunde cognoscitur duo tractari hoc in Opere,
scilicet (Cap. 2, 3 et 4) episcopalem declarari amplificarique dignitatem, et(Cap. 5. ei seq.) simonise
erimen acriter impugnari. Cum vero idem tractatus in memoratis codicibus partim sermonis, partim li-
belli nomine inveniatur inscriptus , in controversiam forte venerit utrum vocabulum magis: apte eidem
conveniat. Fatendum quidem est in priori parte haud pauca esse, qu:e sermonis speciem satis referant ;
sed cum sub finem aperte nominetur libellus , ipsum inter libellos sive tractatus exhibere satius duximus.

DE DIGNITATE SACERDOTALI.

357 CAPUT PRIMUM. — Si quis, ^ fratres, Bp seipsam suis pomis ornatur, et omnes qui ex ea

oraculum reminiscatur quo Dominus frugi famulum
de servata sibi pecunia, quam ad prerogandum
susceperat , increpavit dicens : 5 Ts dedisses pecu-
fiiam meam , el ego veniens cum usuris exegissem eam
(Luc. x1x, 23); non jam otiosus auditor collatam sibi
divini muneris gratiam euis tantum usibus reserva-
bit : sed cunctis eam communicabilem faciens copio-
sius prerogando, securus possidebit; ut sibi per
hzec et plurimis zediflcationis exhibeat fructum, et
velut decora arbor pomis referta * non infrucluose
probetur occupare terram, dum vivit, cum et per

^ Yet. edit. et Mabill., Si quis, fratres, oraculi re-
miniscatur Domini, quo frugi famulum de servata... ad
prerogandum ; Rom. edit.,... quo famulum nequam..
ad erogandum : mss. autem plurimi a vet, edit. hoc
solum distant quod omittunt vocem , Domini , et eo-
vnm aliquot non fratres , sed frater legunt : alii vero
locum restituunt , ut in contextu. , . .

b fua vet. edit. et inss. a quibus co recedit Ma-

fructum. perceperint, saginantur, beato nos eliam
Apostolo ad hzc eadem invitante : Nolite quzrerc
quie vestra sunt, sed quie aliorum (Phil. m, 4). Et
alibi : Non quero quod mihi utile est , sed quod mul.
tis , wt salvi fiant (Y Cor. x, 55). Idcirco nos quibus
in verbis divinis credita est dispensatio, et qui gre-
gem Christi alendum nutriendumque suscepimus , 4
nou sine ingenti periculo noxam nos credimus eva-
8Ur0s , 8i non secundum hanc modum vivamus , aut
etiam si minime predicemus. Et licet ad hec przdi-
canda nos retardet vit:e bujus improbitas, invitat

C bill. quod habet : Tu si dedisses... exigerem eam; s

edit. Rom., quare non dedisti pecuniam meam ad men-
sam, eic.

* Non pauci mss., infruciuosa probatur; unus, re-
probatur.

3 Vet. et mss. aliqnot, non sine ingentis periculi
noxa ; C:eleri , ut in contextu; quos etiam Rom. edit.
Sbcutà essel, hisi ré nozam eliminasset,

Digitized by Google

