555

DE FIDE ORTIIODOXA CONTRA ARIANOS.

554

mundati, catholica ratione posuerunt, non sine ma- A aliunde quam de paterno pectore, et, ut ita dixerim,

gno nisu ab his, qui * elogio Arianz labis addicti
sunt, laboretur auferri; nisi ut Filium Dei mutabi-
lem et convertibilem, ut pote non de propria Patris
substaniía constitisse confingant : cui et initium ex
tempore, et ortum ex nibilo, nomen ex altero, ut
semper docuerunt, propter quod et szpe damnati
sunt, nunc jam libere, et.secure, ineunctanterque
Ecclesiis tradere et insinuare possint ?

CAPUT 1l. — Videtis ergo omnia eos in tractatu
ipsorum, non evangelica fide, sed subdola malignitate
ad seducendos simplices quosque posuisse. Non jam
tam suspectum, quam manifestum omnibus esse de-
bet ita eos Deum de Deo posuisse, ut Arius tradere
solebat, ut ex Deo factus sit, non ex Deo natus. Qui si

de utero cordis Dei credimus natum. Et proinde
eum regem appellat, quia ipse est rex regum: Deum
Dominum, cui omnia divina opera succumbunt, qui
dixit : Omnia que Pater habet, mea. sunt. (Joan.
xvi, 15).

De hoc et Evangelista : In principio, inquit, erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et. Deus. erat
Verbum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso fac-
tum. est nihil (Joan. 1, 4 et seq. ). Igitur quod in
principio erat, semper fuisse credendum est : sed
nec aliunde esse, quam ex eo qui principium non
habet, id est, de corde Patris; quia eructavit, inquit,
cor meum. Verbum bonum (Psal. xusv, 2). Non enim
dixit : In principio factum est Verbum; sed in prin-

natus est, unius substantia est : si factus est, verus B cipio, inquit, erat Verbum. Quodcumque principium

Filius non est : et si verus Filius non est, nec verus
Deus est : aut si verus Deus est, et de Patre non
est, duo sunt habentes singuli et voluntates pro-
prias, et imperia diversa : vel si concordia tantum
et societate unam sunt, non tamen et substantia
verus, ut jam dixi, Deus non est.

Sic erit Deus, ut Moyses Pharaoni (Exod. vn, 1),
potestate, non genere : Filius quoque ita credendus
erit, ut per Esaiam populo dictum est : Filios ge-
nui el exaltavi (Esai. 1, 9) ; et alibi : Dii estis et filii
Altissimi omnes (Psal. uxxxi, 6). Sed et primogenitus

^ jta habebitur, quomodo et Israel a Deo primogenitus
filius appellatus est (Exod. iw, 22). Nec non et pri-

Verbi assignare volueris, przjudicatum habebis,
quia in principio, inquit, erat. *

949 Non quod duo principia ex rerum diversi-
tate dicamus, sed quia Sermo Filius semper cum
Patre est, et de Patre natus est. Ac proinde cujus
origo principium non habet, sempiternus cum Patre
credendus est; quia nec Pater potest umquam sine
Filio nominari, nec Filius sine Patre vocari : ac per
hoc semper Filius, quia semper Paler.

Et Deus, inquit, erat Verbum. Quod Deus est,
semper est; ne si semper non fuerit, verus Deus esse
non possit, sicuti et in Sophie nomine, quia secun-
dum Apostolum ipse est Sapientia Patris (1 Cor.1, 24).

mogenitus totius creaturz, quasi in ordine factorum — Ego, inquit, ex ore Altissimi prodivi (Eccl. xxw, 5).
primogenitus habeatur; ut ex eo seriem quamdam *^ Non ergo aliunde quam de Patre, quia semper cum
creandis mundi rebus assignent. Patre. Et ideo Sapientia Dei appellatur, ut num-

Denique sublato ópoojctov, id est, unius substaptie — quam Pater sine Sapientia, hoc est, sine Filio suo —
b vocabulo, ópotoóctov, id est, similem factori suo, po- — fuisse credatur. Hxc est illa Sapientia ineffabilis,
suerunt; cum aliud sit similitudo, aliud veritas, Nam — 4 qu: initium viarum Dei apud Salomonem vel con-
et homo ad imaginem et similitudinem Dei factus — dita, vel genita, vel creata describitur (Prov. vm, 92);
est (Gen. 1, 26), nec tamen Deus est : nec quod — quam tamen sic conditam dicit, ut semper eam cum

Deus est, bomo exstitisse credendus est. Ita et Fi-
lium Dei similem volunt, ut eum aliunde similem,
non de ipsa una sancta et beata Patris substantia di-
cant. Qui si de Patris substantia non est, i£ o)x óvcov
est, id est, ex nullis exstantibus, ut idem Arius
tradidit ; sublato enim eo quud Pater est, undecum-
que fuerit Filius, necesse est ut et initium ex nihilo,
et ortum ex tempore habeat : nihil enim sine initio,
nisi solus Dcus.

Unde et Filius, sicut ipse Dominus ait : Ego et
Pater unum. sumus (Joan. x, 30). Quod ideo dixit,
ut dvarum personarum * vocabula in unius deilatis
majestate monstraret, sicut et Propheta ez voce
Dei : Eructavit, inquit, cor meum Verbum bonum,
dico ego opera mea regi (Psal. xxiv, 4). Vides ergo
hoc Verbum bonum Filium Dei esse, quem non

à Elogium aliquando idem significat, ac (ormula
quadam condemnationis.

b [ta edit. Rom. et Chiffiel.; vet. autem ac mss.,
vocabulo similem gestori suo posuerunt.

* Let cod., vocabula wniws deitatis. majestatem
wonstraret.

Pargor. XVII.

Deo fuisse ostendat. Quod enim initium Deo dabis,
ut initium possis Sapientice ipsius consignare? Non
enim ita Deus Sapientiam suam condidit, quasi ali -
quando sine Sapientia fuerit : sed cum initium via-
rum suarum dieat, initium motus operis alicujus
ostendit, ut hoc initium habeat Sapientia Dei, quod
de Deo processit ad creanda omnia, tam coelestia
quam terrestria, non quo ceperit esse in Deo. Creata
est ergo Sapientia, immo genita, non sibi quz sem-
per erat, sed his quz& ab ea fleri oportebat; ut quia
quanta et qualis esset sciri non poterat, de effectu
operum suorum virtus ejus et potentia nosceretur :
* ut quod de conditis :estimamus, tunc magis timere-
mus, cum facta miramur.

Ceterum situ ita creatam Sapientiam dicas, ut
Filium Dei creaturam intelligas; occurrit tibi Apo-

4 Mss, Tell. et Let. necnon vet. et edit. que initio ;
et infra, sed cwm initio : Rom. et Vigil., sed. cum
initium.

* Vigil. edit., ut dum conditorem de conditis.....
timeamus.

1
Digitized by Goodle
