58i

AU VIRGINEM DEVQTAM. i

58$

est de Deo, sed. de hoc mundo est, Item alibi dieit : A pranceupemus eam, ei dutemys iu viam ncstram.

Si quis voluerit amicus este hujua muudi, iniuicus Dei
congtituetur (Jacob wv, 4). Quid dicis, devota Deo?
quid vis boroinibus placere? quid desideras , vel quid
queris? Si Deym quaeris, tecum est ; si autem lio-
minem quieris, nou boc devovisti. Quid suok homi-
pes? Homines bujus soouli : Et. «eculum tranait, et
concypiscentiq ejus ; qui autem fecetit qua scripta gunt,
wauet in. eternum (A Joan. v, 18). Quid desidetos,
nescio. Si aurum, argeotum, si vilam, si vestem
splendidam ; hoc tibi non placuit cum D«o, boc Deus
non admiratur, sed cor contritum et lumilistum
( Psal. V, 49). Quid quxris homiges &mculi, quos
$ancius apostolus judicat Paulus, dicens : Quorwu
Deus veuter. cst, et. gloria iu pudendis ipsorum, qui

Cecidisii, misera, in via Ita et epatioss, quos ducit
d mortem. Videtur tibi esse hona, que ala est:
sequeris ens quens, et nescis quogiam reeta In fo-
veam cadis. Memar nop ea aretam et sogustam esee
viam, quie ducit ad vitam (Matth. vu, 15, t4)? Laborio-
$a tibi videtur esse, quae boua est : obla es diclum
(visse : Quia per uultus. tribulgzioneg waa oporiet in
teguum ceelgrun. introire (Act. xiv, 24)? Nunc outegs
volunta tw vis studere, Nou legisti Salomonem
diceptem : Benis boua crenta. aya ah ipitio, sipiliter
implie * et geccarorikus bong et mala (Ecl. xxxix, 307?
ltesn ipao diccgte : lium vitg hominis spuitaliicr
arguetur (Ibid., 31). Spiritalis omnia judicat, ipse
auem g uepine judicatw! (1 Cor. ww, 45). Ubi cs,

terreng sapiunt : nostra autem conversqtio ia celis eu B Ueo devota? Syiritalis quidem de aliis judicags, tu

(Philip. wi, 19, 20)! Si ergo conversationem iu colo
babemus, quie sursum sunt quxrere debemus , ubi
Christus est, gon qua super terram (Coloss. ut, 1).
Rogo, soror, qui supt isti homines hujus smculi * Fra-
tres tuos spiritales bomines pon sequeria, et sequeris
carnales : qui si pon saturentur, murgurabunt. Mi-
sisti margaritas tuas ante porcos, qui cogculcept eas
pedibus suis, et conversi clidgnt te. Non audisti :
Vitate canes, vitate malps operagíos (Phil. wm, 2)? Qui
suot isti? Homines hujus seculi, qui non sequuntur
vestigia Christi. Rogo te, quid tibi demonstrant ; dic
mihi. Castitatem, quam non habent? Quid? fidem,
quam non inveniunt t doctrinam quam non sequun-
tur, nisi diabolicom sapientiam bujus sxculi? jeju-

ipsa judicaris. Quid quicris cuq illis? Que pars fideli
cwn, infideli (M Cor. vi, 15)? vel qui pars. sancti
horinjs 8d carmegi? Vigo potes esse corpore, sed
non megte corrupta. Oculi autem tui ohegcati supt
nunio ardore libidinis, in quibus trabs subjacet :
aures tue plene sunt omnj spurcitia virili : pedes
vero tuj. veloces sunt, et not supt pigri ad januam
foris. Ubi sanctitas? ubi verecundia ?* ubi sobrietas?
ubi gravitas ? ubi castitas ? ubi modesta? ubi (ides ?
ubi continentia? ubi puro mcns ? Ubi suut illa ompia,
pro quibus fidem tuam opposueras, quam pedidisti?
Melius enim (uerat te non vovisse et facere, quam vo -
vere, et non (acege (Eccl, v, &). Non potes duobus do-
minis servire, aut Deo, aut mammoaq, sicutscriptum est

nium, quod odignt? abstinentiam, quam judicant? C, (Matth. vi, 24). Cum perverso aubverteris (Psal. xvi,

humilitatem , quam opprimunt? sobrietatem , quam
negligunt? sinceram mentem ; quam non habent, nisi
duplicem? verecundiam, quam projiciunt a se? Ne-
scio autem quid vis studere cum ipsis.

$66 CAPUT 1I. — Sed quid dicis? Ego autem
converto eos ad me. Si autem ad teconversi fuerint,
non tibi expedit. Qvid quarit lupus cum agno? vel
quid quxrit canis, nisi panem? Quare autem rugit
leo ( Esai. xxxt, 4), nisi pro preda? Tu te ipsam
castam custodi, si potes. Qujd vis docere, quod tu
ipsa non facis? sicut dicit Apostolus : Nolite omni
spiritui credere; sed probate. qpiritus, si ex Deo sunt
(1 Joan. :v, 1). Si. autem ab iysis doctrinam occi-
pias, docebunt te, quod faciunt, vel quod sequuntur,

91). Non potest committi pannum vetus cum uqvo; tollit
enim [ortitudinem ejus, et pejor scissura fit (Matth. wx,
16). Volatilia ad sibi similia conveniunt; et. veritas
ad eos, qui. operaniur eam, revertetur. Abeit ut tu
inibi soror esse dicaris, quz cum talibus conversaris,
Aut. facite arburem bonum, et fructus ejus bonos : eut
facite arborem malam, et (ructus ejus malos. Unaquee-
que arbor ex fructu suo cognoscitur (Matuhi., xu, 35).
Quicumque autem. 3 qualis. (uerit, cum toli ae
jungit (Eccl. xut, 90). Columba dimissa de manu
hominis, statim reversa cst ad cum in arcam : nam
corvus dimissus carnem secutus est (Gen. vm, 7);
quem tu quoque vis sequi ; ut non revertaris ad ja-
uuam Christi, Est tibi conversalio cum bestiis agri

concupiscentiam, fornicationem, libidinem, avari- [) et cum volatilibus cceli : sicut el corvus, non memo-

tiam, fraudem, immunditiam, impudicitiam, Nxu-
riam, ebrietatem, improbitatem, turpiloquium, stul-
titiam, maleficia, homicidia, iram, rixam, et onem
malitiam. Qujd dicis, misera, vel quid excusas?
Devovisti auimam tuam, ut ab ipsis hominibus
recederes : nune autem quid quais? Rogo, non
confundaris, quando dg te illi sibj fabulas faciunt,
dicentes : Ecce devota Deo, quz. nos sequitur ; de-
reliquit enip viam suam, et per terminos agri sui
erravit, viam habitationis suse non. lavenit, Venite,

* Eadem Rom. edit., et peccatoribus mala?... [ni-
tium omnis necessitatis ad vitam hominis qqua el ignis,

ferrum et sal, etc. Omnia horo pile bona, eic pecogtori-

raris Domum, qui te de diluvio liberavit : non
queris cubile tuum umbrosum et bonum, ubi requiem
temporalem habuisti. Non tibi apte oculos est terg-
pestas, atque oblita es charitatem Christi, et tenes
eharitatem hominum hujus ssculi, qui non liobent
charitatem in se, nisi diabolicam : illi autem aliarg
carnem sequuntur, et non desinunt quoadusque mo-
riantur. Recede, misera, de illis hominibus; nc
carnes tuss. electas comedant, talos tuos. everiant,
et relinquaris nuda, et spoliata, sicut in cucumerae

bue convepientus in mala. Vita hominis etiam spiritaliter
arguetur; quia spiritalis, etc.

Digitized by Google
