<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,750">
    prole-tione noscatur plus meritis esse episcopos,
    quam quod homine vocitentur; quia sicut nihil esse
    diximus episcopo excellentius, sic nihil est miserá-
    bilius, si de sancta vita episcopus perficietur; si
    sacerdos in crimine teneatur ᵃ et pontifex vi-
    tiorum maculis polluatur. Et ut levitas est de plano
    corruere, ᵇ sic gravius fit, qui de sublimi ceciderit
    dignitate; quia ruina quæ de alto est, graviori casu
    colliditur. Honor quidem episcopalis coram homi-
    nibus præclarus est; sed si ruinam sustineat, dolor
    magnus est. Nam quanto præ ceteris gradus episco-
    palis altior est, tanto si per negligentiam delabatur,
    ruina gravior est. Magna sublimitas  magnam debet
    habere cautelam: honor grandis grandiori debet sol-
    licitudine circumvallari. Cui plus creditur, ab eo
    plus exigitur, sicut scriptum est (Luc. xii, 48):
    Quia semper optimis permixta sunt pessima; et alibi:
    Potentes potentiora tormenta patientur (Sap. vi, 7);
    et: Scienti legem et non facienti eam, peccatum est
    grande (Jacob. iv, 17); et: Servus sciens voluntatem
    domini sui, si non fecerit eam, vapulabit multum
    (Luc. xii, 47). Aliud est enim quod ab episcopo re-
    quirit Deus, et aliud quod a presbytero, et aliud
    quod a diacono, ᵈ et aliud quod a clerico, et aliud
    quod a laico, vel a singulis quibusque hominibus.
    ᵉ Et licet omnium hominum opera Deus in suo exa-
    minet judicio, plus tamen ab eo exigitur, cui plus
    committitur; ampliores enim pœnas luit, cui nume-
    rosior regendorum populorum fuerit cura commissa:
    CAPUT IV. — Et ut specialiter ipsius episcopa-
    tus modum et formulam omnibus sacerdotibus de-
    pingamus; ᶠ apostolica est nobis regula revolvenda,
    quæ de iis per singula episcopales actus depingit.
    Sic ad cunctos episcopos beatus ait Apostolus: Fi-
    delis sermo (I Tim. iii, 1); ac si diceret: De quo
    sum locuturus, veraciter loquor; ne quis existimet
    me fuisse mentitum. Subjunxit: Si quis episcopa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,750">
    tum desiderat, bonum opus desiderat (Ibid.), hoc est,
    si episcopus esse desideras, magnum est quod esse
    cupis: ᵍ sed si et opus bonum simul amplecteris.
    Nam si aliter esse cupis, episcopus esse non potes,
    quia sequitur: Oportet enim episcopum irreprehensibi-
    lem esse (Ibid., 2). Irreprehensibilem ait; nam si
    episcopus reprehenditur, deformiter subditur culpæ.
    Et profecto culpa ad reatum trahit, reatus ad pœ-
    nam, pœna perducit usque ad mortem. Ecce ad quid
    volvitur dignitas episcopalis. Et post paululum ait:
    Unius uxoris virum (Ibid.). Si ad superficiem tantum
    litteræ respiciamus, prohibet bigamum episcopum
    ordinari: si vero ad altiorem sensum conscendimus,
    inhibet episcopum duas usurpare Ecclesias: et si ad-
    huc introrsus profundiora perscruteris, monet ne
    post catholicum dogma, sensum inveniatur episcopus
    habere hæreticum: sed christianam tantum orthodo-
    xam et catholicam sibi associe fidem; ut unius tan-
    tummodo uxoris et catholicæ Ecclesiæ vir episcopus
    vocitetur. Sequitur deinde, et ait: Sobrium (Ibid.);
    hoc est, non vino tantum, sed et vitiis parcum; ut
    nec vino amplius indulgeat, quam oporteat, et
    mente semper sobrius inveniatur. Et adjunxit se-
    quentia, dicens: Prudentem. Prudentiam quippe
    non mundialem, de qua dicitur quod stultitia sit
    apud Deum (II Cor. iii, 19): sed prudentiam spiri-
    tualem, id est, quæ et opere circumspecta sit, et
    verbo perita; ut sit astutus sicut serpens, et simplex
    sicut columba (Matth. x, 16). ᵇ Et denuo infert: Or-
    natum. Quod si juxta sensum litteræ tantum respi-
    ciamus, ⁱ non aliud, sacerdotes, quam amictum
    quæremus clariorem; verbi gratia, castorinas quæ-
    remus et sericas vestes (I Tim. iii, 2): et ille se
    inter episcopos credit esse altiorem, qui vestem
    induerit clariorem. Sed sanctus Apostolus taliter se
    intelligi non vult, quia non carne episcopum, sed
    mente docet esse ornatum; ut ille sacerdos placeat
    esse cupis; lotus vero locus ita exhibetur apud Ma-
    bill., hoc est, episcopus esse cupis? Magnum est,
    quod ambis: sed opus bonum simul et amplecteris.
    Cæterum episcopus esse non poteris, si episcopales
    actus aspernari volueris. Et denuo infert et ait: Opor-
    tet episcopum.... nempe si reprehenderis, culpæ de-
    formitati subderis. Et profecto culpa ad reatum trahit,
    reatus pænæ subditus pænæ servituti obnoxius erit,
    servituti obnoxius, libertatem amittit. Ecce quæ evenit
    libertas episcopalis per hos gradus, quos diximus cri-
    minales. Sed ut reprehendi non possis, irreprehensi-
    biles per omnia actus custodi. Post hæc addit: Unius
    uxoris virum. Si ad litteram respicias, bigamiam con-
    demnat, ne secundos noverit concubitus, qui episcopa-
    tus gradum consequi desiderat. Si vero allegoricis sen-
    titur sensibus, inhibet episcopo duas habere uxores,
    id est, ne post catholicum dogma, sensum hæreticum
    sinat: sed christianæ tantum sinceritatis sibi associe
    fidem; ut unius uxoris tantum, id est Ecclesiæ, vir
    episcopus appelletur. Sequitur: Sobrium. Sobrium ait,
    hoc est, non vino tantum, sed moribus parcum, ut ne
    vino amplius indulgeat, et mente sobria gaudeat: qui
    si hoc non facit, episcopus non erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,940">
    ᵃ Aberat a cunctis edit. multisque mss., et ponti-
    fex.... polluatur, quod nos e cod. melioris notæ re-
    stituimus.
    ᵇ Edit. Mabill., sic qui e sublimi ceciderit, grave
    incurrit exitium. Et infra, Honor quidem coram homi-
    nibus episcopalis magnus; sed post lapsum, si quod
    absit, dolor magnus in Ecclesia.
    ᶜ Eadem edit., magnam cautelam desiderat, honor
    grandior grandiori sollicitudine indiget. Cui plus credi-
    tur, plus ab illo exigitur, et potentes potenter tormenta
    patientur, et servus, qui novit voluntatem domini, et
    non facit digna, plagis vapulabit multis. Aliud enim ab
    episcopo, etc.
    ᵈ Nonnulli mss., et aliud, quod a subdiacono, et
    aliud, quod a clerico.
    ᵉ Edit. Mabill., Et licet cunctorum per singula re-
    quirat opus, plus tamen ab eo exigitur, cui major est
    cura commissa: ampliores pœnas luet, cui numerosior
    regendorum populorum, et neglecta credita est dispen-
    satio. Et ut ipsius episcopatus, etc.
    ᶠ Cod. Baluz., apostolica nobis est per omnia re-
    gula revolvenda, quæ per singula episcopatus linea-
    menta distinguit; ne aliquis sacerdotum queratur com-
    mentis se nostris in hoc opere increpatos, magis quam
    apostolicis sententiis redarguios. Sic ad cunctos, etc.
    Huic ms. etiam accedit edit. Mabill: leviculis quibusdam
    exceptis.
    ᵍ Deest in Baluz. cod., sed et si opus bonum....
    ᵇ Edit. Mabill. hic rursus ponit, qui si talis non
    est, episcopus non est.
    ⁱ Nonnulli mss., non alium in sacerdote ornatum.
    Infra vero pro, se credit altiorem; mss. aliquot
    legunt.... auctiorem; edit. Mabill.,.... sanctiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto impresso em latim. As letras A, B, C, D no gutter foram transcritas como nota_marginal. As notas de rodapé (a-i) foram agrupadas em aparato_critico. Abreviações como 'mss.', 'edit.', 'cod.' mantidas conforme original.</notas>
</pagina>