<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,36,946,48">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENPIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,77,499,474">
    CAPUT V.— Cum ergo hanc unitatem substantiæ res, et verum Filium de vero Patre cognosceres : de
    in Patre et Filio non solum prophetica, sed et evange-
    lica auctoritate 352 cognoscas ; quomodo dicis
    in scripturis divinis ὁμοούσιον non inveniri, quasi
    aliud sit ὁμοούσιον quam quod dicit : Ego de Deo
    Patre exivi (Joan. xvi, 28) ; et : Egó et Pater unum
    sumus (Ibid., x, 50.) : vel quod prophcticæ ex aperto
    substantiam Dei intimabant ?
    Hæc est autem nominis ratio, ut in Patre et Filio
    unitatem substantiæ credas, licet rem ipsam, quæ
    est inenarrabilis, definire non possis ; ut sive lumen
    de lumine dicas, sive verbum de verbo, sive spiritum
    de spiritu, sive dominum de domino ; quodcum-
    que de eo dixeris, unius tamen essentiæ Patrem et
    Filium credas : et de eo ipso quod Pater est, Fi-
    lium intelligas. Nam si aliquam comparationem de
    rebus his quæ videntur, in eo facias ; ipsa dissimili-
    tudine rerum non rationem ostendes, sed altercationem disputationum induces, ut cujus voce descriptum est : Cui me comparabitis (Esai. xlvi, 5)?
    Ac proinde Deus cui assimilari nihil potest, sufficiat
    credi, quod ipse sentitur, quem ipse credi se voluit,
    non indicari.
    Denique si de hoc ipso quod mecum profiteris,
    ad aliquam similitudinem velis in Deo conferre, ne-
    scio an quod comparaveris, possis expressius defi-
    nire : ut puta cum dicis lumen ex lumine, si ad ex-
    planandum illud scrupulosa narratione cogaris,
    quæro quomodo lumen ex lumine credas? Utrum
    quasi lucernam ex lucerna, vel quasi solem ex sole ;
    ut aut duas lucernas, aut duos soles, quasi duos
    deos sub hoc exemplo inducas ? Aut splendorem lu-
    minis ejusdem lucernæ, vel claritatem solis de eo
    dem sole fulgentem, lumen de lumine consignes, ut
    in matricem luminis Patris figuram assimiles, Filium
    vero in splendorem claritatis ostendas ; quod de eo
    Propheta dixerit : Apud te est fons vitæ, et in lumine
    tuo videbimus lumen (Ps. xxxv, 10) ; vel Salomon,
    cum dicit : Candor est lucis æternæ, et speculum sine
    macula Dei majestatis, et imago bonitatis illius (Sap.
    vii, 26) ; vel Apostolus hic prædicavit Salvatorem
    nostrum imaginem esse invisibilis Dei, eo quod
    imago ᵇ solis lux sua sit, quæ de eodem sole proce-
    dit (Coloss. i, 15).
    Sed quanta ad hæc responderi possunt, quæ lites
    generant, quod Apostolus prohibet (II Tim. ii, 24),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,77,946,474">
    qualitate autem rei requirere non deberes ; quia
    quæle aut quantum sit, scire non possis. Hoc enim
    prophetæ, hoc apostoli prædicarunt.
    CAPUT VI.—Denique pro captu, pro viribus, pro
    fide nostra intueamur Deus quid sit, et videamus an
    ei aliquid possit comparari. Certe hic est, de quo et
    cum dicitur, non potest dici : cum æstimatur, non
    potest æstimari : cum comparatur, non potest com-
    parari : cum definilur, ipsa sua definitione crescit.
    Qui cælum manu sua operit, pugno omnem ambi-
    tum mundi claudit. Quem totum omnia nesciunt, et
    metuendo sciunt. Cujus nomini et virtuti famula-
    tur hic orbis, et ipsa elementorum sibi succeden-
    tium momentanea vicissitudo testatur. Vide ergo si
    non potest aliquid esse, cui possit Pater comparari et Fi-
    lius ; quia talis est Filius, qualis et Pater ; non enim
    ipse se unum cum Patre diceret, nisi talem se, qua-
    lis est Pater, sciret.
    Ratio quædam est, quæ apud Græcos λόγος nuncu-
    patur, quæ inter Patrem et Filium personas vel vo-
    cabula distinguit ; quia et ipse Filius ratio dicitur.
    Quæ tamen ratio multis nominibus appellatur : modo
    verbum, modo virtus, modo sapientia, modo dex-
    tera, modo brachium, modo margarita, modo the-
    saurus, modo retia, modo aratrum, modo fons, modo
    petra, modo lapis angularis, modo agnus, modo
    homo, modo vitulus, modo aquila, modo leo, modo
    via, modo veritas, modo vita. Et ita cum sit Deus
    omnia in omnibus, ut per hæc vocabula divinarum
    dispositionum mysteria cognoscantur, non ut ipsa
    majestas Filii Dei proprie definita monstratur.
    Quid est enim Filius de eo quod Pater est? Alius
    idem. Nam ⁺ et ob hoc Verbum nuncupatur, quia ex
    proprio 353 divino ore processit, et nihil Pater
    sine eo aut jussit, aut fecit. Virtus dicitur, quia vere
    de Deo et semper cum Deo est, et omnis potestas
    Patris in ipso consistit. Sapientia appellatur, quia de
    corde Patris adveniens, arcana cælestia credentibus
    reseravit. Dextera nuncupatur, quia per eum omnia
    opera divina perfecta sunt. Brachium dicitur, quia
    ab ipso omnia continentur. Margarita appellatur, ut
    nihil illo pretiosius habeatur. Thesaurus dicitur, ut
    in ipso omnes opes et divitiæ regnorum cælestium
    conditæ agnoscantur. Retia dicitur, quia per ipsum,
    sicut piscium per aquam baptismatis in Ecclesia con-
    gregatur, ubi bonorum malorumque discrimen agno-
    scitur. Aratrum nuncupatur, quia signo crucis suæ
    dura pectora subjiciuntur, ⁴ ut necessario semini
    ipsa præparentur. Fons aquæ vivæ appellatur, quia
    ex eo sitientia corda cælestia aquæ gratia irrigentur.
    Petra dicitur, quia credentibus fortitudinem, incre-
    dulis duritiam præstat. Lapis angularis dicitur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="120,880,490,917">
    a Vigil. edit. sola., Et quia ex voce Dei scrip-
    tum est.
    b Vox solis in edit. desideratur, quam e cod.Tell.
    restituimus integritali sensus non inutilem.
    c Ambr. edit., Nam et hoc Verbum ; melius Vigil.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="530,808,946,878">
    et codex Tell. Nam et ob hoc, id est, ob hanc
    rem, etc.
    d Edit. Amb., ut necessaria in ipsa ; codex Tell.,
    ut necessaria in ipsa : optimæ Vigil. ut in textu.
  </bloco>
</pagina>