<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    585 SERMONES S. AMBROSII ASPRIPTI. ADMONITIO. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,95,880,170">
    IN SERMONES
    HACTENUS SUB AMBROSIJ NOMINE EVULGATOS
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,194">
    Sermonum, quos in antiquioribus Ambrosii nostri editionibus pervolvere est, mentionem prope fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,194,940,960">
    nemo, qui partem eorum haud mediocrem eidem sancto viro perperam attribui, et inter aliorum Patrum
    Opera, maxime vero beati Maximi circumferri non agnoverit. Romana editio necdum meretur huic incon-
    modo, alios insuper adjectos voluit ab ingenio styloque Ambrosiano magis abhorrentes, quam primi illi.
    Sed non unicum ejusdem editionis in ea re hoc peccatum est; præterea enim et sermones non paucos ab
    aliorum classe avulsos in alienas sedes amandavit, et multa cum in titulis, tum in ipso contextu, quo vide-
    rentur magis Ambrosiani, propria immutavit auctoritate; unde contigit in errorem induci hoincns aliquoi
    sagacissirnos.
    
    Quapropter ut in posterum lectores ab hujusmodi fraude liberaremus, omnes Sermones, qui Ambrosii
    nomen in quibuslibet editionibus præ se ferunt, ad examen placuit revocare: qua in censura post adhibitam,
    quæ majorem non valiumus, diligentiam et severitatem, eorundem Sermonum, exceptis concionibus qua-
    tuor, nimirum in funere Valentiniani, in funere Theodosii, de Basilicis non tradendis, ac de Reliquiis sanc-
    torum Gervasii et Protasi, quas edidimus propriis locis, nullum omnino deprehendimus, quem cum aliqua
    veri specie ac similitudine attribui Ambrosio posse arbitrarerur. Enim vero illic omnia tantopere a sancti
    Doctoris elocutione ac tractandi ratione discrepantia nobis visa sunt, ut nulli dubitemus nostram in sen-
    tentiam quocquol eosedem, qua par est, attentione examinabunt, pedibus concessuros.
    
    Quod igitur Cassiodorus (Lib. de Instit. divin. Litt. cap. 5) ætate sua homilias cum sermones exstlssse
    affirmat, qui Ambrosii nomen in fronte gererent, nisi credatur memoria sua vel falsa cujuspiam relatione
    deceptus esse, dicendum erit jam dudum excidisse illa exemplaria. Quod vero ad ea quibus continentur ii
    sermones, qui eidem Præsuli nunc tribuuntur, nullius auctoritas illa plusamus. Namque, ut plurimum,
    aut recentiorum præferunt manum, aut libri fuere usui choriali inserientes, nimirum lectionarii et homi-
    liarii, quorum momentum levissimum esse negabit nemo. Sed ne vetustioribus quidem codicibus hac in
    re fidem habere satis tutum est. Ex enim docet experientia, quo magis illi fierent vendibiles, homiliis aut
    sermonibus quibus constabant, magna nomina sæpe saepius ab antiquariis inscripta esse. Hoc ipsum in lib ser-
    monibus aperte cognoscitur; cum enim antiquiore ipsorum exemplaria nulla habeamus codice Lugdunensi,
    cujus varias lectiones clarissimi Baluzij amicitiae debemus; et codice Gallensi, quem a se tractatum atque
    excussum testatur Mabillonins noster ante mille annos exaratum esse, nihilominus tamen horum ulerque
    sermones continet Gallensis quidem Augustinum, Lugdunensis vero Ambrosium auctorem falso ostentanes,
    et maximam partem sancto Maximo restituendos, ut de Gallensibus Mabillonius ipse profitetur. Ex horum
    censura de Lugdunensi staua, licet; cum utroque codice iidem propemodum sermones exhibeantur.
    
    Neque vero admirabitur quisquam beato Maximo tot sermones ascribi, quandoquidem non ignoratur
    quantus in concionando hic Sanctus exstiterit. Quod autem ex ejus sermonibus pars non minima transcript
    sit in Ambrosii nomen, præter memoratas scriptorum fraudes, id etiam hinc potuit contingere, quod cum
    Opera sancti Doctoris nostri sedulo evolverit, magnaque fragmenta ex eisdem ac potissimum e Commentario
    in Lucam ad verbum excerpta indiderit, incautis librariis erranti præbuerit occasiones. Inde similiter con-
    jicere forsan liceat non alium auctorem libris seu sermonibus de Sacramentis quærendum esse, quam
    eundem Maximum; cui conjecturæ locus ac tempus patrocinantur.
    
    Quæ sunt a nobis hactenus dicta, planum faciant solos sermones, ex quibus in librorum formam ab
    Ambrosio ipso redactis, tomus prior tolus fere conponitur, et magna quoque pars posterioris, Ambrosianos
    certo vocari. Nos igitur temere fecisse non videbimur, quod nullum eorum, quos hic expendimus, inter
    Opera sancti Doctoris vera et explorata ediderimus. Cum autem ex his alii non nisi apud Ambrosium, alii
    vero etiam alibi vulgati exstent, priores tantum exhibebimus, ne pondere minus utili crescat volumen.
    Atlanem ut magis pateat nos liberiori censura haudquaquam usos, cujusque sermonis capiti strictem
    præmimuamus eas rationes, queis ne illum Ambrosianum arbitraremur, adducui sumus. Nec propterea
    absolvamur, si quis lectorum eosdem sermones argumentis potioribus Ambrosio nostro irevit vindi-
    catum.
    
    Quod porro ad eas conciones, quæ in aliorum Patrum operibus circumferuntur, cum præ cæteris eo
    quoque præjudicio solæ laborem, quod non magis Ambrosio, quam vel Maximo vel alicui alii adjudicate
    sunt, minus timide ipsas recidimus. Ne vero negotium cuipiam ficasse illa mutatione, gemino indice provi-
    debitur. Quorum in primo sermones omissi collocabuntur tali ordine, ut non solum quam quisque sedem
    antea in editionibus Ambrosianis obtinuerit, verum etiam apud quern Patrum reperiatur, uno intuili ad-
    vertere sit. In secundo indice triplex series eorum sermonum, quos retinemus, ita contexetur, ut omnes
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,760,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; OCR/impresso; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; mapeados cabeçalhos, corpo e rodapé. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>