<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    887 AP OPERA SANCTI AMBROSIJ APPENDIX. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,935">
    Ambrosianae editiones, antiquae videlicet, Romana, et nova nostra e regione invicem sibi positae com- parentur. Sed prius quedam ad omissos sermones speciatim pertinentia annotanda sunt.
    Sermones de Tempore. — Priores duo, Romanae scilicet editionis primus ac tertius, in Gallensi codice Augustino attribuuntur, sed in Corbeiensi ac Germanensi, aliisque pluribus datur Maximo, quem toti spiran t. Idem etiam de sequenti dicere licet, cujus inscriptionem codex Lugdunensis veram hanc praefert:
    Dicendum ante natale Domini.
    Quartus omissorum, qui sextus est Romanae editionis, in Appendice Augustiniana Caesario addicitur. Huic opinionj haud reclamamus, admonuisse semper contenti comparationes in ea esse, quae cum legantur in sermonibus supra memoratis, interpolationem videntur arguere. Sermonem pariter pass. hos omissum, in est, duodecimum dicte editionis eadem Appendix tribuit Caesario; Ambrosio sane eum qui legerit, poma tribuet. Nec alio modo de subsequenti, quem in Appendice sermonum Augustini eliaq reperias, disputavimus. Nam cum manuscriptorum quidam Ambrosio, quidam Augustino illum ascriberent, eos quum Corbeiensi nemini astruimus.
    Qui hos excipit, in Appendice saepius citata solum incipit ab istis verbis: Diciti Dominus in Evangelio, etc. Eum similiter Gallensis codex ita dividit, ut novi sermonis eadem verba sint exordium. Quam vero inepta sit haec divisio, ex primo aspectu cognoscere est. Hunc porro sicut et sequentem, qui conspiration ejus esse videtur, optimo jure Maximo adjudicant: sed ille quoque quem Romanae editio vigesimus quartum numerat, jam dudum eidem antisitiis vindicatus est.
    Duorum sequentium prior olim quinquaagesimus sextus inter Augustinianos collocabatur; utrae Caesariae restitutus est, cujus dictionem haud parum refert. Posterior autem non minori jure eidem Patri redditua fuit; illius tamen pars non minima Rabaniano cuidam sermoni inseritur, cujus lemma est: De jejunio Domini, et ratione quadragesimalis jejunii.
    Sermo trigessimus nonus Romanae editionis ita inscribitur: Cur Christus jejunio in deserto, etc. Hic est in Appendice Augustiniana centesimus quadragesimus septimus, qui et alii duo, nimirum trigesimus sep- timus ac trigessimus, e quibus alter de prima Christi tentatione disputat, alter de secunda, hujus ejusdemque auctoris sunt, at certo certius non Ambrosii. Tantum quippe abhorrent a stylo ejus, quantum ad Maximi litem accedunt.
    Qui numero quadragesimo primo in Romana editione ponitur, cujusque magna fragmenta in familia Ra- bani Mauri in Dominicam tertiam quadragesimae deprehenduntur, in Appendice Augustiniana adjudicatur sancto Caesario. Verum tamen in hunc sermonem haud male quadrat, quod Gennadius memorat a Maximo conciones scripsas, de Jejunio speciali quadragesimae, et quod non sit in eo iocandum. Sed aliunde non minus videtur esse Caesarii, quam sermo vigesimus sextus Romanae editionis, quem ab eo scripsum rul- tus ambigat.
    Quadragesimus secundus memoratae editionis nihil plane habet quod non sapiat sancitum Maximpm. Idem similiter de quadragesimo septimo statuendum est, cujus initium eadem Romana editio perpemam muir- rat, quemque Maximo deberi indicat Gennadius sub hoc titulo: De Judae prodigior.
    His adjudgatur quadragesimus octavus, et qui ex eo pendent, quadragesimus nonus et quinquagesimus.
    Hos enim Maximi esse nihil non clamat. Non possumus autem quin hic exposuimus cum Romanis editio- ribus, qui cum alibi, tum in ultimo horum sermonum, plurima refragmenta alijs editionibus ac manu- scripris, immutare non dubitarunt.
    Sermo quinquaagesimus primus, sicut et duo proxime subjecti inter Maximianos quidem reparantur. Nec dubitamus quin hi ipsi sint, qui memorantur a Gennadio sub his titulis: De Cruce Domini, de Sepul- cro ejus, de Resurrectione ipsius. Ejusdem Maximi sunt pariter quinquaagesimus quintus, et quinqua- gimus sextus, qui continuatio est quinquaagesimi tertii, non secus ac quinquaagesimi quinquaagesimus septimus.
    Caesario restituitur in Augustiniana Appendice quinquaagesimus octavus, qui cor aliquando attributus fuerit Ambrosio, nihil plane habet. Sed nec potiori jure ejusdem nomine censeri meruit sexagesimus. Nam praeterquam quod in Maximi editionibus, et manuscriptis non paucis ipsi vindicatur, quae in eo dicuntur de baptismo Apostolorum, cum ijs quae in Apologia David cap. 9, num. 50, legere licei, aperte pugnant.
    Sexagesimum primum praeter alia Maximo id etiam vindicat, quod non ad sermonem quinquaagesimum septimum, quem ejusdem praesulis esse supra diximus, videtur remittere. Quod autem de jejunio sabbati ante Pentecosten hic memoratur, lis non congruit, quae in sexagesimo eadem de re tradit fuerant; pos- deque incidere potest aliqua dubitatio, num forte ad auctorem sit referendus eodem Maximo recenteriam.
    Sermo sexagesimus quartus nihil aliud est, quam Basilii homilia in dictum illud ex Evangelio secundum Lucam: Destruxi horrea mea, etc. nonnullis tamen partim additis, partim recisis. Eaedem homilia Basiliani Ambrosium in libro de Nabuthe usum vidimus; non tamen ex hoc inferre licei auctorem quoque hujus sermonis Ambrosianum esse. Quin immo si contendantur cum hoc sermone quae in eodem libro ex illi homilia iniquates est sanctus Ambrosius, ilico cognoscetur Doctorum nostrorum Basilii sequentia magna uti- bitori ratione esse interpretatum, quam tralatorem hujus sermonis; quippe qui verba ex verbis exsuff-    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,935,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente mantendo ortografia e divisões de linha do impresso; algumas palavras no final da página estão cortadas ou ilegíveis ("exsuff-"). Não foram normalizadas abreviações nem corrigidos erros tipográficos do original.</notas>
</pagina>