<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,31,918,46">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,58,516,955">
    rio. Modo autem quid facies, quia nuda es et spo-
    liata? Ibis ad vicinos tuos, quos ante oderas, petens
    ab ipsis operimentum pudoris; illi autem dare no-
    lunt, dicentes: Ubi est vestimentum tuum splendidum,
    quod ante portare solebas? Quid
    dicis, et quid respondes ei, quam frigus obligavit? Gratulantur autem in
    malis tuis, quæ tibi venerunt. Tunc te planges dicen-
    do: Heu mihi miser, cui talia venerunt! Quid mihi
    profuit illa captivitas, quæ me captivavit miseram
    et infelicem? Quo ibo a Spiritu tuo, et a facie tua quo
    fugiam? Si ascendero in cœlum, tu illic es: si de-
    scendero ad infernum, ades. Si sumpsero pennas meas
    ante lucem, et habitavero in extremo maris; etenim illuc
    manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua
    (Psal. cxxxvш, 7 et seq.). Tunc dices: Vadam et re-
    vertar ad virum meum primarium; quia melius mihi
    erat tunc magis, quam modo (Osee п, 7 et seq.): qui
    mihi dabat vestimenta mea, et oleum meum in tem-
    pore suo. Modo autem quid facio? Tunc reverteris in
    domum tuam cum fletu, unde exieras gaudens. Se-
    debis in angulo domus tuæ lugens et contristata, plo-
    rans die ac nocte, quærens qui simul tecum contriste-
    tur, et non erit: et consolantes te, et non invenies.
    Et dabunt tibi eleemosynam, quos ante oderas: et
    movebunt capita sua super te, dicentes: Ecce quæ
    erat devota Deo, modo facta est ut stercora in via, et
    sicut civitas, quæ expugnatur. Ubi est castitas illius?
    Ubi sunt omnia illa, quæ eam sequebantur? Dereli-
    querunt enim illam; quia castitas erat dux eorum: perdidit castitatem, et fugerunt omnia illa. Modo autem
    quid facies, misera? Ubi sunt illi, quos insequebaris? C
    Redimant te si possunt. Quam potes dare commuta-
    tionem pro anima tua, quam frauda-
    ti per inobedientiam tuam; ut non audires fratres tuos, vel sorores,
    quæ tibi demonstrabant, ne te jungeres cum homi-
    nibus sæcularibus? Nunc autem quid faciemus tibi,
    vel quid dicemus, quos audire noluisti; nisi ut nos
    ipsos plangamus super te, dicentes: Parce, Domine,
    parce? Qui forte fletum nostrum et gemitum exaudire
    dignetur, ut det tibi animum convertendi ad ipsum
    denuo; ut rememores peccata tua, dicendo: Quantis
    panibus mercenarii patris mei abundant, ego autem fame
    pereo? Surgam itaque, et vadam ad patrem meum, et
    dicam illi: Pater, peccavi in cœlum, et coram te; jam
    non sum digna vocari filia tua, suscipe me sicut unam
    ex ancillis tuis, ut vivam (Luc. xv, 17 et seq.). Quid si D
    forte pro te occiderit vitulum saginatum?
    Zelans enim te zelor; desponsavi enim te uni viro virginem castam exhibere Christo. Timeo enim ne sicut
    serpens Evam aduxit astutia sua, sic (ui sensus corrumpantur, et excidant a charitate, quæ est in Christo
    Jesu (1 Cor. x1, 2 et seq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,58,918,955">
    quod non sunt, sed mentiuntur:
    et nescis quoniam de anima tua agitur; ne ducant te
    captivam, sicut bovem qui ad occisionem ducitur :
    aut velut canem, ut alligetur. Ne festines sicut avis
    in laqueum. Audi me, remove pedem tuum de illis,
    sede sedula in domo tua, operare manibus tuis quod
    bonum est; ut habeas unde communicare possis ne-
    cessitatem sustinentibus. Ora sine intermissione, nec
    facilis videaris in plateis. Certa bonum certamen,
    curre velocius; ut comprehendas, in quo comprehen-
    sa es a Christo (Philip. m, 12). Audiant te ho-
    mines, et lætentur de bono animo; et de mente qua
    vivis. Da eleemosynam, et ecce omnia munda erunt tibi
    (Luc. xi, 41). Non te pigeat visitare infirmo; ex
    his enim in dilectione firmaberis. Non jurabis omni-
    a neque per verum, neque per mendacium: sed
    sit sermo tuus: Est, est; Non, non: quod autem am-
    plius est, a malo est. (Matth. v, 34 et seq.). Irascere,
    et noli peccare, ad excusandas excusationes in
    peccatis cum hominibus operantibus iniquitatem
    (Psal. cxl, 4). Humilia te, filia, ante Dominum;
    quoniam Deus superbis resistit, humilibus autem dat
    gratiam (I Pet. v, 5). Accede ad Dominum, ut illu-
    minet te, et non erubesces in conspectu illius
    (Psal. xxxm, 6). Recede de voluptate sæculi, et
    indue te constantia virtutis. Depone vestimenta hu-
    jus sæculi, et indue te tunica perpetuitatis. Derelin-
    que cibos istius sæculi, et accipe tibi sancta sanc-
    torum. Memorare Sidrach, Misach, Abdenago, et
    Daniel recusasse carnes et vinum gentilium, et ac-
    cepisse sibi olera et legumina (Dan. 1, 8 et seq.).
    Memento Machabæorum propter carnes porcinas pas-
    sam fuisse, et filios ipsius assatos vel frixos in oleo
    (II Mach. vı, 1 et seq.). Ambula, filia, in habitu
    sancto, cum verecundia, et sobrietate, et gravitate.
    Depone mendacium, loquere veritatem cum proximo
    tuo. Ora, filia, sine intermissione; jejuna frequenter,
    et da eleemosynam; quoniam eleemosyna a morte
    liberat, et non patitur ire in tenebras (Tob. iv, 11).
    Munus bonum est eleemosyna, quæ purgat omnem
    sordem et squalorem. Beata eris, si hæc omnia cum
    legeris, facias. Zelare quod bonum est, ut quod ma-
    lum est obliviscaris. Benedicat te Pater, et Filius,
    et Spiritus sanctus, benedictione qua patres nostros
    benedicere dignatus est, Abraham, Isaac, et Jacob.
    Ora pro me, filia; quia et ego sollicitus sum de te,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="530,568,918,690">
    CAPUT III.— Vide ergo et cave de istis hominibus,
    ut mihi soror et domina nomineris. Intra in cubicu-
    lum, clauso ostio ora Patrem tuum (Matth. vı, 6); ut
    det tibi mentem bonam, et intellectum, ut scias
    quos debeas sequi, et quos vitare; quia multi sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="530,706,918,955">
    a Rom. edit., neq; per cœlum, neq; per terram :
    sed sit, etc.
    sicut scriptum est: Orate pro invicem (Jacob v, 16).
    Item, frater fratrem adjuvans exaltabitur (Prov. xvm,
    19). Exaltet te Dominus in sanctitatem et dilectio-
    nem, sicut scriptum est: Qui diligit fratrem suum,
    Legem implevit (Rom. xш, 8). Impleat Dominus omnes
    petitiones tuas (Psal. xıx, 7). Præstet hoc tibi Deus
    Pater per Jesum Christum Filium suum, Dominum
    et Deum, regem, judicem, salvatorem, redemptorem-
    que nostrum, qui est benedictus cum Spiritu sancto,
    per omnia sæcula sæculorum, amen.
    b Eadem Rom. edit., tibi escam sanctorum. Haud
    infeliciter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="844,974,918,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>