<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,56,909,73">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,88,499,497">
    dens regulam et episcopalem formam, ad extremum
    intulit, dicens : Oportet autem et illum. testimonium
    bonum habere ab iis, qui foris sunt, (1 Tim. m, 7), id
    est, ab hœreticis et schismaticis, qui extra sanctam
    Ecclesiam catholicam * conventicula sibi profana
    præficiunt ; quos tamen testes Apostolus et testimo-
    nium dicit debere bonum habere de immaculata vita,
    et sancta episcopi conversatione ; ne forte accipiant
    inimici locum episcopo obtrectandi , et infamare in-
    cipiant catholicum dogma.

    CAPUT V. — His ita prælibatis, ut reor, in hoc
    opere velut a grandi fenore nos persensimus liberati,
    cum non nostra contra episcopos, sed sancti
    Apostoli opposuimus testimonia ; ne velut ^ vulgares
    fabulas nostrum irriderent opus. Cum vero auctoritas
    nobis per singula sancti arriserit apostoli Pauli ,
    ipsum potius Apostolum , si ausi sunt, quam nos
    reprehendant. Et licet jam coarctet nos libelli hujus
    prolixitas , et tempus nos urgeat , ut ad finem hujus
    operis veniamus; sollicitudo tamen fraterni nos re-
    tardat amoris, illorum precipue sacerdotum , qui
    mentis torpore hebetati, sacerdotalem diffamant
    honorem: * et qui novam prodigialiter regulam hac
    tempestate peperisse deflentur et Giezi sectantes et
    Simonis sententiam, sancti episcopatus gratiam
    pecuniis coemerunt , nequaquam timentes, cum honorem sacerdotalem pecuniis emerint, a beato Petro
    apostolo se cum Simone fuisse damnatos , sicut ait :
    Pecunia , inquit, tua. tecum sit in perditionem ; quia
    donum sancti Spiritus d te. credidisti pecuniis emere
    (Act. vm, 20). Et lepram cum Giezi a sancto suscepisse se credant Elisœo (IV Reg. v, 27 ), qui gra-
    dum sacerdotalem se æstimanl pecuniis comparare.
    Quibus cum ista dixerimus , sufficere debuit suam
    comparando lepram possidere. 'Nam sicut. validiori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,88,910,497">
    bus morbis capite vitiato, reliquum necesse est cor-
    pus inundatione superioris morbi letaliter irrigari ;
    ita et ii qui caput videntur esse Ecclesiæ , morbo
    pestifero fraternum vitiant copus; ut nihil ex totius
    corporis compage insauciatum possit evadere , quod
    negligentium sacerdotum 6 vitiositatis mortale infe-
    cerit virus, ita ut videas in Ecclesia passim quos
    non merita, sed pecuniis ad episcopatus ordinem
    provexerunt: nugacem populum et indoctum , qui
    talem sibi adsciverunt sacerdotem. Quos si percu-
    tari fideliter velis; quis eos præfecerit sacerdotes ,
    respondost mox οἱ dicunt: Ab archiepiscopo sum
    nuper episcopus ordinatus, centumque ei solidos
    dedi ! ut episcopalem gratiam consequi meruissem,
    quos si minime dedissem, hodie episcopus non
    B essem ; unde melius est mihi aurum de locello inve-
    here, quam tantum sacerdotium perdere. Aurum
    dedi, et episcopatum comparavi ; 8 quos tamen so-
    lidos, si vivo, recepturum me illico non diffido. Ordino
    presbyteros, consecro diaconos, et 363 accipio au-
    rum ; nam et de aliis nihilominus ordinibus pecuniæ
    questum profligare confido. Ecce et aurum , quod
    dedi, in meo locello recepi : episcopatum igitur gra-
    tis accepi,

    Nempe hoc est, quod doleo, quia archiepiscopus
    carnaliter episcopum fecit. Nam propter pecunias
    spiritaliter leprosum ^ ordinavit. Pecunia , inquit,
    tua tecum sit in perditionem ; quia donum sancti Spiritus
    gratiæ pretio comparasti (Act. vm, 20, 21 ), et com-
    mercium miserabile in animarum exitium peregisii.

    C Et nescii homines et indocti in ordinationibus eorum
    clamant et dicunt : Dignus es, et justus es ; et. con-
    scientia misera : Indignus es, et injustus es , dicit.
    1 Pronuntiat enim episcopus hujusmodi ad populum
    dicens : Pax vobis. Oculis quidem carnalibus videtur
    bus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="517,510,910,947">
    * Eadem edit., conventicula profana faciunt, apud
    quos tamen Apostolus testimonium dicit habere bonum
    de immaculata et sancta vita episcoporum : unde occa-
    sionem accipiant obtrectandi, et infamare incipiant re-
    ligionis sancte catholicum dogma. Qui talis esse non
    poterit, episcopus quomodo esse poterit? Ut reor, in
    hoc opere, etc. Cod. Aln. ab aliis, et edit. dissidet,
    quod ita legit, accipiant in ma-
    litia cum episcopo ob-
    trectandi.

    b Ita omnes edit. ac mss. paucis exceptis, ubi ha-
    betur, ne velut vulgaribus fabulis nostrum, etc. : in
    edit. autem Mabill. lacuna est hoc modo, ne velut
    nubes ; Cum vero, etc.

    c Rom. edit., et novam regulam hanc tempestatem
    peperisse deflent, qui et Giezi ; inter. alias vero, et
    mssS. illud interest, quod vet. edit. et quidam mss.
    præferunt, regulam ac tempestatem, ubi plures mss.
    melius, regulam hac tempestate. At Mabill. edit. ita
    prosequitur : et Giezi leprosi, et Simonis magi sectantes
    exemplum, gratiam Spiritus sancti coemerunt. pretio, et disirazerunt, nequaquam, etc.

    d Edit. Mabill., sperasti te pretio. possidere : et le-
    pram cum Giezi a sancto se suscepisse. Eliseo, cum
    gradum item sacerdotis pretio cstimant distrahendum.
    Et si cum validióribus, etc. ; vet. edit. ac mss. nobiscum faciunt : edit. autem Rom. post vocem Eliseo
    ista subjungit, quando dixit : Naaman, lepra adharebit (ibi, et semini tuo usque in iii. sempiternum. Qui-
    bus, etc.

    e Eadem edit. Mabill., vitiositatis non inficeret vi-
    rus. Et videas in Ecclesia passim sacerdotes ; quos non
    merita, sed pecuniis provexerunt ; nugacem et indoctum
    sacerdotem arripuisse gradum.

    f Eadem edit., ut episcopalem gradum mihi conferret. Infra vero pro sacello, eadem sola feliciter bis
    restituit, locello.

    g Eadem edit., quod tamen, si feliciter vivo,.... or-
    dino presbyterum, et accipio aurum : facio diaconem ,
    et accipio argenti multitudinem ; et de aliis nihilomi-
    nus ordinibus singulis, et de abbatibus benedicendis et
    Ecclesiis pecuniæ quatum profligare confido. Ecce
    aurum quod dedi, in meo locello illibatum habeo. Re-
    spondeo ego : Nempe, etc. ; vet. edit. ac mss. inter
    se conveniunt, contra quorum auctoritatem Rom.
    edit. reseccavit : nam. et de aliis..... profligare con-
    fido.

    h Edit. Mabill., ordinavit. Pecuniam dedisti, Dei
    gratiam comparare estimasti, et per hoc lepram ipsam
    suscepisti. Item pecuniam accepiſti, et Dei gratiam
    pretio distrahere non timuisti : simul etiam lepram tra-
    didisti, et commercium.... peregisti. Abbatem propter
    denarios super monachos ordinasti, et leprosum homi-
    nem in mortem monachorum exaltasti. Et nescii homi-
    nes, etc. Inter alias edit. et mss. hoc discriminis est,
    quod pro miserabile commercium, legunt nonnulli
    mss., mirabile commercium.

    i Eadem edit., Pronuntiat talis episcopus : Pax
    vobiscum, et ipse interius pacem non habet secum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="88,960,266,976">
    575
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="801,960,910,976">
    576
  </bloco>
</pagina>