<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    565 AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,485,945">
    Accedit ad censum, quia cum illiusipsa est in
    Mariana, cum Virginis uterum opplevit, alteri unique
    est illa, quam apud venerat, natura est. Inde jam,
    inquisivit, corrupta substantia a saturna vera, ut
    ciaecae pereat, constantia immutacione ipsa formandas
    de Deo in hominem, de spiritu in carnem. Ex atque
    transisse omnis intercurrentie est passival. Ac per hoc
    aiunt: Si Filiae de Patris substantia esset, jam et
    Patrem miserecn videri substantiae suae vel tradi-
    tione, vel siue: et proinde Filum et alia substantia
    credere masserunt, quod converteri, et mutari, et
    videri possit; quia haec de Patris substantia credi non
    liceat.
    
    Hanc est causa erroris, haec origo haeresis Arianae;
    dum non intelligunt virtutem Dei, neque tanti sacra-
    menti dispositiorem agnoscunt, et Deum humanis
    condicionibus comparant. a Quibus primo respon-
    dedunt in loco Filium Dei non ita visum, ut Deus
    erat, sed ut honos capere poterat de Deo; deinde
    variis figuris non mutabilem et convertibilem ipsam
    esse, sed hoc esse potentiam Dei, ut eam se singulis,
    prout vult, reuolare dignatur, habilium mutet, non
    substantiam vertat: nec proprietatem qualitatis ami-
    tal, sed juxta meritum videntis temperamentum
    majestatis exhibeat; ipse tamen idem, et semper
    est, in substantiae suae proprietate permanens, sicut
    scriptum est: Mutabis eos et mutabuntur; tu autem
    idem ipse es, et quoniam tui non deficient (Psall. CI,
    28).
    
    Nam etsi multa sunt ex his, quae in hoc mundo
    videntur, quae ex silio convertantur in aliud, ut C
    desinant esse quod erant, et hoc sint quod retro
    non fuerant; ut limus cum in hominem figuratur,
    limus esse jam desiit: aut pisces, aut aves cum de
    aqua procedunt, et eo jam non aqua, quia aliud ut
    lutum sequi cum solidatur in testam: ut lapis, cum
    dissolvitur decoctus in calcem: uterea cum mclatur
    in vitrum, et cetera, quae longius est recensere. Sed
    multum interest, stulte haeretice, inter ea quae facta
    sunt, et ea qui omnia, quemadmodum voluit, fecit.
    Quae facta sunt, ascripte condicionl deserviunt: qui
    vero fecit, 355 sua volontatis et proprii juris est.
    Neque potest in aliud, quam quod est, aliquo cogente,
    mutari: sed prout vult, et cui vult, se demonstrat.
    Nam si Angeli in figura hominum saepe sunt visi, et
    tamen aliud non sunt, quam quod se esse norunt,
    neque substantiam mutant, cum formam humani
    corporis sumunt; quanto magis ipse Dominus noster
    qui omnia fecit, qui ipsis Angelis ut hoc possent,
    sua institutione concessit!
    
    Huc accedid quod sic Filium Dei, ut jam dictum
    est, visum a Patribus approbamus, ut non totum in
    illo, quod Deus est, videretur: sed dispositiones re-
    rum futurarum, quae suis quibusque temporibus
    complendae erant, in illo per imaginem cernerentur.
    Nam quis Filium Dei videre potuit, antequam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,945">
    spirassimum materiam, sicut ei placuit, assumpsit, vel
    ipsam hominem inducere dignatus est?
    
    Qui eciam Abrahae visus est (Gen. xviii, 1), sed in
    forma humani corporis visus est, quo scilicet postre-
    mis temporibus in homine venturos esse ostende-
    rentur.
    
    Jacob etiam alibi in angelo (Gen. xxviii, 13), alibi
    aeque videtur in homine. Qui ideo se in angelo de-
    monstravit, ut nuntium se magni consilii indicaret:
    in homine vero, cum quo et confoederatus fuisse de-
    scribitur; ut imaginem futurce acciliationis, quam
    cum Israel habiturus erat, cum secundum hominem
    advinersset, precipue indicaret. Sed ut Dominum
    crederet, cum quo tanto certamine sub figura ho-
    minis luctabatur, Israel, id est, homo videns Deum,
    nomen accepit (Gen. xxxn, 24). Vidit, inquit, Deum
    facie ad faciem, et salva facia est anima mea (Ibid.,
    39). Et utiqne figuram hominis viderat, quam Deus
    Dei Filias induerat.
    
    Moysi in rubo in summa ignis apparuit (Exod.
    iii, 2), ut lumen credentibus, incredulis iudicium
    demonstraret; quia Christus credentibus salus est,
    non credentibus poena, ut Apostolus ait: Alha seder
    vita in vitam, vitae oror mortis in mortem (II Cor.
    II, 16).
    
    Populum Israel in columna nubis per diem, et
    per noctem in columna ignis quasi tutis itineris pra-
    cedebat (Exod. XIII, 21); ut baptismi gratianr per
    nubem, et donaum sancti Spiritus per ignem ostende-
    ret; quia apostolus Paulus in aube Patres bautam-
    tos scripsit (I Cor., x, 9), et Spiritus sicut ignem esse
    apostolorum Acta declarant (Act. ii, 3).
    
    Vides ergo per omnia, haeretice, characteres di-
    vinorum Scripturarum in honorem Dei Patribus
    praestitos; non tamen ipsum Deum, ut est pro-
    pire revelation. Denique cum Moyses oraret ut fa-
    cirem Dei pure videret, quid ad illum continene Deus?
    Non poteris, inquit, videre faciem meam; non enim
    videbit homo faciem meam, et vivet (Exod. xxxiii, 20).
    Hoc ipso quod negarur aspectus, claritas assigna-
    tur, quae scilicet tanta est, quanta credenda est,
    quae invisibilis indicatur. Cum ergo Moyses qui est
    situm coeli, et ordines mundi, et elementorum vices,
    totius denique obis ornamenta digesserit, indicarit,
    expresserit; cui ipse Dominus testimonium persha-
    buit dicens: Nemo erit ex prophetis ut verum meum
    Moysen, cum facie ad faciem, ore ad os locutus sum
    (Num. xii, 7, 8); Deum tamen pure videre non po-
    tuit. Merito quidem prophciae omni dignus, sed non
    usque adeo ut intueri Deum valeret, qua homo
    tantummodo esset.
    
    Et utique haec omnia Filii verba defendimus, quem
    in monte Sina cum Moyse locatum esse scimus
    (Exod. xxxi, 18), qui agenda explicandisque rebus a
    Patre advenerat; quia omnia a principio per ipsum
    et ordinari, et explicari, et manere convenerat, ut
    formandi: aptius edit. Vigil. ut in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,990">
    a Ambr. edit. et cod. Let. statim vertit ordinem,
    perdiit continuo immutationem, ipsa formando; Tell...
    muutationem ipsam formanda; secunda naqui, ipsa
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com impressão tipográfica; algumas abreviações e notas críticas pela edição estão presentes no rodapé. Pequumas palavras ilegíveis foram preservadas literalmente onde incerto; nenhuma normalização foi feita.</notas>
</pagina>