549 DD FiBE ONTJODOXA CONTRA ABIANOS. $50

baud facile quersquam fero existimamus, qui siné manuscriplorum soctoritatt, sino ce ipit alie he
timonia his persuaderi se pali&tur; quippe quis lovissims sunt, - prorsas nul €. Certe qui Mes
susei ngn £uni neque Hermannus ia. Anbbrosii vita, neo Queneliius in Appendice ad Opera sanc nn
"(In Elucidationibus.); uterque enim lianc Seriptionem Gregorlo Kliberitane sedis in provineia n
episcope asoripiams voluut. (Biasort, 16, pag, 719 et 720). Quenellius opinionem suam astruere n ;
hie rauonibus : 1. quod eumdem librum ab amelore Latine prefectnm «onset 18. quod Hieronyinus e
Gregorle Bostieenei testiütotur de Fide elegantem libellum. ab co scriplum (Lib. de Scripter, un :
&. quod idem libellus jam inde ab Augusüni sb prztelerii auctorem Gregoriem aliquent, uitde ei ridom
Augustiue errandi facia eat obessio? 4. qued arguinentum convenia cum male Gregorii Kliberitani,
eontra quem etiam jirritatos imperatorum animés non ignorentus : 8. étibum quod iste auctor rium
hypotisseon defensoribus infentum se pre:bea, quod Luciferieais quibus idem se addiserat, in usu erat.

fis eonjeeturis pondus suwus aique utomealbm esso noa negabis ; quibus fune qui noluerit ae
quisstere, saltem opolim, quas ezpendimus, antiquitatem et elegantiam in dubium non revocsbi, si
engsideraverü illam et allegntem ab Augustino, el lantis Groem Latiosque Ecelesia leminibus aMetip-
iem. Àeoel preterea quod avubum en illa fragmentum libre, qui inter Hilarii Pittsvieusis Opera cir-
cumfortue (Lib. de Patris € Filii unito.) ; neenen sermeoi (Serm. 450 vet, odit., une. 310, Append, nev.
edit.), quem diutissime Augustino adjwlicarunmt, insertum fuit.

DE FIDE ORTHODOXA,

CONTRA ARIANOS,
ALIAS ,

DE FILE DIVIMITATE: ET. GONSUBSTANTIALITATE,

.TRACTATUS.

345 CONFESSIO FIBEI.-—Credimasin Detrm, Pa- À scire (1 Cor. vii, $): et, fhodo per speculum iu. cnig-

trem ormateipotenterm, omniu visibilium et invisibilium
[aetorem, et usum Dominum nostrum Jesum €hri-
stu , Filium Del, natem de. Patre enicont, toe est,
de substantia Patris : Deam de Deo, lumen de lumine,
Deum vorum de Doo vero, tatem nott fictitm : onitté
stibstantim eum Patre, quod Gresck dieuit éuoodau» ;
per quem omnia faetà sunt, sive qua in ccelo, sive
quz in terra; qui propter nos homines, et proptet
nostresm $»loteim descendit, et Iuesrimius est, et
homo factus est, passus est, resurrexit tertia. die,
ascendit sd eulos, inde vetftpus est judietre vivos
et mortuos : es Spiritum sanetum. Eos natem qui di-
eunt : Erat qustido non erst, et priosquhin nascere.
tur, ton evst, et mutabilem, vol couvertibilem esso

Filium Del; hos anatbeniatitAt catholien e! postelic B ut et simplicitatem sensus mel ostefiderem,

Ecetesi^ , sime.

PROLOGUO,--- Amore dxtholiee fidot duetus, jam-
pridetn adversus Ariunos libeinm ediderea , quem
eum snmieo.legdedpm dedistem , quia. placuit, eredi-
dit transcribendum. À que hoe ego magnopere p
salavi., ut iterim.divsimulpto sustore, doctis viris
et prudentibus. logoret; pL si quew utovisset, quod
Hio plae.aut.huaus peritum videreum ; posset plari-
mares dossiko. emendari, Nona esv onim qui. sibi
tame arroganier summam. docti «oslosbis aseumat,
wb puje! se emula arteria liquido éginpeohensa. »6-
tinere, cum Paulus apostolus dicat: Qui ergo putat

mate videmus ; tune facie ad faciem (Ibid. xw, 12).
Sin vero cuneis omnia, quz illie scripta erant, juxta
fidet verdm constare viderentur, tuth et ipse peten-
tibus non negaret. Quód eum ita fecisse manifestum
est. Et. quia tes digna tam catholícze conícssioni ,
quam $46 baretic:e responstoni , universorum ju-
dicio swstimata est, multi eur vel legerc vel descri-
bere voltierunt.

Sed non defuit qui vef pro studio doctrinz, vel
pro eharititis ofücio, ea quz a miobis dicta sunt ,
sertipolosius retraetáret ; et quidam ille vel super-
flua, vel arfibigia diceret, qux» aliter possent a quí-
busdam, quam a ime dicta sunt, aceipl. Proinde tur-
sus ea ipsa planioti sermone ín Noc fibelfo digessi,
et séru-
pulum legentibus srtpütatent,

Mant Hoc est quod aiutit posse f'eprelictidi, quod
vbi Verbunt Bet ex petsord Filil posatitus, tale hoc
Verbum iniefligere putemus, quale grammatici tra-
tit spiritu oris aetem offensum, Intelllibilem au-
ditt. Sed nos sapienriatti now Irjus fundi, qui de-
straitur, sed illam qux ex Beo est, tiovilhus, quae
Verbttm Del Deui inshuast, cutti dici : 1n pfincipio
erat Verbum, et Verbuit etat apud Deuthi, et Deus érat
Verbum, Otra per ipstun (acra suit, ét sine lyto féclim
est niMli (Joan. 1, 4 et seq.) Unido nirael iie fatiieitoe
ita sentiri potuisse, quasi nos personam propriam

se aliquid aclre, uecium ctt quemadmodum. ogarteat C. Yerbi , quod est f'ifina » aforeius. Neme-Tesbo (e^

Digitized by Google
