<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    913
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QVINTA.
    914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    non sunt scripta nomina in libro vitae, id est, qui non
    sunt prædestinati ad vitam æternam : videlntes be-
    stiam, id est, diabolum per Antichristum signa fa-
    cientem, et in Antichristo diabolum adorantes.
    (Vers. 9.) Et hic est sensus, qui habet sapienciam :
    id est, in hoc quod sequitur, magna obscuritas est,
    et sensus ad ea intelligenda valde acuendus est. Et
    nos rogemus Dominum, vt hanc obscuritatem nobis
    aperiat.
    (Vers. 10.) Septem capita septem montes sunt,
    super quos mulier sedet; et reges septem sunt. Quin-
    que ceciderunt, unus est, alius nondum venit; et cum
    venerit, oportet illum breve tempus manere. Diximus
    superius per septem capita draconis illos reprobos
    esse designatos, per quos diabolus genus humanum
    decepit, quos etiam in partes septem divisimus,
    sicut et cæteram multitudinem reproborm. Et quia
    eandem significationem 564 habet hæc bestia de
    qua loquimur, quam et draconem diximus habuisse;
    designant namque diabolum : eandem significatio-
    nem habent etiam septem capita bestiæ, quam et
    septem capita draconis diximus habuisse. Quæ et
    montes dicuntur; quia aliores fuerunt illi in scele-
    ribus, qui cæteros deceperunt, quam illi qui ab eis
    decepti sunt, sicut in sequentibus de Babylone dicit :
    Quia venerunt peccata ejus usque ad cœlum (Inf. c. 18).
    Vocantur nihilo minus et septem reges, eo quod cæ-
    teris ad perditionem euntibus ducatum præbuerint.
    Super hos ergo montes meretrix sedere dicta est ;
    quia ab iis civitas diaboli in omnibus erroribus
    atque sceleribus informata est. Nam sicut apostoli C
    fundamenta dicuntur Ecclesiæ, ita e diverso inven-
    tiores errorum fundamenta sunt civilitatis diaboli. Ex
    is igitur capitibus, sive montibus, vel regibus, quin-
    que ceciderunt, unus erat, alius nondum veneral.
    Primum caput diaboli ceciderat; quia illi qui ante
    diluvium fuerunt, per quos ii qui filii Dei vocabant-
    ur, decepti sunt, in cloacam inferni descenderant
    (Gen. vi, 2). Similiter et secundi qui post diluvium
    usque ad Legem fuerunt, in eadem perditionis fovea
    demersi tenebantur. Ceciderant et tertii, qui populo
    Dei, quibus Lex data est, idola colere suadebant.
    Similiter et falsi prophetæ, qui in quarto loco po-
    nuntur, jam ceciderant in interitum suæ perditionis,
    eo quod deceptores fuerint populo Dei. Iniqui vero
    Judæi, qui Dominum interfecerrunt, et apostolos ejus D
    persecuti sunt, qui in quinto ponuntur loco ; eo tem-
    pore quo hæc visio Joanni demonstrata est, jam a
    Romanis devastati fuerant. Quinque ergo capita
    bestiæ jam ceciderant, quæ montes regesque nomi-
    nanur; quia omnes præcedentes, et impii Judæi
    qui in quinto loco ponuntur, jam perditionis suæ
    pœnas lubebant. Unus erat; quia pagani, illi videli-
    cet qui Ecclesiam Dei persecuti sunt, qui et in sexto
    loco ponuntur, tunc Ecclesiam Dei persecutebantur;
    ob quam causam et iste Joannes in Pathmos insula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    relegatus tenebatur. Alius nondum venerat; quia
    Antichristus qui in septimo loco ponitur, nondum
    venit: et cum venerit, oportet illum breve tempus
    manere; quia Dominus Jesus interficiet eum spiritu
    oris sui, et destruet illustratione adventus, sicut
    ipse dicit in Evangelio : Et nisi Dominus breviasset
    dies illos, id est, dies persecutionis Antichristi, non
    feret salva omnis caro (Marc. xiii, 20); per omnem
    carnem solos electos designans.
    (Vers. 11.) Et bestia quæ erat, et non est, et ipsa
    octava est, el de septem est; el, in interitum vadit. Et
    bestia, id est, diabolus, qui ante adventum Christi
    dominabatur humano generi, et modo non tenet illud
    ita obnoxium, quemadmodum tunc faciebat, ipsa
    scilicet bestia octava est. Septem manque partes
    sunt omnium reproborm, octava vero pars eorum
    est diabolus cum cæteris dæmonibus. De septem est,
    quia de societate reproborm dæmones existunt : et
    sicut fuerunt auctores perditionis eorum, ita erunt
    et socii tormentonm. Unde et sequitur : Et in inte-
    ritum vadit. Hæc quæ sequuntur, usque ad eum lo-
    cum ubi Angelus de cœlo descendisse visus est, ad
    destructionem Romani imperii proprie pertinent.
    (Vers. 12.) Et decem cornea quæ vidisti, decem
    reges sunt, qui regnum nondum acceperunt ; sed po-
    testatem tanquam reges una hora accipient post bestiam.
    Quatuor bestia Danieli in visione demonstrata sunt
    (Dan. vii, 3), per quas quatuor regna figurabantur :
    quanta autem bestia, quæ erat foris atque terribilis,
    per quam Romani designati sunt, decem cornua ha-
    buisse describitur, per quæ ea regna quæ Romanum
    imperium destruxerunt, designata sunt, sicut san-
    ctus Hieronymus quorundam assertionem sequens
    exponit (Comment. in cap. vii Daniel.). Eamdem
    itaque significationem habent decem cornua in hoc
    loco, quam et illa habuisse dicuntur; significant
    quippe ea regna, per quæ Romanum imperium
    destructum est. Partem namque Asiæ per se primi-
    tus abstulerunt : postea vero Saraceni totam sube-
    gerunt : Vahdali African sibi vindicaverunt, Gothi
    Hispaniam, Longobardi Italiam, Burgundiones
    Galliam, Franci Germaniam, Hunni Pannoniam :
    Alani autem et Suevi multa loca depopulati sunt,
    quæ eorum subjacebant ditioni. Hæc ergo regna eo
    tempore, quo visio ista Joanni demonstrata est, po-
    testatem nondum acceperant : sed una hora tam-
    quam reges potestatem acceperunt; quia singularum
    istarum gentium potestas pauco tempore permansit.
    Post bestiam regnum acceperunt, quia destructo
    regno diaboli per Christum, * hæ gentes impiam
    potestatem acceperunt.
    (Vers. 13, 14.) Ii unam consilium habebant, vir-
    tutem suam et potestatem bestiæ tradiderunt. Unum
    consilium habuerunt, id est, unam voluntatem in
    malo. Virtutem suam, et potestatem bestiæ tradidi-
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    * Edit., hæ gentes propriarn potestatem acceperunt.
    fi unam consilium habebant, id est, unam voluntatem
    in malo. Et virtutem suam, et potestatem bestiae tradi-
    derunt. Quia eorum virtus, etc.; mss. vero nobiscum
    faciunt.
  </bloco>
  <notas>Script: latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e impressão digitalizada marcam-se como legíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo limites visuais da imagem.</notas>
</pagina>