893
igni ; quia divina Scriptura mixia est spiritslibus in-
tellectibus. Super mare itaque vitreum ii, qui bos-
tiom vicerunt, stare. visi sunt; quia sancti Dei qui
conua Agüchristum pugasturi suni, in. preceptis
divinarum Scripturarum gressus figent , * nullaque
impulsione ventorum a swa fide moveri poterunt.
Per citharas vero quas babebant, morüfcatio carnis
desiguatur ; canticum autem Moysi, vetus Testa-
mentum : canticum Agni novum demonstrat. Canti.
cum ergo Moysi et canticum Agni eaptabssi; quia ei
vetus et novum Testamentum $3neti preedicabunt.
Quod canticum quale sit, audiamus.

(Vers. 14.) Magna ei mirabilia opera tus, Domina
Deus. omnipotens : justa at vera vie (tua, Res sacu-
lorum. Quis non. timebit te, Dowine, et magnificabit
women iuum ? Quia tu. tolus pius es; quoniam omnes
gentes venient, ef adorabunt in comspesiu iuo, quoniam
judicia tua. manifesta sunt. Concordat hoc. contioum
cum veteri et novo Teetamente; Dam septem, be-
nedictiones ibi inveniuntur, qu» septem partibus,
de quibus superius diximus (Ad cap. 5 e 7), eoap-
tari possunt. Prima quippe benediciie est : Magna
ei mirabilia. opera tua, Domina Deus. omnipotene;
que primo tempori convenire polest, in quo fae-
tum est coelum et terra, omnesque crealura, qua
valle sunt wirabilia. Secunda eat : Juste et vera
vie tug, Rex saculorum; qug. congruil par secus-
dz, in qua omues creatur qu habebant spiritura
vite, justissimo Dei judieio aquis diluvii deles
sunt. Terlia est : Quis nou timebit te, Domine? quee
tertie parü, iis videlicet quibus Lex data est,
congruit, qui timore potius quam amore Legis man-
data exercebant. Quarta est : Et magnificabit nomen
(xum; quam prophetis convenire manifestan est,
qui nomen Dei et predicationibus et acriptis magui-
licaverant. Quinta est: Quio (v solus pius es; in
quinta parte adventum Christi posuimus, in qua Do-
wipus noster, qui solus pius est, et homo feri pro
salute generia humani , et pati et mori dignatus est.

Sexta est: Quoniam omnes gentes venient, ot adora-.

bunt in conspeciu tuo ; manifestum esit post ascensio-
uem Domiui omnes gentes ad fidem venisse Christi,
quas in gexto loco posuimus. Septima ect : Quoniam
judicia tua manifesta suu ; quam ad diem judicii per-
tinere manifestum ol, ia que judicia Dei justa et vera

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

tio

A quod Domini gratia lorgiri dignata est, diximos (Ad
cap. 8). Nam sient lilie septem angell visi sunt, qui-
bua datae sunt septem tuber ; iiaet hie septem angelis
septem phialie dat» fuisse memorantur : et sieut in
caniu tubz primi angeli grando magna terram per-
Cussit; ita et. in effusione phiale primi angeli homi
nes, qui per terram sepe designantur, pessimis vul-
naribus pereussi esse dicentur : 8S8 et quemad-
woodwum in camiu tubsz seewndi angeli tertia pars
maris in sanguinem versa eet, similiter et ini effusio-
ne phialo secundi angeli totom mare in sanguinem
versum fuisse ^ desoribitur. Eumdem sensum se-
quuniuret cteteri : sed qualiter isti eum superioribus
contordent, in. sequentibus dicemus. Eamdem ergo
signillestionem habent Isti , quar et illi ; significant

B quippe priedioatores, qui fuerunt sb initio, eterunt
usque ad finem. Sed ideo bis ponuntur, quia sicul
superius demonstravimus, ea qux sub cantu tubz
primi apgeli, secundi, terti , atque quart. gesta
fuisse visa suut, ad eleetos pertinent. Porro qus
sub cantu. tubee quinti , sexti, atque. septimi angeli
faeta fuisse referuntur, quibus et tria «d conjungun-
tur, in quibus persecutiones Eecleste , quas oblie-
relieis et a paganis passa eet, ei ab Antichristo in fine
mundi passura est, deseribumur, ex una parte ad
réprobos, ex altera ad electos pertineut ; quia impil
ex malo qued piis ingerunt, panem perpeiam : justi
vero ex taslo quod perferunt, gloriam sempilernam
sibi acquiraat. Omnia itaque que sub effusione phia.
larum septem angelorum describuntur, ad reprobos

C pertinent; unde e primi table, quibue exercitus Del
ad pugnam provocabatur, oeciniese dicentur : se-
quentes autem pbialas plen»s iracundis Del soper
impios effudisse referuntur.

(Ners. 8.) Post. hac vidi, et ecce apertum. est tem-
plum tabernaculi testimonii in celo. In Exodo scriptunt
est quod fecerit Moyses tabernaculum in deserto:
postea vero a Salomone jam populo in terra repro-
missionis degente, templum :edificatum est. Per
desertum igitur hoe seculum : per tabernaculum quod
de loco ad loeum transfertur, presens. Ecclesia de-
signatur, que de deserto hujus s:culi quotidie ad
cclestem beatitudinem transit, pergitque de vit-
tute ia virtutem, ut videat Deum deorum in Sion
(Psal. uxx xin, 8). Unde etcortins tabernocoli, que

esse manifesiabuntur. A eujus judicii damnatione D diversis coleribus depietie erant, pellibus tegebantur

nos miserieordia ei piétas Domini et redemptoris
nostri Jesu Ghristi liberare » digeetur, qui cum Pa-
tre ei Spiritu sanete. vivit et regnat Deus per omnia
&xcula saeculorum, amen.
DE VISIONE QUINTA.

Visie quipia, ad cujus semsus elucidandos, Domino
juvante, pervenimus, ex mazima parte vieioni supe-
rieri concordat, de eujsa intelligentiw usque mode

B Euit., nullaque impulyone vitiormm ; mss
b Codex Gem., dignetur, cui est honor et gloria per

omnia, eic.
* Ita mss.; edit, vero, deaeribitur. Sed qualiter iti...

e PERS

et eiliciis; ut demonstrarent mortifleationem carnis
atque hemilitstem custodiam esse virtutum. Quid
autem per terram repromissionis , nisi coelestis pa-
iria designatur, quam repromisit Deus diligentibus
se? Bt quid per templum, quod ex optimis lapidibus
aedifteatum fuit, figuratur, nisi ecelestis Hierusalem,
que ex vivis lapidibus quotidle edificatur (Jacob. t,
12)! 3 Qued ergo dicit : Apertum est templi taber-

dicens, eumdem sensum. secuturi.

J Omnes edit., Quid igitar dicit, est um-
plum Ecclesie : Templum, eic.. Sed mss. hiatum re-
sarciunt, ut in contestu.

Digitized by Google

