8i

IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUARTA.

t9

dia virgiuHatis actrescit. Nollus igitar canticum no« A Ghristi sucipere noluerunt. Simifiter et iIJi qui &us-

vum dicere potest, nisi illi soli; quia gaudium virgi-
nitatis nullus habere prevalet, nisi soli qui hanc ca»
teris bonis operibus exornatam quotidie Deo offerre
consuescunt. Similiter et qui hanc sententiam eis
aptare voluerit, qui eum virginltatis palma ad cos-
lestia regna jam conscendere meruerunt, à recto in-
teilectu neo diserepat: sed sciat non convehire huic
sensui, ut. per novum canticum, aliquod canticum
quod voce, lingua, labiis eomponi potest, intelligat :
sed potius virginitatis premium, quod a Domino
telernaliter percipere merentur. Hucque canticum
nullus, nisi illi soli , dicere potest ; quia virginitatis
premium nullus percipit, nisi qui hshoc in soculo
positi, intemerata mente pro Christi amore servare

eeperunt quidem fidem Ghristi, sed eain operíibns
implere nolaerunt ; on] enim pius committitur, plus
&b eo exigetur. Deillis aofem qui verbum Dei nóh
audierunt, Dominus dicit in Evangelio: Qui nen cre-
dit, jem judicatus est (Jem. 1, 18).

(Vers. 8.) Et adorate eum, qui feeit celum et terram,
ei mare ei fontes óquarim, id est, relinquite idola
surda, muta, et cveea, et adorate eum qui cuncta fé-
cit ex nihilo. Et elius angelus prosecutus. est, dicens.
Aliws angelus doctores Ecelesim, qui flnitis perse-
cutionibus, Ecclesiam Dei gubernaverunt, designat.
Cecidit, cecidit Babylon magna. Per Babylonem, sieut
superius diximus, civitas diaboli designatar, quie ex
omnibusimpiis constat. Ceciderat autem, quia omnis

studuerint. De talibus propheta Esaias loquitur, di- P^cultura demonum per fidem Christi deleta fuerat. Bt

cens: Hac dicit Dominus eunuchis : Qui custodierint
sabbata wea, et elegarint qua volui, c tenuerint fedus
wienn, dabo cis in domo mwa, et in muris meis locum,
et nomen melius a filiis et fliabus, nomen eempilernum
dabo eis, quod nen peribit (Esai. vvi, & et eeq.).
(Vers. 6.) Et vidi alterum angelum volantem per
medium ealum , habentem Evangelium. eMermum ; wl
evangelisaret sedentibus super terram, et super omnem
gentem , e iribum , et lingwam , el pepulum, dicentem
toce tnagna. Iterum universa breviter comprehendit;
nam sicut superius eum mala Autichristi narrare
vellet, ab adventu Christi inchoavit, persecutiones
que quas Eeclesia a diabolo passa est, prius narrans
ad Antichristum pervenit : ita el hic diem judieii de-

bis cecidisse dicitur; quia ex parte persecutorum, et
ex perte culture diabolics ceciderat. Quee & vino iré
sum potait omnes genies. Viuum irs errores sunt
gentilium, quibus Deura ed iracundiam provocave-
runt : sed cum Babylon nibil sit aliud quam omnes
gentes , id est, omnes reprobi, quomodo omnes gen-
tes o vino ire sum potavit? Verum cum unus alterum
docuit, ot ille tertium, et tertius quartum, et ita in
omnes liomines error diabolicus transiit, utique Ba-
bylon omnes gentes vino irie Dei patavit.

(Vers. 9, 10.) Et. angelus tertius secutus. est. illos,
dicens vece. magna : Si quis adoraverit bestiam et ima-
ginem ejus, et acceperit characterem ejus in (route sua,
üuf in mana. sud; e( hic bibet de vino ir Dei, quod

scribere cupiens, ab adventu Christi inchoat, atque C mixtum est mero in calice ipsius. Angelus tertius pree-

$ub specie trium augelorum * cubcia B5B breviter re-
plicans, ad Jiem judicii pervenit. Iste quippe angelus
Christum et apostolos ejus, csteresque Chri-ti pre-
dicatores siguificat. Qui Evangelium :oternum ha-
buisse dicitar; quia dootrina. Evangelii & Christo,
apostolis, ecierisqua pradicatoribus da!a est, quam
gentibus predicarent. Quad Evangelium zternum
esse dicitur, quia :zternilatem praesiat omnibus fa-
cientibus illud. Quod etiam super terram sedentibus
praedicatum esse dicilur; gentes namque quibus
Evangelium prz dicatum est, nihil aliud quam terram
quarebant, totamque requiem suam in terra posue-
rant. Quid autem iste angelus praedicet, audiamus.
(Vers. 7.) Timete Dominum, et date. illi honorem ;

quia venit hora judicii ejus : et adorate eum, qui fecit D

calum et terram , mare et (ontes aquarum. Gonvonien-
ter timorem Domini primo posuit, et postea hono-
rem; timor etenim Domini ad peenilentiam impellit
hominem : penitentia vero ad bona opere sgenda
eum provocat. llonorem itaque Deo deferimus, cum
bona opera agimus, sicut ipse Dominus dicit : Vi-
deant opera vesira bona, eL glorificent Patrem vesirum,
qui in coelis est (Matth, v, 46). Hora vero judicii ex
tunc incepit, ex quo Evangelium pr:edieori ccpit.
Illi igitur acriter in die judicii judicabuntur, qui vàr-
bum Evangelii audientes , illudque spernentes, fidem

* ]ta mss. ; edit. vero, euncia comprehendens.
b Omissum fuerat in edit., qui preeparatus. eet dia-

dieatores sunt, qui temporibus Antuüchristi foturi
sunt ; predicabunt enim ut nullus Antichristam adt-
ret, neque ad ejus petsimam doctrinam sores cordis
aecommodet, meque opera ejus imitetur : quod. 8i
quis fecerit, perpetua pena eum esse damnandwum
testabuntur. Per vinum ir Dei dumnatio ultima, qwe
in die judicii impiis irrogabitur, designatur : merum
autem purum dicimus. Per merum igitur justitia Del
designatur, per ealicem vero judiclum Dei accipere
possumus. Vinum itaque mixtum est mero in esliee
Del ; quia damnatio ultimo, qua impii damnabuntur,
imixia erit cum justitia in calice Del, id est, In judi-
cio Dei ;quia juetiseimo Del judicio perficietur. Bibent
igitur. impii vinum ire Dei, cum iliis dicetur : Ite,
maledicti, in ignem eternum, 5 qui preparatus est dia-
bolo, et angelis ejus (Maith. xxv, 44).

(Ners, 44). Ei crueinbitur. igno et sulphure in. con»
spectu angelorum sanctorum, et in. conspectu Agni : et
fumus tarmentorum eorum in saecula seculorum atcen-
det. lgnis exurit, eulphur auiem fetorem pessimum
de se emittit. lgne nutem corporaliter eruciabuntur,
qui ignem vitiorum in se exstinguere noluerunt : fe-
tore sulphuris torquebuntar, quibus duleis foit fe.
ter luxurie. im conspectu angelorum sanctoftum
crucisbuntur, et in conspettu Agni, videlicet nt in
eorum conspectu erucientur, in quorum conspectu

bolo, et angelis ejut.

Digitized by Google
