<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,36,916,50">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,67,498,507">
    * hominum stultorum errores destruet. Et ipse reget
    eus in virga ferrea ; et tamquam vas figuli confringen-
    tur. Per virgam ferream Evangelium diximus fuisse
    designatum ; reget ergo Christus gentes in virga fer-
    rea, quando per doctrinam sanctorum et Judzos ad
    fidem suam convertet, et electos ab erroribus Antichristi
    defendet. Et tamquam vas fictile confringentur.
    Quamdiu quilibet in peccatis jacet , recte vas fictile
    Vocatur : cum autem per ponitentiam et lacrymas
    ad bona opera agenda conversus fuerit , confringitur
    vas fictile, et ex vase fictili efücitur vas solidum
    et firmum, et/ad ictus tentationum demonum for-
    tissimum. Et ipse calcabit torcular vini. furoris ire
    Dei omnipotentis. Esaias cum de passione Domini lo-
    queretar interposuit Dominum dicentem : Torcular
    calcavi solus ; et de gentibus non est vir miecum (Esai.
    LXiii, 5). Sed ibi per torcular erux Domini intelligitur;
    hic vero non crux, sed locus penarum, in quein
    impii retrudendi sunt , desiguatur. Eamdem quippe
    significationem babet torcular in hoc loco, quam et
    lacum superius diximus habuisse, in quem botri vinez terrz, per quos impii designantur demersi fuisse
    legantur. Sed et ipsa caleatio torcularis eamdem significationem habet, quam et illic calcationem lacus
    habuisse diximus; significat namque ultimam demersionem impiorum in infernum. Quid vero sit vinum furoris ire Dei omnipotentis, superius diximus
    (Ad cap. 14).
    (Vers. 17.) Et vidi alium angelum stantem | in sole,
    et clamavit voce magna omnibus avibus, que volabant
    per mediam celiun. Iste angelus przedicatores qui in
    line mundi futuri sunt, significat : qui etiam et per
    equites paulo superius designati sunl: per solem
    vero Christum intelligere debemus. Angelus igitur
    in sole stetit; quia predicatores sancti in. Christo
    ita solidabuntur, ut ab ejus fide nulla vi persecutionum avelli possint. Per aves autem fideles omues,
    qui, eo tempore futuri sunt, designantur : per ccelum volabunt, qnia in terris positi, mente in ccelestibus habitabunt. Possumus vihilominus per celum
    Ecclesiam intelligere. Per coelum sancti volant : quia
    duas alas babentes, id est, duo praecepta charitatis,
    circumquaque volant, quibusdam misericordiam impendendo, quosdam ab iniquitatibus revocando.
    (Vers. 18.) Venite, congregamini ad cenam magnam Dei omnipotentis, ut manducetis carnes. regum,
    et carnes. tribunorum, et carnes. fortium, et. carnes
    equorum, et sedentium in. ipsis, et tarnes liberorum et
    servorum, ei pusillorum et magnorum. Qui designantur
    per reges et. principes, liberos et servos , ceterOosque, ipsi per equos, eorumque »scensores,
    principes scilicet terrse, ac populi qui eis subjicientur. Cona vero Dei quid aliud est, nisi exterminatio impiorum? Carnes autem impiorum justi manducabuot, cum vindictam ex malis quz eis intulerunt,
    excipient. Et quia justi videntes penam impiorum,
    *. * Omnes edit., Álominum infidelium; omnes mss. ,
    hominum stultorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,67,916,507">
    Letabitur justus, cum viderit vindictam, manus suas
    lavabit in sanguine peccatoris (Psal. 1vu, 11).
    (Vers. 19.) Et vidi bestiam, et reges terras, et exer:
    citus eorum congregatos ad faciendum praelium cum
    illo, qui sedebat in equo, et. cum exercitu ejus. Hic
    demonstrat non ad adventum Domini secundum 68,
    Qqu:e superius dicla supt, pertinere : sed potius ad
    illud tempus, in quo per sanctos suos contra Antichristum pr:liaturus est, sicut jam diximus. Con-
    £regabuntur namque bestie, et reges terre, et
    exercitus eorum, ut pugnent contra Christum et
    sanetos eius ; quando Antichristus et innumerabilis
    multitudo gentium qu:e ab eo decipientur, ad persequendam Ecclesiam Dei exsurgent; ut nomen
    Chisti de mundo funditus. exstinguant.
    (Vers.20, 21.) Et apprehensa est bestia, et pseudoprophela , qui fecit signa coram ipsa, quibus seduzit
    eos, qui acceperunt characterem bestie , et qui adora-
    verunt imaginem ejus : vivi missi sunt ii duo in sta-
    gnum ignis ardentis sulphure, et ceteri occisi sunt in
    gladio sedentis. super equum, qui procedebat de ore
    ipsius, el omnes oves saturate suni de carnibus eorum.
    Apprehendentur bestia et pseudopropheta ejus ,
    quando illud implebitur, quod apostolus Paulus ait :
    Quen Dominus Jesus. interficit. spiritu oris sui, et
    destruetillustratione adventus sui (Hl Thess. n, 8). Si Antichristus spiritu oris Domini interficiendus est, quo-
    modo ipse et pseudopropheta ejus in stagnum ignis
    vivi mittendi suni? Est vita justorum, est et impiorum.
    b De vita justorum 5 dicit propheta, quia justus in fide
    sua vivet (Habac. ui, δ); de vidua vero mala dicit
    Paulus, quia vivens mortua est (M Tim. v, 6). Vitam
    namque impiorum justi non incongrue mortem vo-
    cant : similiter et impii vitam justorum mortem
    wstimant, sicut. in judicio dicturi sunt : Hi sunt
    quos aliquando habuimus in derisum, εἰ in. similitudinem improperii : nos insensati vitam illorum estimabamus insaniam , εἰ finem. illorum. sine. honore
    (Sap. v, 4). Antichristus ergo et pseudopropheta
    ejus vivi missi sunt in stagnum ignis, id est, in mali-
    tiasua vivi, in es videlicet usquein finem vitz su: perseverantes. Quod autem dicit quia esxeteri occisi sunt
    ju gladio sedentis super equum, interfectionem istam
    pro confusione posuit; nam 57} sancii, quorum
    D doctrina per gladium oris Domini designatur, intec-
    fecto Antichristo, insullabunt infidelibus, eo quod ho-
    minem impiissimum, atque omnibus hominibus deteriorem Antichristum , immortalem, deumque existimaverint, quem constabit pessima morte peremptum :
    atilli confundentur οἱ tabescent in iniquitatibus sols.
    Ümnes ergo aves saturatz sunt de carnibus eorum ;
    quia subverso Antichristo, omnes electi inenarrabiliter gaudebunt et exsultabunt, eo quod a tam pessimo
    hoste misericordia divina eos liberaverit, omnesque
    qui eos persequebantur, velut fumus evanuerint.
    phela, quia justus in fide vivit ; de vita vero mala dicit
    Paulus, quia vidua male sens moriua est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="576,969,799,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>