<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUINTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,930">
    magna de templo a throno, dicens. Vox magna vox est A dii uni serverum sanctorum quintuqe testificet, alli duo,
    predicatorum sanctorum : per templum Ecclesia in- allii vero utrum. Sed primus et secundus negotiando
    teligitur. A templo ergo vox exiit, quia a Ecclesia talenta, quae a domino accepserant, applicarunt : ter-
    vox sanctae praedicationis procedit : quae etiam et a ritus fodiit in terram, et abscondit pœnitum dominium
    throno exisse dicitur : quia Ecclesia Dei thronus est sui (Matth. xxv, 15). Quaecumque ergo bona tempo-
    Dei, et in illa sedens requiescit. Quid autem haec vox ralia aut quascumque artes a Domino acceptimus, pro
    dicat, subdendo manifestest : Factum est; id est, finis valentur acceptione nobis reputabuntur : jursti igi-
    mundi insalati, in quo omnia quae prædicitæ sunt a Do- ter qui per primum et secundum servum designan-
    mino et a sanctis, complebuntur.
    (Vers. 18.) Et facta sunt fulgura et voces et tonitrua, tar, talenta eam diffundant; tam bona temporalia quæ
    et terras motus factus est magnus, qualis nuncquam a Domino accipiunt, si bonis operibus expendunt,
    fuit, ut supra hominâ fuerunt super terram, a cælis terræ atque ad bona agenda quoscumque possunt, provo-
    motus, sic magnus. Per fulgura minaciuncula quæ per vent : impii vero qui per servum territum designan-
    sanctos sacos facturus est Deus, designantur ; ignimus tur, attenda sua in terra absconduntur; quia ex bonis
    namque in superioribus, Elias et Enoch plurima temporalibus quæ à Domino accepterunt, vita potius
    signa esse facturos : per voces præcicalio sancto- quam virtutes exultrant. Per grandinem, quæ ea quæ
    rum : per tonitrua autem terror ignis æterni expri- ex terra nascuntur, conticuit et dedit; vindicta omni-
    mittur : terres motus vero motionem cordium sæpe pçovetis Dei designantur, qua impios contineat, et in
    designat. Movebantur enim, quidam de malo ad in- infernum demenget : quæ sicut patebant esse dicitur,
    unum, sicut Judaei qui in Christum credideri sunt : quia unumquœque secundum talenti sui qualitatem
    non debebantur alii de bono ad malum, qui sedem Christi posset; et quanto amplius quis deliquit, tanto am-
    relicturi sunt, et errores Antichristi secuturi.
    (Vers. 19.) Et facta est civitas magna in tres partes, pliora tormenta sustinere cogetur. Sed obscuratum est
    et divisae gentium ceciderant. Civitas magna civitas valde quod sequitur : Et blasphemaverunt homines
    est diaboli, id est, omnis multitudo reproborem : Deum propter plagam grandinis; quoniam magna facia
    per tres partes in quibus divisa est, Judæi qui in est vehementer. Quis, enim ho illo tam a districtio ju-
    Christum credere voluerunt, et pagani atque falsi stoque Judæo blasphemare Deum audebit? Sed blas-
    christianì designantur. Quod autem dicit: Et civitates phemare dicuntur, quia blasphemiæ reprobiorum,
    gentium ceciderant; videtur scihi ad diem judicii per- quas modo in corde legunt, concertis manifestabuntur.
    tinere. Civitates gentium tunc cadent, cum eo igne
    qui dicitur Domini ad judicium venientis præcedet, Cæs partes deteburant, sicut dicit Psalmista :
    carnes gentes detebuntur, sicut dicit Psalmista : ignis ante ipsum procedet, et inflammabilis in circuitu
    inimicos ejus (Psalt. xcv, 3).
    Et Babylon magna venit in memoriam ante Deum
    daue i calicem viri indignationis iræ ejus. Quomodo
    Babylon in memoriam ante Deum venisse dicitur, ad
    egeuas memoriam nihil accedere, mihi recedere po-
    pest : in cæptu conspectu sicut præsenlia, ita prætere-
    rita, et natura consistunt? Sed memoriam pro tem-
    pore posuit: Babylon ipse in memoriam ante Deum
    veniet, quando festioli tempus veniet, in quo statutî
    judicaticos traducum, et reddeve utrique secundum
    opus ejus. Vnum vero indignationis iræ Dei, poena
    perpetua est; quia peractio justitio, omnes impii cum
    auctore iniquitatis diabolo damnabuntur.
    (Vers. 20.) Et omnis insula fugit, et montes non
    sunt inventi. Eandem significationem habent montes
    et insulæ, quam civitates gentium, quæ paulo supe-
    riores dicuntur recidisse; per insulas namque gentes,
    per montes vero earum principes designantur: fugere
    autem dicuntur, cum ab igne in die judicii dele-
    buntur.
    (Vers. 21.) Et grandio magna sicut talentum descen-
    dit de cœlo in homines. In Evangelio scriptum est
    quod quidam paterfamilias peregrè proficiscens, de-
    a Talis veros motus, utc magnus, in velleb edit. om-
    tebatur.
    b Omnes editi, districtio justorum judicio : omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
    veri servorum vocem quinte refertis, alli duo,
    talenta, quæ a domino accepserant, applicarunt : ter-
    ritus fodiit in terram, et abscondit pœnitam dominii
    sui (Matth. xxv, 15). Quaecumque ergo bona tempo-
    ralia aut quascumque artes a Domino acceptimus, pro
    valentur acceptione nobis reputabuntur : justi igi-
    tur qui per primum et secundum servum designan-
    tur, talenta eam diffundant; tam bona temporalia quæ
    a Domino accipiunt, si bonis operibus expendunt,
    atque ad bona agenda quoscumque possunt, provo-
    vent : impii vero qui per servum territum designan-
    tur, attendu sua in terra absconduntur; quia ex bonis
    temporalibus quæ à Domino accepterunt, vita potius
    quam virtutes exultrant. Per grandinem, quæ ea quæ
    ex terra nascuntur, conticuit et dedit; vindicta omni-
    potentis Dei designantur, qua impios contineat, et in
    infernum demenget : quæ sicut patebant esse dicitur,
    quia unumquœque secundum talenti sui qualitatem
    posset; et quanto amplius quis deliquit, tanto am-
    pliora tormenta sustinere cogetur. Sed obscuratum est
    valde quod sequitur : Et blasphemaverunt homines
    Deum propter plagam grandinis; quoniam magna facia
    est vehementer. Quis, enim ho illo tam a districtio ju-
    stoque Judæo blasphemare Deum audebit? Sed blas-
    phemare dicuntur, quia blasphemiæ reprobiorum,
    quas modo in corde legunt, concertis manifestabuntur.
    CAPUT XV.—(Vers. 1.) Ex veritû mumi de septem
    ængeris, qui habebant septem phialas, et locutus est
    mecum, dicens. Sicut superius sub caruâ tubæ septi-
    gas angeli eûm judicii breviter comprehendens, ad
    eas quæ prætermiserat, rediit; atque sanctam c Ecclesiam
    Ecclesiam sub specie mulieris, quæ amicta erat sole, et
    luna sub pedibus ejus, describens, passiones quas a
    diabolo perfribit, et quas ab Antichristo in fine mundi
    passura est, annunciat; ita et hic sub effusione phialæ
    septimi angeli diem judicii summatim perstringens,
    sed ea quæ prætermisit revertitur, atque sub specie
    mulieris meretricis civitatem diaboli describens,
    quas poenas pro sceleribus suis passura sit, in se-
    quentibus manifestat. Angelus vero phialam habens,
    prædicates sanctos designat: Joannes autem typum
    tenet omnium fidelium; unde et subditur :
    (Vers. 11.) Veni, ostendam tibi damnationem mere-
    tricis magne, que sedet super aguas multas, cum qua
    formicat sunt reges terre : et inebriati sunt omnes, qui
    habitant terram de vino proslitutionis ejus. Meretric
    ista in aliquibus locis Romam specialiter, quæ tunc
    Ecclesiam Dei persequebatur : in quibusdam vero
    generaliter civitatem diaboli, id est, omne reprob-
    rum corpus demonstrat. Angelus igitur Joanni os-
    tendit damnationem meretricis magnæ; quia prædi-
    catores sancti et verbis et scriptis fidelibus ostendunt,
    quas poenas impii pro sceleribus suis patiatur, ut
    eorum poenis territi a peccatis abstineant. Quæ super
    aquas multas sedere dicitur ; quia ex multitudine
    mss., districtio jactoque judicio.
    c Ita mss.; cdm. vero, Ecclesiam describens, cæteris
    prætermissis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras fragmentadas e abreviações foram reproduzidas tal como aparecem; marcas de edição mss. e notas indicativas (a, b, c) mantidas conforme ilustração. Onde legibilidade difícil, foram preservadas as formas aproximadas sem normalização; não se usou [ilegivel] por bloco conforme instruções.</notas>
</pagina>