<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
943  AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
osqe legitur : prima et secunda a voce [ilegivel] . tertio, a viginti qualiter superiorum, et
quatuor animalium ; quarto a voce de throno exi- don jam Alleluia, sed ejus interpretatio decantata
est, id est, 1. Laudem dicit Iha voce quattuor sanctorum;
alii Alleluia quinque lauda Dominum sanctus. Quinque
verae a tribus verbis sancti decantata est, id est a
voce tribus magnus, et a voce quorum modorum, et
a voce frequentiorum magnorum. Scriptura libri hujus
sape demonstrat omnem electorum multitudinem in
sententiam partces a seq. dividendam, si eorum intelligentia
subtilius perscrutetur. Justi itaque qui sunt ad
luuium frequent, ad primam partem ; illi qui post
diluuium frequent, Lex data est, ad secundam per-
tinuit, sicut saepe jam demonstravimus ; nullamque
aliam legem habuerunt, nisi particularen, id est, dilec-
tionem Dei et proximi. Scit enim uisusquisque se de-
bire uiuere, et super omnia diligere eum, a quo cre-
atus est, et a quo est vita et vitae subsidia ministrantur :
et nulli se debere facere, quod non velit ab alio pati.
Hanc legem nullus qui sancte mentis est, igno-
rare permittitur. Per utras igitur multas electi
qui ante diluvium fuerunt, et qui post diluvium sunt,
quae ad illud tempus quo Lex data est, designa-
tur. Vocem emiserunt, quia per praedicationis suae
doctrinam, quoscumque potuerunt, a suis ergaehius
revocabant ; alleluia decantaverunt ; qua secundum
naturalis legis utilitatem per bona opera Deo placere
studuerunt : secundo alii aliquid dixerunt, quia hi qui
post diluvium fuerunt, secundum eadem legem
viventem, creaverunt suo jusse viventes adhaerentes.
Sed quaerendum, nobis est, cur in psalmisque
secunda alleluia sumus Babylonis in oscula saeculo-
rum, saeculorum, secula? Potest per istorum fora de-
signari. Scimus quia in secunda parte Nox et filii eius
primi ponuntur, quorum temporaque aquis diluuii
humanum genus deleverunt est. Popule vero Sodoma
et Gomorrha, et ceterae civitates quae eis adhaere-
bant, coelesti ira consumpta sunt. Fumus ergo Ba-
bylonis in secula saeculorum ascendit, quia hoc sum-
p ab ore fidelium numquam recedit.
At uera per viginti qualiter saniores, natires qui sunt
Lege fuerunt designantur. Quibus conjugavitres
quatuor animalia, per quae novum Testamentum fove-
rant ; quia in veteri Testamento si spiritaliter in-
telligantur, novum continentur. Alleluia decantaverunt,
quia mandata legis obseruauerunt, per bona opera
Deo placere studuerunt. Per huiusmodi autem pejorum
ita designantur, eo quod testes Dei fuerunt, at postea
eos sua judicia disperauerit. A throno uero estata : quia
a prophetis praedicatio sanctae processit. Laudem
Deo decantauerunt ; quia et tota virtute se uirtute sunt
dederunt. Tuba vero magna Christus significat : non
tubæ praedicatio est Evangelii ; per vocem autem
sacrorum mutilatum multiplicio gentium Christum
confitentium designatur ; per vocem vero tentura-
rum magnarum electi qui in foro mundi sunt recitaui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,860">
sunt, intelliguntur ; et iure per tonitura : quis talis
naren dixit judicii appointabantur. Tres ergo voces un-
tel alleluia decantaverunt ; quia idem sanctae Tri-
nitatis doctrinamque Evangelii, quae a parte una,
id est, a Christi processu, servaverunt, et carna-
bant usque in saecum. Duo sunt partes, id est, pri-
ma et secunda, ad legendum quam pertinet, esse dixi-
mus, pertinenti ; dua quae sequuntur, id est, tertia
et quarta, ad legendum quae per Moysen data est, in
tres autem quae restant, id est, quinta et sexta, si
seripina, ad legem Evangelii ; ut indispeh cam in die
sancte Trinitatis usque ad finem mundi pertinere
debuer.
Quid autem isue tres partes decantant, audiuimus :
Alleluia, quoniam regnavit Dominus Deus omnipo-
tens; id est, laudandus Dominus ; ex quod di-
structor regno diaboli perditoris nostri, ipse ipso nobis
reparare dirigatur, qui est Dominus et Salvator nos-
ter. Gaudeamus et exsultemus, et demus gloriam ei,
quia uenerunt nuptiae Agni, et uxor ejus preparauit ei.
Ideo gaudeamus, ideo exsultemus, ea quod missio-
niae conditionis nostri Ecclesiae suau, quae sumus
nos, ita sibi conjunguerit si digna sunt, ut sposos coni-
jungitur sponsa suo ; 569 quaedam supra sunt ipse
una caro, sicut dicit Scriptura : Erant duo in carne
una (Gen. ii, 24 ; Eph. v, 32) ; and apostolus
de Christo et Ecclesia intelligendum esse docuit.
Usor ejus praeparavit se, id est, Ecclesiae quae
uxor Agni dicitur, variis virtutibus emendata, et
untavit. Et datum est illi ut operaretur a saeculo in splendoribus
candidio. Quid hyssus significet, ipse exponit : By-
ziums enim justificationem suas sanctorum.
(Vers. 9.) Et dicit mihi : Scribe, hæc qui ad cornu
uulipiarum Agni vocati sunt. Prandium, eleeoronum dum
est, quando in Ecclesia diaphus euangelicis perspec-
tur : cena vero hunc erit, quando post resurrectione
reper in caelesti beatitudine eterna gloriae persolut-
ur. Et quia praedium quod nunc agitatur, ut honos a
malos recipiat, non omnes beati sunt, qui ipse eo vide-
ntur resurgere ; illi uero soli beati sunt, qui in illa
cena, quae post finem mundi futura est, percipientur.
(Vers. 10.) Et dicit mihi : Hæc verba Dei, uera sunt.
Et circui ante pedes eius, ut adorarem eum. Et dicit
mihi : Vide ne sepexia ; conspectus uiaus est, et factus
uorquum habentium testium, ut juramento, Deus aster
Redemptio sanguinis Christi huc fidelibus conuulit, ut
alii Dei, sociique angelorum elicuperentur ; hœcque
pertinet; angelus adorat alt honorem, qui super eos
adorabunt hominem Deum ; quapropter conseruare se
Inanis, exseruorumque fidelium voceat. Testimonium
Jesu est, ipsius spiritus inpropitio ; Pares autem veteris
Testamenti, qui adhorem, Christi, passionem et re-
surrectionem ipsius predixerunt, spiritum prophetiae
habuerunt, certissimum est, unde et prophetiae voca-
tur. Quicumque ergo testamentum, Christo perdidit,
spiritum prophetiae habet.
(Vers. 11.) Et vidi ecclesiam aperuisse, et cœi qiuce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,960">
a Edit. et ms. Reg., esse divisum; edit. addunt : si ejus subsidia vel intelligentia perverterunt; alii ms.
melius, ut nos in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Entre as colunas existe nota marginal com as letras A–D verticalizadas. Muitas palavras são parcialmente ilegíveis no original digitalizado e foram marcadas com [ilegivel] por palavra onde a leitura é incerta; preservou-se em letra direta as palavras claramente legíveis (p.ex. "Alleluia", "Scriptura libri hujus", "Dominus", "Laudem").</notas>
</pagina>