<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    AD OPERA SANCTI AMBRØSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,945">
    expectantes, quidquid in eis sordidum fuit, per Spiritum sancti gratiam aquis baptismatis delentur est: qui in bono quod in eodem baptisma promiserunt, usque in sinem vite perseverantes, veniente Domino, ut eos per mortem ab hac terrena habitatione sub traherent, eorum animae virgines, id est, integrae, et ab omni corruptione vitiorum mundae inventae sunt. Istorum ergo animae jure virgines vocantur; quia eorum omnis corruptio auis baptismatis, bonisque operibus deleta est. Fuerunt etiam multi, qui post baptismum multa scelera commiserunt, sed cum per poenitentiam et lacrymas atque per misericordiam, ceterisque bonis operibus malum quod gesserunt, delere studuerint, et in bono proposito perseveraverint, Domino veniente, eorum animae virgines repertae sunt; quia quidquid in eis fuit reproburn, clariitatis remedii est purgatum. Fuerunt et conjugati, qui Deum tota 554 virtute dilexerunt, atque in virtutibus vitam ducere studuerunt. Istorum igitur animae recte virgines vocantur; quia si quas sordes ex conjuctione feminarum traxerunt (Gen. ii, 24), bonis operibus deletum est. Similiter * de ceteris ordinibus intelligendum est.
    
    Possumus etiam per mulieres corpora sanctorum intelligere, per viros autem animas; quia sicut vir et mulier una caro vocantur, ita corpus et anima unus homo: et quemadmodum femina inferior est viro, ideoque necesse est ut a viro regatur, ejusque dominationem perferat; ita corpus multo inferius est quam anima, et ideo necesse est ut a spiritu regeratur atque dometur, ejusque desideria frangantur. Quod quia sancti facere studuerunt, non sunt coniungiati cum mulieribus; quia ex coniunctione corporum nullas sordes traxerunt, ex quibus Deum nimis offenderent. Ii sequuntur Agnum quocumque abierit. Quo vadit, qui omnibus implet, et totus ubique est? Sed quemadmodum vadat, Apostolus docet dicens: Cui vult misereatur, et quem vult, indurat (Rom. ix, 18). Vadit itaque Deus misericordio quibusdam, et a quibusdam misericordiam suam auferendo. Sequuntur vero sancti, quia quibus ille misericordiam suam largitur, larguntur et illi; et a quibus abscidit, abscidunt et illi. Hoc de electis in terra positis intelligere non possumus; saepe enim miserentur quibus Deus non miseretur, sicut Samuel qui luctebat Saul (1 Reg. xv, 35), quem Deus praeiicerat a facie sua: D quodam etiam sancti damnare volunt, quibus Deus miseretur, sicut Jonas, qui expellabat ut Ninivitas deferentur, quos Deus salvare decreverat. Hi templi sunt ex omnibus primitias Deo et Agno (Joan. iv, 5). In Lege praeceptum est ut primiitae frugum offerentur Deo (Exod. xxii, 29): per primitiias frugum, electi designantur; nam sicut ex multitudine fructuum parvas primitiae Deo offerbantur, ita et ex multitudine populorum parvus numerus electorurn eligitur, qui ab angelis Deo in templo glorie caelestis offeretur, sicut Dominus dicit in Evangelio: Multi enim sunt vocati,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,945">
    a pauci vero electi (Math. xxii, 14). Sane ergo primiitae in more et hominibus sunt assumpti, et in caelesti beatitudine collocate.
    
    (Vers. 5.) Et in ore eorum non est intentam mendacium. Valde difficile esse videtur, quod dicitur; sunt quippe quedam mendacia valde gravia, sunt alia quae inter levia peccata depruanda sunt, a quibus nostris temporibus nescio si aliquis omni tempore vitae suae abstinere possit, nisi fuerit infans, qui loquii ignorat. Non itaque de omnibus mendacis hoc dictum esse mihi videtur: sed est mendacium valde gravissimum, cum mentiemur ea, quae in baptismate promisimus. Hoc ergo mendacium in ore sanctorum non est inventum; quia hoc quod in baptismate promiserint, usque in sinem vitse servare studuerunt. Et si fecerunt aliqui qui post baptismum multa peccata commiserunt, tamen in ore eorum non est inventum mendacium; quia per poenitentiam, christatlisque opera malam quod gesserunt, apte mortem delere studuerunt: Sine macula enim sunt. Et hic satis aperte demonstrat, ea quae in hae lectione continentur, non ad fideles qui in hac vita laborant, sed ad eos qui in caelestibus sedibus requiescunt, pertinere. Quis enim in hac vita positus, sine macula esse potest? cum idem Joannes dicat: Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (1 Joan. i, 8). Animae vero sanctorum sine macula sunt; quia si quas sordes ex mundana habitatione contraxerunt, aut per poenitentiam et lacrymas, charitatisque opera, aut per flagella, aut certe post mortem igne purgatorio deleta sunt.
    
    Dixi quod sensi. Quod si quis textum hujus lectionis ad praesentem Ecclesiam transferre voluerit, et per centum quadraginta qualoer millia, aut praedicatores, aut ceteros justos hic habere vita cogantes: per novum vero canticum quod nemo nisi ipsi soli dicere poterant, Evangelium designatum esse censuerit; perpendat sanctum Evangelium nam seulum ab electis, verum et a reprobis saepe praedicari, de quibus Dominum in Evangelio dixisse credimus: Multi dicent mihi in illa die, Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophctavimus, et in nomine tuo demonia multa eiecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Et tunc confitebor illis: Amen dico vobis, nescio vos. Dixitale a me, omnes operarii iniquitatis (Mauth. vii, 22). De talibus etiam Paulus apostolus loquitur, dicens: Siuste qui per conscientiam Christum annuntiant, non sincere, exiliamante se praesumam sentitare vincula meis (Philip. i, 17). Si quis autem seriem lectionum hujus ad praesentes temporis virgines pertinere censuerit, ad eos videlicet quos amor Dei ad integritalis custodian, adjungio cateris bonis operibus, quotidie impellit, sanum animi in hoc viderter possidere sensum: sed animadvertere debet non posse huic sensui convenire, et per cunctum novum in hoc loco Evangelium indeligat; sed potius gaudium spirituale, quod eis ex custo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    * Omnes edd., de ceteris sordibus; omnes mss., de ceteris ordinibus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com colunas; pequenas manchas ebrasuras não impediram leitura. Marcação das duas colunas respeitada: primeiro coluna esquerda inteira, depois direita. Asterisco de nota rodapé mantido literal. Algumas letras tipográficas como ligaturas e caracteres especiais transcritas conforme aparência (ex.: "œ" normalizado aqui como "oe" quando aparente).</notas>
</pagina>