<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,38,912,50">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 907
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,68,521,949">
    præpararetur via regibus ab ortu solis. Sextus iste an-
    gelus eandem significationem habet, quam et ille qui
    sexta tuba cecinisse visus est; significat enim mar-
    tyres sanctos : et qui designantur dic per equites ,
    a quibus tertia pars hominum occisa fuisse descri-
    bitur, ipsi et in hoc loco per flumen magnum Eufraten,
    persecutores videtur Ecclesiæ Dei. Effudit
    ergo angelus phialam suam super flumen Euphraten ;
    quia quæ damnatio persecutoribus Ecclesiæ instaret
    ipsis persecutoribus sine aliqua trepidatione præ-
    dixerunt. Per aquam vero ipsa persecutio designatur :
    siccavit autem aquam ejus ; quia tamdiu in prædicatione
    verbi Dei sancti martyres perstiterunt, usque-
    dum omnis persecutio finem acciperet, quibusdam ex
    persecutoribus in infernum demersis, quibusdam
    fidel christianæ semetipsos subjicientibus. Per reges
    ad fidem Christi con-
    fluxit, possumus intelligere. Via itaque regibus siccata
    aqua præparata est; quia finitis persecutionibus, li-
    bera facultas est omnibus gentibus ad fidem
    Christi veniendi. Sed quomodo ab ortu solis venisse
    dicuntur, id est, a Christo, qui per solem designatur;
    cum non a Christo, sed ad Christum, diabolum re-
    linquentes, venerint? Nisi forte per solem diabolum
    intelligamus, ut ab ipso ad Christum venerint: sed
    melius est ut per solem Christum intelligamus, pro-
    pter illud propheticum : Vobis autem timentibus no-
    men meum orietur sol justitiæ, a et sanitas in pennis
    ejus ( Malac. iv, 2). Ab ortu ergo solis, id est, a
    Christo veniunt; quia ipso inspirante et impellente ad
    eum veniunt; ipsius est donum et velle et perficere
    quæ bona sunt, sicut ipse dixit : Sine me nihil pote-
    stis facere (Joan. xv, 5). A Christo itaque veniunt
    quicumque ad Christum veniunt; quia ipse dat ut ve-
    niant, et ipse suscipit venientes.
    (Vers. 13, 14.) Et vidi de ore draconis et de ore
    bestiæ, et de ore pseudoprophetæ exire tres spiritus im-
    mundos in modum ranarum; sunt enim spiritus dæmo-
    niorum facientes signa. b Vocatione gentium descripta,
    qualiter ad fidem Christi venerint , mentionem facit
    Antichristi, qui prope finem mundi venturus est.
    Spiritus vero tres immundi discipulos designant An-
    tichristi, qui eum per universum orbem prædicaturi
    sunt : qui quamvis homines sint futuri, spiritus im-
    mundi, et spiritus dæmoniorum vocantur; quia dæ-
    monis in ipsis habitabunt, et per ora eorum loquen-
    tur : quæ de ore Antichristi, et de ore pseudoprophetæ
    ejus exisse visi sunt; quia per eorum doctrinam
    filii diaboli efficiuntur : qui etiam de ore draconis
    exisse visi sunt; quia per os Antichristi diabolus
    loquetur. Ranam nihilominus, quæ sunt reptilia im-
    munda, et in luto viventia, Recte assimilantur: quia
    sicut ranæ in sordidis aquis infimorantur, ita et discipuli
    Antichristi eos facile decipient, qui diversis vi-
    tiis et sceleribus non timuerant sordidari. Nam et
    a Aberat ex edit., et saltus in pennis ejus; sed ha-
    betur in cunctis mss.
    b Mss. etiam: Untribus debetur, quidquid ab his
    verbis, vocatione gentium usque ad venturus est, le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="541,68,912,504">
    ranarum vox rauca et turpis impiiissimam eorum
    prædicationem blasphemiis plenam designat. Et pro-
    cedent ad reges totius terræ congregare illos in prælium
    ad diem magnum omnipotentis Dei. Per reges terræ non
    solum reges, sed et populi designantur : congregabunt autem illos discipuli Antichristi in prælium ad
    diem magnum omnipotentis Dei, non quod c contra
    Deum pugnare audeant in die judicii, a quo tam ter-
    ribiliter judicabuntur : sed congregabunt eos in præ-
    lium ad persequendam Ecclesiam ; ut in die magno
    Dei omnipotentis perpetua pœna damnentur. Et quia
    finita persecutione Antichristi, Dominus ad judicium
    in proximo veniet, subdit:
    (Vers. 15.) Et ecce venio sicut fur. Dies Domini, sic-
    ut dicit Apostolus, sicut fur, ita in nocte veniet;
    cum enim dixerint: Pax et securitas, tunc repenti-
    nus eis superveniet interitus. Beatus qui vigilat, et
    custodit vestimenta sua; ne nudus ambulet, et videant
    turpitudinem ejus (1 Thess. v, 2, 3). Impii qui in vo-
    luptatibus suis carnis veluti in quadam mollitie le-
    ctuli requiescunt, et qui nolunt prævidere mala quæ
    sequuntur, non inconvenienter dormire dicuntur. Quos
    Apostolus admonet dicens: Surge, qui dormis, et ex-
    surge a mortuis, et illuminabit te Christus (Eph. v, 4).
    Justi vero qui mala quæ sequuntur, prævidere stu-
    dent, qui voluptates carnales in se exstinguunt, qui
    armis virtutum se muniunt; ut contra visibiles et in-
    visibiles hostes indesinenter dimicare valeant, non
    incongrue vigilare dicuntur, ideoque beati sunt.
    Vestimenta autem nostrarum animarum sunt opera
    bona: custodia vestium custodia est mandatorum
    Dei. Vestimenta ergo nostra custodimus, si ea quæ
    præcepit Deus, operando implemus : nudus vero est,
    qui a bonis operibus alienus existit. Nudi impii am-
    bulabunt, cum ad diem judicii a bonis operibus va-
    cui deducentur ; et ideo turpitudo illorum videbitur,
    quia et angelis et hominibus eorum scelera manifes-
    tabuntur.
    (Vers. 16.) Et congregabit eos in locum, qui vocatur
    Hebraice Armageddon. Armageddon mons globosus,
    sive consurrectio in priora interpretatur : quæ utraque
    interpretatio diei judicii coaptari potest. Mons
    quippe globosus recte vocatur ; eo quod globis flam-
    marum universus mundus tunc deleatur : similiter et
    consurrectio in priora recte dicitur; eo quod omnes
    D homines in priorem statum resurgendo reparentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="541,565,912,806">
    (Vers. 17.) Et septimus effudit phialam suam in
    aerem. Per septimum istum angelum 562 prædica-
    tores sancti, qui temporibus Antichristi futuri sunt,
    designantur; sicut et illum significasse diximus, qui
    superius (Ad cap. 9) septimus tuba cecinisse legitur :
    per aerem vero vani homines designantur. Angelus
    igitur phialam suam in aerem effudit; quia prædica-
    tores sancti vanis et impiis hominibus quod perpetua
    pœna sint damnandi, denuntiabunt. Et exivit rox
    gitur.
    c Edit., contra Deum audeant: mss. contra Deum
    pugnare audeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="918,967,987,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>