<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,75">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,485,947">
    Quos autem praescripsit, hos et praedestinavit: et quos a praedestinavit, hos et vocavit : et quos vocavit, illos et
    glorificavit (Rom. viii, 30).
    (Vers. 13.) Et judicati sunt mortui secundum ea, quae scripta erant in libris, secundum opera ipsorum.
    a Judicati sunt mortui secundum ea, quae scripta erant
    in libris; quia secundum errores proprios, et juxta
    qualitatem scelerum suorum singuli judicabuntur;
    aliter enim judicabuntur haeretici, aliter pagani,
    aliter falsi christiani: sed unusquisque ipsorum
    quanto deterior fuerit in proprio errore, tanto et
    acrius judicabitur.
    Et dedit mare mortuos suos, et mors; et infernus de-
    dederunt mortuos, qui in ipsis erant: et judicatum est de
    singulis secundum opera eorum. Nunc ad ea quae prae-
    lermiserat, reueritur; prius quippe resurrectio ge-
    neralis fiet, et postea judicium exercetur. Quod
    ita esse Dominus in Evangelio manifestat, dicens
    disciplinis: In regeneratione cum sederit Filius hominis
    in sede majestatis sue, sedebitis ei vos super sedes duode-
    cim, 574 judicantes duodecim-tribus Israel ( Matth.
    xix, 28). Primo regenerationem posuit, b id est, re-
    surrectionem; postea ad judicandos populos eos ses-
    suos esse dixit. Et in Evangelio hujus Joannis Do-
    minus loquitur dicens: Venit hora quando omnes,
    qui in monumentis sunt, audient vocem Filii Dei: et
    procedent qui bona fecerunt, in resurrectionem vitse; qui
    vero mala egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v,
    29). Ad imperium igitur Domini de monumentis suis
    procedent mortui; quia corpora omnium mortuorum
    per receptionem animarum vivificata, de sepulcris
    suis exient. Qui vero mala fecerunt, in resurrec-
    tionem judicii procedent; quia ad hoc resurgent,
    ut in corporibus in quibus animae peccaverunt, in
    ipsis el judicetur; ut quos habuerunt socios in ini-
    quitatibus, habeant participes in tormentis. Praesens
    quoque lectio quod ante judicium futura sit resur-
    rectio, ostendit; cum post redditionem mortuorum,
    quos mare, mortem et infernum reddidisse dicit,
    impios esse judicandos narrat. Sed et fides catholica
    quam frequenter decantamus, hoc demonstrat: cum
    dicit de Domino: Ad cujus adventum omnes homines
    resurgere habent cum corporibus suis, et reddituri
    sunt de factis propriis rationem (Alhan. Symb.).
    Verum quaerendum nobis est, quid significent
    mors, mare, et infernus. Scimus quippe aquas ad
    ablutionem peccatorum nostrorum esse consecratas,
    sicut dicit Dominus in Evangelio: Nisi quis renatus
    fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in
    regnum Dei (Joan. iii, 5). Mare itaque ad resurrec-
    tionem electorum: mors vero, atque infernus c ad
    reprobiorum pertineunt. Mare ergo in hoc loco baptis-
    mum designat. Quasi igitur mare mortuos suos red-
    det, cum electi qui in ea munditia quam in baptismate
    perceperunt, in ea etiam et resurgent, nullam
    a Judicati sunt secundum ea, quae scripta erant in
    libris, in edit. non literabatur, sed sic literatur in
    mss.
    b Omiserant edit., id est, resurrectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,75,970,947">
    maculam peccati habentes. Mare mortuos suos red-
    det, quia sacri baptismatis ablution, et sancti Spiritus
    gratia, electos omnes tempore resurrectionis in
    conspectu Creatoris sui mundes et immaculatos ex-
    hibebit. Per mortem autem corpora impiorum, quae
    in terrae sinibus mortua detinentur: per infernum
    vero eorum animas, eo quod in inferni claustris de-
    tineantur, intelligere possumus. Infernus itaque mor-
    tuos suos dabit; quia animas prima morte devoratas,
    quas detinet, ad recipienda propria corpora remittet.
    Mors etiam mortuos suos dabit; quia corpora quae
    in pulverem redegerat, ut virtute divina per anima-
    rum susceptionem vivificentur, exhibebit.
    (Vers. 14, 15.) Et mors et infernus missi sunt in
    stagnum ignis... et omnis qui non est in libro vite scrip-
    tus, missus est in caminum ignis. Mors et infernus
    missi sunt in stagnum ignis, id est, animae cum cor-
    poribus. Possumus et per mortem daemon es, eo quod
    ipsi auctores fuerint mortis, intelligere. Mors et in-
    fernus in stagnum mittentur; quia daemones cum ca-
    teris impiis in infernum demergentur.
    CAPUT XXI.—(Vers. 1.) Et vidi caelum novum, et
    terram novam; primum enim caelum, et prima terra abiit,
    et mare jam non est. Coelum et terra, et cetera ele-
    mentalia, quae modo videmus, ab igne consumuntur,
    non ut penitus deleantur, sed ut in meliorem statum,
    sicut superius jam diximus, per ignem reparentur,
    sicut Psalmista indicat dicens: Ipsi peribunt, ii au-
    tem permanebits: et omnes ut vestimentum veterascent,
    et veluti amictum mutabitis eos, et mutabuntur ( Psal.
    ci, 27). Quod dicit: Primum caelum, et prima terra
    abiit, speciem ejusdem coeli ac terrae transituram
    esse demonstrat; species enim eorum, non essentia
    transibit, cum in meliorem statum commutabuntur.
    Quod vero infert: Et mare jam non est, possumus se-
    cundum litteram intelligere, ut mare penitus deleta-
    tur. Aliter: mare jam non erit; quia propriam figu-
    ram amittet, sicut coelum et terra, ut in pulchriore
    rem formam reparetur. Sed spiritualiter hoc intelli-
    gendum puto; quidquid enim de innovatione coeli et
    terrae dictum est, et historialler intelligendum est,
    sicut superius diximus, et spiritualiter. Possumus
    itaque per coelum animas sanctorum, per terra cor-
    pora intelligere. Coelum novum fiet, cum animae
    sanctorum per receptionem corporum in hominis
    naturam atque formam restituentur. Terra nova
    efficietur, cum corpora sanctorum quae ante erant
    mortalia atque corruptibilia, immortalia et in-
    corruptibilia reddentur. Saepe vero per mare impii
    designantur, dicente Esaias propheta: Impii quasi
    mare fervens, quod quiescere non potest, a redundanti
    fluctus ejus in conculationem et lutum ( Esai. LVII,
    20 ). Mare igitur jam non erit; quia omnis multitudio
    impiorum cum deceptioribus suis daemonibus in in-
    c Eadem edit., ad reprobatorum dejectionem; mss.
    vero, si Reg. excipias, dejectionem non agnoscenti:
    sed vocem mortuorum referre licet ad resurrectio-
    nem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,947,970,995">
    Digitized by Google
    935                                                                 936
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas abreviações e notas editoriais em itálico e letras menores; sinais editoriais e referências de rodapé transcritos inline entre parênteses ou letra sobrescrita indicada com letra minúscula seguida de nota (a, b, c). Algumas palavras com impressão borrada foram lidas contextualmente; onde incerta, mantida forma aparente sem normalizar. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>