<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUINTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
nacula; tale est ac si dicatur: Apertum est templum A divisiis (Galeat. uu, 27). Per sacras autem aureas, qui-
Ecclesiae; templum vero Ecclesiae quid est aliud, nisi bus circa peccora praecedunt orchrarum, predicatorum
coelestis patria? In hoc templo Psalmista habitare de sapientia intimantur: quse corda sanctorum intra se
siderabat, cum dicebat: Unam petii a Domino, hanc ita conclusit, ut extra ipsa per diversos errores
requiram; ut inhabitem in domo Domini omnibus dio- excogitari non sinant.
bus vitae meae (Psal. xxvi, 4). Hoc itaque templum
per Christum apertum est, quia aliud regni coelestis Et unum e quorurn animalibus dedit septem animalia
per eum omnibus fidelibus patefactum est. septem phialas aureas, plenae iracundiae Dei virentis
in saecla sanctorum. Quatuor animalia quamuis qua-
(Vers. 6.) Et exierunt septem angeli, habentes sep- lorum evangelistarum significant, tamen ea similia et sigil-
tem plagas de templo, restitit lapide munda e candida. latim Christianum significent: sed quia veritas non
et praecincti circa pectora sonis aureis. Si per templum permittit ut dicamus quenasdedodium enuncieque;que
coelestis patria, et per septem angelos predicatores Christum significet; per latud unum animal Christum
designantur, quomodo de templo existente dicamur? intelligamus. Phialas vero eeda sunt sanetorum,
Numquid sancti de illa coelesti patria ad praedicandum quae propter sapientiam aurea necte veccantur. Unus
descendunt? Sed sancti predicatores quasi de co- ergo ex quibus animalibus dedit septem angelis
lesli patria exeunt, cum ab illo mittuntur, qui est B septem phialas aureas, quam Christianus corda sanc-
gloria sanctorum, et a quo omnis doctrina eorum turum suorum sapientia replevit. Verum si sapientia
procedit. Qui septem plagas habuisse dicuntur: et repleta sunt, quomode iracundiae Dei plena esse di-
superius septem plagas habuisse dicti sunt, ea quod cuntur? 559 Dominus in Evangelio dicit de Impiis
in illis consummata sit ira Dei. Si septem plagas in- Judaeis: Si ecce non est, et hostes eis possuerit, pec-
cundiae Dei habuerunt, quomodo sancti faci sunt tulum non habuerint (Joan. xv, 25). Nempe aljudante
runt? Sed habuerunt sancti Dei plagas septem in pe- adventum Christi peccatum non habebant? Errant
testatem, non in poenam suam; Dominus namque ad  itaque antea peccatores, sed peccatum hereditalis,
dicit in Evangelio: In regeneratione cum sederit Fi- peccatum blasphemiae, quo eum Bestiarchu vocare-
lius hominis in sede majesticis-sua, sedebitis et vos runt, peccatum homicidii, quo eum cruelitererunt, et
super sedes duodecim, judicantes duodecim tribus Israel multa alia scelera quae ex adventu eius traxerunt,
(Mathh. xix, 28). Per septem autem plagas septem non habebant. In phiala autem Christi: e in qua vita
vitia principalia, ex quibus omnia mala oriuntur, mundi continebantur, Judaei suis cupiis agentibus,
designantur. Septem igitur plagas septem angeli ha- mortem inevenerunt. Phialae igitur septem angelorum
buisse vusi sunt; quia praedicatorcs sancti in die jur- plena fuerunt iracundiae Dei; quia quantum ad ro-
dicii septem vitia principalia, id est, omnes opera- probos pertinel, praedictio sanctorum iram Dei in se
tores malorum ita in potestate habebant, ut eorum consinuit; quia pro eo quod eorum praedicationem
judicio perpetua poena placeratur. Consumunata est contempsserunt, iram Dei incurrerunt.
vero in sanctis praedicatoribus ira Dei, id est, per
illos; quia eorum juicio ira Dei persequitur. Pensa- (Vers. 8.) Et impletum est templum fumus a majestatele
mus septem plagas aliter intelligere. Superius enim Dei, et da visione eius. Divinus superior per templum
corpus impiorum in septem partes divisum (Ad coelestem patriam designari: famus vero si infra
cap.1): septem ergo plagas sunt peccata, quae enu- demum fuerit, oculos a fores perspebientium obscu-
incique parti aptius conveniunt; aliter enim judica- rant; et non perfecte possit videre ea, quae in homo
buntur ii, qui ante diluvium fuerunt, populumque generantur. Templum igitur coelestis patriae modo sumo
Dei conjunctione seminum decaperunt (Gen. vi, 3); est plenurn; quia defecti in hac vita positii, dum oculos
aliter ii qui post diluvium idololatria, diversosenses mentis suae ad contemplanda caelestia attollunt,
errores invenerunt, per quae genua humanae decep- obscurantur, quosdam consilipe, quam transmere non
tum est: aliter ii qui sub Lege fuerunt, et mandata possunt: quam observationem femum vocet. Hane
Dei non custodierunt: aliter pseudoprophetae, qui caliginem Paulus patehbatur, eum dicebat: Videntes
populum Dei deceperunt: aliter impii Judaei, qui D nunc per speculun in enigmate, tunc autem facte ad
Dominum iute fecerunt, et apostolos ejus persecuti faciem. Et iterum: Nunc autem cognoscere ea parte,
sunt: aliter persecutores Ecclesiae, qui fidem Christi tunc vero cognoscent sicut et cognitis sunt (1 Cor.
extinguerre conati sunt: aliter missi Antichristi, xxiii, 12). Et notandum quia hane beatiitudinum
qui Christum deseruerunt, et Antichristum suos secu- electi quaedam in hac vita possi sunt, putantur: eram
turi. Has itaque plagas sancti Dei in potestade habe- autem ad illum caelestem beatitudinem transiebant,
bunt; quia singuli eos qui suas temporibus fuerunt, ab oculis mentis coram avelliebat. Unde et sequitur:
eorumque monita contempserunt, sua iudicia perse- Et nemo poterat introire in templum, donec consummaretur septem plagae: septem angelorum. Numquid in
ptua poena damnarunt. Per lapidem veru mundum illa coelesti beatitudine quotidie justi non introierunt?
atque candidum, quo septem angeli veslili facies Sed de impressione corporeum hoc dictum esse intel-
visi sunt, Christus designatur, de quo dicit Aposto- ligamus; in illa quippe coelesti beatitudine justi non
lus: Omnes qui in Christo baptizati estis, Christiani in- ingrediuntur cum corporibus suis, usque dum sep-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,985,960">
ipsae; tale est ac si dicatur: Apertum est templum A divisis (Galeat. uu, 27). Per sacras autem aureas, qui-
bus circa peccora praecedunt orchrarum, predicatorum
sapientia intimantur: quse corda sanctorum intra se
ila conclusit, ut extra ipsa per diversos errores
evogari non sinant.
Et unum e quorurn animalibus dedit septem animalia
septem phialas aureas, plenae iracundiae Dei virentis
in saecla sanctorum. Quatuor animalia quamuis qua-
lorum evangelistarum significant, tamen ea similia et sigil-
latim Christianum significent: sed quia veritas non
permittit ut dicamus quenasdedodium enuncieque;que
Christum significet; per latud unum animal Christum
intelligamus. Phialas vero eeda sunt sanetorum,
quae propter sapientiam aurea necte veccantur. Unus
ergo ex quibus animalibus dedit septem angelis
septem phialas aureas, quam Christianus corda sanc-
turum suorum sapientia replevit. Verum si sapientia
repleta sunt, quomode iracundiae Dei plena esse di-
cuntur? 559 Dominus in Evangelio dicit de Impiis
Judaeis: Si ecce non est, et hostes eis possuerit, pec-
tum non habuerint (Joan. xv, 25). Nempe aljudante
adventum Christi peccatum non habebant? Errant
itaque antea peccatores, sed peccatum hereditalis,
peccatum blasphemie, quo eum Beelzebub vocare-
runt, peccatum homicidii, quo eum crudeliterunt, et
multa alia scelera quae ex adventu eius traxerunt,
non habebant. In phiala autem Christi: e in qua vita
mundi contincbantur, Judaei suis cupiis agentibus,
morten invenerunt. Phialae igitur septem angelorum
plena fuerunt iracundiae Dei; quia quantum ad ro-
probos pertinel, praedictio sanctorum iram Dei in se
comsinuit; quia pro eo quod eorum praedicationem
contempsserunt, iram Dei incurrerunt.
(Vers. 8.) Et impletum est templum fumus a majestate
Dei, et da visione eius. Divinus superior per templum
coelestem patriam designari: famus vero si infra
demum fuerit, oculos a fores perspebientium obscu-
rant; et non perfecte possit videre ea, quae in homo
geruntur. Templum igitur coelestis patriae modo sumo
est plenum; quia defecti in hac vita positi, dum oculos
mentis suae ad contemplanda caelestia attollunt,
obscurantur, quosdam consilipe, quam transmere non
possunt: quam observationem femum vocet. Hane
caliginem Paulus patiebatur, eum dicebat: Videntes
nunc per speculum in enigmate, tunc autem facie ad
faciema. Et iterum: Nunc autem cognoscere ea parte,
tunc vero cognoscent sicut et cogmns sunt (1 Cor.
xiii, 12). Et notandum quia hane beatiitudinum
electi quaedam in hac vita possi sunt, putantur: eram
autem ad illum caelestem beatitudinem transiebant,
ab oculis mentis coram avelliebat. Unde et sequitur:
Et nemo poterat introire in templum, donec consummaretur: septem plagae septem angelorum. Numquid in
illa coelesti beatitudine quotidie justi non introierunt?
Sed de impressione corporeum hoc dictum esse intel-
ligamus; in illa quippe coelesti beatitudine justi non
ingrediuntur cum corporibus suis, usque dum sep-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com algumas linhas duplicadas entre colunas; várias palavras parcialmente ilegíveis substituídas por possíveis leituras sem normalização. Mantida ortografia tal como aparece; não foram feitas transliterações.</notas>
</pagina>