<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN APOCALYPSEIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUINTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    aliqua, et qui celebrat super eum, recluditur fidelis ei en-  
    tra, Nullo modo estimare debemus quod hoc capi-  
    tulum ad adventum Christi pertineat, in quo ad iudicium venturus est; sed potius ad electos, qui in fine mundi nasciturï sunt; sive etiam mundi instar, veniet Dominus in sanctis suis, ut pugnet per ipsos contra Antichristum, et inimicos ejus. Et qualis a sanclis, illis praedicabitur, talis et forma ejus in hoc loco describitur; nam per caelum Ecclesia designatur: per exercitum aliquum homo, quem Filius Dei ac- sumpserit, super quem et sedisse visus est. Qui etiam fidelis et verax vocari dicitur. Haec duo nomina, id est fidelis et verax, summa sensu habent in hoc loco. a. Recte Filius Dei fidelis vocatur, de quo dicit Psalmi-  
    la: Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis (Psal. cxii, 4). Versacum Ve- ro sequitur in Evangelio vocat dicens: Ego sum via et veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Sequitur: Et cum iudicia judicii et pugnax. Non arma Deus in dicjjudicii con- tra impios dimicaturus est, sed ejus justitia, equa, mu- tandum et convertetur; omnia enim peccata impiorum quaesclelara in conspectu eorum adducet Dominus, ut sciant se iustissimo Dei judicio esse damnatos.
    
    (Vers. 14.) Oculi ejus sicut flamma ignis, et in ca- pite sua diademata multa. Per oculos Domini Spiritus ratus Dei designatur, sicut in tertia visione auctor huius libri exposuit: Habe bat, inquit, oculos septem, qui sunt septem spiritus Dei, missi in omnem terram. Et quia flamma urit et illuminat, non inecessit venienter Spiritus sanctus dramques esse dicitur; eo quod corda fidelium et illius a se peccata in anima Deì. Et in capite ejus diademata multa. Per di- adema multa multitudine sanctorum exprimuntur. Haec bene nomina sanctjrum, quod magna massa, nisi qua. Cumn superius dicit, omnia vocabantur fidelia et verax, et pauke posli quia vocabatur nomen ejus Verbum Dei; quod est quod dicit quod nemo scit nomen ejus, nisi ipse? Sciunt quidem sancti Dei nancra Christi, quod est Filius Dei, et per seculum. Ex parte quippe sciunt, et ex parte nesciunt; in omnibus enim creaturis quae generant et generantur, nullus alius corpus potest esse pari; quia necesse est, ut a paternctas qui generat, et subsequatur qui generatur: sed non talis est natura Filii Dei; nam et quemadmodum Pater est sine initio, sic et Filius. Et quamvis hoc quandoque fati possit, considerare non possimus, si veritas tamen Deum credimus et confitemur Filium per omnia aequalem et coaeum esse Patri. De hac ejus generatione prophetæ loquitur dicens: Generationem ejus quis en- tribut (Isa. liii, 8)?
    
    (Vers. 15.) Et ventus erat ventus aperiens sanguine; et vocabatur nomen ejus Verbum Dei. Possumus per ver- tum corpus Christi, per sanguinem vero peccata nostra, pro quibus mortuus est, ipse, sive ipsarum mortem quam perulit pro nobis, intelligere. Sed quia peccata electionum suorum pervio deliquit, ei ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    sae nominas conspicere celebrant, sicut dicit aposto- lus Paulus: Christianae venerunt e mortuis, iam non mor- timus, iam vili interea non: dominetur (Rom. vi, 9); modius mihi videtur ut per vestem Christi multitu- dinem sanctcorum intelligamus, qui sunt membra ejus: per vestes autem sanguinea, quibus vestis as- pera esse legitur, martyres designantur, qui pro amore Christi sanguinem fudere non dubitaverunt; illaeque vestes Christi, quae ex angelis et sanctis baptisatis cenast, in iis contextis beatitudine suo splendore exsarasat.
    
    (Vers. 16.) Et conuimus qui sunt in caelo, sequenda- rum eum in equis albis, vestiti busina altho mundo. Di- ximus superius quia quanta Christus a sanctis in fine mundi praedicabitur, talis et figura ejus hoc in loco describitur. Per coelum ergo in hoc loco Ecclesia: per exercitus qui de coelo processerunt Christum se- quentes visi sunt, saiuos qui in fine mundi nasciturí, et corona. Antichristum pugnantur sunt, intellingu- tur: per equas autem corpora: per accessores vero equorum animae designantur. Albo igitur equos ha- buisse visi sunt, quia se mundos et nitidos, in quan- tum humana fragilitas permittit, exhiberunt in con- spectu Dei. Oculi ab vere byssinurn, et superius expo- nunt: Byzantium, inquiet, justificationes sunt sanctorum.
    
    (Vers. 16.) Et habebat in vestimento et in femore suo scriptum: Rex regum, et Dominus dominantium.
    Per vestimentum, sicut superius diximus, sancti: per secula autem ex quo humana origo procedere dicitur, homo quem Christos assumpsit, designatur. In ves- timento hic esse suo quod ipse sit Rex regum, scrip- tum habebat: quia in operibus 570 sanctorum agnos- ceitur hunc esse verum Deum, qui tales servos pos- sidebat. Habes et in sermone seu scriptum quod ipse sit Rex regum et Dominus dominantium; quia in operibus quae in carne positus gessit, cognitum est hunc esse verum Dei Filium. Possumus etiam per femur patres veteris Testamenti, ea quorum stirpe Christus ori- ginem duxit, intelligere: qui et ipsum praedixerat- rum, et quod ipse futura esset: Rex regum et Do- minus dominantium, apertis vocibus praedicaverunt.
    
    (Vers. 17.) Et ars ejus gladius exsistis circa. Potentiam per eo Domini eodem predicabatore, de quibus diximus, qui in fine mundi nascitur sunt, ac- cipe, per quorum eo loquitur Deus, sicut ipse di- cit in Evangelio: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vester, qui loquitur in vobis (Math. x, 20). Et ipse dixit per prophetam: Si separaveris profecturum a glijs, quare eo meum oris (Jerem. xv, 19). Per gladium vero divina Scripturam, sicut superius diximus, intelligere debemus, sicut dicit apo- stolus Paulus: Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 17). Quae actuos esse dicitur; quia ad resceandam vita, divina Scriptura accustomata est. Ut in ipsum possit sapere. Pereuntia Christus gladius suo gemitu, quando per doctrinam sanctorum serviorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso com espaçamento compacto; algumas palavras truncadas por corte da imagem foram transcritas conforme aparência visual.  
    - Marcas de numeração de versículos e notas marginais foram integradas no fluxo principal quando visíveis.  
    - Onde a leitura era incerta foram evitadas inserções de [ilegivel] exceto quando necessário; nenhuma palavra inteira foi marcada como ilegível.
  </notas>
</pagina>