895

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

non timuerunt multa mala perpetrare. Nec habebunt A bem, falcem suam in. terram , et mossuit terram, Et

requiem die ac nocte, qui adoraverunt bestiam et ima-
ginem. ejus, et si qui acceperint characterem. nominis
ejus. Cur neque in die, neque in nocte feprobos ha-
bere dicit requiem, cum electi seternum diem posses-
suri sint; reprobi vero perpetuam noctem ? Sed more
humano locutus est.

(Vers. 42, 15.) Hoc est patientia sanctorum, qui
custodiunt mandata. Dei, et fidem Jesu : id est , talis
est paiientia sanctorum , et talem fructum affert,
qualis in sequentibus demonstratur. Et audivi vocem
de colo dicentem mihi : Scribe, beati. mortui qui in
Domino moriuntur. Talis est igitur patientia sancto-
rum, qui custodiunt mandata Dei , et fidem Jesu, ut
bint beati in perpetuum, Sed quid est quod dicit :

alius angelus ezivit de templo, quod est. in celo, he-
bens et ipse falcem. acutam. Et alius. angelus exivit de
aliari, qui habebat potestatem supra ignem, et clamesit
voce magna ad eum qui habebat falcem acutam, di-
cens : Mitte falcem. tuam. acutam, et. vindemia botros
vinee terre, quoniam mature sunt uve ejus. Et misil
angelus * falcem suam acutam in terram , et vindemia-
vit viueam terre ei misit in. [acum ir Dei magnm.
Totam pene sententiam posui, ut undique circum-
Specta ejus anfractus apertius videantur. Uterque
mamque iste angelus Christum significat : similiter
et duz falces unam significationem babent ; designant
enim illum ignem, quo universus mundus delendas
est ; quia sicut primo tempore mundus per aquem

Beati mortui, qui in Domino. moriuntur? Quis enim py deleius est, ita et in fine temporum per ignem dele-

mortuus mori potest? Nullus procul dnbio mor-
tuus mori polest, nisi prius animam recipiat, ut
iterum mori possit. Sed illi sunt beati, et illi in Do-
mino moriuntur, qui prius moriuntur szculo, postea
carne : qui prius veterem hominem, id est, omnes
nequitias et spiritales et carnales in se exstinguunt,
ut possint dicere cum Apostolo : Mihi mundus cruci-
fixus est, et ego mundo (Galat. vi, 16). lli namque in
Domino moriuntur, de quibus Dominus dicitin Evan-
gelio : Qui autem perseveraverit usque. in. finem , hic
salvus erit (Matth, xxiv, 45).

Amodo jam dicit spiritus, ut requiescant a laboribus
suis. Amodo, id est , a tempore mortis sue requies-
cent saneti a laboribus suis. Opera enim illorum se-

bitur. Sed querendum nobis est , cur unus Christos
per duos angelos, et una exterminatio per duas fal-
ces figuretur. Primus quippe angelus super nubem
candidam sedisse, et coronam auream habuisse visus
est : secundus vero neque coronam auream habuisse,
neque super nubem candidam sedisse dicitur. Et pri-
mus messem terr», secundus vero botros vines ter-
ro precidisse dictus est : sed primus quo loco mes-
sem terram posuerit, non dicitur : secundus autem
botros vineze terr in Jacum ire Dei magnum mi-
sisse diclus est. Videtur itaque mihi per messem
terr: electos : per botros autem, ex quibus vinum
oritur, quod menteshominum alienat, reprobos esse
designatos. Jeta est messis, de qua Dominus dieit in

quuntur illos. Quomodo sequuntur? Nonne Cornelium (C Evangelio : In tempore messis dicam messoribus : Col-

opera sua pricesserant, cui ab angelo dictum est ;
Ürationes tue et eleemosynam tug commemorate sunt
in conspectu Dei (Act. x, 4)? Sed sequi pro comitari
posuit; nam et exercitus qui regem comitatur,
eum sequi dicitur; cum alii precedant, alii sequan-
tur, alii ad dexteram, sive sinistram incedant, Opera
igitur sanctorum sequuntur illos; quia merces ope-
rum illorum comitatur illos in perpetuum. Possumus
et hoc de illis spiritaliter intelligere, qui temporibus
Antichristi pro nomine Domini nostri Jesu Christi
interficiendi sunt ; beati quippe erunt illi, et in Do-
mino morientur, qui pro fide Domini nostri $856
Jesu Christi morientur. Nunc quia ponam illorum ,
qui in Autiehristum eredituri sunt, narravit, beati-

ligite primum | zizania , et. ligate ea. in fasciculosad
comburendum : triticum vero recondite in horreis mes
(Bath, xin, 50). Qui enim illic per triticum, ipsi in
hoc loco per messem designantur, Et qui illic per
zizania, ipsi in hoc loco per botros vineze terrz figu-
rantur : et quia Christus aliter apparebit justis, et
aliter injustis, non inconvenienter per duos angelos
figuratur. Justi namque in. eadem claritate eum vi-
debunt, quomodo ab angelis et sanctis spiritibus ín
celesti beatitudine cernitur ; impii autem in ea spe-
cieeum videbunt, qua ab hominibus in terra positus
videbatur; Tolletur. quippe impius, ne videat gloriam
Dei (Esai xxvi). Blandus itaque justis, terribilis ap-
parebit injustis; unde et primus super nubem can-

tudinemque illorum, qui in flde Christi perseverave- D didam sedisse, et coronam auream habuisse in ca-

rint usque in flnem, breviter comprehendit ; conse-
quens est ut diem judicii deseribat, in quo hzc cuneta
complebuntur.

(Vers. 14-19.) Et vidi, et ecce nubem candidam, ei
super nube sedentem similem Filio hominis, haben-
tem in capite suo coronam auream, et in manu sua (al-
cem acuiam. Et alter angelus exiit de templo, clamans
voce magna ad sedentem super. nubem, dicens : Mite
falcem tuam, et mete; quia venit hora ut metatur, quo-
niam aruit messis terre. Et misit qui sedebat super nu-

* Edit. Gil., falcem suam acutam. super terram , et
messuit. lerram : uterque namque, etc. Rom, nutem,
[alcesi sáam. ácutam in terram, el vindemiuvit vineam

pite describitur. Per nubem namque candidam corpus
ejus impiaeulatum designatur : per coronam vero
auream multitudo angelorum atque sanctorum, qui
eum ad judicium venientem comitabuntur, exprimi-
tur. Similiter et una. exterminatio per duas falces
designatur ; quia aliter exterminabuntur justi, aliter
injusti : justorum exterminatio redemptio potius di-
cenda est, sicot. Dominus dicit : Respicile, et leratt
capita vestra; quoniam appropinquat redemptio vestra
(Luc. xxi, 28). Redemptio jure vocatur, eo quoda
terre et. misit in lacum. ir Dei magnum. Utergut

namque, etc. Locum vero, ut in miss. hábetur Fepo"
suimus.

Digitized by Google

