<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUINTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
CAPUT. XX. — (Vers. 1.) Et vidi angelum descendere de caelo, habentem clavem abyssi, et catenam magnam in manu sua. Damnationem diaboli narrare volens, ad adventum Christi revertitur. Tres namque sunt damnationes diaboli: damnatus est primo, quando de coelesti beatitudine propter iniquitatem suam est ejectus: secunda damnatio ejus fuit, de qua auctor libri hujus loqui modo incipit; quando per mortem Christi genus humanum de potestlate ejus ereptum est, et ipse, sicut praesens scriptura demonstrat, in abyssum est a religatus : tertia damnatio ejus erit, quando in infernum cum omnibus impiis in aeternum cruciandis demergetur. Angelus itaque iste Christusum significat : descensio ejus de caelo est incarnatio ejus. Clavem abyssi, id est, inferni, ipse possidet; quia ab ingresso ejus quos vult, retrahit; et quos vult, in ejus damnationem cadere juste permittit. Per catenam vero magnam ejus potestas designatur.
(Vers. 2.) Et apprehendit draconem, serpentem antiquum, qui vocatur diabolus et satanas, et religavit eum per annos mille. Apprehendit Christus serpentem antiquum, id est, diabolum, quando per mortem suam ejus destruxit imperium : per annos autem mille omne tempus ab adventu Christi usque ad finem mundi debeumus accipere. Religavit ergo Christus diabolum non vinculis corporis, sed vinculis potestatis suae immense; quia eum a cordibus electorum suorum expellens, ab eorum deceptione diuin sua virtute exclusum tenet.
(Vers. 3.) Et missi eum in abyssum, et clausit, et signavit super eum ; ut non seducat amplius gentes, donec consummetur mille anni : post haec oportet illum solvi modico tempore. Alligationem diaboli, tribus modis possumus intelligere ; possumus namque loco simpliciter intelligere, ut virtute Dei omnipotentis in abyso religatus teneatur usque ad tempus praesinitum : possumus etiam per abyssum corda impiorum intelligere, ut a cordibus electorurn exclusus, intra angustias cordium reproborm constrictus et alligatus teneatur : possumus et hoc tertio modo intelligere. Diabolus nihil aliud desiderat, quam deceptionem hominum : et dum per custodiam Dei omnipotentis, qui electos suos custodire et defendere non desistit, ab eorum deceptione arcetur, quasi quibusdam vinculis ejus impissima voluntas religata tenetur. Per gentes vero quas seducere non permittitur, solos electos debemus intelligere : tempus modicum, quo post mille annos solveudus esse dicitur, tempus Antichristi est; tunc enim peccatis hominum facientibus, dabitur potestas diabolo tota virtute contra genus humanum dimicandi.
(Vers. 4.) Et vidi sedes : et sederunt super eas, et judicium datum est illis. Quia superius narravit, quo ordine misericordia divina quotidie electos suos ab immanissimo hoste diabolo liberet, consequens est ut gloria ad quam eorum animae quotidie perducuntur, describatur; per sedes namque coelestis patria, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
a sedentes vero super eas sanctorum animae designantur : quod autem judicium datum sit sanctis, quorum animae in coelesti beatitudine requiescunt; in hoc advertere possumus, cum ad eorum sepulcra daemonia ab obsessis corporibus expelli, perjaria saepe detegi, atque multa miracula fieri videmus. Et animas interfectorum propter verbum Dei, et testimonium Iesu : et qui non adoreraverunt bestiam et imaginem ejus, nec acceperunt characterem ejus in frontibus aut in manibus suis, vixerunt et regnaverunt cum Christo mille annis. Per animas interfectorum propter verbum Dei, et testimonium Jesu martyres, qui diversis temporibus interfecti sunt, possumus accipere : per eas vero quae non adoreraverunt bestiam et imaginem ejus, eos qui ab Antichristo interficiendi sunt, puto esse intelligendos. Isti ergo vixerunt et regnaverunt cum Christo mille annis ; quia quamvis corpore sint interfecti, secundum animam tamen vivunt cum Christo in coelesti beatitudine. Sed quaerendum nobis est quomodo electi qui instante fine mundi nascitur sunt, cum Christo mille annis regnare dicantur; cum tempus mille annorum non ad futurum tempus, quod sine fine est, sed ad praesens potius pertineat, quod in fine mundi consummabitur, et in quo fides Evangelii per universum orbem florens, electos quodique ad vitam aeternam percipiendam dirigit. Quod ita solvendum puto. Tempus ab ascensione Christi usque ad finem mundi, quod per mille annos designatur, omnibus electis deputatum est, ut in eo sine corporibus gloria caelesti cum Domino persfurnatur : et scimus quia omnes electi membra Christi sunt, et ex multis membris unum corpus efficiitur; et si gloriaretur unum membrum, congaudent omnia membra. Gaudium igitur praecedentium sanctorum, illorum nihilominus erit, qui in fine mundi nascitori sunt, quia unum corpus efficientur cum eis, et in illis possidebunt, quod ipsis deerit.
(Vers. 5.) Caeteri vero non vixerunt, donec consummenetur mille anni. Caeteri autem, id est, reprobi, non vixerunt; quia post mortem non ad vitam ducuntur, quae in coelestibus sanctorum animabus datur : sed in infernum demerguntur, quae in hoc libro b mors prima vocatur.
(Vers. 6.) Hec est resurrectio prima. Beatus qui habet partem in resurrectione prima, in illa secunda mors non habet potestatem. Quaerendum nobis est, quae sit resurrectio prima ; nam primam resurrectionem non dicerel, nisi esset et secunda: nec secundam mortem, nisi esset et prima. Resurgimus itaque primo per baptismum a morte animae: sed quia dicit beatos esse eos, qui habent partem in resurrectione prima, non mihi de baptismo hoc dictum videtur; eo quod non omnes beati sint, qui per baptismum a morte animae resurgere videntur; eo quod non nulli post baptismum ipsi sibi peccando mortem attirahunt, mentiendo quae in eo promiserunt, atque in suis malis perseverando. Sunt etiam nonnulli qui post perpetrata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
a Pro reltiguis quidam codices scribunt relegatus; sed hee duae voces facile in mss. commutantur.  b Rom. edit. et Reg. ms., mors secunda vocatur... Beatus et sanctus, qui habet, etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latina imprimiendo; texto impresso com duas colunas. Pequenas manchas e abreviações normalizadas foram mantidas tal qual no original. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto era legível na imagem.</notas>
</pagina>