<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    905   IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QVINTA.   906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    dinem poenitentiae assumpserunt, atque per eam salvi
    esse meruerunt, diximus fuisse designatos: hic au-
    tem in effusione phialæ tertii angeli flumina et fontes
    in sanguinem conversa fuisse leguntur. Angelus igitur
    phialam suam super flumina et fontes aquarum efu-
    dit, quando prophetae sancti impio populo verbum
    Dei annuntiaverunt ; sed illi et prædicatione san-
    ctorum multo deteriore effeci, non solum mandata
    Dei contempserunt, sed et ipsos verbi Dei ministros
    occiderunt. In sanguine vero veri sunt; quia ipsi
    sibimetipsis mortem perpetuam intulerunt.
    
    (Vers. 5, 6.) Et audivi a angelum quartum dicentem:
    Justus es, qui es, et qui eras sanctus, quia hæc judi-
    casti; quia sanguinem sanctorum et prophetarum efu-
    derunt, et sanguinem eis dedisti bibere, quod digni
    sunt. Possumus per angelum quartum angelum illius
    populi intelligere, qui videns justo Dei judicio popu-
    lum iniquum esse damnatum, laudat sententiam ju-
    stissimam Dei omnipotentis. Et quia sanguinem
    sanctorum et prophetarum fuderunt, sanguinem
    biberunt; quia pro morte temporali, quam justis
    intulerunt, mortem perpetuam receperunt.
    
    (Vers. 7.) b Et audivi etiam aliare dicens: Domine
    Deus omnipotens, vera et justa judicia tua. Possumus
    per altare sanctos viros qui eo tempore fuerunt, in-
    telligere; qui laudaverunt justum judicium Dei, eo
    quod impio populo justissimam damnationem intu-
    lerit, sicut legimus Danielem et tres pueros fecisse.
    
    (Vers. 8, 9.) c Et quartus phialam suam effudit in so-
    lem, et datum est illi æstu c afficere homines, et igni. Et
    aestuaverunt homines cæsti magno, et blasphemaverunt
    nomen Dei habentis potestatem super has plagas; neque
    egerunt pœnitentiam, ut darent illi gloriam. Quartus
    angelus Christum et apostolos ejus, cælerosque præ-
    dicatores significat, ut quartum angelum in superiori
    visione significasse diximus : sed ibi per solem po-
    pulus Judæorum, per tertiam partem solis et lunæ
    alque stellarum fideles qui ex illo populo in Chri-
    stum crederunt, designantur. Quartus igitur angelus
    phialam suam in solem effudit ; quia Christus et apo-
    stoli ejus, quod impii Judæi a Romanis delendi essent,
    apertis vocibus prædixerunt. Nam sicut quilibet ser-
    vus accipit à Domino suo gladium, non unde ipse
    jugulatur, sed unde reum jugulet : ita et Romani
    effusionem phialæ, in qua ira Dei continebalur, non
    ad hoc susceperunt, ut ipsi in ea perirent, sed ad rem
    vindicandum Christi sanguinem in Judæos effundere-
    rent; unde et sequiur: Quia datum est illi æstu af-
    ficere homines et igni. Possumus per æstum obsidio-
    nem, per ignem autem famem et gladium, quibus
    Judæi penomes consumpti sunt, intelligere. Datum
    est ergo soli afficere homines æstu et igni; quia Ro-
    manis datum est à Deo, ut impios Judæos diversis
    calamitatibus afflictos, quosdam occiderent, quosdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    a sua terra evellerent. Et aestuaverunt homines cæsti
    magno. Quam magnus feriret ille æstus, quo Romani
    Judæos afflixerunt, qui vult scire, Josephum legat, et
    inveniet nullam gentem in omnibus regnis terrarum
    atrocis periisse (De bello Judaico). Et blasphemave-
    runt nomen Dei habentis potestatem super has plagas.
    Tam impia fuit gens Judæorum, ut cum scirent se
    pro sceleribus suis inaudita mala perpesi, non solum
    a blasphemiis Christi non cessaverint, sed etiam
    multo deteriore blasphemia in suis afflictionibus
    contra Deum evomuerint. Unde et sequitur : Neque
    egerunt pœnitentiam, ut darent illi gloriam; darent
    namque Deo gloriam, si ex suis iniquitatibus poeni-
    tentiam agentes in Christum credidissent, ejusque
    mandata custodissent.
    
    B (Vers. 10, 11.) Et quintus effudit phialam suam su-
    per sedem bestiæ, et factum est regnum ejus tenebro-
    sum : et commandaverunt linguas suas præ dolore, et
    blasphemaverunt Deum cœli præ doloribus et vulneribus
    suis; et non egerant pœnitentiam ex operibus suis.
    Quintus angelus orthodoxos patres qui contra hæ-
    reticos dimicaverunt, significat, quemadmodum et
    illum diximus significasse, qui in superiori visione
    quintus tuba cecinit (Sup. cap. 9). Et sicut illic per
    locustas hæretici designati sunt, ita et hic per se-
    dem bestiæ hæretici designantur : bestia autem
    diabolum significat. Jure igitur hæretici sedes be-
    stiæ dicuntur; quia in eorum cordibus diabolus in-
    habitat. Quintus igitur angelus phialam suam super
    sedem bestiæ effudit; quia sancti viri errores hæ-
    reticorum detegentes, quæ perna illis instaret, ma-
    nifestare studuerunt. Factum est vero 561 regnum
    ejus tenebrosum; quia illis quibus doctrina hæreti-
    corum fulgida videbatur, per doctrinam sanctorum Pa-
    trum, quod misera et tenebrosa esset, demonstratum
    est. Commandaverunt linguas suas præ dolore: quia
    singuli singulorum errores reprehendebant; d nam
    neque Arius Eunomium sectus, vel Sabellium, vel
    quemquam illorum; neque illi illum : sed unusquis-
    que hæresim suam stabilire volens, cæterorum erro-
    res reprehendebat. Qui etiam Deum præ doloribus et
    vulneribus suis blasphemasse dicuntur; dolebant
    quippe hæretici, eo quod a catholicis viris semper
    convincerentur : vulnera vero eorum erant errores
    singulorum. Blasphemabant vero hæretici Deum
    d præe doloribus suis; quia quanto amplius a catholicis
    viris superabantur, tanto ampliores blasphemias ad
    eos revincendos inveniebant : impellebant nihilo-
    minus eos ad Deum blasphemandum propriis errores,
    quos prœstebantur. Qui etiam sine pœnitentia fuisse
    dicuntur; vix enim aliquem ex inventoribus hæresum
    invenies, qui pœnitentiam egerit ex suis erroribus.
    
    (Vers. 12.) Et sextus effudit phialam suam super
    flumen magnum Euphraten, et siccavit aquam ejus; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    a Rom. edit., angelum aquarum dicentem: Justus
    es, Domine... Possumus per angelum aquarum, etc.
    b Omnes editi., Et audivi vocem de altari dicentem:
    Eliam, Domine : omnes mss. ut in contextu.
    c Ita mss.; edit. autem Gill. pro afficere in margine
    PATROL. XVII.   29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente de uma página impressa em latim com colunas duplas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas das bbox são estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>