<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
885  AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,900">
pulantur : ita facilitas tulerantur dæmones, qui ex-
terius, quam vitia qua intus nos indesinenter devastant. Ei super capita ejus nomina blasphemiæ. Blasphemia Antichristi plura nomina habebit: quia multis modis Christum blasphemabit.

(Vers. 2.) Et bestia quam vidi, similis erat pardo,
et pedes ejus sicut pedes ursi, et os ejus sicut os leonis erat. Per pardum, qui fertur diversos colores habere, hypocrisis Antichristi designatur: qui cum futurus sit homo nequissimus variis virtutibus se decolorabit, ut facilius stultos quosque decipiat. Per ursum vero, qui callidissimum est animal, ejus astutia ad decipiendos homines demonstrari potest. Per leonem nihilominus ejus crudelitas ad dilacerandum populum Dei designatur. Et dedit illi draco virtutem suam, et potestatem magnam. Virtutem suam diabolus, quæ tot mala est, Antichristo dabit; quia in illo habitabit, et per eum quidquid nequitia diaboli excogitare potest, operabitur. Sed cum Scriptura dicat: Non est potestas nisi a Deo (Rom. xiii, 1), quomodo diabolus potestatem magnam Antichristo dabit? Deus dabit Antichristo potestatem, sed ipsam potestatem in tantum permutabit in malum, ut tota diabolica esse credatur, et sit.

(Vers. 5.) Et vidi unum de capitibus ejus quasi occisum in mortem, et plaga mortis ejus curata est. Diximus superius per septem capita Antichristi septem vitia principalia esse designata. Per caput ergo quod non occisum, sed quasi occisum visum est, blasphemia designatur. Quærendum itaque nobis est, quomodo blasphemia quasi occisa esse dicatur. Primis namque temporibus Evangelii fuerunt multi hæretici, qui fidem Ecclesiæ suis erroribus labefactare conati sunt: sed omnipotens Deus defensores Ecclesiæ orthodoxos Patres et filiis ipsius Ecclesiam elegit, quos flumine sapientiæ suas repleens, per eorum doctrinam omnes hæreses ab Ecclesia sua exstirpavit; ut fuerunt Ambrosius, Hilarius, Hieronymus, Augustinus, Gregorius, et multi alii qui etiam maximam copiam librorum ediderunt, quibus omnes hæreses, quæ fuerunt, et quæ esse poterant, destructæ sunt. Blasphemia ergo quasi occisa est modo: quia quamvis sint multi qui multas blasphemias mente concipiant, malum quod mente conceperint, non audent proferre, ne per istorum doctrinam turpiter convincantur. Hoc igitur caput, id est, blasphemia, temporibus Antichristi mortuum esse videbitur; sed a diabolo in Antichristo resuscitabitur, quem ad blasphemandum Christum in tantum accendet, ut omnes blasphematores in suis blasphemiis antecedat. Et admirata est universa terra post bestiam. Per terram peccatores homines designantur.

(Vers. 4.) Et adoraverunt draconem, quia dedit potestatem bestiæ: et adoraverunt bestiam, dicentes: Quis similis bestiæ, et quis poterit pugnare cum ea? Quomodo draconem, id est, diabolum, adorabunt, quem non videbunt? Sed adorabunt Antichristum illi, qui omnes, qui habitant terram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,900">
A per terram designantur, et in Antichristo diabolum,
dicentes nullum esse Antichristo similem, nec esse qui ejus fortitudini possit conæquari.

(Vers. 5.) Et datum est illi os loquens magna et blasphemias. Datum est, id est, permissum est a Deo; ut loquatur magna de semetipso, dicens se esse Filium Dei, et ut loquatur blasphemias de Deo. Et data est illi potestas facere menses quadraginta duos. Difficile videtur, ut in tam parvissimo tempore, id est, in tribus annis et dimidio, omnes gentes sibi subjicere, et ad suam culturam genus humanum præter paucos electos possit adducere; erant enim multi electi, sed in comparatione infidelium valde pauci. Verum potest fieri, ut primo omnes gentes subditioni subjiciat: postea vero in superbiam elatus, suam ejus potestatem magnam, virtutes suas diabolus se pro Deo eoli instituat. Nam sicut mihi videtur in tribus annis et dimidio persecutionis tempus tantummodo comprehenditur, in quo et per se, et per discipulos suos, et per ostensionem signorum mirabilium tota virtute laborabit, ut culturam deitatis omnes homines sibi impendant. Eos autem qui contradicere voluerint, diversis et inauditis tormentis affliget; ut coacti faciant, quod voluntarie facere detrectabunt.

(Vers. 6.) Et aperuit os suum in blasphemias ad Deum blasphemare nomen ejus, et tabernaculum ejus, et eos qui in cælo habitant. Aperiet namque os suum ad blasphemandum Deum Patrem videlicet, et Filium, et Spiritum sanctum: blasphemabit et nomina Dei dicens Christum non esse Deum; blasphemabit etiam tabernaculum Dei, idest, Ecclesiam Dei, dicens nihil prodesse fidelibus religionem Christianam, sed interitum magis afferre quam salutem: blasphemabit et eos qui in cælo habitant, id est, martyres, et cæteros sanctos, dicens nihil prodesse eos posse cuiquam, falsumque esse quidquid de eis a fidelibus asseritur.

(Vers. 7.) Et datum est illi bellum facere cum sanctis, et vincere illos. Faciet bellum cum sanctis quosdam blandiendo, quosdam terrendo, et ad ultimam eis pessima tormenta inferendo; ut eos in errores suos inducat: sed fieri non potest, ut in errorem inducantur electi. Vincet autem illos non superando, sed interficiendo.

(Vers. 8.) Et data est ei potestas in omnem tribum, et populum, et linguam, et gentem: et adoraverunt eum omnes, qui habitant terram. Hoc secundum litteram implebitur. Multi dicent, cur talia Deus fieri sinat, ut Antichristus genus humanum tam pessime decipiat? Verum duabus causis exsistentibus talia permittet; nam sicut ipse dicit in Evangelio: In illis diebus refrigerescet caritas multorum, et abundabit iniquitas (Matth. xxiv, 12); in tantum quippe malitia hominum excrescet, et ita Deum pro suis sceleribus ad iracundiam provocabunt; ut digni sint quatenus tam pessimo homini subjiciantur, atque ab eo decipiantur, testante Scriptura: Qui regnare facit homines...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
* Omner, edit., exstirpavit. Qui etiam, etc. Quidquid vero interponitur, e mss. omnibus restitutum est,

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o(s) script(s) como latino. Usei o rascunho OCR como pista e corrigi numerosos erros óbvios de reconhecimento (por exemplo: "dz!omones" -> "dæmones"/"dæmones", "faeilias" -> "facilitas"/"facilitas" conforme o contexto, "blosphemare" -> "blasphemare", "Doum" -> "Deum", "bumauam" -> "humanam"), respeitando o texto visível na imagem. Mantive a ordem visual (coluna esquerda primeiro, coluna direita depois). Onde o original do OCR apresentava cortes ou hífens, preservei quebras de linha coerentes com a coluna. Usei "[...]" em nenhum lugar: quando partes do fim da linha são truncadas na imagem, mantive as letras visíveis e, no final da página direita, indiquei reticência para sinalizar continuação ilegível parcial ("Qui regnare facit homines..."). Alguns termos abreviados ou parcialmente cortados na margem inferior direita foram transcritos conforme melhor legibilidade; notas críticas e o rodapé editorial foram mantidos.
  </notas>
</pagina>