918

AD OPERA SANCTE AMBROGR APPENDHI.

96

fuis, li ewm agna. psgnabunt, et agnus. vinest iios, X aliquis ; Quomodo: per inulierem meretricem Ro-

Cum, agno pugeaverunt, qui Ecclesiam. Dei porae-
ou sunb, popubunqwe Dei inverfeccrent : Agane
sutom vimteb iios, quie seams hos gentes pratop
pouces jugum fido; Chrietó jam suscepisse. Quoniam
Res regum. ost, et Dominus dominantium, eb quí cum
ilte sut. voveli, elect? et fideles. Qui sunt reges et
deminentes, ipsi suas elect? ev deles. Christus igi-
tur Rex regum est, o Dominus deminantium; quia
ipse. e Rez et Dominua omnium sanetoram : et
qui cum ille sent voeati, eleeti et fideles sunt, id est
Saneti, qui sd hec vocati sunt, ut eum Mio in ster-
num permaneant, elec et füdeles jare vocaniur.
Vocantur enim et reprobi, sieut. Dominus dicit :
Mull simt vocati, pauci vero electi (Matth. xx, 16).

mant designantur, eum illis temporibus, quzndo ho
gentes diversas clades genert humano hitolerent,
Romani christiani exstiterint? Ad quod nos respes-
demus, quis per mulierem meretricem non eledi,
qui ex endem gente fuerunt, intelfigantur, quique
mandi gleriem pro amore gherhe colestis con-
tempseruent : sed reprobi, sive pagant, sive ehrlstianl
fuerint. illorum ergo potestas ab iis gentibus de-
sipeeta est, qui impia dominattone gouns hemasum
premebant.

CAPUT XV. — (Vers. 1.) Post hec vid? olim
angelum descendentem de colo, habentem potestatem
magnam : et terra ilbuminata. esta gloria ejus. Bec
que sequuntur, generaliter ad. imptoam civitsiem,

Sed reprobi ad hoc vocantur, ut inexcusabiles sint : p i€ est, ad omnes reprobos pertinent. Et ot plenies

eleetà veso, ut. ewm ipse in ternum * perseve-
rent.

( Vers. 136. ) Et. decem eornua , que vidisti in
bestia : hk. odient fornicariam. Fornieariam Romam
voeat, que pro defensione falsorum deorum, Deum
ereatorem soum perseqaebator. Deeem itaque cor-
pua edie habuerunt forniesriam, quande gentee qure
per decem eornes designats sunt, ad destruendum
Romanum imperium * arma sompserunt, Kt desola-
tam iltant facient et wudam, Desolatam illam fecerunt
et nudam, quando omnes gentes potestati ejus ade-
merunt, Et carnes ejus mandueaverunt. (uia. delieite
carnem nutrimnt, pessumes per cernes divitias
omnien gentium intelligere. Carnes ejes menduea-

eversionem Babylonis demonstret, ad primam ejos
ruinam, qua per Christum eversa. est, revertitur.
Angelus namque iste Christum signifleat, qui de
€«lo ad terram descendere dignatus est, ut homine
ad celestia subtevaret. Qui petestatem magnam hi.
bere dieitur; quia eamdem potestatem habet quoa
et Pater ; eo quod xqualís sh per omnia Patri. Pere
Nfuminata est a gloria ejus ; quia per doctrinam fidei
ejus genus humanum a tenebris ignorantie atque
incredulitatis est ereptam.

( Vers. 2.) Et clamavit in forti voce, dicens. Vox
Christi doctrina est Evangelii. Qnid autem bxc vox
etamaverit, subdendo manifestat : €ecidit, cecidlt
Babylon magna. Dixisse Del fecisse est; dixit enim

vermit, quonde opas omniu 63g gentium, que (C cecidisse Babylonem, quia ipse fecit ut caderet : quz

Romam deferebantuy, acecperunt, et in. suos esos
redegerunt, Et ipram igni coneremabunt. Seimag
plurimos civitates, vieos, et esstella, qme Romano
imperio subjacebant, ab his gentibus fuisse conere-
maia.

(Vers. 17.) Deus euim dedit in eorda corum, ut fo-
ciani quod i beneplacitum 655; ut dent regnum. auum
bevéa , donec consummontur vorba Dei. Deus dedit
in eorda eorum, id est, permisit ui faciant quod iti
beneplacitum esi, et qued predictum est 2 prophe-
tis ejus et apostolis, qui preedizepont quod potestas
Romani imperii ab eis genibus esset destruenda.
Regnum sutom seum bestie dederunt, denec. con-
summareniur verba Dei; quia secundum jastissimi

bis cecidisse dichur, quia cecidit primo, com per
doctrinam Evangelii maximam multitudinem electe
rum amisit, qui ab ea per fldem €hristi pracisi, ct
ves sancte civitatis, id est, Ecclesie facti sunt:
eadet secundo, cum in ultimo die morte perpetui,
qux in hoc libro mors secuuda vocatur, punietur.
Et facta est. habitatio demonum. Numquid aot
adventum Christi d:iemones in Babylone non habi-
tabant? Habitabant quidem, sed eorom babitaüe
ignorabatur : quaudo autem mnltitudo electorum
ad fidem conversa est, Babylon habitatio dxmonio-
rum facta est; quia illi qui fidem Christi suscepe
runt, quod babitatio dxmoniorum jn Babylome
semper fuerit, veraciter cognoverunt. £t ciuiodit

Dei permissionem tamdiu suggestiones diaboli In p) omnis. spiritus. immundi, et custodia. omnis volucris

- sceleribus perpetrandis secuti sunt, quamdiu con-
summarenier verba Del, id est, implerenter ea,
que a Deo et sanetis ejus pradieia sunt.

(Xers. 18.) Aquoe quas vidis, nb3 meretrix sedet,
tpopuli sunt et tribus et lingue. Per aquas omnes gen-
te5, quas sibi Romeni subjecerent, designantur.

(Vers. 48.) Bémulle» quam vidivté eut civitas magna,
que habet potestatem super cunctos reges terre. Hoc
manilestum e9 ;. scimus enim Remanos eo tempore
cunctis regibus terre dominatos esse. Sed dicet

* Rom. edit, hic posuerat : Et dixit mili : Aqua
uas vidisii, ubi meretrix sedet, eL alia quie In mss. et
ill. edít. habentur proxime ante vers. 18,

immunde et. odibilis. Qul sunt daemones, ipsi sunt
spiritus immundi, et volucres immund:e. Velucres
quippe neminantur, eo quod per aerem istum more
ventorum indesinenter diseurrant ; custodes veTo
Babylonke ideo vocantur : quia sicut angeli electo
Dei custodiunt ; ne tam pessime peccent, at pereant :
ita el demones impios observant, ne aliquando 3b
iniquitatibus suis resipiscaut, et salventur.

( Yers. 5.) Quia de vino ire ejus biberunt emaet
gentes, et reges terra cum illa fornicati suni, e r-

5 [ta tss.; edit. autem : arma sumpserunt. Er deue
latam illam, [ecerunt, et nudam. Quando oymes qen*
tes, etc,

Digitized by Google

