<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    921 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUINTA. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    prætiis ejus; quoniam una hora desolata est! Possu-
    mus per mare hoc sæculum: per gubernatores vero
    principes iniquos intelligere: per cos autem qui de
    loco ad locum navigant, et per naulas qui in mari
    operantur, eos qui diversa officia ad depredationes
    pauperum, et ad peccata sua quotidie agunda in
    mundo exercent. Isti ergo flebunt et lugebunt, vi-
    dentes locum incendidii Babylonis; ipsi namque erunt
    Babylon, et ipsi lugebunt et flebunt. Videbunt au-
    tem incendia Babylonis, quia sua incendia perferen-
    do videbunt, quæ mente in sæculo positi, conspic-
    cere neglexerunt, ut se corrigerent. Qui etiam
    cinerem super capita sua misisse dicuntur; nam
    sæpe per caput mens, per cineres peccata designan-
    tur. Cinerem itaque super capita sua ponent; quia
    memoria peccatorum a mentibus eorum nunquam B
    recedet.
    
    (Vers. 20.) Exsulta super eam, cœlum, et sancti
    apostoli et prophete; quia judicabit Deus judicium
    vestrum de illa. Possumus per cœlum angelos, per
    apostolos novi Testamenti patres, per prophetas au-
    tem patres veteris Testamenti intelligere. Exsulta-
    bunt igitur, cum destructa fuerit omnis caterva im-
    piorum cum ipsis dæmonibus auctoribus iniquitatum.
    Exsultabunt etiam, eo quod tunc finem acceptura
    sit omnis malitia, * et adducetur justitia sempi-
    terna.
    
    (Vers. 21.) Et sustulit unus angelus fortis lapidem
    quasi molarem magnum, et misit in mare dicens: Hoc
    impetus mittetur Babylon magna, et ultra non invenie-
    tur. Iste angelus Christum significat, qui fortis esse C
    dicitur; quia fortitudinem Christi quanta sit, hu-
    mana mens comprehendere non potest: per lapidem
    vero molarem magnum omnis multitudo impiorum
    designatur: mare autem infernum designat, in quo
    omnes impii demergentur. Angelus igitur lapidem
    molarem in mare misit; quia Dominus noster Jesus
    Christus in die judicii omnem impiorum multitud-
    nem suo justo judicio in infernum demerget.
    
    (Vers. 22, 23.) Et vox citharædor urn, et musico-
    rum, et tibia canentium et tuba, non audietur in te
    amplius. Iloc superius commemoratorum est. Et omnis
    artificer, et omnis ars non invenietur in te amplius, et
    vox molae non audietur in te amplius, eluxit lucernae
    non lucebit in te amplius, et vox sponsi et sponsæ non
    audietur in te adhuc. Quaerendum nobis est, cur aries, D
    et vocem mole, et lumen lucernæ, et vocem sponsi
    et sponsæ inter scelera Babylonis computet; cum
    ista omnia sine culpa exerceri possint, et sine istis
    vita humana subsistere non possit. Spiritualiter ita-
    que ista omnia intelligenda sunt. Possumus ergo
    per artes sapientiam hujus sæculi, quæ subtilitia est
    apud Deum (I Cor. iii, 19), intelligere, quas ar-
    tifices maligni et filii Babylonis ad hoc discunt, ut
    in malitia Babylonis possint proficere; sapientes
    enim sunt ut faciant mala, bene autem facere ne-
    scierunt (Jerem. iv, 22). Mola vero quidquid sub se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    accepit, conterit et comminuit: possumus igitur
    per molam judices impios accipere. Vocem ergo mo-
    la mittit, cum judices impii judicia injusta ad conte-
    rendos innocentes proferunt. Per lumen vero lucer-
    næ, hujus sæculi gloria designatur: de hac lucerna
    dicit Scriptura: Lucerna impiorum extinguitur
    (Prov. xxiv, 20). Lucerna quippe impiorum extin-
    guitur, cum ab hac vita subtrahcati, gaudium tempo-
    rale amittunt, et æternam tristitiam incurrunt. Pos-
    sumus nihilominus per sponsum amatores sæculi,
    per sponsam vero terram intelligere; quia sicut
    amor sponsum et sponsam ligat, ut una caro effi-
    ciantur: ita et amor sæculi amatores suos sic terræ
    conjungit, ut unum cum ea efficiantur, a qua, si
    leni possest, in perpetuum segregari nollent. Tales
    ergo 568 artifices in Babylone non audientur am-
    plius; quia cum ea in perpetuum damnabuntur.
    Quia mercatores tui erant principes terræ. Habet Ec-
    clesia mercatores suos, habet et Babylon: merca-
   tores Ecclesiæ thesauros suos in cœlo recondunt,
    ubi fures non effodiunt, nec furantur (Matth. vi, 19);
    mercatores vero Babylonis thesauros suos in terra
    recondunt, ubi fures effodiunt et furantur. Et in ve-
    neficitis tuis erraverunt omnes gentes. Veneficia Ba-
    bylonis sunt diversi errores, per quos genus huma-
    num deceptum est.
    
    (Vers. 24.) Et in ea sanguis prophetarum et sanc-
    torum inventus est, et omnium qui interfecti sunt in
    terra. Sanguis sanctorum in ea inventus est, id est,
    sæculis interfectionis sanctorum, sicut Dominus dicit
    impiis Judeis sub intellectu omnium reproborum:
    Veniet, inquit, super vos omnis sanguis justus, qui ef-
    fusus est super terram (Matth. xxiii, 35).
    
    CAPUT XIX.— (Vers. 1-8.) Exaudivi quasi vocem
    magnam turbarum multarum in cœlo dicentium: Al-
    leluia, salus, et gloria, et virtus Deo nostro est, quia
    vera et justa judicia ejus sunt; quia judicavit de
    meretricie magna, quæ corrupit terram in prostitu-
    tione sua et vindicavit sanguinem sanctorum suorum
    de manû ejus. Et iterum dixerunt: Alleluia; et fu-
    mus ejus ascendit in sæcula sæculorum. Et viginti
    quatuor seniores ceciderunt in facies suas, et quatuor
    animalia, et adoraverunt Deum sedentem super thro-
    nem dicentes: Amen, alleluia. Et vox magna exilii
    de throno, dicens: Laudum dicite Deo nostro, om-
    nes sancti ejus, et qui timetis eum, pusilli et magni.
    Et audivi, quasi vocem tubæ magnæ, et quasi vocem
    aquarum multarum, et quasi vocem tonitruorum ma-
    gnorum, dicentium: Alleluia, quoniam regnavit Do-
    minus Deus noster omnipotens: gaudeamus, et exsul-
    temus, et dêmus gloriam ei; quia venerunt nuptiæ
    Agni, et uxor ejus praeparavit se. Et datum est ei ut
    operari se hyssino splendente candido: hyssinum enim
    justificationes sunt sanctorum.
    
    Totam sententiam posui, ut undique circum-
    specta ejus subtilitas facilius indagari possit. A ser-
    tem namque vocibus quinquies alleluia decantata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    * Ita falsis.; edit. è contrario, et adducetur justitia ad gaudia sempiternа.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas abreviações tipográficas e sinais de paginação foram mantidos conforme imagem. Letras ilegíveis marcadas conforme regra (nenhuma palavra íntegra marcada como [ilegivel] necessária).</notas>
</pagina>