905

AD OPÉRA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

9064

tem plagz soptem angelorum compleantur. De sep- A cantur, mendaciis et. perjariis aique flammantibus

tem plagis superius diximus : ultima vero plaga erit,
cum Antichristus suis erroribus genus humanum in-
ficiet. Finitis autem septem plagis, pro quibus exa-
minandis dies judicii flet, sancti corpora sua reci-
pient, atque in templo patrie ccelestis sine fine cum
Domino habitabunt. De hac habitatione dicit Psal-
mista : Beati qui habitant in. domo (tua, Domine; ín
secula seculorum laudabunt te (Psal. vxxxun, 5).
CAPUT XVI.—f(Vers. 4.) Et audivi vocem magnam
de templo, dicentem. angelis septem : Ite, et. effundite
septem phialas iracundie Dei in terram. Vox de tem-
plo vox Domini est precipientis przedicatoribus , ut
verbum Dei non solum electis , sed etiam reprobis
annuntlent ; quatenus habeaot isti unde corrigantur,

contentionibus falsitatem suam defendere conantur :
dumque timent vinci ab hominibus, a diabolo vía-
cuntur. Cetera ergo vitia medicamento penitentis
sanantur : istud autem solum est, quod a se hoc sa-
lubre medicamentum excludit; ne seilicet per con-
fessionem et poenitentiam victi esse videantur. Et
quia malum suum ut vicisse videantur, laudant, com-
pletar in illis illud propheticum : Ver qui dicitis malum
bonum, et bonum malum ; ponentes tenebras Incem, et
lucem. tenebras (ls. v, 20)! Fertur avis quzdam
esse, qux» serpentem víncit et comedit, sed post pau-
inium veneno illius perimitur : similiter et isti gau-
dent se vicisse proximos, sed talis victoria interfec-
trix est animarum illorum. Quicumque ergo tales

et illi unde deterius damnentur. Per terram vero B sunt, characterem portant diaboli. Per imaginem

peccatores designantur. Przedicatores itaque phialas
suas super terram effundunt, cum verbum Dei pecca-
toribus annuntiant.

(Vers. 2.) Et abiit primus , et effudit phialam suam
in terram, et factum est vulnus savum ac pessimum in
hominibus, qui habebant characterem besiia, et in eis qui
adoraverunt imaginem ejus. Primus Angelus preedica-
tores qui ante Legem (uerunt, designat : sicut et ille
qui in proxcedenti visione tuba primus cecinisse vi-
sus est (Ad cap. 8). Sed illi per tertiam partem terra
qux combusta est , electi designantur : hic autem per
eos qui vulnus saevum ac pessimum paesi sunt, re-
probi. Effodit igitur angelus phialam suam in terram :
quia sancti viri qui ante Legem fuerunt, admonitionis
verba impiis impenderunt , ut eos corrigerent : sed
vulnus sz:vum ac pessimum in eos factum est; quia
ex przdicatione sanctorum deteriores effecti , man-
data Dei contempserunt ; vulnus namque szvum ac
pessimum est contemptus niandatorum Dei, Verumsi
vulnus sz vum ac pessimum tantummodo ad repro-
bos pertinet,:et illi tantummodo hoc passi sunt, qui
characterem hestie habuerunt, querendum nobis est
quid sit character bestie. Quod si per characterem
bestie superbiam voluerimus intelligere, eo quod
propter illam diabolus de ccelo ceciderit, advertere
debemus mullos electos superbiz vuluus habuisse,
sed medicamento humilitatis sanatos esse. Est autem
aliud vitium pessimum, quod medicamentum poeni-
tentiz a se semper excludit; scimus enim diabolum
esse irrevocabilem , ut nullo modo ab iniquitatibus
suis corrigi possit, Itaque qui irrevocabilis est , me-
dicamentum penitentia non requirit, sicut et diabo-
lusab hoc medicamento alienus existit. Ergo qui per
doctrinam sanctorum Patrum a sceleribus suis revo-
cari non potuerunt, characterem diaboli habuerunt,
qui incorrigibilis et impoenitens perseverat. Sed quia
hoc vitio, nostro tempore, multi laborant, necesse
est ut de magnitudine ejus aliqua dicamus; nam snnt
nonnulli ita irrevocabiles, ut quamvis sciant pravam
esso assertionem suam , nullo modo ab ea revocari
possint , timentes vinci ab hominibus ; et ne convin-

* Edit., eo quod ipe id est, diabolus sit auctor;
m85., eo quod ipse eit auctor.

vero besti:e vitia possumus intelligere; * eo quod ipse
sit auctor omnium malorum. Imaginem itaque bestias
adorat, quicamque vitiis servit; nam et Paulus dieit
quod venter Deus esset falsorum predicatorum :
Quorum , inquit, Deus venter. est, et. gloria in con-
fusione ipsorum : qui terrena sapiunt ( Philip. m, 19).
Similiter et avaritiam servitutem vocavit idolorum
(Coloss. m, 5).

5360 (Vers. 5.) Et secundus effudit phialam suam
in mare, et (acius est sanguis tamquam mortui, et omnis
anima vivens mortua est in mari. Iste angelus doctores
Legis significat, sicut et ille qui in precedenti visione
secundus tuba cecinisse visus est (Sup. ad;cap. 8) :
sed ibi tertia pars maris In sanguinem versa fuisse
dicitur, per quz electos designatos fuissé dizimus :
bie autem totum mare in sanguinem versum esse le-
gitur ( Gen. ix, 5). Vindieta criminalium scelerum
secundum Legem erat sanguinis effusio. Per mare
igitur prevariestores Legis designantur; quod in
sanguinem versum est, quia vindictam perpetuam
pro contemptu mandatorum Dei receperunt. Omnis
vero anima vivens mortua est in. mari; quis multi
ex iis qui in mari erant, id est, ex numero reprobo-
rum, qui per mare designantur, et qui ante percep-
tionem Legis vivi, id est, justi videbantur, accepta
Lege, quod injusti fuerint, ex preevaricatione Legis
comprobatum est. Sunt etiam modo multi in Eccle-
Sia, qui antequam ad honores ecclesiasticos, sive
seculares conscendant, sancti et justi videntur : ve-

D rum acceptis honoribus, dum donum Dei in malum

pervertunt , quod mortui et non vivi fuerint , omni-
bus patet.

(Vers. 4.) Et tertius effudit phialam euam auper ffa-
mina , et auper fontes aquarum , et facius est sanguis.
Iste angelus prophetas designat, per flumina vero
fontesque aquarum duodecim tribus cum suis fami-
liis designantur; nam et in pracedenti visione pef
tertium angelum tuba canentem prophetss diximus
fuisse desiguatos. 5 Sed ibi tertia pars fluminum at-
que fontium versa esse legitur in absynthium, pet
quam eos qui per doctrinam prophetarum amaritu-

b Omnes edit., Sed ibi pars ffuminnm : mss... ter-
tia pars fluminum.

Digitized by Google

