<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,41,899,57">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUARTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="82,78,103,92">
    889
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="860,78,900,93">
    890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,111,497,924">
    sedem, et ante quatuor animalia, et seniores: et nemo A facit filios Dei. Habent et fideles in hac vita positi
    poterat dicere canticum , nisi illa centum quadraginta
    quatuor millia, qui empti sunt de terra. Hic magua
    5653 obscuritas est; dicit quippe centum quadraginia quatuor millia non fuisse coinquinalos cum
    mulieribus, virginesque esse; et ideo canticum novum cantare, quod nemo potest dicere, nisi illi soli :
    scimus autem quosdam ex apostolis atque martyribus uxores habuisse. Numquid ii qui virginitatem
    corporis servare studuerunt , laudea Deo decantant ,
    et isti in laudibus Dei muli exsistunt? Maxime cum
    sciamus ex utroque sexu parvi meriti bomines virginitatem corporis usque ad mortem servasse, sicut sunt
    Infantes et pueri, quos :etas virginitatem amittere
    non permittit. Vidimus etiam quosdam aliquibus pec-
    cantica sua, sed in iis canticis stepe confessio fit
    peccatorum, sspe pro peccatis deprecatio, sepe
    commemoratio tormentorum aternorum : ideoque in
    fletus szpe cantantes excitant, sspe in laudibus Dei
    orare solent, s:epe ad spem ccelestis patri: mentes
    fidelium elevant: in illo vero cantico spiritoum eclestium nihil triste, nihil quod mentem perturbet,
    resonat; et quanto amplius depromitur, δ tanto am- -
    plius gaudium et lzetitiam mentibus cantantium infundit. Sicut igitur novam Testamentum dicitur, quia
    precessit vetus : ita et illud canticum spirituum ccelestium novum canticum dieitur ; quia preecessit aliud
    quod vetus est illis, qui ad coelestem beatitudinem
    quotidie transeunt, ct novum est ad quod perve-
    niunt. Et hoc canticum ante sedem Dei, id est, In
    conspectu sedis, et ante quatuor animalia, et seniores: et nemo A facit filios Dei. Habent et fideles in hac vita positi
    conspectu nostro est, indesinenter aspicimus. ]n
    conspecta ergo fidelium, qui per sedem οἱ quatuor
    snimalia et seniores designantur, anima fidelium
    canticum novum cantasse dicuntur; quia sancti viri
    in liac terra positi, gloriam sanctorum in e«lis commorantium oculis mentis assidue conspiciunt , atque
    ut ad eorum societatem quandoque perveniant, tota
    virtute laboraut.
    Et nemo poterat dicere canticum , 5 nisi illa centum
    quadraginta quatuor millia, qui empti sunt de terra:
    id est, nemo illorum qui per sedem et quatuor ani-
    malia et seniores designantur. Vident namque modo
    fideles viri in terra positi quasi per speculum et in
    xnigmate gloriam sanctorum in celis consistentium,
    illudque canticum quia ardenter desiderant , quasi
    audiunt, sed dicere non possunt ; quia, oculus non
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
    que preparavit Deus diligentibus se (V Cor. 1,9). Qui
    de terra empti esse dicuntur ; empti sunt quippe in
    terra positi pretioso sanguine Cbristi. Sed melius est
    ut per emptionem agsumptionem intelligamus ; assumpti sunt enim de terra, et in coelesti beatitudine
    collocati.
    (Vers. 4.) 1i sunt qui cum mulieribus non eunt coinquinali ; virgines enim aynt. Hic rursum oritur quzstio;
    nam si in illa beatitudine diversi ordines sunt, ut
    sunt apostoli, marlyres, confessores, et virgines;
    quomodo omnes sanctorum anime virgines esse di-
    cuntur, et in tantum virgines, ut cum mulieribus
    coinquinatz? non fuisse dicantur? Et si. verum est ,
    quod Dominus dicit (immo verum est, quia non potest fieri ut Deus mentiatur (Matth. v, 28) : Quisiderit mulierem ad concupiscendum eam, jam muechatus
    est eam in corde suo), quomodo omnes sanctorum animo in toto spatio vit:e prisentis ab inquinatione
    mulierum mund: esse potuerunt? Quzrendum ergo
    nobis est quomodo hoc intelligendom sit; multi
    quippe fuerunt ante baptismum adulteri et fornieatores, sed in Christum credentes, atque de peccatis
    suis penitentiam agentes, fontemque Loptismatis
    cantatis obnoxios, virginitatem corporia usque ad mor- B niunt. Et hoc canticum ante sedem Dei, id est, In
    tem servasse, quos credimus per ignem purgatorium
    esse purgandos, ut in justorum numero quandoque
    ascribi ineresntur. Numquid istos tales apostolis et
    mariyribus, quos uxores habuisse Scriptura non tacet, praeferre audebimus ; ut illud canticum suavissimum Deo offerant, a quo Petrus ejusque similes
    alieni exsistaut? Nam sieut est dulcis sanctis visio
    Dei, sic et laus Dei : et quemodmodum saturari nequeunt visione Dei , ita nec satiari laudibus,Dei. Et
    quanto proximiores sunt secundum meritorum qualitates Domino Deo, tanto et ferventiores in laudibus
    Dei. Quis vero digne considerare poteet quam magna
    pars gloriz sanctis detrahitur, si a laudibus Dei exportes habeantur? Nec ideo hoe dicimus, ut virgini-
    tati derogemus, qua magna est virtus , sociaque an- C gelorum; si tamen eam vitio non faxdaverint. Quis
    enim perpendere potest quam magnum bonum est
    integritatem corporis οἱ animz possidere? igilur
    quia hzc que soperius de virginibus dicta sunt, de
    iis solummodo qui virginitatem corporis servaveFunt, intelligere non possumus ; necesse est ut indagemus , qui sint virgines, et qui illi qui canticum
    virginum dicere non poterunt. Nam si superficiem
    Jectionis diligenter attendimus, inveniemus non de
    s0lis virginibus, sed de omnibus sanctis animabus
    hzc esse dicta.
    Diximus superius per centum quadraginta quatuor
    millia sanctorum animas esse designatas, qux in c«olesti beotitudine Deum assidue laudare non desi-
    nunt: per sedem vero, et quatuor animalia, et se- D
    niores ante quos canticum novum cantare dicuntur,
    fideles in hac vita positi, ex quibus Ecclesia constat,
    designantur, sicut in secunda Visione diximus. Ante
    sedem ergo, et quatuor animalia, et quadra-
    ginta quatuor millia canticum novum cantasse
    dicuntur; novum namque Testamentum
    novum dicitur, sicut dicit propheta: Cantate Domino
    canticum novum , (aus ejus ab extremis terre (Esai.
    xL, 10). Novum autem Testamentum dicitur , eo
    quod przcedat aliud , quod vetus vocatur : sive pro
    €o quod novos populos faciat, cum ex filiis diaboli
    ** Omnes edit, tanto ampliorem vel amplius gaudium εἰ letitium; nonnulli mss., tanto ampliorem
    ut nos in textu.
    b Rom. cdit. jugulaverat, nisi illa.... de terra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="959,971,991,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>