<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    919 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    faciunt, mercedem a Deo non recipiunt. In tantum
    vero hæc miseria convaluit, ut vix invenias aliquem
    ex iis, qui locum habent apud principes, qui aliquod
    verbum ad proximi pauperis necessitatem sustentan-
    dam proferat sine præmii acceptione. Possumus et
    per negotiatores terræ, eos intelligere, qui ex bono
    quod faciunt, laudes ab hominibus requirunt. Pos-
    sumus etiam et per eosdem, illos qui gradus eccle-
    siasticos vendunt intelligere: quod divina Scriptura
    valde condemnat. Et quamvis multi ex episcopis ab
    hoc scelere videantur immunes; ministri tamen eo-
    rum in hoc sæpe polluuntur: sed ad magistros re-
    spicit, quidquid a discipulis delinquitur. Est et aliud
    scelus valde pessimum, quod ab iis qui archidiaconi
    appellantur, committitur; nam ab adulteris presby-
    teris pretium accipiunt, et tacendo in malum con-
    sentiunt, quod per auctoritatem quam ab episcopis
    acceperunt, emendare possent. Sunt etiam alii ex
    hujusmodi presbyteris, qui timentes se damnari pro
    sceleribus suis, in servitiis archidiaconorum plus
    sunt assidui, quam cæteri: contra quos si quis ali-
    quod verbum contrarium proferre voluerit, defen-
    duntur ab eis; et fingunt se nescire quod sciunt, con-
    demnanturque illa prophetica sententia, quæ dicit:
    Væ qui dicitis malum bonum, et bonum malum; po-
    nentes tenebras lucem, et lucem tenebras (Esai. v, 20)!
    Ad te ergo loquor, qui talis es: ecce animam sacer-
    dotis diabolo vendidisti. Quis enim suasit presbytero
    ut fornicaretur, nisi diabolus? Qui ergo suasit ut
    fornicaretur, ipse suasit ut pretium tibi daret, quatenus
    hoc scelus sine timore perpetrare posset. Per ma-
    num ergo presbyteri pretium perditionis animæ ip-
    sius tibi diabolus dedit. Ecce pretium accepisti, et
    animam fratris, Christi sanguine redemptam, eidem
    diabolo a quo redempta est, tradidisti. In Lege scri-
    ptum est quod si quis hominem qui frater ejus esset,
    vendidisset, morte moreretur (Exod. xxi, 16): si igi-
    tur reus est ille, qui hominem homini vendit; quanto
    magis tu reus existis qui hominem Christi sanguine
    redemptum non homini, sed quod perniciosius est,
    diabolo vendidisti! Tales ergo negotiatores flebunt
    et lugebunt in inferno, quoniam mercedes eorum
    nemo emet amplius; amittent enim quod tenere vi-
    debantur, et incident in malum, quod prævidere ne-
    glexerunt.
    (Vers. 12, 13, 14). Mercedem auri, et argenti, et
    lapidis pretiosi, et margaritæ, et byssi, et purpuræ, et
    serici, et cocci, et omne lignum thynum, et omnia vasa
    eboris, et omnia vasa de lapide pretioso, et æramento,
    et ferro, et marmore, et cinnamomo, et odoramentorum,
    et unguenti, et thuris, et vini, et olei, et similæ, et tri-
    tici, et jumentorum, et ovium, et equorum, et rheda-
    rum, et mancipiorum, et animarum hominum: et poma
    tuæ desideria animæ tuæ discesserunt a te, et omnia
    pinguia et præclara perierunt a te, et amplius illa non
    invenient mercatores horum. In omnibus quæ enume-
    rata sunt, avaritia Babylonis atque luxuria condem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    natur. Nam et in judicio Dominus non dicet repro-
    bis: 567 Ite maledicti in ignem æternum; quia ho-
    micidæ fuistis, superbi, fornicatores, adulteri; sed
    dicet: Esurivi, et non dedistis mihi manducare: sitivi,
    et non dedistis mihi bibere; et cætera misericordiæ
    opera, a quibus avaritia retrahit reprobos, ne mise-
    ricordes sint erga pauperes. Avaritia quippe nutrix
    est luxuriæ: nutrimenta autem luxuriæ in hoc loco
    descripta sunt, quibus ab avaritia nutritur. Et si di-
    ligenter inspicere voluerimus, inveniemus omnia quæ
    in hoc loco ad avaritiam, sive luxuriam Babylonis
    demonstrandam enumerata sunt, ad quinque corporis
    sensus pertinere. Quinque enim sunt corporis sen-
    sus, id est, visus, auditus, gustus, odoratus, et
    tactus, quos Deus hominibus et animalibus dedit;
    animalibus ad vitam suam tantummodo tuendam,
    hominibus autem et ad vitam tuendam, et ut per eos
    ratio animam quæ illi commissa est, per viam recti-
    tudinis posset ducere. Justi itaque qui per hos quin-
    que corporis sensus secundum rationis rectitudinem
    incedere studuerunt, amicitiam sibi Dei omnipotentis
    acquisierunt: impii vero qui rationis bonum in ma-
    lum pervertentes, hos corporis sensus luxuriæ, et
    cæteris vitiis servire coegerunt, iram nihilominus
    justi judicis incurrerunt. Igitur si ea quæ in sequen-
    tibus scripta sunt, vocem scilicet citharœdorum et
    musicorum, et tibia canentium et tuba, cum iis con-
    jungere volueris; invenies omnes divitias Babylonis,
    quæ hic descriptæ sunt, ad quinque corporis sensus,
    ut supra diximus, pertinere. Aurum namque, et ar-
    gentum, et lapides pretiosi, et margaritæ, ad visum:
    byssus, et purpura, et coccus, et cætera, ad tactum:
    cinnamomum, et odoramenta, et unguenta, et thus,
    ad odoratum: vinum, oleum, similæ, triticum, et
    cætera, ad gustum: vox citharœdorum, et musico-
    rum, et tibia canentium, ad auditum pertinent. Dam-
    natio ergo Babylonis, sicut hæc Scriptura demon-
    strat, maxime in divitiis consistit; eo quod divitiæ
    nutrimenta sint vitiorum, et ex quibus avaritia,
    quæ modo regina mundi dici potest, luxuriam filiam
    suam alit.
    (Vers. 15, 16, 17.) Qui divites facti sunt, ab ea
    longe stabunt propter timorem tormentorum ejus, flen-
    tes et lugentes, et dicentes: Væ, væ, civitas illa magna,
    quæ amicta erat bysso et purpura, et cocco, et inaura-
    ta, auro, et lapide pretioso, et margaritis; quoniam
    una hora destitutæ sunt tantæ divitiæ! Quod divites
    Babylonis longe stare dicantur, secundum sensum
    superiorem, quem de regibus diximus, intelligen-
    dum est.
    (Vers. 18, 19.) Et omnis gubernator, et omnes a qui
    in lacum navigant, et nautæ qui in mari operantur,
    longe steterunt, et clamaverunt, videntes locum incen-
    dii ejus, dicentes: Quæ similis civitati huic magnæ?
    Et miserunt pulverem super capita sua, flentes et lugen-
    tes, et dicentes: Væ, væ, civitas illa magna, in qua
    divites facti sunt omnes, qui habent naves in mari de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,910,900,940">
    a Omnes edit., qui a longe navigant; codex Gem., qui in locum navigant; Sag. et Reg.; qui in lacum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Colunas duplas. Letras A, B, C, D no gutter indicam seções. Nota crítica 'a' no rodapé corresponde a marcador no texto da coluna direita ("omnes a qui"). Número "567" inserido no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>