<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUARTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    malis temporalibus libereĭ, et ad gaudia æterna per-
    ducat. Impiorum autem exterminatio et hic gravis erit,
    et post mortem gravior; damnatio enim luscisque per-
    petuus in eis permaneibit. Justi de spe retributionis
    æternæ a mortem lætam excipient: impii vero de dam-
    natione perpetua timidi, tristissima morte plectentur.
    Alter angelus qui exiit de templo, et clamavit
    voce magna ad eum qui sedebat super nubem, di-
    cens: Mille falcem tuam, et metæ; electos qui in hac
    terra laborant designat, per templum autem unde
    exiisse visus est, Ecclesia designatur. Clamavit ergo
    ad eum qui sedebat super nubem, ut mitteret falcem
    suam in terram, et meteret; quia sancti viri videntes
    mundum in maligno positum, ejusque miseras hor-
    rentes, deprecantur quotidie ut regnum Dei veniat,
    in quo ab omnibus angustijs liberai, corpora propria
    recipient, et in æternum cum Domino exsultabunt.
    Ariditas vero messis maturitatem ejus indicat; nam
    sicut messis crescit usque ad maturitatem, quando
    arida efficiutur: ita et numerus electorum usque ad
    finem mundi crescit, eorumque maturitas tunc per-
    ficietur, cum eorum fuerit numerus completus. Si-
    militer et quartus angelus qui exiit de altari, qui
    habebat potestatem super ignem, eandem significa-
    tionem habet, quam et secundus, qui de templo
    exiisse visus est; significat namque electos in hac
    vita laborantes. Altare autem Ecclesiam significat,
    sicut et templum: per ignem vero charitatem pos-
    sumus intelligere, quam in cordibus sanctorum spi-
    ritualibus fomentis Spiritus sanctus enutrit. Super
    hunc ignem sancti habere potestatem ideo dicuntur, C
    quia et ipsi possidenti charitatem, et possidentur ab
    ea. Iste ergo angelus clamavit ad tertium angelum
    secundam falcem gerentem, quem Christum signifi-
    casse diximus, ut vindemiaret botros vineæ terræ,
    per quos impii designantur; quia viri sancti videntes
    quodjdice genus humanum a dæmonibus decipi, vi-
    dentes etiam impios florer e, mundumque semper ad
    deteriora delabi, orant ut dies judicii veniat, in quo
    et nequitia dæmonum cum ipsis auctoribus pereat,
    et omnis prævaricatio cum ipsis prævaricatoribus
    accipiat sinem, et adducar jurustia sempitern a, quæ
    nullo fine terminabitur. Vineæ quippe mundum si-
    gnicat, quæ omnem impiorum multitudinem genuit
    et nutrivit : lacus vero, quem infernum vocamus,
    ideo lacus ira Dei dicitur, quia vindicta iræ Dei in
    eo consummabitur.
    (Vers. 20.) Et calcatus est lacus extra civitatem. Per
    calcationem, demersionem impiorum in infernum
    possumus intelligere: per civitatem autem cœlestis
    Hierusalem designatur: quæ ex omnibus electis con-
    stat. Extra hanc ergo civitatem lacus calcabitur;
    quia a consortio justorum impii separabuntur, et in
    infernum trudentur, sicut Dominus dicit in Evan-
    gelio: « Exibunt angeli, et separabunt malos de medio
    justorum, et mittent illos in caminum ignis. Ibi erit
    fletus et stridor dentium » (Math. vii, 14).
    a Desiderabatur in edit., et mittent illos... et stridor
    dentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    557 Et exiit sanguis de lacu usque ad frenos equo-
    rum per stadia mille sexcenta. Per sanguinem pœna
    impiorum designatur: per spatium vero millesexcen-
    torum stadionum, quod sanguis de lacu exiens occu-
    pavit, falsi christianī designantur: qui numerus
    quamvis a quaternario numero derivetur, circum-
    quaque tamen b eundem numerum servans spargi-
    tur, finesque ejus minime transiliit. Similiter et falsi
    christianī idem Christi, quæ in quatuor libris Evan-
    geliî consistit, in baptismate suscipiunt: sed arctam
    et angustam viam, quæ intra angustias quaternarii
    numeri concluditur, relinquentes, quæ ducit ad vi-
    tam; per latam et spatiosam hujus sæculi viam, quæ
    ducit ad mortem, incedunt» (Malch. xii, 5). Verum-
    tamen a quaternario numero non recedunt, quia
    quamvis opera christianitatis non habeant, nomen
    tamen christianitatis non amittunt. Sanguis ergo de
    lacu exivit, et mille sexcenta stadia occupavit; quia
    ea pœna quæ dæmones et omnes incredulos absorbe-
    bit, etiam falsos christianos, qui fidem visi sunt ha-
    buisse, sed opera fidei non habuerunt, illaqueabitur:
    Per equos vero falsi pastores Ecclesiæ designantur,
    qui officium regiminis non pro amore Dei, sed pro
    amore sæculi suscipiunt: per frenos quibus equi re-
    guntur, eorum falsa doctrina designatur. Illabent
    quidem falsi pastores doctrinam in ore, ne ab officio
    funditus alieni videantur: sed pharisaeorum exem-
    plum sequentes, dicunt et non faciunt. Et quia aliud
    non possunt docere, nisi quod Evangelium loquitur,
    et in prædicatione sua annuntiant peccatoribus quas
    pœnas patientur, nisi corrigantur; usque ad eorumum
    frenos sanguis pervenit, quia pœnas quas peccatori-
    bus minati sunt, nisi corrigerentur, ipsi quia vitia sua
    deserere noluerunt, experti erunt.
    CAPUT XV. — (Vers. 1.) Et vidi aliud signum in
    cœlo magnum et mirabile, angelos septem habentes
    septem plagas novissimas; quoniam in illis consummata
    est ira Dei. Sicut superius antequam ad narrationem
    septem angelorum tubis cœnentium veniret, eorum
    mentionem facere studui; ita et hic antequam ad
    septem angelorum phialas habentium narrationem
    veniat, eorum mentionem facit, ut indicet magna
    mysteria in eorum visione contineri. Sed de iis in
    sequentibus quod Dominus dederit, dicemus.
    (Vers. 2, 3.) Et vidi tamquam mare vitreum mixtum
    D igni, et eos qui vicerunt bestiam, et imaginem ejus, et
    numerum nominis ejus, stantes super mare vitreum,
    habentes citharas Dei, et cantantes canticum Moysi
    servi Dei, et canticum Agni dicentes. Quid significet
    mare vitreum, soperius in visione secunda diximus
    (Ad cap. 4) : sed illic tamquam crystallum esse dici-
    tur, hic autem mixtum igne : et quia crystallus exi-
    misc claritatis est, ingenue de se cum calorem solis
    acceperit, solet emittere, eandem significationem
    habet illic crystallus, quam hic ignis; significant
    namque spiritualem intelligentiam, quæ in divinis
    Scripturis invenitur. Mare igitur vitreum mixtum est
    b Omnes edit., eundem numerum spargens spargi-
    tur; omnes nss.,.... servans spargitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    897                                                                 898
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas abreviações e marcas tipográficas preservadas. Correções de linha e colagem de marcas editoriais mantidas tal qual na imagem. Letras ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma ocorreu).</notas>
</pagina>