<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD OPERA SANCTI AMBROGII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    tionar scelerum, quibus sibi mortem insederunt, ad A vitam per paenitentiam et lacrymas, excurarige bona opera redeunt, de quibus Apostolus loquitur dicens: Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabitur te Christus (Eph. v, 14). Sed nec istam primam et sorrosecutionem dicere possumus; eo quod primo per baptismum, secundo per paenitentiam et lacrymas animae nostrae ad vitam revocentur. Nodisse est ergo ad investigationem, quarum vocet resurrectionem primam.
    Quatuor sunt fidei solemnia: prima mala, secunda bona et mala, tertia vero et quarta nullum malum adhaerere possint. Prima est mors post-baptismaum, quae tota mala est; secundam post-baptismum, quae et bona et mala dicit potasi; nullus enim fidelem tempus vitae praesentialis sine aliquibus peccatis transire potest, dicit iste Ioa[nne]s loquitur dicens: Si dixerimus quia peccata non habemus, [conscientia] nos seducimus, et veritas in nobis non est (1 Joan. i, 8). Tertia est, quae tota bona est, et ad quam series hujus sectionis pertingit, quae a passione Christi usque ad finem mundi extenditur, in qua sancti sine corporibus cum Domino vitae aeternae perfruantur: quem etiam primam resurrectionem vocat, cum dicit: Hoc est resurrectionis prima. Tempus itaque a passione Christi usque ad hanc secundam resurrectione prima vocatur. Quarta vita consequentia erit post receptorem corporum, quae simul sine terminatione. Post quam vita praesentia finem comparisonis vitae caerestis mors totse dicit potest, sancti prima resurrectione tunc resurgerunt, cum ab hac mortua vita subtrahuntur, in caelesti beatitudine cum Domino relicantur.
    Si autem est haec prima resurrectio sanctorum, ita est et prima mors imaginaria; quando praesentem vitam observant, et in pacis demergentur: secunda vero mors ultione damnatio erit, sicut in sequentibus exposuit. Beati ergo erant, qui habent partem in resurrectione prima, et in his secunda mors non habet potestatem; quia hi tantummodo beati sunt et erunt, qui ante finem mundi in consortio sanctorum vectiui morierunt. Multos etiam, sine mundi instante, ignis purgatorius purgando cernitanti, sed ante judicium adsciti in sanctorum cohorte recipiuntur: atque in ipsa secunda mors, id est, damnatio ultima non habet potestatem; quia jam non cum hostibus in sinistris, sed cum omnibus in dextris potentur. Sedantur sacramenta Domini et Christi, et regenerantur cum Christo multis omnibus (Matth. xvi, 28). Notifice sacerdotum omnes electio comprehensitat; omnes namque electi, sacerdotes vocamur, sive quod sunt membra summi sacerdotis, sive quod ipsi munificipso offerre Deo per beata opera non desinant.
    (Vers. 7.) Et cum consummati essent mille anni, Satanas recursat de suo loco, et eicit, et seducit gentes, quae sunt super quattuor angulos terrae Gog et Magog. Quod hic carcer, superius abyssus vocatur. Sed interhaec quaestio vertitur: superius bastipe quodammodo optimorum sequentis, dixi per abyssum corda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    et impetuum porsu seducturi, in quibus diabolos a cordibus fidelium exrumptos, religiosis tentatur: si ergo per eorum corda reproborum designantur, quomodo de abyssso, id est, de cordibus reproborum exire dicemus, quod numquam dereptioerit; numquid reproboros dereptioerit est, et inrasurus elector? Nullo modo. Affigatorem ergo tradidit secundum litteram interrogationem puto, ut ha in singulo abyssisso toto virtute divina mitigatis teneatur, vel certe in inferno usque ad diem absoluitionis suae. Seduceti autem gentes, quae sunt super quattuor angulos terrae; quia universas gentes sunt infra terrarum plagam mundi continentur, Atheletis? imprimis doctrina perhibitur: nullasque actas gentes seducet, nisi que spiritualiter Gog et Magog vocantur; Gog namque interpretatur lectum, & Magog de tect0. Per Gog igitur, qui interpretatur tectum, si designantur, qui malitiam suam in corde tegentes, justi ab hominibus videbuntur, cum futurii tantet reprobit: Magog vero, qui interpretatur de tect0, eos designat, qui de lecto cordis sui b in apertas miserias proruptientes, omnibus se impiose esse demonstrabunt. Hares itaque diabolos per Antichristum facile decipiet.
    (Vers. 8.) Et congregabunt eos in prælium, quorun? sintneutes est nicur arena maris. In prælium eos congregabit, quia ad Ecclesiam Dei persecutionibus eos arrabit. Et ascendentes super latitudinem terræ, et circumdederent castra sanctorum, et civitatem dilectam. Diximus superius discipulos Antichristi laudatores fore vitiorum, et quia qua ad delectationes carnales et pertinent, docere. Super latitudinem ergo terrae ascenderunt, quia varias hujus sæculi vias ingredientur, quae docent ad mortem. Castra vero sanctorum et civitas directa, unam significationem habent: significando quippe Ecclesiam. Castra igitur sanctorum circumdabunt; quia Ecclesiam Dei tota virtute persecutur, ut nomen Christi de mundo funditus extinguant.
    (Vers. 9.) Et exivit ignis de cælo a Deo, et devoravit eos. Ignis de cælo exiiet; quia ventiente Domino ad judicium, ignis ante ipsum prœcedet, qui non solum omnem cæteram temporum, sed et ipso tumultu consummet, sicut in nonagesimo sexto psalmo David loquitur dicens: Ignis ante ipstum præcedet, et multiplicabitur in circuitu inimicior ejus (Psal. xcvi, 3). Reprobi namque quanvis cum electis converserint, tu discreuntur; quia sicut hostes civitatis aliquum impugnati, ut capiant eam: ita et Ecclesia a reprobis impugnavetur. Sed et in psalmo quadragesimo nono idem David loquitur dicens: Ignis in circuiitu ejus exardescet, et in circuitu ejus tempora valitata (Psal. xlix, 3). Quidam hunc versum ita exponunt, quod post succenscionem elementorum pluvia descendat, quae combustioni cineres adibat: sed nunc expositio absurdissima mihi videtur; scimus enim pluvium a mari atque a terra sive per nebula, sive per exsiccationem solis exsurgere. Et sicut aqua levia quaedam a fundo ad superiiora devenit; ita et aer aquam aut in margine, ut Rom. edit. in corpore, in aperta ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois columas. Pequenas lacunas marcadas por [conscientia] e [ilegivel?] corrigidas conforme contexto: 'conscientia' inferida para passagem 1 Joan. i, 8. Em um local 'tect0' e 'tect' mantidos literais conforme impresso. Não foram feitas traduções nem normalizações; palavras realmente ilegíveis mantidas com [ilegivel] quando ocorreria, mas aqui a imagem permitiu leitura suficiente.</notas>
</pagina>