<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,110">
IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUARTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
ad Ecclesiam , cur dicit masculum eam peperisse , A quando apostolos Christi et per Judæos et per paga-
cum ex utroque sexu filios et filias quotidie De:o ge- nos iamdiu persecutus fuit , usque dum eos interfic-
neret? Femineus quippe sexus fragilis est : femina ceret.
igitur quæ fortitudine animi assumpta diabolum vic- (Vers. 8.) Et non valuerunt, neque locus inventus
cit , atque per bona opera Deo placere studet, non est eorum amplius in cælo. Non valuit diabolus, ne-
incongrue vir vocatur; quia quamvis corpore sit fe- que ministri ejus vincere Christum, nec apostolos
mina , virtute tamen animi viris bonis consimular. ejus ; quia unde putaverunt vincere, victi sunt. Pu-
Mulier itaque masculum peperit; quia ejus membra tavērunt namque Christum se per mortem vicisse ,
quem beata Maria virgo peperit , quotidie Ecclesia- sed et morte ejus homen illius charuit in mundo.
parit. Unus ergo masculus est, quem virgo Maria pe- Non valuerunt ergo, neque locus inventus est eorum
perit, et Ecclesia quotidie parit; quia Christus eum amplius in cælo; quia per prædicationem apostolo-
omnibus membris suis unu, Christus est. Qui recita- rum , cæterorumque sanctorum a cordibus electro-
tus erit omnes gentes in virga ferrea. Hoc superius rum, qui per colum designantur, expulsì sunt.
(Ad cap. 2) dicium est. Et rapitus est filius ejus ad
Deum , et ad thronum ejus. Hoc tunc implentum est, (Vers. 9.) Et projectus est ille draco magnus , ser-
quando quadragesima die postquam resurrexit, B pens antiquus , qui vocatur diabolus et Satanas, qui
ascendit in cœlum. Rapiebantur quotidie filii Ecclesiæ, seducit universum orbem : et projectus est in terram, et
id est, membra Christi ad Deum et ad thronum ejus, angeli ejus cum eo missi sunt. Recte diabolus serpens
cum post mortem ad cœlestia perducuntur.
vocatur , sive quod per serpentem primum hominem
( Vers. 6.) Et mulier fugit in solitudine, ubi ha- deceperit, sive quod veneno suæ malitiæ genus hu-
bet locum paratum a Deo , ut ibi pascant illam diebus manum perdidit. Diabolus vero interpretatur deor-
mille ducentis sexaginta. Solitudinem Christum vocat; sum ruens; ruit quippe primo superesbiam de cœlo:
solitudò quippe dicitur , eo quod sola sit , deserla ab ruit postea , cum ab electorum cordibus per Chris-
habitantibus : similiter et Christus deseritus est a tum dejecus est, sicut præsens scriptura demons-
suis, sicut Evangelista loquitur, dicens : In propria trat. Satanas autem interpretatur contrarius ; con-
veni, et sui eum non receperunt (Ioan. 1, 11). Et per trarius est enim Deo, omnibusque bonis hominibus.
prophetam loquitur Dominus, dicens : Torcular Ve illis quibus diabolus amicus est! nam quanto
calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum (Esai. amplius ets cuilibet amicus, tanto ampliora ei tor-
Lxiii, 3). Mulier igitur fugit in solitudinem; quia menta ingerit ; infelix est enim amicitia diaboli.
apostoli et cæteri discipuli, ex quibus tunc consta- Quod autem dicit : Qui seducit universum orbem,
bat Ecclesia, relieto diabolo, relicisque omnibus e- præsens tempus pro præterito positù. Seduxerat u-
que possidebant , Christum secuti sunt. Per dies tem genus humanum , quod per orbem designatur :
vero mille ducentos sexaginta tempus quo Christus sed ex magna parte illud per Christum amisserat.
prædicavit, designatur (Matth. xix, 27). Pascitur Projectus est ergo diabolus et angeli ejus in terram;
ergo mulier diebus mille ducentis sexaginta; quia quia ab electis expulsus, solos reprohos , qui per
apostoli et cæteri discipuli, ex quibus, sicut supe- terram designantur, possedit.
rius diximus , Ecclesia tunc constabat, per tres an-
nos et dimidium dapibus Evangelii a Domino pasti (Vers. 10.) Et audivi vocem magnam de cœlo di-
sunt.
centem: Nunc facta est salus et virtus et regnum Dei
(Vers. 7.) Et factum est prælium magnum in cœlo, nostri, et potestas Christi ejus. Vox magna de cœlo
Michael et angeli ejus præliabantur cum dracone. Quia vox est angelorum pro salute generis humani gauden-
superius nativitatem et prædicationem Christi bre- tium, Deumque laudantium , sicut dicit Dominus in
viter comprehendit , consequens est ut qualiter per Evangelio : « Gaudium majus est in cœlo super uno pec-
passionem suam diabolum vicit , subjungat. Michael catore pœnitentiam agente, quam super nonagilnatonem
qui intergetatur, quis ut Deus, Christum significat. justis, qui non indigent pœnitentia (Luc. xv, 7). Pos-
Prælilium in cœlo factum est, id est, propter cœlum, D sumus per unum peccatorem populum gentilem, per
pro salute videlicet omnium electorum præliatus est nonagintaanovem justos Judæos intelligere: qui ad
Michael cum dracone; quia Christus prædicando, et centenarium numerum non perveniunt, quia nemi-
patiendo et moriendo, pro salute generis humani nem ad perfectum adduxit Lex ( Hebr. vii, 19);
præliatus est. Prælati sunt angeli Michaelis , id est, multo enim majus gaudium factum est in cœlo de
apostoli Christi cum dracone, prædicando videli- conversìone gentium, quam de Judæorum observatio-
cst, miracula faciendo, et ad ultimum pro Christi nibus. In dejectione igitur diaboli facta est salus
nomine moriendo. Et draco pugnabat, et angeli ejus, credentium : acceperunt etiam virtutem vincendi
Pugnavit draco et angeli ejus contra Michaelem, diabolum, a quo antea b victi tenebantur. Facium
quando diabolus et cætera multitudo dæmonum Ju- est nihilonimus regnum Dei nostri ; quia in quibus
dæos 548 contra Christum exieraverunt , ut eum diabolus regnabat, coepit regnare Pater , et Filius ,
interficerent. Pugnavit et contra angelos Michaelis, et Spiritus sanctus : facta est et potestas Christi
a Codex Gem., Gaudium est angelis Dei in cœlo. ejus , cum eos quos diabolus possidebat, cœpit
b Omnes editi., vinci tenebantur ; omnes mss., Christus possidere. Quia projectus est accusator fra-
vicii tenebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,930">
Victi sunt.
(Vers. 8.) Et non valuerunt, neque locus inventus
est eorum amplius in cœlo. Non valuit diabolus, ne-
que ministri ejus vincere Christum, nec apostolos
ejus ; quia unde putaverunt vincere, victi sunt. Pu-
taverunt namque Christum se per mortem vicisse ,
sed et morte ejus nomen illius charuit in mundo.
Non valuerunt ergo, neque locus inventus est eorum
amplius in cœlo; quia per prædicationem apostolo-
rum , cæterorumque sanctorum a cordibus electro-
rum, qui per colum designantur, expulsì sunt.
(Vers. 9.) Et projectus est ille draco magnus , ser-
pens antiquus , qui vocatur diabolus et Satanas, qui
seducit universum orbem : et projectus est in terram, et
angeli ejus cum eo missi sunt. Recte diabolus serpens
vocatur , sive quod per serpentem primum hominem
deceperit, sive quod veneno suæ malitiæ genus hu-
manum perdidit. Diabolus vero interpretatur deor-
sum ruens; ruit quippe primo superbiam de cœlo:
ruit postea , cum ab electorum cordibus per Chris-
tum dejecus est, sicut præsens scriptura demons-
trat. Satanas autem interpretatur contrarius ; con-
trarius est enim Deo, omnibusque bonis hominibus.
Ve illis quibus diabolus amicus est! nam quanto
amplius est cuilibet amicus, tanto ampliora ei tor-
menta ingerit ; infelix est enim amicitia diaboli.
Quod autem dicit : Qui seducit universum orbem,
præsens tempus pro præterito positù. Seduxerat u-
tem genus humanum , quod per orbem designatur :
sed ex magna parte illud per Christum amisserat.
Projectus est ergo diabolus et angeli ejus in terram;
quia ab electis expulsus, solas reprobos , qui per
terram designantur, possedit.
(Vers. 10.) Et audivi vocem magnam de cœlo di-
centem: Nunc facta est salus et virtus et regnum Dei
nostri, et potestas Christi ejus. Vox magna de cœlo
vox est angelorum pro salute generis humani gauden-
tium , Deumque laudantium , sicut dicit Dominus in
Evangelio : « Gaudium majus est in cœlo super uno pec-
catore pœnitentiam agente, quam super nonaginlanovem
justis, qui non indigent pœnitentia (Luc. xv, 7). Pos-
sumus per unum peccatorem populum gentilem, per
nonagintanovem justos Judæos intelligere : qui ad
centenarium numerum non perveniunt, quia nemi-
nem ad perfectum adduxit Lex ( Hebr. vii, 19);
multo enim majus gaudium factum est in cœlo de
conversione gentium, quam de Judæorum observario-
nibus. In dejectione igitur diaboli facta est salus
credentium : acceperunt etiam virtutem vincendi
diabolum, a quo antea b victi tenebantur. Facium
est nihilonimus regnum Dei nostri ; quia in quibus
diabolus regnabat , coepit regnare Pater , et Filius ,
et Spiritus sanctus : facta est et potestas Christi
ejus , cum eos quos diabolus possidebat, cœpit
Christus possidere. Quia projectus est accusator fra-
victi tenebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
a Codex Gem., Gaudium est angelis Dei in cœlo.
b Omnes editi., vinci tenebantur; omnes mss., vincii tenebantur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; usos de ligaturas e ortografia originais preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>