911

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 9g

gentium, que per aquas designantur, civitas diaboli A aureum, quod manu tenuisse dieitur, philosophorum

construitur : com qua reges terra fornicati esse di-
cuntur; quia scelera Babylonis auxerunt potius,
quam destruxerunt. 83 Et inebriati sunt. omnes,
qui inhabitant terram , de vino prostituionis ejus. Vi-
num prostitutionis diversi errores, diversa sunt sce-
lera impiz civitatis; nam sicut meretrix prostituitur
omnibus secum fornicari volentibus, ut eorum im-
munditiis polluatur : ita et omnes impii subjiciuntur
d:monibus, cum eorum * pravis suggestionibus ob-
temperantes, in omnihus sceleribus se dejiciunt, sicut
propheta ad Hierusalem loquitur dicens : Et posuisti
ut terram corpus tuum, et. quasi. viam transeuntibus
(Esai. 11, 25). Terr: autem babitatores omnes re-
probos vocat: ebrietas vero malitia est Babylonis ;

et poetarum doctrina designatur : quod plenum abo-
minationum et. immunditie fornicationis ejus dici-
tur: quia doctrina philosophorum et poetarum plena
erat mendaciis, omnibusque erroribus ad decipien-
dum genus humanum compositis.

(Vers. 5. ) Et in fronte. ejus nomen scriptum,
Mysterium, Babylon magna, mater. fornicationum et
abominationum terre. ^ Per frontem atque faciem
homo dignoscitur; similiter et impii ex operibus suis
intelliguntur , sicut Salomon dicit : Ex studiis suis
intelligitur puer (Prov. xx, 14). Per frontem itaque
atque faciem opera impiorum designantur; quis ex
operibus suis intelliguntur quod sint filii diaboli, ci-
vesque impiz civitatis.

quia sicut ebriosus jamdiu impletur vino, usque B — (Vers. 6.) Et mulierem vidi ebriam de sanguine 88n-

dum a mente sua alienus efficiatur : ita et reprobi
tamdiu omni malitia semetipsos replent, usque dum
a mente sua alieni effecti, timorem Dei, omnemque
bonitatem a semetipsis abjieiant, sicut dicit beatus
Job, quia bibunt sicutaquam iniquitatem (Job. xv, 16).

(Vers. 5.) Et abstulit me in desertum in spiritu : et
vidi mulierem sedentem super besliam coccineam, ple-
nam nominibus blasphemie, habentem capita septem,
et cornua decem. Per deserium oranis impiorum mul-
titudo designatur; eo quod ipsi deseruerint Deum,
et ideo derelicii sunt a Deo. In deserto igitur mulier
meretrix inventa est, quia ex multitudine iniquorum
civitas diaboli constat. Bestia vero, sicut ipse in se-
quentibus exponit , diabolum significat : coccus au-

ctorum, et de sanguine martyrum Jesu, Numquid Ba-
bylon sanguinem sanctorum biberat ? Sed ebria erat,
id est, ab omni spirituali ratione aliena : ebría erat;
quia ultio sanguinis sanctorum ita eam damnabilem
fecerat, et a misericordia Dei alienam , ut non esset
digna quatenus aliquo modo suz. saluti posset con»
sulere. Et miraius sum cum vidissem illam, admira-
tione magna. Mirantur fideles, cum vident reprobos
tantum a timore Dei alienos, ut sine aliqua trepida-
tione et innocentibus plurima mala ingerant, et in
omuibus flagitiis semetipsos demergant, scientes
Deum nullum scelus impunitum relinquere; nisi
prius poenitentia e:eterisque medicaminibus , quibus
peccata sanantur, fuerit deletum.

tem colorem sanguinis habet; et persanguinem sepe C — (Vers. 7.) Et dizit mihi angelus : Qmare miraris? Ege

mors designatur. Diabolus itaque sanguineus est,
quia auctor est mortis et omnis perditionis. Qua
bestia plena nominibus blasphemiz esse dicitur, eo
quod ipse diabolus auctor sit omnium blaspbemia-
rum. Quid sint autem capita septem et cornua de-
cem, angelus in sequentibus exponit.

(Vers. 4.) Et mulier erat circumdata purpura et coc-
cino, et inaurata auro, et lapide pretioso, et margaritis,
habens poculum aureum in manu sua, plenum abomina-
tionum, et immunditie fornicationisejus. Purpura san-
guine lingitur, coccus vero sanguinis habet colorem,
suntque vestimenta regalia, per qux potestas szcu-
laris designatur : ^ per sanguinem autem siepe mors
designatur. Purpura igitur et coccus sanguinis spe-

dicam tibi sacramentum mulieris, et bestie, que portal
eam, qua habet capita septem, et cornua decem. Eam-
dem significationem habet bestia in hoc loco, quam
et superius diximus draconem babuisse : significat
namque diabolum. Quid sint autem capila septem,
et cornua decem, ipse, ut diximus, in sequentibas
exponit. Bestia quam vidisti, fuit , et non est , et asctt-
sura est de abysso , et in interitum ibit. Bestia, id es
diabolus, fuit ante adventum Christi , possidens ge-
nus bumanum; non est modo, id est, non possidet ge-
nus humanum sieut antea; quia per Christum 3b
electorum cordibus expulsus est : ascensura vero
est de abysso; quia temporibus Antichristi solvetur
satanas de carcere suo, et exibit, et seducet omnes

ciem habent; quia potestas secularis mortifera est, et D gentes, sicut sequentia plenius manifestat : et ia

periculum sempiternum affert iis, qui eam amplius
quam celestem gloriam amplectuntur. Possumus
eliam per vestimenta sanguinea opera impiorum in-
telligere, pro quibus morte perpetua damnabuntur.
Quodque sequitur : Et inaurata auro; per aurum s:epe
sapientia designatur. Mulier igitur inaurata erat auro;
quia sapientiam hujus seculi possidebat, quz stul-
titia est apud Deum. Per gemmas vero et marga-
ritas eloquentia secularis designatur : per poculum

? Edit, pravis suggestionibus sceleribus se deji-
ciunt ; Kom. , devinciunt : mss. vero, ut in contextu.
. b Per sanguinem autem sa pe moredesignatur, o mss.
in locum suum repositum est.

interitum ibit; quia cum omnibus reprobis quos de-
ceperi, et cum omnibus satellitibus suis zterna
poena dammabitur.

(Vers. 8.) Et mirabuntur inhabitantes terram, quo-
rum non sunt scripta nomina in librovite a constituiont
mundi , videntes bestiam qua fuerat, et non est. Inha-
bitaptes terram eos debemus intelligere, qui 312-
res terr? erunt mogis quam Dei, quos Auticbristus
facile decipiet. Mirabuntur ergo reprobi, quorum

* Aberat etiam ab edit, Per frontem aique [e
ciem... intelligitur pver : sed in nullis seripue cod.
desideratur.

Digitized by Google

