<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    935 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE SEXTA. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,100,500,900">
    nebulam conversam, aut per ardorem solis in tenuis-
    simum fumum, et pene invisibilem redactam, usque
    ad ea loca ubi consummatio ejus est, elevat : Ibiqne
    conglobata, primo in densam nebulam, quam nubes
    vocamus, convertitur : deinde, vento agitante, mi-
    nutissimæ guttæ simul mixtæ, atque sua permixtione
    graves effectæ, ad terras deciduut, pluviamque fa-
    ciunt. 375 Ecce terra, ecce aer, ecce mare, cæte-
    raque elementa igne consumentur : unde ergo pluvia
    exsurget, maxime cum secundum Apostolum (Rom.
    viii, 21), tunc creatura liberetur a servitute corrup-
    tionis in libertatem gloriæ filiorum Dei ? Numquid
    Deus qui omnia ex nihilo creavit, non poterit mun-
    dare creaturam suam sine adjutorio pluviae ; præser-
    tim cum ipse mundus in meliorem statum, atque
    multo pulchriorem reparetur post ignem ? Aut quid
    sunt aliud cineres, nisi terra munda ? Nam quascum-
    que sordes ignis absumpserit, in cineres mundos
    convertit. Numquid non poterit Deus mundos cineres
    in meliorem statum cum cætera terra reparare, ut
    necessaria non sit ei ablutione pluvia ?
    Dicamus aliter : Omnium sordium ablutiones aut
    terra ebibit, aut in flumina decurrunt, et cum flu-
    minibus in mare. Et quomodo terra, postquam ab
    igne examinata fuerit, sordes suas ebibet, ut iterum
    sordescat ? aut quomodo in flumina decurret, et cum
    fluminibus in mare, cum mare jam non sit, sicut
    sequentia hujus libri videntur fateri ? Quod si mare in
    meliorem statum reparabitur, sicut cælum terraque,
    a terræ sordibus quomodo inquinabitur ? Quod si quis
    dixerit ante innovationem hanc passurum esse
    inquinatiouem, atque in permutatione ejus ad nihi-
    lum esse redigendas ; non poterit Deus sicut in
    aqua, ita et in terra easdem sordes ad nihilum redi-
    gere, ut non sit necesse ut in mare defluant ? Per
    tempestatem igitur validam ultimum interitum im-
    piorum possumus intelligere, quem Sapientia per
    Salomonem in ultimo examine impiis se illaturam
    esse testatur dicens : Ego quoque in interitu vestro ri-
    debo, et subsannabo, cum vobis quod timebatis, adve-
    nerit ; cum irruerit repentina calamitas, et interitus
    quasi tempestas ingruerit (Prov. 1, 26).
    Et diabolus qui seducebat eos, missus est in stagnum
    ignis et sulphuris, ubi est bestia et pseudopropheta. Hoc
    tunc implebitur, quando Dominus dicet : Ite, male-
    dicti, in ignem æternum, qui præparatus est diabolo
    et angelis ejus (Matth. xxv, 41).
    (Vers. 10.) Et cruciabuntur die ac nocte in sæcula
    sæculorum. A quo cruciatu misericordia redemptoris
    nostri nos liberare dignetur, qui cum Patre et Spi-
    ritu sancto vivit et regnat in sæcula sæculorum,
    amen.
    DE VISIONE SEXTA.
    Domini nostri Jesu Christi misericordia largiente,
    ad sextam visionem pervenimus, quæ brevior est
    cæteris ; eo quod in ea generalis resurrectio, dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    A natio impiorum, glorificatio justorum tantummodo
    breviter describatur. Et ferte in sexto loco resur-
    rectio ultima ponitur ; quia senarius numerus per-
    fectus est, et quidquid sanctis promissum est, in
    resurrectione perficietur.
    (Vers. 11.) Et vidi thronum magnum et candidum,
    et sedentem super eum. Thronus iste Dei non auro et
    gemmis ornabitur, sed hominibus justis ; Iste est haim-
    que thronus, de quo Psalmista dicit : Thronus tuus,
    Deus, in sæculum sæculi ; virga æquitatis virga regni
    tui (Psal. xliv, 7). Thronus igitur Dei est omnis
    multitudo angelorum atque sanctorum. A cujus con-
    spectu fugit terra et cælum, et locus non est inventus
    eis. Quemadmodum a conspectu sedentis super
    thronum cælum et terra fugiat, Psalmista ostendit,
    sicut superius jam diximus, qui dicit : Ignis in
    conspectu ejus ardescet (Psal. xLix, 3) ; et iterum :
    Ignis ante ipsum præcedet (Psal. xcvi, 3). Fugiet au-
    tem terra et cælum, id est, species terræ et cæli ;
    quia per ignem a sua specie commutabuntur, ut
    possint in aliam reformari multo meliorem et pul-
    chriorem. Quod vero dicit : Locus non est inventus eis ;
    non ideo dicit, ut locum pristinum amittant, sed
    speciem.
    (Vers. 13.) Et vidi mortuos magnos et pusillos,
    stantes in conspectu throni. Per mortuos magnos et
    pusillos soli reprobi designantur, qui in die resur-
    rectionis mortui astabunt in conspectu Dei, ea vide-
    licet morte quam primam esse diximus, post paulu-
    lum in mortem secundam dejiciendi : per mortuos
    vero magnos eos designari puto, qui aut majores
    fuerunt in sceleribus, aut altiores in sæculi dignita-
    tibus : per pusillos autem ii designantur, qui eis
    subjecti fuerunt, vel certe ii qui minus peccave-
    runt. Et libri aperti sunt : et alius liber apertus est,
    qui est vitæ. Libri multi ad reprobos : unus qui est
    vitæ, ad electos pertinet. Reprobi multos libros
    habent, quia in multis erroribus sunt devoluti ;
    nam pagani multos deos coluerunt, et in multis erro-
    ribus semetipsos dejecerunt : similiter et hæretici
    multa dogmata prava, et Deo odibilia invenerunt :
    falsi etiam christiani in multis sceleribus quotidie
    involvuntur. Multos ergo libros reprobi possident,
    quia multis modis Deum offendunt ; electi vero unum
    librum habent ; quia unum Deum colunt, unam fi-
    dem catholicam confitentur, uno vinculo charitatis
    connectuntur. Sed quærendum nobis est, qui sint
    libri isti : numquid ex aliqua materia visibili, aut
    invisibili, sicut libri, in quibus singulorum facta de-
    scribantur ? Libri igitur multi sunt facta reproborum :
    libri multi aperientur, cum scelera reproborum om-
    nibus manifestabuntur. Per librum autem vitæ præ-
    destinationem Dei omnipotentis possumus intelligere.
    In hoc libro nomina discipulorum esse conscripta
    Dominus in Evangelio manifestat, cum dicit : Gau-
    dete, quia nomina vestra scripta sunt in cælis (Luc. x,
    20). De hoc libro apostolus Paulus loquitur dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,1000">
    a Nonnulli mss., ante invocationem hanc, minus commode.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,900,1000,1000">
    b Edit. prætermiserant, qui præparatus est diabolo et angelis ejus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Números de página 935 (esquerda) e 934 (direita) conforme visível, apesar da ordem não convencional. Texto flui da coluna esquerda para a direita (conexão "dam-" / "natio").
  </notas>
</pagina>