<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,80">
    917 IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QVINTA. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,945">
    catores terrae de virtute deliciarum ejus divites sunt. Quid sit vinum irae, et quid fornicatione regum cum Babylone autem superius breviter diximus. Per mercatores terrae amatores saeculi passuum intelligere, qui animas suas pro acquisitione pecuniarum perditioni tradunt. De hujusmodi mercatoribus Jesus filius Sirach loquitur, dicens: Hic enim animam suam venalem habuit; quemquam in vita sua projecit intuia sua (Eccl. xx, 10). Animam suam venalem habuit, qui eam pro acquisitione pecuniarum dexcrnobilus tradere non timuit; delicias vero virtutem Babyloniis vocat; quia sicut electi loca virtute laborant, ut divitias coelestes adquirant: ita et reprobi locis nisibus insistunt, ut divitias perjturas sibi accumulent. De talibus dicit propheta: Ut iunque agerent, laborarent (Jerem. ix, 5).
    (Vers. 4.) Et audivi aliam vocem de caelo dicentem. Per caelum in hoc loco Ecclesia designatur: vox de caelo vox est praedicatorum de Ecclesia procedens. Sed quid dicit vox ista? Exite de illa, popule meus. Dominus per praedicatores suos suadet electis, ut exeant a Babylone, non corpore, sed mente. Quemadmodum autem a Babylone exire debeant, in sequentibus docet, dicens: Et ne participes sitis delectationum ejus; illi enim a Babylone convenienter exeunt, qui a malis operibus ejus se alienos reddunt, sicut Psalmista de semetipso loquitur dicens: Non sedi in concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introivi (Psal. xxv, 4).
    Et de plagis ejus non accipiamus. Quid sunt plagae Babylonis, nisi vitia quae animas interficidunt? Possumus etiam per plagas Babylonis poenas, quae impiis praeparatae sunt, intelligere, ut sit sensus: Si a sceleribus Babylonis abstinueritis, a poenis quas in aeternum patiuntur, alieni eritis.
    (Vers. 5.) Quoniam pervenerunt peccata ejus usque ad caelum, et recordatus est Dens iniquitatum ejus. Iniquitates Babylonis omnipotens Deus semper intuetur: sed cum vindictam a non exigii, videtur non videre quod videt. Per hoc ergo quod dicit, illud designat tempus, in quo omnes impii perpetua poena plectentur.
    (Vers. 16.) Reddite illi, sicut ipsa reddidit vobis. Praecipitur electis, ut reddant Babyloni, sicut illa ipsis reddidit, sive pro eo quod sancti Dei impios 566 judicabant, sicut dicit Dominus in Evangelio: In regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super sedes duodecim judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28); sive pro eo quod ipsi membra sunt ejus, cui judicandi potestas a Patre tradita est. Reddent itaque justi impiis mala, qua ab ejs passi sunt; cum Christus qui caput illorum est, et cujus membra ipsi sunt, eos perpetua poena damniabiit. Et duplicae duplicia secundum operae ejus. Dupliciter Babylon electos Dei persecutaa est, quando corporibus et animabus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,945">
    puiq A earum multa mala ingressit. Dupliciter poenas ipsas recipiet; quia cum animabus corpora cruciabuntur: ipsaque duplicia duplicabuntur; quia pro poenis temporalibus atque brevibus, quibus jures affici, poenas aeterna accipient. In poculo quod miscetur vobis, miscele ei duplum. Per poculum tribulationes quas ab iustis sancti passi sunt, possumus intelligere.
    (Vers. 7.) Quantum glorificavit se, et in deliciis fuit, tantum date illi tormentum et luctum. Quantum glorificavit se, id est, in superbiam exorxi, et omnibus vitiis se implicavit, tanto et ampliora tormenta excipiet. Quia in corde suo dicit: Sedco regina, et vidua non sum, et luctum non videbo. Reginam se Babylon quadammodo vocat, cum se in prosperis hujus mundi extollit. Viduam non se esse dicit; quia a bonis temporalibus, quibus conjuncta est, et ex quibus luxuriam suam enutrit, quam se posse disjungti confidit. Luetum non esse visuram dicit; quia impii, quamvis sciant se pro sceleribus suis esse punitandos, fingunt se non videre quod vident, aveho- rianque mortis a metu sua rejiciunt, no tristia cogitatione laetitiam cordis eorum perturbet.
    (Vers. 8.) Ideo in una die venient plagae ejus, mors, et luctus, et fames. In die judicii mors perpetua illi veniet, quae in hoc libro mors secunda vocatur. Luctus illi veniet, sicut Dominus dicit in Evangelio: Ibi erit fletus, et stridor dentium (Matth. viii, 42). Fames illi veniet, id est, fames requiei; desiderabunt enim a poenis requiescere, quas patiuntur, ad quam C requiem nullo modo pervenient.
    (Vers. 9, 10.) Et igni conferetur; id est, ignis aeterno. Quoniam fortes est Dominus, qui judicabit illum. Et fiebunt, et plangent se super illam regna terrae, qui cum illa fornicati sunt, et in deliciis vixerunt, cum viderint flammae incendia ejus, longe stantes propter timorem tormentorum ejus, dicentes: Vae, vae, civitas illa Babylon, civitas illa fortis; quia in una hora venit judicium tuam! Quid sit fornicatione regum cum Babylone superius diximus: sed miracula valde ea quod longo stare dicantur, cum in ejusdem poenais ex ipsi sint demergendi, in quibus et ceteri reprobi, qui per Babylonem designantur, Stabant igitur longe mente et voluntate, non corpore; horrentes scelera sua, pro quibus aeternaliter cruciabuntur. Stabant long per desiderium, aliud desiderantes, id est, requiem; et aliud patientes, id est, spernenda saevora.
    (Vers. 11.) Et negotiatores terrae flebunt et lamenbunt super illam; b quoniam merces earum numea emet ampluis. Quia superius per mercatores terrae amatores saeculi diximus esse designatos, possessiones in hoc loco per negotiationes eos accipere, qui bonum quod facere videbantur, venduntur. Sunt namque multi, quibus leges saecularium scientia data est, qui causas pauperum in judicis portant; sed quia non pro amore Dei, sed pro praemiorum acceptationibus quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pagina em duas colunas; colagem das colunas respeitada. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando ocorreria, mas neste folio a maior parte é legível. Numerais de versículos e referências bíblicas mantidas como no original. Pequenos danos e manchas não impossibilitaram leitura; transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>