<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN APOCALYPSIN EXPOSITIO. DE VISIONE QUARTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    nem hypoceriam propter perveritatem populi (Job. xxxiv, 50). Tradet enim illos Deus, sicut dicit Apostolus, in reprobam szechum (Rom. i, 28); ut faciant quos non convenerunt; et quibus * nihil pensi erit, tantum ut quidquid mali cogitaverint, explcant; justissima Dei permissione fiet, ut ab Antichristo de- cepi delerius pereant. Permittet etiam huc Deus fieri propter probationem electorum suorum, ut sicut au- rum probatur per ignem; ita et illi in persecutioni- bus Antichristi probebuntur et examinentur, sicut in Daniele de illis scriptum est. Eligentur, * et dealba- buntur, et quasi aurum probabuntur plurimi. Sequitur: Quorum non sunt scripta nemina in libro vite Agni, qui occisus est ab origine mundi (Dan. xii, 10). Liber viri predestinatione est Dei omnipotentis; reprobi non sunt scripta in libro vite; quia non sunt predesti- nati ad vitam aeternam. Sed quaerendum nobis est, quomodo Agnus, id est, Christus, ab origine mundi occisus esse dicatur.
    
    (Vers. 9.) Nam illud quod sequitur: Si quis habet aures, audial; ubicumque in divinis Scriptturis ponitur, obscurum esse quod praecessit; demonstrat: au- reus quippe cordis atque intelligentiae requirit. Agnus igitur ab origine mundi occisus est; quia ejus mors ab exordio generis humani in sanctis patribus prefi- gurata est. In primo namque homine praefigurata est, quando eo dormiente, Eva de costa ejus facta est: similiter et in Abel praefigurata est, qui a fratre Cain peremptus est: praefigurata est et per Isaac, quem pater in holocaustum obtulit Domino: similiter et per Joseph, quem fratres vendiderunt: praefigurata est C etiam mors ejus in diversis sacrificiorum ritibus. Quoties ergo mors Christi a sanetis patribus aut pra- figurata aut praedicta est, quasi toties Agnus occisus est. Quantus hoc simpliciter possit intelligi, ut non dicat Agnum occisum ab origine mundi, sed nomina sanctorum scripta ab origine mundi in libro Agni, qui pro eorum salute occisus est.
    
    (Vers. 10.) Qui in captivitatem duxerit, in captivita- tem vadit: qui in gladio occiderit, oppocet eum gladio occidi. Antichristus qui populum christianum a Cre- atore suo captivabit, ipse a praesenti vita captivabitur, et in infernum detruetur: et quia gladio malitiae suae multorum animas perempturus est, quidemque corporali iustorum corpora occisurus, ipse gladio mortis perpetue damnabitur. o Hic est patientia et fi- des sanctorum, id est, patientia et fides sanctorum in persecutionibus Antichristi comprobabitur.
    
    (Vers. 11.) Et vidi aliam bestiam ascendentem de terra, habentem cornua duo similia Agni, et loquebatur sicut draco. Haec bestia aut unum ex discipulis Anti- christi designat deteriorum caeteris, aut multos, qui cum praedicaturi sunt. Quae de terra ascendisse visa est; quia de societate reproborum exsurget: duoque cornuua similia Agni habuisse visa est. Superius dixi- mus per septem cornua Agni omnes electos esse de- signatos, quos in septem partes divisimus: per quin- * Ita mss.; edit. vero, nihil pejus erit, tantum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    tum autem cornu divinus Judaeos, qui in Christum crediderunt, fuisse designatos: per sextum vero gen- tes, quae in Christum similiter crediderunt. Bestia itaque cor nua duo similia Agni habebit; quia Judaeos et gentes decipiento possibilsit. Quia quamvis multi credant ex Judaeis per praedicationem Elise in Chris- tum; maxima tamen pars eorum Antichristum se- cutura est, sicut dicit Dominus in Evangelio: Ego veni in nomine Patris mei, et non recepistis me: alius veniet in nomine suo, et illum suscipietis (Joan. v, 43). Loquebatur ergo haec bestia ut draco, quia ejus verba diabolica erant; nam diabolus qui loquetur per An- tichristum, ipse loquetur et per discipulos ejus.
    
    (Vers. 12.) Et omnem potestatem prioris bestiae fa- ciebat in conspectu ejus. Quod dicit: in conspectu ejus, B significat in nomine ejus; non enim praesens poterit esse Antichristus in omnibus locis, ubi fuerit praedi- catus a suis. Faciet namque miracula Antichristos arte diabolica, facient et discipuli ejus: sed eorum miracula falsa erunt, et non vera, sicut dicit Apos- tolus: Cujus adventus erit secundum operationem Sa- tanae, in omnibus virtutibus et signis et prodigiis men- diacibus (II Thess. ii, 9). Non enim credibile est, ut eos quos Deus exoecaverat, aut debilitaverat, sanita- tis possint restituere: sed eos tantummodo, quos ipsi læserint, iisdem in occulto, sanantes in aperto. Sed et ipse Antichristus in tanta claritate se homini- bus demonstrabit, ut ab insipientibus credatur Deus, sicut dicit Apostolus: Ista ut in templo sedeat, obsere- vens se tamquam si Deus (Ibid., 4).
    
    (Vers. 13.) Et fecit terram, et inhabitantes in ea, adorare bestiam primam, cujus curata est plaga mortis. Et fecit signa magna, ut ita etiam ignem facerent de caelo descendere in terram in conspectu hominum. Le- gitmus in libro Job diabolum ex permissione Dei ignem fecisse de coelo descendere, et oves Job proesque consumpsisse (Job. i, 16). Quod ergo illic per semetipsum fecit, hoc per Antichristum et sequaces ejus extremu tempore faciet.
    
    (Vers. 14.) Et seduxit habitantes terram propter si- gna, quae data sunt illi facere in conspectu bestiae. Nihil est quod sic seducat simplices quosque, quemadmo- dum signorum demonstratione. Ideoque ministri Anti- christi propter signorum operationem facile stulto- rum multitudinem decipient. Direns 552 habitanti- bus in terra, ut faciant imaginem bestie, quae habet plagam gladii, et viri; videlicet, ut in imagininibus Antichristus adoretur. Quod autem bestiam plagam gladii habuisse dixit, et vixisse, potest fieri ut arte diabolica fingat se Antichristus mori et resurgere, ut hoc facto facilius homines decipiat: quod Simon magus fecisse dicitur.
    
    (Vers. 15.) Et datus est illi ut daret spiritum ima- ginii bestie, et ut loquatur imago bestie. Sed et hoc quoddam magaz fecisse audivimus; faciebant quippe per necromanticam artem, ut statuae viderentur mo- veri, et loqui. Possumus hoc aliter intelligere. Imago dealbabuntur, et quasi aurum, etc.
    
    * Edit., et dealbabuntur plurimi, mss. autem, et
    * Codex Gem., Hic sapientia est, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    885                                                                                          886
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas com [,] e notas editoriais presentes no fim do bloco direito. Mantida ortografia tal qual no original impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>