<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    887 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,950">
    speciem habet hominis, sed non est homo: similiter et quod ei a parentibus imponentur, hunc numerum con-
    et Antichristus propter operationem virtutum atque tinea? signorum putabitur esse Deus, sed hoc falsissimum
    erit; non enim potest fieri ut homo impissimus ali- CAPUT XIV. — (Vers. 1.) Et vidi, et ecce Agnus
    quid deitatis in se habeat. Imaginem ergo Antichristi stabat supra montem Sion. Si diligenter lectum lec-
    facient, qui eum Deum existimabunt: ministri vero tionis sequentis inspiciamus, hæc quæ de centum
    Antichristi spiritum imagini bestiæ dabunt, cum eos quadraginta quatuor millibus dicuntur, ad electos
    qui crediderint in Antichristum, Christum blasphe- potius, quorum animæ in cœlesti beatitudine cum
    mare compellent. Et faciet ut quicumque non adora- Domino exsultant, quam ad eos qui in hac vita labo-
    verint imaginem bestiæ, occidantur. Fideles qui Anti- rant, videbimus pertinere. Agnus itaque Christum
    christum adorare nolu­erint, diversis poenis macerati demonstrat: Sion autem speculatio interpretatur:
    interficientur; erit namque talis tribulatio, sicut dixit per montem vero Sion cœlestem patriam intelligere
    Dominus in Evangelio (Matth. xxiv, 21), qualis non debemus. In monte igitur Sion Agnus visus est, quia
    fuit ab initio, neque fiet, ita ut in errorem indu- in cœlesti beatitudine cum sanctis suis b Christus
    cantur electi, si fieri potest. consisit. Et cum illo centum quadraginta quatuor mil-
    (Vers. 16.) Et faciet omnes pusillos et magnos, et B in frontibus suis. In tertia visione quæ hanc prece-
    divites et pauperes, et liberos et servos habere charac- dit, centum quadraginta quatuor millia ex duodecim
    terem in dextera manu, aut in frontibus suis. Potest tribubus electa, et signo Idei signata fuisse dicuntur.
    fieri ut sicut nos habemus characterem Christi, id Illa ergo centum quadraginta quatuor millia, sicut
    est, crucem, qua signamur; ita habeat Antichristus expositio noninum duodecim tribuum demonstrat,
    proprium characterem, quo signentur ii, qui in eum ad electos qui in hac vita laborant, pertinent: ista
    crediderint. Possumus et hoc aliter intelligere. Dis- vero centum quadraginta quatuor millia electos, qui
    cipuli Antichristi laudabores erunt vitiorum, doce- in cœlesti gloria cum Domino lætantur, significant,
    bunt enim ideo a creatum vinum cæterasque divitias, sicut textus præsentis lectionis manifeste indicat.
    ut homines iis abundant, et sufficienter uterentur: Sed cur nomen Patris et Filii tantummodo in fronti-
    ideoque fecisse Deum genitalia membra, ut homines bus suis eos scriptum habere dicit, et de Spiritu
    feminis miscerentur, et nefas esse ut aliquis a concu- sancto reticuit? Quia videlicet ubicumque Patrem et
    biu abstineat: omnia desideria carnalia esse perf- Filium legimus, intelligere debemus Spiritum san-
    cienda. Cum autem istam nefandam doctrinam virtu- ctum. Possumus autem per frontes corda sanctorum
    tibus affirmaverint, terrenos homines qui proni erunt intelligere: nomen itaque Patris et Filii et Spiritus
    ad nialum magis quam ad bonum, facile decipient. C sancti in frontibus suis habent scriptum; quia a men-
    Sæpe vero per manus opera intelliguntur: characte- tibus eorum amor Dei nunquam avelli poterit, sicut
    rem ergo Antichristi in dextera manu habebunt; quia avulsus est a cordibus quorumdam angelorum, qui
    opera maligna doctrinæ Antichristi congruentia exer- propter superbiam de cœlo ceciderunt.
    cebunt: habebunt et in fronte, per quam mens sæpe
    discernitur; quia ex pravis operibus, quam pessimas (Vers. 2.) Et audivi vocem de cœlo, tanquamque vocem
    mentes gerant, dignoscetur. aquarum multarum, et tanquam voces tonitruu magni.
    (Vers. 17.) Et ne quis possit vendere, aut emere, Sæpe per Joannem præsentis vitæ fideles demon-
    nisi qui habuerit characterem nominis bestiæ, aut nu- strantur: per aquas vero populi designantur. Et
    merum nominis ejus. Scimus humanam vitam non quia de omnibus gentibus quotidie colliguntur electi,
    posse subsistere, nisi aut vendant aliquando homines, et in cœlesti beatitudine collocantur, sancti Dei in
    aut emanl: eo ilaque Antichristi persecutio erga fi- terra constituti, qui per Joannem designantur, vo-
    deles crudelius grassabitur, quo eis hoc interdictum cem aquarum multarum assidue audiunt; quia doc-
    fuerit, sine quo vivere non poterunt. Facient autem trinam sanctorum in cœlis consistentium et cordis
    hoc ministri Antichristi, ut in tempore necessitatis auribus sentiunt, et virtute qua poseunt, eorum actus
    eos, qui christianitatis fidem occulte servare volue- imitantur. Unde et eadem vox tanquam tonitruum
    rint, deprebendant.
    (Vers. 18.) Hic sapientia est. Qui habet intellectum, disse dicitur, quod corda audientium terrere solet;
    computet numerum bestiæ; numerus enim hominis est, terrentur enim, cum ad eorum perfectionem se ascen-
    et numerus ejus est sexceni sexaginta sex. De hoc num- dere non posse considerant. Et vox quam audivi, si-
    mero multi multa dixerunt, pluræque nomina repe- cut citharedorum citharizantium in citharis suis. Vox
    ruerunt, in quorum litteris hic numerus invenitur. citharedorum valde est dulcis audiientibus: et quid
    Tamen si aliquod ex iis nominibusAntichristus pos- dulcius fidelibus, quam memoria sanctorum in cœlis
    sideat, prævidere non poterunt: sed de re tam in- commorantium; dum quanta sit eorum gloria mente
    certa nihil audeo definire. Quis enim scit, si nomen pertracant, atque ut ad hanc quandoque perveniant,
    a Ila mss.; edit. e contrario, creatum vitium cæte- suppliciter exorant?
    rasque divitias, ut homines iis abundant, et efficienter
    ventur. Cum autem istam nefandam, etc. dit. Gill., Christus consisit. Et cum illo centum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    quadraginta quatuor millia.
    (Vers. 2.) Et audivi vocem de cœlo, tanquamque vocem aquarum multarum, et tanquam voces tonitruum magni.
    Sæpe per Joannem præsentis vitæ fideles demonstrantur: per aquas vero populi designantur. Et
    quia de omnibus gentibus quotidie colliguntur electi, et in cœlesti beatitudine collocantur, sancti Dei in terra constituti, qui per Joannem designantur, vocem aquarum multarum assidue audiunt; quia doctrinam sanctorum in cœlis consistentium et cordis auribus sentiunt, et virtute qua poseunt, eorum actus imitantur. Unde et eadem vox tanquam tonitruum disse dicitur, quod corda audientium terrere solet; terrentur enim, cum ad eorum perfectionem se ascendere non posse considerant. Et vox quam audivi, sicut citharedorum citharizantium in citharis suis. Vox citharedorum valde est dulcis audiientibus: et quid dulcius fidelibus, quam memoria sanctorum in cœlis commorantium; dum quanta sit eorum gloria mente pertracant, atque ut ad hanc quandoque perveniant, suppliciter exorant?
    (Vers. 3.) Et cantabant quasi canticum novum ante quadraginta quatuor millia, ex duodecim tribubus electa, edit. Rom., Christus consisit. In superioribus quoque centum quadraginta quatuor millia, ex duodecim, etc.; mss: autem ut in contextu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impresso; pequenas falhas tipográficas (quebra de palavra no final de linha, sinais de edição) mantidas. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras continuam com erros de impressão originais: "e" por "et", "nialum" preservado como no original.</notas>
</pagina>