u COMMBNTARIA IN EPIST, A) COLOSSENSES-

i

cum ej ipsi Romani. longe ali fuerint, quam nunc À tuc Dominus lesus, eujus magisteria ipvituperaliles

sunt? Nam et mulieribus eorum castitatis causa vini
usus incognitus fuit, sicut punc aque; ip lantum
enim vigebat disciplinas auctoritas, ul subjectum
vas non faceret, quod volebat.

(Vers. 12, 413.) Induiminiergo ut electi Dei, sancti
et dilecti, viscera misericordie , benignitatem, kumili-
tatem, sengus mausuetudinen, louganimitatem , pru-
bentes yobis invicem patientiam, et donantes alius alii,
si quis adversus aliquem habet querelam ; sicut et Cürüs-
tus donavit vobis, ita el vos facite. Ut lucrum possint
habere, 3d hic eos facienda hortatur, qux meritum
collorant apud Deum. À peccatis autem abstinere ti-
mor facit ; veretur enim ne mala faciens, poenis sub-
datur. Hzc autem quie nunc facienda monet, ad pra-

sunt discipuli. Tuae euim veras gratas agimus Deo
per ipsum, si gaodum praceptorum ejus cugtodia-
mus.

(Yers. 18.) Mulieres, gubditte estote iris, sicut opor-
tet, in Dowino. lta pracepit mulieres subdilas esse dc-
bere viris, sicut maudavit Deus , inter cetera dicens
ad mulierem : Et ad virum tuum conversio tua et ipse
tui dominabitur (Gen. wi, 46) ; ut ipso ritu et. disci-
plina tjmeat virum suum , quasi dominum , ex quo
capit esse.

(Vers. 19.) Viri, diligite uxores vestras, e& olite
amari esse ad illas. Rigorem virilis legis emollit, ne
potestate qua przvalet, nimius quis sit in dominatu
uxoris : sed debel respicere ad affectum, quia mulier

fectum pertinent meritorum ; ex voluptae enim sunt, B caro ejus est ; ne plus illam humiljans exacerbet et

noi ex necessitate. Qui ergo ab illicitis se abstinet ,
habet laudem : qui vero a licitis temperat, et lau-
dem habet et praemium.

(Vers. 14, 45.) Super fige auteu omnia charitatem
habete, quod. est vinculum unitatis : et pax Dei. exsul-
tet. in cordibus vestris, in qua e4 vorati esiis iu uno cor-
pore : et grati estote. Quia. vero omnium major est
charitas, huic magis studendum hortatur. Tunc enim
omnia qux supra mangavil seryanda, ad effectu
premiorum poterunt deduci, si duce eliaritate, iter
ambulentlegis; tota enim mente operatur, qui ex
amore aliquid facit. Hypocrisis e& simulatio non est
in charitate ; quare et Joannes apostolus : Timor,
inquit , non est in dilectione. Qui enim timet, perfec-
tus non est : Perfecta enim dilec(io foras mittit timo-
rem (I Joan. ww, 48) ; unde et Dominus amari se ma-
vult, quam timeri. Ix est enim dilectio qp: com-
plectitur upitatem, bec est qu» omnes pium corpus
faci, hzc. egt que yeram liabet pacem, qnam corde
puro custodit. Potest enim pas diei, et non habere
charitatem ; charitas enim semper secum habet pa-
cem.

(Yers. 16.) Verbum Christi habitet in vobis abunde
in omni sapientia, docentes e! monentes vgsmetipsos in
psalmis et. hymnis, et cgnticia. spiritalibus , in gratia
cantantes i cordibus vestris Domino. Haec meditanda
monet semper, qua sonent Cliristugn : hire in corde
liabenda, qui Deo Patri semper gratas referant ; pt
vox canora illi serviat, illym laudet psalmus, hym-

contraria cogitet.

(Vers. 20.) Filii, obedite parentibus vestris per om-
nia ; hoc enim placet Dea. Non potest aliud placere
Deo, quam quod jujtum gt pium eat. Tunc eniq) pos-
sunt filii babere propitiam Deum, si debitam hona-
rificentiam rependant parentibus, cirea obsequium
illorum faciles, in captemptu di(ficilas, scientes filii
numquam adversus parentes ^ providere dehere.

(Verg. 21.) Patres, nolite ad iram provocare filios
vestros, ue pusilo animo fiant. Modestos precipit pa-
tres debere egso filiis, pe coaretati ab eis, delinquant
jn illas, et Deum offendant, quod nolunt. Ira enim
incqusiderala res gst, ip tanjam ut aliquando per ai-
hi parcat, qui irascitur. Dehent enim regqrdari patres

€ quia fuerant et. ipsi filii : considerare autem filii ,

quia futyri sung patres; ut aque librata consilio
utriusque partis, et filii subjecti sint, et pares ma-
desti.

(Vers. 22.) Servi, obaydi(e per ouuia dominis carna-
libus, uon ad aculyn servientes , quasi hominibus pla-
ceutes, sed in. simplicitatg cordis timentés Dominyu,.
Quoniam Deq aliter serviri non. potest quam puro
egrde ; occulta enim pervidet animorum : sic et hp-
minibus precipit serviri debere. Qui anim ad neu-
lum seryit, in occnlio alind facit : qui autem gx ani-
m, llis est foris, qualis et intus. Si ergo in lioe
obsequio fuerit fidelis, promerebitur Daminum ; quia
ipsg dizip : (Qui iu wipimo fidelis est , et jn wagno fide-
lis est (Luc. xvi, 10). Si epim ej , ^ qui ad prisens

nus extollat. Et huic soli notum sit, qui occulta per- D vindicat, fidelis pon fuerit, qui fleri poterit ut illi

videt mentis, a quo speratur et premium. In cor-
dibus illi cantari mandavit; ne favore hominum fiere!,
et fructum amitteret.

(Yers. 17.) Et omne quodcumque facitis in verbo aui
in opere, omnia jn nomine Domiui 4 esu facite, gratias
agentes Deo et Patri per ipsum. (Quoniam supra in
corde Deum lapdari, et illi gratias referri precepit ;
nunc tam in yerbo , quam in opere Q7fgtatius con-
versatjonis nostre nomen Domipi Jesp laudarj ot
exaltari horlatnr ; ut cum verba nostra carent re-
preheusione, et opera nostra bona spnt , maguifice-

^ Eras. et Gill. in margine, ac Rom. edit. in eor-
pore, protervire debere.

fidem exhibeat, quem post mortem audit judicatu-
rum ? Idcirco in domini carnalis causa justum vulj
esse servum et obseqnentem ; n& possit et jn Dei re-
bus et fidelis esse et obsequens. Si enim ip presenti
idoneus fuerit, ubi sci nulia esse nisi cgrruptibilia
prazmia ; quanto magis propensior erit in Dei devo-
one, quem scit fidelibus immortalia dalusum pra
mia |

(Yers. 23, 34, 25.) Quidquid facitis, ex anima ape-
rawiui, ut Domino et nqn. hominibus : certi quod a
Bjomina recipietis. retribulionem hereditatis. Domiui

b Nonnulli mss., qui ad presens judicat.

Digitized by Google
