<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    477                                                          COMMENTARIA IN EPIST. AD TIMOTHEUM PRIMAM.                                                          478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    uampsiae, ut instaurt disciplinae Dominicae. Si enim
    sub memoriae viduae deliciis vacet aut luxuria, vivens
    nuptura habenda est; quia impostura genus est,
    aliud agere, et aliud profiteri: a non obsequiu et de-
    votione Dei, sed honorem viduae volentes habere;
    cuia nominis ipsius professio hoc indicet; quia spre-
    gere viro, Deum elegit, cui serviat tota mente, pro-
    fer vitam promissam.
    
    (Vers. 7.) Et hanc praecipe, ut irreprehensibiles
    sint. Tantam diligentiam acutum ac morum videam
    vult habere, ut reprehendi non possit; amola enim
    a spe mutuando conversationis, et corporis curandi
    officio, propter hoc se ad Deum consultit, ut prob-
    bilem agat vitam. Sublatis enim occasionibus, quae
    aditus solent aperire peccatis, potest bona conversa-
    tio incolumis permanere.
    
    (Vers. 8.) b Si quis autem sororum, et maxime dome-
    sticorum curam non habet, fidem negat, et est infidelis
    dexteris. Hanc viduam quae negligis suis curis suae
    affectus, ut educaret eos in disciplina et correctione
    Domini, inhonorandam dixit; quia sicut persisti, le-
    gi Domini nam obedivit, ut peior habeatur. Necesse
    est enim ut deterior sit, qui sub lege et timore Dei
    agens contemptor est, quam qui non subjectus est
    legis; hie enim nesciit, ille autem sciens condemnat.
    
    (Vers. 9, 10.) Vidua diligunt ancillorum non mites
    recongitae, quae fuerit nimis viri uxor, in operibus bonis
    testimonium habens, si filius eucharis, si hospitio rece-
    pit, si sanctorum pedes lacit, si praesentem patientibus
    administravit, si omnes opes bonum subeunda est. Si
    prarogativa praeferitorum operum vidua commendat-
    sur, eligentiam hanc doceat Domini enim judicio ad-
    scribitur unanem siue ecclesiasticis nominamitis, quantum
    dignam vetus vita declarat. Inbulna enim divinis ob-
    sequiiis, et in his vitam alterius, suscipienda est
    in sinu Ecclesiae, cui olim se servit legitimis servitibus.
    
    (Vers. 11.) Adolescetulas vero viduas necta; cum
    enim vitam in deliciis egerint, in Christo nubere volunt.
    Prohibet adolescetulas viduas in hanc suscepti profes-
    sione, lubrique enim causas fides facile haberi non
    debet; quiippe cum quarundam exempla praecedunt,
    quae post professionem vitae deliciarum oblectatione
    nomen, non opera viduata habent, et conversae
    nuplis colluduntur. Qui enim pacta se in Christo
    vitam deliciis agere, minime innocens perseverat;
    luxuria enim trahit illum ad sua membra, ut subjic-
    iantur peccato; deliciae enim saturnae sunt peccati.
    Non enim quo tendat, ignoratur, qui fluidam amat
    vitam.
    
    (Vers. 12.) Habentes damnationem; quia primum
    fidem tristum fecerunt. *00 Quid maneat tales, ostendit;
    ne facile sedeant, quod impetere difficile est:
    aut si animus est huic devotioni deditus, apud se
    interim teneat; et quia dicit temerariam esse pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    fidem A fiet, quod adhuc juremini animi credi non debet.
    Damnationem enim sit obexius, qui ab hoc declinat
    quand recte fecerat. Quantum enim laudabile est, si
    impleat quod ultra vires ejus creditur; tanto magis
    puniendus erit, si hoc audeat sibi imponere prae-
    sumptionem temeritatis, quod ferre non possit: nec ad
    veriam delect pertinere, qui est a primordio infidelis
    inventus.
    
    (Vers. 13.) Simul autem et otiose dicuntur circuitu:
    non solum autem otiose, sed et verbosae, et curvosae,
    loquentes quae non oportet. Quaedam virgines vel vi-
    duae, commendante professione (gloriosum est enim
    hujus rei vocabulum) acceptabiles sunt dominibus di-
    vitum, quae id agunt; ut parant voluntatibus eorum,
    ambulantes et quaerentes quae perferant ad illos,
    quibus delectentur, ut otiosae muneribus afficiantur:
    et malo more plus quaerant fabulas, quam quae ope-
    rantur manibus; ut aliae procedant et compositor,
    contra professionem suam agentes. Quae res solae
    illis etiam in hac vita esse consaria; revelatur enim
    id, quod semper occultum putant. Quid est enim,
    ut ea loquantur, quae non oportet? Nupitarum enim
    sunt proximi, mallorum secretorum participes,
    adulatrices, servorum querulae.
    
    (Vers. 14, 15.) Volo saepius juniores nubere, filios
    procreare, et matres familias esse, nullam occasionem
    dare adversario maledicti gratia. Jam enim quaedam
    deeraverant post Satanam. Quoniam quae supra dixit
    de hujusmodi, contraria et illicita sunt, perducunt
    eas ad mortem; ideo consilium dat, ut praecipit ea
    sciori, quae licita sunt. Melius est enim domus curam
    sine gerere, e quam in aliena domo aduleris; et
    nullum expedit nubere, quam sub bona et pia pro-
    fessione nubiliter in malo incidere: plus autem
    est cum pudore manibus victum quaerere, quam in-
    verecunde cum olio aliena meretrica exspectare. Sic
    enim inveni occasionem Satanas, quomodo subevertat
    et animas incustitias, cum pia professio injuste
    versatur; nihil enim tam periculosum est, quam si
    professionem gesta repugnent. Aperium enim malum
    non zelatur Satanas; quia gaudet in illis: 1 Isthm
    vero quem videt fallere, id agit, ut manifestet illum
    suum illum esse, non Dei: quod faciem non dispit-
    cet Deo.
    
    (Vers. 16.) Si quis fidelis, vel si qua fidelis habet
    viduam, sufficienter administret illis; ut eorum alim-
    ilis non gravetur Ecclesia, ut certis vitaeus sufficiat. Quid
    mirum si Apostolica proteasis fratrum potuit preservare?
    Nam appareat quod dixit, quia fidelium viduae nunc
    multum gravant Ecclesiam, et eorum qui locuples
    videntur mundi; quia per senectutis causam desi-
    stentes eas ab opere lanificii, retrahunt eis et vesti-
    mentum et victum, non totum tamen, sed ex parte;
    ut illae ipsi inopia ad Ecclesiam convertantur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    a Idem codex, non obsequiu et devotion DeI, sed
    honore nomine viduae volentes habere.
    b Rom. edit. Si quae ancem. Et infra, quae sicut
    perfida.
    c Othius edit. et nus. aliquot, quae dicit temerariam.
    d Codex Vall. et alii nonnulli, matres familias esse,
    domum regere.
    e Ita ms. plerique: alii vero, et edit., quum in
    aliena domo adulatur... notabiliter incedere.
    f Omnes edit. et quidam ues., jusum vero; melius
    alii mss., istum vero.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso; pequenas ilegibilidades contidas em abreviações e sinais tipográficos mantidas como no original. Letras faltantes aproximadas entre colchetes não foram inventadas; usa-se espaços e hifens conforme agrupamento visível. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>