489

COMMENTARIA IN EPIST. AD TIMOTHEUM SECUNDAM.

490

gitime certaverit, Dei militem tam exercitatum vult A ejus gloriosus appareat. Si negamus, et ille negabit

esse in Dei operibus, vel officio deputato, ut. possit
2d glorix meritum pervenire : tota mente vigilantem
divinis obsequiis, presentia spernentem, coelestia di-
ligeutem ; ad hoc enim se probavit, ut hic laborans
remuneretur in ccelis.

(Vers. 6, 7.) Laborantem agricolam oportet primum
de fructibus percipere. Intellige que dico; dabit enim
tibi Dominus in omnibus intellectum. Tantz abstinen-
tix sanctus fuit Timotheus, ut etiam a licitisse teut-
peraret ; hoc enim vult intelligi, quia a participatio-
ne gazophylacii se abstinebat, cum lioc Dominus
decreverit, ut qui Evangelium annuntiant, de Evau-
gelio vivant (B Cor. 1x, 44). Ideo Apostolus prius
hunc sumere przcipit, qui primus est, et sic ezeteris
distribuere.

(Vers. 8, 9.) Memor esto Chrisium. Jesum. resur-
rexisse a mortuis ex sonine David secundum. | Evange-
lium meum, ín quo laboro usque ad vincula, quasi. la-
tro, sed verbum Dei non estalligatum. Quoniain multi
faturi erant filii diaboli, qui Filium Dei incarnatum
negarent ; idcirco hoc memorat, quoniam fallaciter
sub nomine apostolorum hoc asseverare nituntur.
Subjecit, secundum Evangelium meum, ut excluderet
male mentis falsa colloquia ; non enim plus hzreti-
eis credendum est de Apostolis, quam bis ipsis de
przdiestione sua testantibus, quam  przdicationem
€um labore se agere queritur. Pressuris enim tribu-
labatur et carceribus, eo quod tam Judaeos quam
gentiles offeuderet, sicut illis videbatur, ineredibi-

nos. Verum est, quia si minime confessi. illum fueri-
mus coram hominibus, tunc dicet et ipse nobis in
illa necessitate futuri judicii : Nescio. vos (Math.
xxv, 12). liec est punitionis significatio.

(Vers. 13.) Si non credimus, ille fidelis permanet,
negare semetipsum. non potest. Nemo potest Domino
auferre, quod babet. Quis enim illo fortior est, per
quem omnia exstiterunt? Nec 998 addi potest per-
fecto ; quia nonilli aliquid praestat, qui credit illum ;
quomodo nibil aufert ei, qui non credit in. illum.
Quidquid ergo agitur, ad profecium nostrum per-
tinet, ne in ignorantia maneamus. Nec enim a no-
bis firmatur, cum ipse ex se et apud selirmus sit.

(Vers. 44.) Hecadmone , contestans coram Domino.

B Noli verbis pugnare ; ad nihil enim utile est, nisi ud

subversionem audientium. Conteniiones vitandas mo-
Rel, precepta autem danda. sub Dei timore et ter-
rore; quia contentio potest adhuc minus stabilitis
generare scrupulum. Solent enim in contentione talia
opponi elimato malevolentiz ferro, ut moveant ani-
mos incipientium fratrum.

(Vers. 15.) Sollicite cura. temetipsum , wt probabi-
lem te. exhibeas. Deo , operarium non impudoratum ,
recte tractantem verbum veritatis. Quoniam suntaliqui,
qui dicant contentionem audientibus prodesse : Apos-
tolusautem sciens magis obesse, hioc mandat, ut unus-
quisque hoc curet, ^ ut. spreta altercatione , semet-
ipsum probabilem faciat , impudoratos appellans eos,
qui contentionibus nituntur. Necesse est enim ut

lia przedicando; iratos enim habebat Judzos propter C contentio extorqueat aliquid, immo multa qux di-

Legem, quam cessare docebat : gentiles autem ini-
micos sibi faciebat; quia unum Deum prodicabat in
Christo. Unde quasi latronem hunc tractabant, alli-
ganites, claudentes si posset lacere, nescientes quia
verbum Dei alligari non poterat. Deuique spe clau-
sus non dispendium fecit, sed lucrum ; neque enim
defuit, cui predicaret in carcere, ut quos libere in-
vitare ad fldem non posset, in vinculis positus pas-
ceret Dei verbo.

(Vers. 40.) Ideo omnia suffero propter electos; ul
et ipsi salutem consequantur, qua est. in Christo Jesu
cum gloria celesti. Ut praedicatione sua salvaret ho-
mines przdestinatos ad vitam, exitiis erat subjectus,
sciens profectum se habiturum quasitze salutis. illo-
rum.

(Vers. 11, 12.) Fidelis sermo ; ai enim. commortui
sumus, et convivemus : si sustinemus, et conregnabimus.
Sic posse ad immortolitatem et gloriam Christi per-
veniri significat, si in furma liaptismatis manserimus,
ubi omnia delicta moriuntur; ut. innovati omnia vi-
tia vetera et crimina fugiamus, ut auctoris seculi ves-
Wgia, peccatis mortui videamur. Si vero additum
foerit ad causam, ut et tribulationes ac pressuras
non :gre pro nomine Domini patiamur, sustinentes
hzc, simul eum illo regnabimus ; dignam est enim
ut qui pro ille opprobria patiwr et exitia, in regno

& Codex Laud., ut spiritali altercatione.
ParRoL. XVII.

cuntur contra conscienliam ; ut intus in animo pcr-
dat, foris victor abscedat. Nemo enim patitur se
vinci , licet sciat vera , quz audit : recte autem trac-
tat, et bona conscientia, qui volentibus loquitur et
pacificis. Collatio ergo inter Dei servos esse debet ,
non altercatio.

(Vers. 16,17.) Profauas autem vocum. novitates
devila ; plurimum enim b proficiunt ad. inanitatem ,
el sermo eorum sicut cancer serpit. Hoc idem adhuc
prosequitur, ut contentiones vitentur ; nec enim con-
gruit unius fidei viros habere contentionem , sed in
tractatu patiantur se invicem , et consentiant bonis
dictis: si quid autem improbabile videtur, cum pace
dissimuletur. Adversarii enim el dissidentes solent sc

D invicem provocare , ex quibus unus catholicus est, et

alter profanus. Hic ergo catholicus est , cui Aposto-
lus mandat, ut spernat et declinet a fabulis inanibus :
quietus debet esse ; ut semper de conscientia verba
emitiat , nec patiatur se coram impia verba depromi.
Dant enim quibusdam occasionem , ut in pejus profi-
ciant ; non enim desunt, qui audientes profana, con-
€ipiant cogitatum malum : ideoque obest contentio.
(Vers. 18.) Ex quibus est Bymeneus et Philetus, qui
deerraverunt a veritate, dicentes resurrectionem jam fa-
ctam esse , el fidem quorumdam subverterunt.Nuncip-
sorum quorum causa vitandas contentiones monet,

b Rom. edit., proficiunt ad impielatem.
16
Digitized by Google
