<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">151   AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.   152</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,875">fratres, non est necesse vobis scribi; ipsi enim diligenter scitis, quia dies Domini, ut fur noctu, ita veniet. Cum enim dixerint : Pax, et securitas, tunc repentinus eis superveniet interitus, quemadmodum dolor partus pregnanti, et non effugient. Hoc est quod in Evangelio Dominus locutus est, dicens: Vigilate, quia nescitis horam, qua Dominus vester venturus est (Marc. xiii, 32). Et iterum : Si quis vobis dixerit : Ecce hic Christus, ille, ecce ille; nolite credere (Matth. xxiv, 25). Subito enim et ex insperato apparebit sicut coruscatio [apparet] ab Oriente in Occidentem, habens secum militiam exercitus Dei Patris ad perditionem antichristi et aedificationem ejus. Cum enim secuti fuerint perfidi de regno diaboli, interfectis sanctis, id est, Enoch et Elia, isti de victoria invicem sibi mittentes munera, sicut dicit Apocalypsis (Apoc. xi, 7 et seqq.), tunc illis subito veniet repentinus interitus. In adventu enim suo Christus hos omnes disperdet; ut videntes sancti, quod evaserint, gloriantur.

(Vers. 4, 3.) Vos autem, fratres, non estis in tenebris, ut vos dies ille tanquam fur apprehendat: omnes enim vos filii luminis estis et filii diei : non estis noctis neque tenebrarum. In tenebris ignorantiam significat et mendacium, in die autem scientiam et veritatem. Idcirco christianos non in tenebris esse dicit, gentiles autem vel incredulos Judaeos filios tenebrarum; quia cultores sunt mendacii. Quamobrem fideles securos esse debere significat; quia non ignorabant futurum adventum Domini, sed exspectant solliciti, ut veniat. Qui autem ignorant diffidentes de eo, repente illos apprehendet improvidus, et interficiet.

(Vers. 6-11.) Igitur non dormiamus, sicut et ceteri, sed vigilamus, et sobrii simus. Hi enim qui dormiunt, nocte dormiunt: et qui inebriantur, nocte sunt ebrii. Nos autem qui dici sumus, sobrii simus, induti. thoracem fidei et charitatis, et galeam spei salutis, quia non posuit nos Deus in iram, sed. in. acquisitionem salutis per Dominum nostrum Jesum Christum, qui mortuus est pro nobis ; ut sive vigilentus, hoc est, vivamus, sive dormiamus, simul cum illo vivamus. Propter quod exhortamini invicem, et aedificate alterutrum, sicut. el. (acitis. Apertum est quod dicit; commonet enim, ne securi de nomine Salvatoris, negligenter agamus: ideoque tribus propagandis nos muniri debere, id est, fidei, et spe, et charitatis. Dum enim fides manet, spes excitat : spes autem necessario sollicitia est de promissione, nec dormit: charitas autem devotum offert Deo; nihil enim adversum admittit charitas. Idecirco enim mortuus est pro nobis Dominus Jesus, et resurrexit ; ut sive vigilentus, hoc est, vivamus, sive dormiamus, id est, moriamur, una cum illo aeterna vita fruamur. Hoc est quod supra dixit quia fideles in adventu Domini tam mortui, Q8 «tam vivi obviam tollentur Domino, et semper vivent cum 60. [n hoc meVitandum docet, ut invicein se in istoxdificent sensu.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,875">(Vers. 12, 13.) Rogamus autem vos, fratres, u t cognoscatis eos, qui laborant in vobis, et qui vobis praepositi sunt in Domino, et monentes vos; Honorem habete inter vos. Hoc est, quod dicit et in alia epistola (1 Tóm. v, 47) presbyteroe duplici &amp;$ofrore lronetendes, qui laboresat ia verbo dectrinz. Potest enim pigare eum, qui inopiam pstátur, exercitium fatere, quod presit audientibus. Quid euim predest hbeaerem tine fructu habere : eut quid magum est elferte ei crhalia, qui tribuit spiritalia ? &amp;icut cnim eive negligentiam pariunt eelutis, ita egestas dum selerari quarit, « justiua declinat. Hinc Gelomen nec nimis divitem se peti fieri; δὸς egestrosums ( Proc. xxx, 8). Hoc ipsum tamen incbaritate fieri debere; at les munera, sicut dicit. Apocalypsis (Apoc. xi, 7 δι Wy boworificentia eacerdolis nen de timore magis sit, sed seg.), ttc illis $nbito veniet repentinus interitüs. 1 adventu enim suo Chrisws hos omnes disperdet ; vil videntes sancti, quod evaserint, glorientür.

( Vers. 8, 5.) Vos autem, fratres, uon estis in tenebris, τὰ vos dies tlle tamquam fur apprehendat ; omnes enim vos filii Ituninis estis et filii diei : non estis noctis neque tenebrarum. In tenebris ignorantiam significat et Inendàcium, in die autem scientiam et veritatem. ldcirco christianos non In tenebris esse dicit, gentiles wotem vel incredulos Judios filios tenebrarum ; quia caltores sunt mendacii.

Quamobrem fideles se-ΤΌΓΟΒ esse debere significat; quia non ignorant futurum adventum Domini, sed exspectant solliciti, ut Neniat. Qui autem ignorant diffidentes de eo, repente jrlos apprehendet improvidos, et iuterficiet.

(Vers. 6-14.) Hgiturnon dormiamus, sicut et coteri, φεῦ vigilemus, el sobrii simus. Hi enim qui dormiunt, hocte dormiunt : et. qui. inebriantur, nocte. sunt. ebrii.
Nos autem qui dici sumus, sobrii simus, induti. thoracem fidei et charitatis, et galeam spei salutis, quia non posuit nos Deus in iram, sed. in. acquisitionem salutis yer Dominum nostrüm Jesum. Christum, qui mofrtuus €st pro nobis ; ut sive vigilemtus, sive dormiamus, simul cum illo vivamus. Propter quod. exhortaudni invicem, et adificate alterutrum, sicut. el. (acitis. Ayertum est wuod dicit; commonet enim, ne securi de nomine Salvatoris, negligenter agamus : ideoque tríbus proPugnaculfís nos. nrimiri debere, id est, fidei, et spel, 'et charitatis. Dum enim fides Thanet, spem excitat :
spes aulem necessario soflicita est de promissione, Jiec dormit z'tharitas autem devotum of fer t Deo;
hihil enim adversum admittit charitas. Idcirco enim "mortuus est pro nobis Dominus Jesus, et resurrexit;
ut sive vigilentus , hot est, vivamus, sive dormiamus,
jd est , moriamtüt, una cum ifTo :terna Vfta Truamur,
Hoc est quod supra dixit quia fideles in adventu
Domini tam mortui , Q8 «tam vivi obviam tollentur Domino , et semper vivant cum 60. [n hoc meVitandum docet, ut invicein se in istoxdificent sensu.

^ Omnes edit, et quidam mss., dicent, pax. et firnitas. ΄

b Rom. edit., qui laborant inter. vos, EA iufra, pacem habete cum eu.

de amore; ut etiam illi proficiat, qui facit. Res enim
qua sponte non fit, ad effectum pon pervenit; quamvis enim ad praesens proficial sumenti, nibil tameu
proderit in futuro danti. Et quia dissensio multa generat mala, pacificos eos esee hortatur.

(Vers. 44-17.) Rogamus vero vos, (retres, corrigite
inquietos, consolamini pusillanimes, opiitlamini ἐπᾷτmis,
patientes estote ad omnes. Videte ne quis malum
pro malo alicui reddat : sed semper quod bowwm eu
seciamini et in incicem, el in omnes. Semper gaudete
in Domino, sine intermissione orate, in omuibus gretias agite. Hac esi. enim voluntas Dei in Christo Jesu
in omnibus vobis. Quoniam necesse est quosdam ia
plebe esse immodestoz, quosdam autem pusillani-
Ὁ mes, hoc est, timidos, quosdam vero ide infirmos ;
ideoque hos “ qui moderati sunt et magnanimes, et
fide fundati, hortatur cum prece, ut 'hís consolant,
ui possint proficere, sullerentes eos; ne si retrihotio fit malorum, pejores se fiant. Ideirco nibil aliod
quam bonum sectandum hortatur non solum in
causa fratrum, sed et iu omniüm. Possunt euim bonis operibus attrahi inüdeles ad credulitatem, ex
qua semper gaudeatur iu Domino, lioc cst, in bonum.
"randum sotem sine intermissione; sedule eaim
preces provocant animum judicis ad. dandam wwisericotüiam. In ommibus vero attibus bonis Deo gratias agendas, qui bane tribuit doctrinam in Christo
Jesu Domino nostro.

(Vers. 18-22.) Spiritum nofite exstinguere : gro-
y phitias nofite spernere. Omnia probate : quod bonum

ert, tenete : ab Umni. apecle mala. abstinete vos, Hoc
üicft, ut nos facile alicui per spiritum loquenti imterdicatur ( exstinguitur enim , si incipientis loqui fervor ἃ contradicüone sopitur) ne forte non inteftgentes dici ab eo spiritalia, 'ipjutiam faciant Spiritui
EanClo, et peccent per ignorantiath : neque afiquem
qui quas! Scripturas revelet, ἠδ audiri patiehter
debere : sed omnia dicta examinari, et sic judicari ;
ne forie gratiam datain Tratri dum respuunt, auctori</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,875,490,985">a Omnes edit, et quidam mss., dicent, pax. et firnitas.
b Rom. edit., qui laborant inter vos. Et infra, pacem habete cum eu.</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,875,980,985">c Edit. ac mss. nonnulli, qui modesti sunt. Infra vero codex Laud., pejores se faci an i.
d Mss. aliquot, contradictione rapiuntur.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,980,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao que se lê na página escaneada, preservando abreviações, pontuação e caracteres gregos/externos que aparecem no corpo. BMB px aproximadas em escala 0-1000. Onde as palavras ficam deformadas pelo scan, mantive os caracteres como aparecem (sem normalizar), e preservei marcas como “Q8”, “60.” e segmentos cortados ao final da coluna. Não incluí “nota_marginal” (não há letras A–D centrais identificáveis como bloco separado nesta imagem).</notas>
</pagina>