<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
491
AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
492
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,870">
prodidit nomina, quos et profanos et impios designa-
vit, errantes a veritate ; hoc enim negabant, * quod
palmare est christianorum, ut eredant se in futurum
ἃ mortuis resurgere. Illi autem , sicut ex alia Scrip-
tura docemur, in filiis fieri resurrectionem dicebant,
quibus non deerat, qui assensum per_versum contra fidem, quam in primordio fuerat conse-
cutus.

(Vers. 19.) Firmwn antem fundamentum Dei stat,
habens signaculum hoc ; cognovit enim Dominus, qui
sunt ipsius : et discedat ab iniquitate omnis, qui no
minat nomen Domini. Fundamentum Dei fides est, que
contine4 qu;a promisit Deus, qu;e fides non poterit infringi perfidiorum οἱ haereticorum coromentis ; qua mvis enim hi uegent futura quae credimus ; Deus tamen
dabit que credimus daturum illum, teste promissione
ejus. Signaculum itaque promissionis Dei, fdes
nostra est, que firmat Dei verba. In die judicii co-
gnoscet Deus , qui babent signum ejus , dissentientes
ἃ perlidorum et hxereticorum iniquitale, qux Dei promissionem infirmare se putat; nibil enim tam iniquum , quam Dei fldei contraire. Et sic Daiban, et
Abiron, et Core dictum est ἃ Moyse, cum contra
Dei praeceptum offerre sacrilcia praesumerent (Num,
Xv1, 35 ) : Cognovit, inquit , Donénus , qui sunt ejus,
Quo dicto ostendit qua» pernicies maneret eos , qui
Dei verba inverterent.

(Vers. 20.) In magna autem domo non solum sunt
vasa aurea ei argentea , verum et lignea εἰ fictilia : et
quedam quidem in honorem , quedam vero in contu-
meliam. Hoc dicto significavit in Ecclesia diversos
esse homines : quosdam bonos et summos viros ,
quos in auro intelligi vult : quosdam bonos tantum,
quos ia argento designat : alios vero non bonos,
quos vasa lignea et fictilia appellit. Quod nulli ambigua
rum puto; nam in Corinthiorum hoe Ecclesia probat frequens sermo objurgantis Apostoli. Nunc autem
in Ecclesia nostra 89 palam est, et in templo
Hierosolymis, in quo typus erat Ecclesiae , manifestis
lectionibus approbatur. Erant enim ibi Saddoexi,
ex quorum radice erant lymenxzus et Phileius :
de quorum prava sententia cum Apostolus esset locutus, stotim 00 subjecit, non esse mirabile in
Ecclesia viderl homines dissentientes. Nam et in
Corinthibiorum Ecclesia , de qua dixi , quidam erant
quissentientes, resurrectionem megabant. Insanus B
tamen 5 Novatiapus ut errori Suo blopdisuur, aliter
hoc intelligendum tradit ; ut domus magna totus
mundus significari credatur, qui babet hominum di-
versitatem ; cum constel Apostolum exemplo usque
domus divitis et opulenti , qua quamvis copiosa sit,
habeat tamen vasa lignea et fictilia: hoc modo et
Ecclesia, quamijuam sancta dicatur, habet tamen et
vitiosos οἱ, prava seljentes, sicui superius memo-
rat. Quos contumelia dignos ostendit, non tamen
perituros, sed purgandos per ignem; qui domui ex aliqua parte necessarii sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,870">
Novatianus autem els
tus superbia , ut Ecclesi: sux veritatem οἱ sanetitstem generalem defenderet , lroc modo intelligendum
esse decrevit, quasi Ecclesia penes ipsum sit, ei
cunctos hsbest purificstos, propter ias causas
quibus * nos innocentes aceusat. Sed quid opus erat
hoc loco de mundo aliquid dicere, aut at quid afffrmaret mundum domum magnam significare? Nam
dieit Dominus apostolis : Non estis de mido, eye
autem. eleyi vos de mundo (Jomrn. xv, 19). Quomodo
igitur intra mundum concludendi suat , qui negantar
de mundo esse? Et idem Apostohus : ()uo, inquit,
mihi de iis , qui foris sunt , judicare (1 €or. v, 12).

dabit qu:e credimus daturum illum, tege promissione B Nam in una domo omnes sub uno sunt nomine ; uno

ejus. Signaculum itaque promissionis Dei, fdes
nostra est, qua firmat Dei verba. In die judicii cognoscet Deus , qui babent signum ejus , dissentientes
ἃ perlidorum et hxereticoruim iniquitate, qux Dei promissionem infirmare se. putat; nibil enim tam iniquum , quam Dei fldei contraire. Et sic Daiban , et
Abiron , et Core dictum est ἃ Moyse, cum contra
Dei przeceptum offerre sacrilcia praesumserent (Num,
Xv1, 38 ) : Cognorit, inquit , Donénus , qui sunt ejus,
Quo dicto ostendit qua» pernicies maneret eos , qui
Dei verba inverterent.

(Vers. 20.) 1n magna autem domo non solum. sunt
vasa aurea ei argentea , verum et lignea εἰ fictilia :
et quedam quidem in honorem , quedam vero in contu-


enim Domint sui nomine censentur omnes : mundos
autem diverse professionis continet Itomines ; it
ut dispares profiteantur se. babere et deos et dominos. Non ergo domure magnam munde diet , sed
Ecclesiam , in qua omnes sub enius Bomiol soet
tiomine.

(Vers. 99. ) Si quis ergo purgaverit. seipsum εἰ
iatis, erit vas in. h&amp;norem sanctificatem, utile Domine,
ad omne opus bonum praeparatum. Nemc 2M bares
fraude sua convincitur, qus asserit animas quasdam
natura esse malas, qux sd bonum eogi nom possie;
cum hie dieat posse matos iminutari in bonum, εἰ
sordidos purificari, Potwerant enim Hymenzas et
Philetus mundare sensum suum, si voluissent; ut


meliom. Hoc dicto significavit in Ecclesia diversos C ferent vas sanctiflcatum, praeparatum In honoren.

esse homines: quosdam bonos et summos viros ,
quos in auro intelligi vult : quosdam bonos tantum,
quos ia argento designat : alios vero non bonos,
quos vasa lignea et üctilia appellit. Quod nulli ambiguum puto; nam in Corinthiorum hoe Ecclesia probat frequens sermo objurgantis Apostoli. Nunc autem
in Ecclesia nostra 89 palam est, et in templo
Hierosolymis, in quo typus erat Kccleske , manifestis
lectionibus approbatur. Erant enim ibi Saddoexi ,
ex quorum radice erant lymenxzus et Phileius :
de quorum prava sententia cum Apostolus esset locutus, stotim 00 subjecit, non esse mirabile in
Ecclesia viderl homines dissentientes. Nam et in
Corintbiorum Ecclesia , de qua dixi , quidam erant

qu dissentientes, resurrectionem. megabant. Insanus B ex parte infidelium,

tamen 5 Novatiapus ut errori Suo blopdisuur , aliter
hoc intelligendum tradit ; ut. domus magna tots
mundus signiücari credatur, qui babet homénum diversitaten ; cuin constel Apostolum exemplo ugum
domus divitis et opulenti , qua quamvis copiosa sit,
habeat tamen vasa lignea et fictilia: hoe modo οἱ
Ecclesia, quamijuam sancta dicatur, babet tamen et
vitiosos οἱ, prava seuljentes, sicui superius memo-

* Omnes edil., quod palam est chrisiianorum; mss,
vero partim, quod palmare est, partim, quod. palmarim 836; uirumque commode : enus etium, quod
speciale est christianorum.

. 5 In Rom. edit, hie et infra non Nosatianus.

( Vers. 22.) Juvenilia fautem desideria fuge. Ime
nilia desideria adversa sunt ; sunt enim vofuptales
mundanz, qux omnibus illecebris mancipata sunt;
ac per hoc a Dei servo fugiend:we sunt. Sectare wr?
justitiam, fidem, charitatem, pacem, eum lis. qui iavocant Dominum de puro corde. Hacc sectanda.: jube,
quie juvenili stati devia videntur et aspera. Qui
enim justitiam eligit, ei nihil facit contrarium; el
qui fidem diligit, servat mandata: qui autem clarilatem. sequitur, omnibus humilis est; pacis vero
custos nullum lacessit ad Jurgium.

(Vers. 25. ) Stultas autem et ineruditas.
questione devita, sciens. quia. generant lites. Insensate quxstiones partim infideRum, partim h:-reticorum sunt :
qua modestos homines c«gunl
ad litem; 4 immutantur enim nimia contradictione
impletatis eorum, ct irati dicunt aliquid coutra przpositum suum. Nam solent quidam hzreticorum pstentiam fingere ( quamvis a catholico non possinl
audire aliquid asperum ) at commeundent prava 503
colloquia; ideirco dissimulandum ab his est.

( Vers. 24, 35, 26. ) Servum antem. Domini 19
oportet litigare, sed mitem esse ad. omnes, doribiles,

Digitized by Google
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,980,970">
* Omnes edil., quod palam est christianorum; mss,
vero partim, quod palmare est, partim, quod palmarim 836; uirumque commode : enus etium, quod
speciale est christianorum.

. 5 In Rom. edit, hie et infra non Novatianus scri-
ptum.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,965,680,1010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- As linhas finais do corpo textual e parte da pontuação apresentam-se com grafia irregular na própria impressão; foi mantida a forma visual mais próxima possível.
  </notas>
</pagina>