<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,917,59">
    AD OPERA SANCTI AMBROSHII APPENDIX. 439
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="91,70,499,952">
    Christi, cui servitis. Qui enim inique gerit, fert id A dit; ut meritis crescant, deficientibus tentationibus quod gessit inique : et non est personarum acceptio apud Deum. Ut promptos illos in obsequio et fide faciat, mercedem illos bonorum operum accepturos promittit a Deo in regno Christi. Quod ut probatum sit et acceptum, sic illos vult obsequi sicut Domino, 8 quo mercedem exspectant. At si servus inique egerit, non solum hominem offendet, sed et Deum, quem in admissà fraude carnalis domini contempsit. Si autem bene egerit, non erit apud Deum servus hominis, quasi despectior : sed remunerabitur, quasi liber inter homines, servus autem Christi, quod dignitatis est nomen.
CAPUT IV.
(Vers. 1.) Domini, quod justum est et æquum ser - vis præbete, scientes quod et vos Dominum habetis in cœlis. Ne domini temporales superbia extollantur, præsumentes de dominatu, mitigat et cohibet animos illorum, ut adhibita consideratione humani generis, animadvertant auctorem Deum non servos et liberos, sed omnes ingenuos condidisse. Sed hoc mundi iniquitate factum est, ut dum alter alterius fines invadit, tunc captivos ducit ingenuos ; unde et manu capti dicti sunt a veteribus inde mancipia. Hic casus et conditio etiam nunc apparet, alii redimuntur, alii remanent servi. Apud Deum autem hic servus habetur, qui peccaverit (Joan. vin, 54). Denique peccati causa Cham servus audivit: Maledictus puer Chanaam, servus servorum erit fratribus suis (Gen. xx, 25). Cui sententiæ veteres assensere, ita ut definirent omnes prudentes esse liberos, stul - tos autem omnes esse servos ; quia prudens abstinet a peccatis, ut hic ingenuus sit, qui recta sequitur ; servus autem qui per stultitiam imprudentiam subjicit se peccato. Unde et Cham propter stultitiam, qui arsit nuditatem patris stulte, servus est appellatus. Ostendit ergo dominis, quia non vere sunt domini, sed quasi per imaginem ; corporum enim, non animorum sunt domini. Solus enim dominus, et auctor rerum invisibilis Deus tam corporibus, quam animis dominatur; ut hæc considerantes, justa ab eis exigant servitia : talia utique qualia et a se exigi volunt a Domino communi. Nam cum ipsi non ut dignum est, Deo serviant, quem non negant omnium potestatem habere, cujusque quotidiana dona per ministe - ria creaturæ humanis usibus exhiberi, a paribus suis (ut non dicam fratribus) tam gravia exigunt servi - tia, ut ferri non possint : non ponentes in animo, quia et ipsi velint nolint, servi sunt ; et viderint cujus meriti.
(Vers. 2, 3, 4.) Orationi instate, vigilantes in illa cum gratiarum actione ; orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium verbi ad eloquendum mys - terium Christi (propter quod etiam vinctus sum) ut manifestem illud, prout oportet me loqui. Jam pruden - tibus mysterium Domini Christi, * et cautis in evi - tandis vitiis peccatorum orationi instandum osten -
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,70,917,952">
    adfersarii. Quos in tantum dignos habet, ut judicet eos etiam se posse precibus adjuvare ad asserendum audacter Evangelium, ad quod manifestandum lega - tionem acceperat.
(Vers. 5, 6.) In sapientia ambulate ad eos, qui foris sunt, tempus redimentes. Sermo vester semper in gratia sale sit conditus; ut sciatis quomodo oporteat vos singulis respondere. Quoniam necesse est ambu - lare nos inter infideles, et colloquia miscere causa conversationis mundanæ : hoc est quod commonet, ut cum sapientia sit ipsa conversatio propter scandalum gentilium; ne occasionem per nos accipiant blasphemandi, et incitentur ad persequendum. Quid enim opus est loqui cum eo, quem scias intractabi - lem, et obstinatæ mentis, paratum ad contumeliam faciendam? Ideo hæc monet, ut opportuno et loco et tempore, magistra modestia, religionis verba pro - mantur : aut si persona talis in medio est, quæ per - trepat, reticendum. Aliter enim cum potentibus mundi, aliter cum mediocribus, et aliter cum humi - libus agendum est. Aliter iterum cum mansuetis, aliter cum iracundis, quibus cedi oportet, hoc est re - dimere tempus. Cum enim insidianti Dominicis ver - bis et furenti temporis audaciæ cedis, injurias in - festi temporis lucrifacis. Nam si caput, id est, rex assensit corpori, tunc est libertas loquendi verba Dei cum mansuetudine, ut provocentur ad bonum. Persurpentibus tamen et animosis ad convicia sem - per cedendum ; vincis enim, dum cedes.
(Vers. 7, 8, 9.) Quæ circa me sunt, omnia ποία faciet vobis Tychicus dilectus frater, et fidelis minister, et conservus in Domino : quem misi ad vos in hoc ip - sum, ut quæ circa vos sunt, et consoletur corda vestra, cum Onesimo charissimo et fideli fratre, qui est ex vobis, omnia quæ hic sunt, nota faciet vobis. Ad hoc se dicit fratres misisse, ut invicem sibi nota fierent, quæ agerentur ab invicem. Quamvis superius dicat spiritu se præsentem apud eos, et vi - dere quæ agerent, internuntiis tamen opus est. Sol - licitior enim fiet quis, quando videt ad se venire ad considerandam conversationem suam ; plus enim ve - retur, si speculetur se videri 276 quæ agat. Nam cum Deus omnia videat, et sciamus omnia illi nota esse; quia tamen non videmus nos videri ab eo,
(Vers. 10, 11.) Salutat vos Aristarchus comes captivitatis meæ, et Marcus consobrinus Barnabæ (de quo accepistis mandatum, ut si venerit ad vos, excipiatis illum) et Jesus, qui dicitur Justus : qui sunt ex circumcisione. Hi soli sunt adjutores mei in regno Dei, qui mihi solatio fuerunt. Hic Aristarchus bonæ con - versationis ac meriti videtur, qui devotione Dominica particeps et socius laborum Apostoli designatur. Marcum autem ut commendet, quid sit, non tacet; ut cum laudabilis viri Barnabæ affinis addiscitur, honorabilis habeatur. Addit et Jesum, quem Justus
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="179,973,499,985">
    * Et cautis ex mss. Remig. Laud. ac Vall. restituitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="853,973,917,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>