4AA5

COMMENTAMA HM EPIST. AD THÉSSALQNICRISES PRIMAM,

416

pacudaapesteleram eausam , ut so abauero dieat, À minum interemerunt desum,, et prophetas , et nos per-

Cura liceres iili obsequia requirere, ad comprimen-
dos eos quibus nee faeultas erat, nec pudor, et ta-
men honorem aibi postebant ; se enim potius quam
Dei doctrinam commendare volebant. Àpostolus au-
tem qui gloriam non ad presens, sed in futuro re-
quirebat, se humilem faciebat, ut Dei praedicatio
exaltareiup.

(Vers. 8.) Sed. fuimus. parvuli iu viedio vestrum,
lamquam s) nuiriz foveat filios suos; ita desiderantes
ves, cupimus impartiri vobis non solum Evangelium
Dei , sed etiam animas nostras; quia. charissimi nobis
faeti estis. Tantum affectum habere se circa. illos
estendit (quem, quia verus est, non verbis magis
quàm rebus probatum vult videri; potest enim in
verbis latere faliaeia), ut bis exhortauonibus provo-
eati omnem sensum suum in dilectione baberent
apostoli, .

(Vers. 9.) Meministis enim , fratres, laborem nos-
irum ei fatigationem, nocte ac die operantes ad hoe, ne
quem vestrum gravaremus. Hoc est, quod dicit in Ac-
tig apostolorum. Omnia, inquit, qua mihi, et ils qui
suni mecum, fuerunt. nocessaria, laboraverunt manus
iste. Unde et in alia epistola dicit : Qui non laborat
nec manduod. Et hoo eontra pseudospostolos; ut
qui otjosi manducarent , predicatores se fingebant
esse, Ul ergo exemplum daret, quemadmodum gu-
bereanda sit via christiana, et fictores proderet ,
Intori ingistebut humano, offuscans pseudoapostolos :
praterea quis qui labori insistunt, a malis cegijatio-
nibus deelinan(; oceupantes animum suum, eta pe-
rieulis probibentes.

(Vers. 40, 11,12.) Prodicavimus vobis Evangelium
Dei, vos testes estis, et Deus, quam sancte et. juste, et
sine querela vobiscum qui. creditis, conversati sumus
sicut. scilia : eá quomodo erga unumquemque vestrum ,
wu pater filios suos, obsecrantes vos, et consolantes, et
obtestantes ad hoc ut ambuletis digne Deo, qui vocavit
v0s iu suum regnum el gloriam. Manifesto suut haec ;
commonet enim illos quomodo crediderint se prz-
dicante, $979 et qualem eum fuerint experti, et qux
precepta dederit eis ; ut digni flerent Deo, qui illos
vocavit de terris ad colos, ut exsuscitet lxtitiam
illorum.

(Vers. 45.) Ideoque et nos gratias agimus Deo. sine
intermissione, quad. cum accepistis a. nobis verbum
auditus Dei, suscepistis illud non ut verbum hominum,
sed siqu est vere, verbum. Dei, quod. et operatur in
vols qui credidisiis. Deo gratias referunt, qui aperuit
*ensum illorum ad reciplendum Evangelium sunm.
Gloria enim. przdicantium est, quando audientes
facile credunt; tanta enim devotione receperunt
verbum, ut probarent se intellexisse Dei esse doc-
trinam.

(Vers, 14, 15, 46.) Vos enim, fratres , imitatores
facti. estia. Eeclesiarum. Dei , que sunt in Judea , in
Christo Jesu ; quia eadem passi estis ^ et vos a contri-
Pulibus vestris, sicul ei nos ipsi a Juteis, qui et. Do-

* Rom. edit., et vos a concivibus vestris.

seculi sw, eà Doa non placent , e& omnibua hominibus
advessanius, probikentes uos gentibus loqui, wb salsen-
iur, ad hoc ut suppleawt poccala 1ua sewper; sed pes-
venit ira Dei super eos usque iu uem. De impietate
atque credulitate queritur diffidentium Judsorum,
qui uon selum su salutis inimici sunt, verum ctiam
aliorum, prohibentes ne credant, et salvi fiant , ab
initio parricida; vel Domino enim cemmuni parcere
daboerant, qui conservis et propositis suis non pe-
peroerunt : ut repleantur peccata eorum, in tantum,
ne aliquando misericordiam eonsequi mereantur.
Ideo Thossalonicenses a civibus suis eadem passos
dicit, imitatos patientiam sanctorum, et Domini no-
stri Jesu Christi : cujus soeleris auctores indueit
Judaeos, ut et quanta gloria digni sint, qui pro no-
mine Domini patiuntur, et quie ultio infestis et in-
fidig preparata sit, dignoscatur.

(Vers. 47, 18.) Nos autem, fratres , desolati a vobis
«d tempus. hore, facie, non corde, abundantius festi-
navimus faciem vestram videre in mulio desiderio. Qua-
propter voluhnus voniro ad vos, ego quidem Paulus, et
semel ebkiterum, sed impedivit nos Satanas. Non animo,
sed corpore divulsos se dicunt ab eis; cbaritas enim
non dividitur, nec separatur : sed propter majorem
instructionem etiam fsciem eorum cupere se dicunt
videre. In rebus enim divinis deficiunt articuli com-
prehendere, qux» possunt diel; nec enim sufficit
dies stylo his, qux una hora possunt depromi; ut
non dicam quzdam esse mystiea religionis nostre ,
qui propter carnales sensus, ne scandalum patian-
tur, facile publicari non debeant: quia non onini-
bus dicenda sunt omnia, sed pro uniuscujusque captu
moderanda sunt dicta, aliter rudibusaliter fundatis.
ldeirco presentia corporis requiritur; quia sie per-
licitur veritas charitatis. Quamvis eniin charitas non
dividatur, desiderium tamen facit absentia corporis :
denique oseulo et amplexu animorum expletur vo-
luntas. Cui rei impedimento asserit fuisse Satanam,
qui etiam apostolis obvias manus tendebat ; ne veri-
tatis ratio hominibus panderetur. Accendebat enim
perüdorum mentes, ut eos verberibus ae vinculis
detinerent; ne loquerentur. verbum Dei. Dixerunt
enim majores Judzorum apostolis : Nonne prmei-
pientes denuntiavimus vobis , ne loqueremini in no-
mine Jesu ulli hominum (Acl. v, 40)? Sed quia quod
non est a Deo, stare non potest, dissolvuntur impe-
dimenta Baton.

(Vers. 19, 20.) Qua ost enim nostra spes, aut gau-
dium, aut corona glorie ? Nonne vos coram. Domino
nostro Jesu Christo. in. adventu. ejus? Vos enim estis
gloria nostra et gaudium. Manifestum est quia per-
fectio discipulorum gaudium et corona magistri est.
Hi enim sunt , qui labores fructuum suorum | editurí
sunt ; fructus enim magistri, discipulus est obediens,
eujus dum bona conversatio profleit magistro , fsu-
ctus sui edit laborem. Labor enim discipuli in opere
bono coronam dat magistro, judioe Ghristo. ,

Digitized by Google
