iss

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIK. is

negat , qued verbis fateri videtur? Unde autem ama- A omnia ipse agít, et appsrere dicitur et videri. lllud

tor fraternitatis, cujus manus sunt arid: ? quomodo
vero patiens, qui semper ad aliena se tendit ? aut
quatenus quietem animi possit babere, qui die noc-
teque aviditate cupiditatis incenditut ? Sed qnia ab
homine Dei Timotheo iniquitas h:ec aliena erat, ho-
num certamen fidei aggredi jubetur. Fidei enim vic-
toria €t, cw omnia vitia et crimina subiugantur;
«n ad srternie vits premis veniatur: cajus eonfegsio
"ter ípsa. rodimenta fldei , teste interrogante et
"espondente monimentis ecclesiasticis eontinetar.

( Wers. 45-19.) Procipio tibi in conspectu Dei, qui
vivificat omnia , et Christo Jesu. qui testatus est sub
Pontio Pilato benam confessionem: ul serves manda-
fum immaculatum , irreprehensibile usque ín. adven-

ergó peeutiare Patris est, quod supra dictum est :
Ced honor et potestas ceterna , amen ; hoc est verum,

(Nors. 47, 48, 10.) Divitibus hujus. scculi precipe
«ton euperbe sapere, neque sperare. in Vncerto. divitia-
fm, ied in Deo vieo, qui presta! nobls omnia ^ abin-
danter ad (fruendum. in voluntate operum — bonorum;
divites esse. [actis bonis, faciles ad ànpertiendum, e
libenter conmmunicatores , tesaurisare sibi fundenen-
30 bonum in. [uturion, «t apprehendant veram citem,
Vet vito. itia est, quam. speremos. futuram, que
non ecc3su, neque temporibus termánater ; serm
st enim, et idee merito vere appeltater : hize enim
priesens imago vitse est, non. verítas. €t quis imago
won onmioo inanitas est, in hsc vite illa acquiritur :

tin. Domini uostri Jesu Cliristi: quem auis temporibus Bot wt nd iligm festinaretur, ex imagine quam yre-

vetendet bectus. ille et colue potens, Rez. vegum, 2t
Sowinus: dominontimm, qui solus habet. mmortallta-
tem, et (umen habitat. inaccessible ,-quem vidit nemo
fominum, nec videre potesl, cui ftonor. et potestas e-
derma, emeu. Magna vigilantia stque providentia
precepta dst rectori Ecclesie; iw hujus enim perso-
n8 totius populi ealee consistit. Non sollicKus de cura
Afimothei, tam oircumspeetus est, sed propter sue-
"tessores ejos, ut exemplo. Timothei Ecetesi* ordi-
nationem custodirent; ipsi quoqne. futuris formam
tradentes a semetipsis inciperent, Denique t serves,
énquit, mandatum. immaculatum. «sque ad. adventum
Domini nostri Jesu. Chris. Quod sic asteingit, ut
eoram Deo et Christo hoc se mandare testeter; et

«elei veritas, addiscálur , qe neque superba,
weque spe divitiarum ettingftur; sed humifiate, e
spe Dei, qui hanc promisit. D». ipso. enjm speran-
dum est, quia ipse protot quae pibus eunt neces-
worin, wen in ipsi& eopiós, sed i auetore care.
Que enim cpes videtar in re esdaca eujue Incerts!
quippe cum atiquanti ex his discedant : qui autem
in his manere videntur, nullum lucrum ex his ex
qiunt in fütarum, sed domnum; niei cum indigen-
3ibus partiontur : neque onim «terns. sont, ut fe-
tero vit? praposantur. Sie superbos faciant, quad
immortalititesm polliceantur. Resarrecilenis exem-
plum habemus ia Christo; ek & multis non sic difi-
gitur Christus, sicut divitiie, quarum nullum exzem-

ww terrorem inentiat, passionem Christi memorat, C plam videtur, qdod wiiquem 8 morie liberarint.

-eujus passionis reus necesse est fiat, quihoc spernit
Prepter quod passes est Christns. Nec. diem judicii
iacuit, quod preedestinato tempore futurum est. Dei
tute, quem solum beatum et. potenicm. et. Regem
regum et Donánum pronuntiat : solus est enim ipse
qni propriam et a nullo habet acceptam beatítudioem
«tque potentiam, dominatum et regnum , nec non
tfumortalitatem. Hxc 38/4 omnia habet Pater, si-
militer et Filius n Patre : lumen autem inaccessibile
wotius Patris est; quia. nufli-amquam apparuit. De-
nique subjecit : Quem vidit nemo hominum, mec. vi-
dere potest. Non quia etiud umen Filii. sit ; quippe
outs iu psalmo scriptum. €t : £t im (amine tuo vide-
étos (umen. (Poal. xxxm, €0), hoc est, tumen Pa-
s esse in Filio : sed qnia remo vidit Patrem, ac
per hoc imsecessib?le habitet lumen. Non est enim
ordo alicui videndi Deum Patrem, nisi Christo : qui
de Bee em, Me sidit Seem : Filius sutem. quia

* fom. edit. , abunde ad [ruendum....
Aibenter commemicumes, Vhesanrisont Hbi, ene

77

Christus nos redemit, non. dívKim; ipe entia $-
ture vite instar. ostendit, ut bis omnibus epis,
ipsum seqsamur; ut ed immprtales et celestes
CÁeüis venimus. Quaee hoc. onfti. debemas, ut
-bonis factis divites simee, et his terrenis copfis
spiritales divitiae neqniremus; seminemus In erit,
at metamas in. ctis, ubi thesouras eolletur
*etermus.

(Wors. 80, 21.) Tínetbes, commendatum sseteli,
deritans profanas vocum mositates , zt oppoium
[attacis nominis scetue, quem. quidam promitattnt,
cirea. fidem excilorum. Grütiu (xum. Esdem sdme-
net, eL es quie supra. diefa sant, servostars ON-
triía avtem religioni evitonda, que neniea viam
etientise usurpant, fallaces im professieee, «t deci-
piant simplices, fidem enim eiomlant, a qua exdidt-
runt, ut perfidiam. Gnferant. Et manu yroprh ewb-
soripsit, dirons : regia leen.

ut. divites facti bonis operibus, faciles sint 6M imyertiondhin, «i

———— Go

IN EPISTOLAM B. PAULI AD TIMOTHEUM SECUNDAM.

' PROLOGUS.
AHsm epistdiam * scribit ad Timothenm, ut jam

eruditom eccefesiastien diseipffna, e quie spes sil
promissionis, suo exemplo ad martyrium prevodt :

* Rom. edit, scribit. nunc Apostolus ad. Timotligun.... osenifíl que spes. sit. promissionis, et. ul 5v?

exemplo. ..commenta, pradicit,

Digitized by Google

