<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,916,58">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD TIMOTHEUM PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,73,485,977">
    quia nulli umquam visus est ; omnia enim agit per
    Filium, quem idcirco visum dicimus ; ut licet aliter
    * quam est, apparuisse tamen illum significemus.
    Honorificentiam ergo et gloriam Deo Patri in veritate
    pronuntiat, cujus pietate et providentia Christus liberavit
    peccatores ex morte.
    (Vers. 18, 19, 20.) Hoc preceptum commendo tibi,
    fili Timothee, secundum præcedentes super te prophe-
    tias, ut milites in illis bonam militiam, habens fidem
    et puram conscientiam, quam quidam repellentes, circa
    fidem naufragaverunt : ex quibus est Hymenaus et
    Alexander, quos tradidi Satanae, ut discant non bla-
    sphemare. Postquam Dei Patris et Christi Filii ejus
    quæ et quanta beneficia sint circa
    mines memoravit, qui cum essent
    solum ignovit eis ; sed et justificavit, et in filios sibi
    adoptavit : quo ordine populum disciplina ecclesiastica
    imbueret, in subjectis ostendit, commo-
    mens ut memor electionis suæ
    id ad quod prædestinatus est, impleat. Prædesti-
    natus est enim, quando ad hoc ab Apostolo assumptus
    est, ut ordinaretur, dignus judicatus futurus episcopus,
    ut impleret militiam evangelicam in fide et
    pura conscientia ; qui enim fideliter docet, non potest
    malam habere conscientiam. Tunc enim fidem exhibet
    bet prædicationis suæ, si se 292 abstineat a contrariis
    omnibus ; quia exemplo bonorum operum multos
    lacessit ad credulitatem, fidentes de spe prædicationis;
    nis ; nam qui fidem spernit, procul dubio male est
    conscient. Aut enim hypocrita prædicatur, aut
    apertus blasphemus, sicut erant Hymenaus et C
    Alexander, qui deserentes fidem naufragi facti sunt,
    id est, nudi veritate, aut privati vita. Quid est enim
    veritas, nisi vita? Quos tradidisse se dicit Satanae, ut
    emendarentur causa blasphemiæ. Traditio autem hæc
    est, quia commotus Apostolus blasphemiis eorum,
    sententiam protulit in eos ; diabolus autem qui ad
    hoc paratus est, ut adversos a Deo accipiat in potes-
    tatem, audita sententia, corripit eos; ut intelligerent
    hac causa se poenis astringi, quia blasphemaverant.
    Hinc est, unde in Evangelio dictum est inter cætera:
    jam noli peccare, ne quid tibi deterius contingat
    (Joan. v, 14), ostendens causa peccati aliquando
    infirmitates inferri corporibus. Et quia ministro
    diabolo fiunt, declaravit Dominus, dicens inter
    multa: Hæc autem cum sit filia Abrahe, quam alii D
    gaverat Satanas decem et octo annis,
    a vinculo die sabbati (Luc. xiii, 16)?
    CAPUT II.
    (Vers. 1-4.) Exhortare b ergo primum omnium fieri
    deprecationes, orationes, postulationes, gratiarum ac-tio-
    nes pro omnibus hominibus, pro regibus, et pro omnibus
    qui in sublimiori loco positi sunt; ut placidam et quie-
    tam vitam degamus in omni pietate et castitate. Hoc enim
    bonum est et acceptum coram salutari nostro Deo, qui
    a Edit. omnes ac mss. nonnulli, quam est, appa-
    ruisset ; illum tamen significemus. Non satis recte.
    b Rom. edit., Exhortor ergo. Et infra, ut tranqui-
    lam et quietam vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,73,916,977">
    omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem veri-
    tatis venire. Hæc regula ecclesiastica est, tradita a
    magistro gentium, qua utuntur sacerdotes nostri,
    ut pro omnibus supplicent, deprecantes pro regi-
    bus hujus sæculi; ut subjectas habeant gentes, ut
    in pace positi, in tranquillitate mentis et quiete
    Deo nostro servire possimus. Orantes etiam pro
    iis, quibus sublimis potestas est credita; ut in jus-
    titia et veritate gubernent rempublicam, suppedi-
    tante rerum abundantia, ut amota perturbatione
    seditionis, succedat lætitia; panis enim confirmat
    cor, et vinum lætificat
    mentem (Psal. cii, 16). Pos-
    tulantes vero pro iis, qui in necessitate varia sunt;
    ut eruti et liberati, Deum collaudent incolumitatis
    auctorem. Referentes quoque gratiarum actiones pro
    iis, quæ nobis quotidie Dei providentia præstantur
    ad vitam; ut in his omnibus Pater collaudetur
    Deus, ex quo sunt omnia (I Cor. viii, 6) : et Filius
    ejus, per quem sunt omnia, ut sopitis omnibus, quæ huic imperio infesta et inimica sunt,
    in affectu pietatis et castitatis Deo servire possi-
    mus; perturbatio enim et captivitas nec pietatem
    servat, nec castitatem. Unde enim pius, qui
    nudus est ? et unde castus, ubi potestatis suæ
    non est ? Ut hæc ergo servati possint, quies
    necessaria est ; ut placita Deo reddantur obse-
    quia, qui omnes homines salvos vult fieri, et
    cognoscere veritatem. Hæc est, inquit, vita æterna,
    ut cognoscant te solum verum Deum, et quem mi-
    siisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Si Deus
    utique, qui omnipotens dicitur, omnes homines
    salvos vult fieri, non impletur ejus voluntas? Sed
    in omni locutione sensus et conditio latet ; unde
    dicit Petrus apostolus : Omnis Scriptura indiget
    interpretatione (II. Petr. iii, 20). Vult enim Deus
    omnes homines salvos fieri, sed si accedant ad
    eum; non enim sic vult, ut nolentes salventur :
    sed vult illos salvari, si et ipsi velint. Nam uti-
    que qui legem omnibus dedit, nullum excepit a sa-
    lute. Numquid medicus non idcirco proponit in pu-
    blico, ut omnes se ostendat velle salvare; si tamen
    ab ægris requiratur? Non est enim vera salus, si
    nolenti tribuatur : nec gaudere potest in percepia
    salute, qui invitus, si tamen potest fieri, accepit
    medicinam ; ut non dicam quia medicinæ effectum
    D habere non potest, nisi ad illam æger animum com-
    modaverit; quia hæc medicina non est corporalis,
    sed spiritualis, et quæ dubiis proficit, neque
    invitis. Fides est enim, quæ dat salutem, quam nisi
    mens tota susceperit voluntate, non solum nihil
    proderit, sed et oberit. Fidei etenim gratia hanc ha-
    bet potestatem : ut devotis sibi divinam infundat
    medelam ; indevotis vero conferat morbum, per
    quem totus homo intereat.
    (Vers. 5.) Unus enim Deus, et unus mediator Dei
    e Vet. edit. ac mss. aliquot, et unde castitas,
    ubi, etc.
    d Eadem]vet. edit. et mss. nonnulli, quæ neqne
    dubiis proficit, neque invidis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="800,978,920,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>