45

AB OPERA SANCTE AMBROSH APPBNDIX.

As

e à signiicant, ut illi forma darent mangueludi- À fusionem prudentium mundi, qui eonsidoratione

uis, nen. qued, defuerint, qua ad (dem illos horta-
reniur, magnalia ; quia doctrig:e evangelico robur
virtus prastabat signorum et prodigiorum, in Spi-
ritu sancta, id est, uon in phantasia, sed in veritate
plenitudinis; wt nulli nccessitati deesset auxilium ;
sed superabundaus gratia videretur et in doctrina, et
in conversatione, e( in cgris curandis; ut porfee-
tum opus Spiritus sancii appareret in Thessaloni-
cemium Ecclesiis, ut in nullo se minores videntes
Judsorum Ecclesiis, gauderent iu dono Dei, qui
participes illos facere dignatus est promissionis
Abrahz.

(Vers. 6, 7.) Et vos imitatores nosti (acti. estis, et
ipsius Dowini, suscipientes verbum. in pressura multa
ewu gaudio Spiritus sancti , ita ut. fueritis vas exem-
plum omnibus credentibus in. Macedonia et in Achaia.
Cupidi ctedulitatis, probra et injurias a civibus quis
passi tolerarunt fidoeia futurorum. Unde :xrouli di-
cuntur apostolorum, et ipsius Domini; quia et dDo-
minus eadem passus est a Jud:wis, et apostoli
sequentes fidem Dei, persecutiones p«ssi sunt, gau-
dentes quia digni habiti sunt pro nomine Domini con-
(umelias pali (Act. v, 21), scientes pro his magna.
fore praemia repromissa; idoneus enim servus pro-
batur, quando pro amore domini sui inimicos ejus
offendit. Cujus rei memores, gavisi sunt spe promis-
sionis in pressura, Itaque magna exborjatio est ad
profectum, cum similes illos factos dicit et Christi
et apostolorum ad formam prebendam exteris

babita mupdaporum, carois uaturam, quia. gravis
est, putaat non posse fieri, ut sustollatur io colos.
Hoc affectu fit Spirilus sancti, ut erubescant. terri-
gan prudentes.

$79 CAPUT il.

(Vers. 4, 9.) JH psi enim acitis, [ratres, iutroitum nos-
truu ad vos, quia won inanis [uit ; «pd ante multa pasai,
et coptumeliis affecti, sicut scitis, in Philippis, exerta
lbertate wi. sumus iu. [eo nostro loquendo ad vos
Evangelium Dei in magua certamine. lane pressuram,
quam nuno memora, (Act. xvi, 16 ed seq-), passus
est in Philippis cum Sila propter spiritum pytho-
Wem quem a puella ejecerat, quod jam $uo lnco
diclum est. Cui pressura non cessit, sed fortior ip-

B ventus est, dum audet praedicare , nec loqui timet ,

spe utique promissi premi ; ut et. hi securi essent
iu persecutionibus, gaudentes propter futuram mer-
cedem. Signum ergo devoti et fidelis prsedicatoris
hoe dieit esse, si in pressura loqui verbum Dei non
timeat, inanem. illum significans, qui terrere prase-
senü formidinem patitur praedicandi, Qui enim
securus est de pronussa spe, non cedit, ut. caro-
netur.

(Yers. 3, 4.) Nam ezhor!atio nostra non ex fallacia,
neque ez immunditia , neque in idolo, sed sicut prokati
sumus a. Deo; ut crederetur. nobis. Evangelium, ita
loquimur, nou ut hominikus placentes, sed Deo , qui
probat corda wostra. Hoc propter pseudoapostolos
dicit, qui in dolo et fallacia predicabant non missi,

eredenlibus illis in locis, quibus fama illurum am- C ut circumvenirent gentes ad serviendum legi facto-

bulahat.

(Vers. 8.) A vobis enim diffamatys est. sermo. Da-
mini non solum in Macedonia et in Achaia , sed. et in
omnem locum fides vestra, que est ad Deum, proces.
sit. Tale est hoc, quale et illud ad Romanos, eum
dicit : Quia fides vestra predicatur in universo mundo
(Rom. 1, 8). Sed in his amplius; quia nan solum
fides, sed opus fidei illorum pervenit in omnei
locum.

(Vers. 9, 10.) Ha ut non necesse habeamus nos ali-
guid eloqui. lpsi enim de nobis annuntiat, qualem
introitum. habuerimus ad. vos : et quomodo conversi
estis ad Deum ab idolis, ad serviendum Deo vivo. et
vero, el ad exspectandum Filium ejus de celis, quem

rum. [ste autem electum se et missum predicare
multig probat rebus; quia et in pressuris fortior in-
ventus est, et in conversatione irreprelensibilis ; ut
nihil esset in hoc, quod wings Deo videretur dignum,
prosequentibus signis. Quidam enim quzestus causa
Christum praedicabant, favori hominum servientes;
quia et in arguendo remissiores eraut, quippe cum
nec auctoritas esset, et in tribulatione infirmi ;
quia non ex corde, sed in fallacia erat sermo earum.
Omnis enim qui aliquid sine spe agit , orta tribula-
tione succumbit.

(Vers. 5.) Neque enim umquam in verbo adulationis
conversati sumtus, sicut scitis, neque in occasionem
avaritie. Deus testis est. Nunc. aperit qupd supra

suscitavit a mortuis Jesum , qui eripuit nos ab ira ve- D significavit, cum dicit: Non in occasione «varitie,

niente. Sic. peragrasse dicunt famam introitus sui et
conversalionis eorum cum praedicatione Evangelii,
ut non esset necesse ea dicere; superfluum est enim
ea fari, qu: nota sunt. Ad omnes enim in circuitu
pervenerat; jtà ut et annuntiorent cxteris qua de-
votione susceperant apostolos. Ej quia ad omnia,
que audierant ab eis, fuerant promptiores, relin-
quentes deos moritos : exspectarent autem Christum
de eclís, quem human: salutis causa mortuum au-
dierant, et resurrexisse devicja morie, et cum
carne assumptum in carlos ministra nube, ad con-

Deum dans testem, quia istud ex corde faciebat,
nan in hypocrisi, quasi contemnens pauca, ut forte
plura offerrentur, Unde et ipsos convenit , scientes
ac probantes quia nulli (ugrat adulatus; pseudo
enim apostoli formam avaritie dari sibi optabant,
ut ipsa occasjone, dum veros apostolos omnia
illata vident accipere, possent ipsi sine invidia sim-
pliciores bomines deprzedari.

(Vers. 6, 7.) Nec quarentes ex hominibus gloriam,
neque a vobis, neque ab aliis; cum possemus apud vos
* oncri esse, ut. Christi apostoli. In tantum | gravat

* Vet. edit, honori esse; Rom., im honore esse; melius mss. ac Gill. In marg., oneri esse.

Digitized by Google

