459

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENOIX.

rum; idcirco fidelem Deum dicit in promissis ejus, A diecNs vel tenuis erant eubitsntiss iw plebe ; wt di-

quia providentia ejus esset circa eos.

(Vers. 4.) Confidimus autem in Domino de vobis,
quoniam qu precepimus , et facitis, et facietis. Pro-
pter quod mereri illos, ut Dei defeusiome 1oius
prastari confidere; idcirco ea que iis pracipie-
bai in nomine Domini, fleri ab illis e£ futgra essc non
Qubitat.

Vers. 8.) Dominus autem dirigat corda vestra? in
dilectione. Dei , et patientia Christi. Moo. illis exoptat
8 Deo, quod non ambigit posse priesiari ; ut in Dei
€haritate cor eorum proficeret ad exspectandum ad-
ventum Domini, ^ ut condemnato scmeulo, desidere-
tur adventus ejus, qui &culum vicit.

[Ners. 6.) Denuntiqmus. | autein. vobis, [ratres, in

Scerent quatenus libertatem suam màn »mitteremt,
Unde et Salomoe: Rare , inquit, ivferes pesem ed
Gnhcum Uum , ne sniuratus (ui oderit ie (Pros. zzv,
11 ). Qui enim (requenter ed. elienem méhssss oon-
venit, otio deditus edulatnr «eocben est gesornii se ;
oun religie nostra ad. Hbgriatetm betfince wdebest.
Jdeoque si quis, inquit , vandaeue apRenil, cesset
3bopere : sed quia nullus siue eibo pelest vivera,
.éct operam laborandi ; ut. arbitrio suo vi*ers Deum
pes habere propitium.

(Vers. 11.) Audivi enim queodam ambulabe inter
vos inemperander, nihil operantes , esd yuritibe aqentes
Qui vtiosi egee desiderant , id agunt quatenes becabio
hascalur, qua introitum euurg deeherabulem feciant

homine Domini nostri Jesu Christi, &ecerni vos ab omni y domibus divitum , ambulantos gesta €i üpimiqnes ver-

fratre intemperanter. ambulante , et non secundum tra-
ditionem , quqm. accepistis a nobis. Quoniam in emni
plebe non ouines obedientes suat. verbo doctring,
non legis, sed spum placitum et consüium .sequen-
tes; propter hoc. declinandum ab his proeipit, ut
cognoscapt semet ipsos errare.

(Vers. 7, 8, 9.) !psi enim scitis guemadmodym de-
beatis imitari nos, quoniam non intenyranter vizimeus
inter vos, neque gratis c panem ediyius a. quaguom; sed
in labore et fatigatione, $88 nacte-dieque eperantas, ad
hoc negraves essemus cniqumm eestrum o non quia: neu
habuerimus potestatem, sed ut nosmet ipsos [ormaw da-
remus vobis ad imitaudos nos. Mos. dicit Ron ignaros
operis et laboris.sui, 4 quem sedulo exilu aperaba-

borum subtiliter colligunt, scientes quitde quo velint
audire, uL libenter ot vequisii pasóemter. Quéd fa-
Mum valde abberret a disciples Damiviee; berem
«enim venter Deus e&t , qui fesda care mremsarin pro-
wident.

(Vers, 19.) Hie dgletr uui hujrt modi simt, de-
nittiomne., eL exhortamur in domino Ju Christo, et
«nm quiete épeéréntcs evnim panem mamienmt. Ux vis
Jeoilius cuedeat, intbnposite sómis Dum desu
Xhristo, oxhletristur ees, ut. obnadizat, qued v sit
Ae.

(Yers. 15, tá, 43.) Ves spem, fralres , * wolite
defietre 9m danafncionse. (Quod 1$ «uis noh obedit verbo
«ooira ger epleplom , hune motmie , «t Mblité verm eo

tur, ne pane indigeret alieno, ut exemplum daret eis Q) conveneaei«, «i renordteria coh furdalar: i euincehnt

ad imitandum illuc. Neque enim reprcbeisibilis
esset , si panem ab his reciperet od cerporis curam,
qui animis illorum escam spiritalem .preebelat , quae
etiam corpori immortalitatem cum glorjapsecuraret.
*[unc etenim exerta potest, esse liberlas , .si euet
ipsum quis ventris causa aut pecunia nudi sulyjiciat,
suo pape contentus; ipaxime quod ad Jaudem soagis
proficit , si cum liceat, 9t.sit sumendi potestas , con-
tineat : hic talis prodesse. polest audientibus &e ; re-
vereniiam epim babebunt rigoris hujus, et ea qua
ab hoc mandantur, przetermiti pon poterunt.
(Vers. 10.) Nam cum essemus apud vos , hoc praci-
piebamus vobis , quod €i qiie von vult operari, ncc man-
ducet. Non solum verbis docebat, aed hontabaiwr et

éuimituneenisiimtlie, sel. ederehelo oohsilite, €t $va-
4e. Peopter qudd euperéas «00gfquemque oem
panem manducime debere peeedpit 46 (prie quidem
illerum eccasionem garcitexie -6t inherentes ea-
Plarent ; ideo etaim suljecit c Ves. (atom , donires ,
nolite defatigari bene(acionos. Neque tminiin edpie-
bensjonem venit, qui bhumenas -e( lengus «st; eod
hic qui cum possit laborem £erre., in ede velt wien
Agere. Quem si epistole auctondas nea-GPNigit, ee-
tendum huoc, et nec convorsSudwm eum-ee-qpreciptt c

ut confusus, qui ab omuibus. evitetur, wehjiervet 2c
graoceptia Aposeli, Quad (men silic escpedia et
conwmelia vult fieri, ot peeuter dooligetur eb eo;
ito tamen , ut ei res tulerit loqui-cum 99, rbencndum

lactis ; ijonei enig magistri est si.on que verbis 9 illum, ut. palieter ee corripi, ese «Mro pracepia

docet, operibus expleat. Tune etenim addiscenies
vera esse sciunt, qu:e audiunt, 5j negligi iHa. non
viderint a doctore, Quamvis enin spanifesle vera
esse non jgnorentur, que docentur ; tamen si neghgi
ecperint a magistro, difficile proücient apdientibus :
magis enim opera suadenk, quam .varba, Quamo-
brem magnis prqumiis remunerandi sunt , qui negli»
gentibus magisiris , de aolis. verbis proficiunt tam ia
opere quem in sensu, Farma.erge erst iis, qui me-

^ fiin. edit., in dilectionem Déi, et ezspectationgu
Grim

b dit cum qnetals ues., 0€ crtiompio aieo.
* Rom. edit., anest-acoapiiniu-a A mpoquam.

Apostolicentemnenéa ; (amiliariistorn«mwoque tmdie
cum eo noo-habere, ( quamdén obeudiegs £st. N«m
8i ad iracundiam contumeliis laccesatar, prier :e fet;
incitabitur enim ad contentionem, et incipiet erga»
tum suum velle defeudere , post. autem *erubegtere
emendare se , uie qnod prius etcusabat, postes feteri
vider.

(Vere. 49.) Jptecvnicim dDous pads Vot vbbis-pacem
eemper (tii deno. Dominns vit cum omnibas eobis.

bat d Eodem edit. Rom., quem scdnig.eggrziüo opera-

T "he. MViit. , riyffite 'deprtigari botte.
! Nonnulli mss. T mum dia non ebedénis Viet.

Digitized by Google
