<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,863,165">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD TIMOTHEUM PRIMAM.
    462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,175,488,920">
    Semper quod suum est , bono vole illos prosequitur, A sna. in omni epistola sua salutationem Gf) sub-
    quasi cheriseimos filios, optas semper eum illis
    pocem manere, quæ est dux ad vitam æternam. 990
    Cum his enim Dominus so esse promisit (qui fierint
    pacisici,
    ( Vers. 47.) Ipsa salutatio mea, quod est signum in omni epistola : ita scribo. Propter inter-
    polas et adulteratores Scripturarum semper se manua-
    lem ejus epistola accepto ferri non possit, qui neR fuerit manu ejus
    subscripta.
    ( Vers. 48. ) Gratia Domini nostri Jesu Christi cum
    omnibus vobis. Hæsalutatio manu Apostoli conscripta
    est, qua gratiam Domini Jesu Christi optat
    esse cum eis. Amen.
    IN EPISTOLAM B. PAULI AD TIMOTHEUM PRIMAM.
    289 PROLOGUS.
    Timotheus filius fuit mulieris Judææ fidelis, patre
    Græco, cujus causa parvulus circumcidi non potuit.
    Qui studio matris suæ sacras litteras didicit, quibus
    operam dans, bonam sibi vitam instituit ( Act. xvi, 5).
    Hunc Apostolus cum voluisset assumere, sciens
    idoneum fore dispensatorem evangelicæ veritatis,
    causa Judæorum compulsus est circumcidere eum,
    instantibus eis, ut qui matre Judæa natus esset, in-
    circumcisus assumi non deberet ad magisterium
    propter testimonium generis. Hunc ergo jam creatum
    episcopum instruit per epistolam quomodo deberet
    Ecclesiam ordinare.
    CAPUT PRIMUM.
    ( Vers. 1, 2. ) Paulus apostolus Christi Jesu secun-
    dum imperium Dei Salvatoris nostri, et Christi Jesu
    spei nostræ, Timotheo germano filio in fide. Gratia,
    misericordia, et pax a Deo Patre nostro, et Christo
    Jesu Domino nostro. Patris et Filii imperio apostolum
    se factum ostendit, ut in Deo Patre salutem, et
    Christo Filio ejus spem prædicaret ; ut quia nemo
    negar salutem esse in Deo, nec quisquam dubitaret
    spem esse in Christo Jesu, quem a mortuis excita-
    tum, exemplum hujus spei dedisse cognosceret. Hoc
    modo scribit Timotheo, ut securus esset de sua
    ordinatione ; quia imperio Patris et Filii electus est
    ad docendum. Quem verum filium appellat, sed in
    fide, sicut dicit ad Corinthios : In Christo Jesu, inquit, per Evangelium ego vos genui ( 1 Cor. iv, 15).
    Hæc vera et firma generatio est, quæ nescit occasum,
    nescit morbos et pestilentiam, et quæ ignorat famem
    et sitim : a didicit autem in regno Dei nullius egere ;
    quia futura est dono Dei immortalitas gloriosa in
    regno Dei et Christi, quorum gratiam, misericordia, et pacem exoptat cum illo manere.
    ( Vers. 3, 4. ) Sicut rogavi te subremamere Ephesi,
    cum irem in Macedoniam, ut denunties quibusdam, ne
    aliter docerent, neve intendant fabulis et genealogiis
    infinuis, quæ quæstiones præstant magis, quam ædifica-
    tionem Dei, quæ est in fide ; ita facito. Filius a patre
    rogari non debuit; sed propter charitatis affectum,
    et ut illi formam humilitatis ostenderet, obsecrat
    episcopus coepiscopum suum, ne pateretur Judæos
    aliter populum, quam ab Apostolo tradebatur,
    docere ; ne oblectarentur fabulis, quas narrare
    a Rom. edit., Qui enim sunt in regno Dei, nullus egens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,206,938,920">
    B consueti sunt Judæi de generatione suarum originum,
    de Abraham, et Isaac, et cæteris patriarchis, et de
    circumcisione, et his quæ postea tradita sunt a
    Moyse ; ne circumvenirentur ad hæc colenda, quæ
    carnaliter data fuerant. Quid enim opus est gene-
    rationum, quas constat esse infinitas per traducem,
    facere mentionem, et quid et quatenus factum est
    sub unoquoque eorum ; et non potius compendio per
    fidem salutem quærere? Inde enim quæstiones oriun-
    tur, cum quid, et quando, et quomodo, et quare
    factum est, tractatur : quæ res impedit salutem.
    ( Vers. 5, 6, 7. ) Nam finis præcepti est charitas de
    corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta, a
    quibus quidam aberrantes, conversi sunt in vaniloquium,
    potentes esse Legis doctores, non intelligentes neque
    quæ dicunt, neque de quibus affirmant. Quoniam om-
    nium major est charitas, hanc finem esse dixit, id
    est, perfectionis consummationem, omnium præcepto-
    rum ; Si tamen ex corde puro sit et bona conscientia.
    Vera enim charitas non potest malam vitam, nec
    simulatam fidem habere, in quibus omnis Lex impletur
    et Prophetiæ ( Matth. vii, 12). Quidam autem
    Judæorum mysterium Legis ignorantes et prophetarum,
    quia usque ad Christum servanda sunt tradita ;
    erraverunt putantes, prædicato Christo, etiam Legem
    290 factorum in neomeniis, et circumcisione et
    escutis discernendis servari debere. Idcirco in vanilo-
    quium dicit eos conversos ; quia volebant docere,
    quæ ignorabant.
    ( Vers. 8-14. ) Scimus autem quia bona est Lex; si
    quis ea legitime utatur, certum habens hoc quod justo lex
    non est posita, sed injustis et inobsequentibus, impiis et
    peccatoribus, scelestis et profanis, parricidis et matri-
    cidibus, fornicatoribus, homicidis, masculorum concubi-
    toribus, plagiariis, mendacibus, perjuris : et si quid
    aliud sanæ doctrine adversatur, quæ est secundum
    Evangelium gloriæ beati Dei, quod creditum est mihi.
    Bonam esse legem, quæ per Moysen data est, non
    negat ; ita tamen, ut sensus ejus sciatur, et quomodo
    data est, accipiatur. Hic enim scit Legem, et qua
    causa data sit, qui, prædicato Christo, deserit illam
    ex parte, qua lex factorum appellatur : circa dilec-
    tionem autem Dei utitur ea, asserens et affirmans
    quæ a Salvatore dicta sunt in Lege et prophetis. Hic
    enim legitime utitur Lege, qui potest discernere ea,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="616,971,938,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>