<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    quae ad tempus data sunt, ab iis quæ perpetua sunt : et quæ ad Christi pertinent sacramentum, jam in futurum non oportere, quasi venturus cre­
    datur, qui jam venit. Si ergo omnia locis suis acci­
    piantur, bona sunt : si quominus, male erunt perverse
    asserenti ; peccare est enim, unaquaque minime
    locis suis exponere. Præterea quia justis lege non
    opus est, id est, iis qui accepta remissione peccato­
    rum justificati sunt ; ne jam vivant sub Lege, a qua
    liberati sunt dono Dei per fidem Christi ; ut de cætero
    servata lege naturæ, quæ Creatoris cognitionem
    recipit, et non peccare horlatur ; judicii diem expec­
    tent, in quo justi remunerandi sunt, cusidentes le­
    gem naturalem, quam si humanum genus ducem sibi
    habuisset, lex in literis per Moysen data non esset.
    Sed quia contemptui dicta est, quasi nullius esset B
    auctoritatis, Scriptura firmata est ; ut scirclur quod
    servanda esset, et propter tempus præsens, et quia
    requisiturus est in futurum, qui illam firmavit, a
    quibus neglecta, et a quibus servata est. Ilaque non
    solum propter malos actus et vitia corporis, Legem
    datamdicit, sed et propter perfidiam, qua spernebat
    Creatorem ; ut bene vivere addiscerent et gratias
    agerent Conditori.
    
    (Vers. 12, 13, 14.) Et gratias ago ei, qui me
    consforavit in Christo Jesu Domino nostro, quia fidem
    me estimavit, ponens me in ministerium, quia prius
    eram blasphemus, et persecutor, et contumeliosus, sed
    misericordiam consecutus sum; quia ignorans feci
    nondum credens. Superabundavit autem gracia Domini
    nostri cum fide et dilectione, quae est in Christo Jesu.
    Propter quod omnis incredulus infirmitatem animi
    patitur, constrictus carnali ratione, ne credat spiri­
    tali ; idcirco se Christo gratias dicit agere, quia ap­
    parentia majestatis sua imbecillitatem menis ejus
    roboravit ; quia impossibile putabat esse, quod de
    Domini potestate , et gemina nativitate, et resurrec­
    tione, et spe prædicabatur. Confirmatus autem salis
    visus est, qui dignus esset ac posset esse dispensator
    sacramenti Dominici ; ut ea vera per Legem firmaret,
    quæ prius amore Legis incredibilia judicabat, et in
    persecutionibus gauderetr, quas prius quasi juste
    credentibus inferrebat, dolens quia fecerat, lætus
    quia patiebatur. Tantam enim spem didicerat in eo,
    quem ante negabat ; ut plus gauderet in patiendo,
    quam prius exsultaverat in persequendo. Non enim
    malitia hoc agebat, sed errore, cui facile potest,
    cum resipiscit, ignosci. Qui autem scit vera esse,
    quæ negat; hic non errore hoc agit, sed malevolen­
    tia, hujus incantabile vulnus est; invidia enim compon­
    gellitur falsum appellare, quod scit verum.
    
    (Vers. 15, 16.) Humanus sermo, et omni accep­
    tione dignus, quia Christus 291 Jesus venit in hunc
    mundum peccatores salvos facere, quorum primus sum
    ego. Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me
    primo ostenderel Christus Jesus omnem magnanimitatem
    et patientiam ad exemplum eorum, qui credituri sunt
    a Rom. edit. hic et infra, ad informationem eorum.
    Eadem Rom. edit., similitudinem carnis peccati accepi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    a illi, in vitam æternam. Quid tam gratum, tamque
    jucundum, quam peccatoribus indulgentiam prae­
    care ? Quis enim sine peccato est, ut hoc munus nos
    cum omni gratiarum actione suscipiat, Deum ac­
    torem hujus præferens, et colloudans in Christo :
    qui ut hominem peccatis ablueret, de coelestibus ad
    terrena descendens, b carnem peccati accepit : ter­
    renis se admiscuit, ut eum cœlestem efficeret : mori
    se passus est, ut illum morti erutum paradiso red­
    deret immortalem ? Quis hæc beneficia non in inſini­
    tum extollat, quæ Deus præstitit homini, Dominus
    servo, Conditor creaturæ ; ut plus esset adhuc in
    beneficiis humanis, quam cum fecit, quæ non erant,
    posteàquam fecit. Etenim derelictus ab his, et con­
    temptus, et contumeliis appetitus, addidit ad benefa­
    cia non requisitus, ut gratior esset, et plus præferen­
    dus, dum reparat, quam cum fecit ; ut ostenderet
    unum se esse, qui hæc omnia possit. Igitur sic
    Christus præsidium tulit homini, ut puritatem suam
    non violaret, nec amitteret potestatem. Nomine enim
    se nasci voluit, pro certo habens carnis con­
    tactu se minime violari : conversationi humanæ se
    miscuit, sciens peccatis se corrumpi non posse : occidi
    se passus est, non nescius mortem sibi dominari non
    posse, sed ean sua opprimere potestate. Hæc ergo
    gessit, ut omnia se posse doceret. Humilitas enim
    ista non ad diminutionem ejus proficit, sed ad glo­
    riam : et non solum ejus, verum etiam in ipsius
    credentium ; dignitas est enim servum esse potentis.
    
    Cum ante Apostolum multi utique credidissent Ju­
    dæorum ex iis, qui ipsum Dominum occiderunt ;
    Apostolus tamen ut se humiliet, adhuc dolens de
    sua incredulitate, primum se omnium peccantium
    vocal. Quoniam enim prax cæteris sacramento se im­
    buit Salvatoris, propins ad cognoscendam magni­
    ficentiam ejus accedens, accusat se magis, qui tantum
    boni tarde agnovit, nec uitro, sed misericordia ejus
    præventus, ut ipse testis esset divinitatis ejus, quem
    prius ut hominem mortuum æstimabat. Hæc accusa­
    ejus est, laus vero Salvatoris, qui ad exemplum
    cæterorum credentium persequerent se vocavit ad
    gratiam ; ut per patientiam suam et magnanimitatem
    in eo ostenderet cæteris, qui inimico tam benevolus
    exstiterit, qualis esset futurus ad se decurrentibus.
    
    (Vers. 17.) Regi quem sæculorum immortali et inri­
    sibili, soli Deo honor et gloria in sæcula sæculorum,
    amen. Hæc ad Dei Patris personam pertinent, quæ
    immortalem ideo solum et invisibilem appellat, quia
    omnis immortalitas ab ipso est, ut ipso solus magis
    compacta in veritate ; quia quisquis immortalis est,
    non a se hanc habet, sed ab illo. Simili modo et in
    Evangelio legitur, dicente Domino : Quia nemo est
    bonus, nisi unus Deus (Mar. x, 18). Et iterum ipse
    dicit : Bonus homo de bono thesauro proferet bona
    (Mathh. xii, 35). Nemo tamen nisi unus Deus bonus
    est ; quia ipse fons bonitatis est, ex quo cæteri pro­
    tantur, ut boni sint. Ipse est et invisibilis solus Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; duas colunas. Pequenas letras e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis. Algumas palavras com hifenização em final de linha mantidas como no original; marcas de referencia (A, B, C, D) preservadas junto ao texto quando visíveis.</notas>
</pagina>