479 AD OPERA SANCTI

AMBROSII APPENDIX. i80 |

vivant : quos oportebat non solum suis indigentibus A tione ergo ea, qu:e ad ordinationem Ecclesie man-

largiri, verum etiam alias inopes pascere et conte-
gere. Quod multum obest; cum enim his datur,
ceteris aut minus, aut non datur, quibus magis dan-
dum est, quae digna sunt Ecclesie sumptibus mi-
nistrari. Sic autem gravatur, cum cogitur vestire
multos, qux deberet vestire paucus: et plebs qua
libenter et frequeuter possit ministrare paucis, co-
gitur plures dimittere; ut aut murmuret, aut tardius
eis occurrat. Nam cum przcipiat unius viri uxorem
eligi viduam , nunc inveniuntur inter eas non tantum
duum aut trium maritorum uxores, sed et qua iur-
pius vixerint: quod aliquando per negligentiam fit,
* aliquando potentata insinuantis.

(Vers. 17.) Qui bene praesunt presbyteri , duplici
honore habeantur digni: maxime qui laborant in verbo
el docirina. Boni dispensatores ac fideles non solum
honore sublimi debent digni judicari, sed et terre-
80; ul non contristentur indigentia sumptuum, sed
magis gaudeant fide sua et doctrina. [nstantior enim
fit, si non humilietur inopia: et crescit in illo auc-
toritas, ^» cum videt se etiam in prasenti laboris
$ui fructum percipere ; non ut abundet, sed ut non
deficiat.

(Vers. 48.) Dicit enim Scriptura: Non infrenabis
bovem triturantem (Deut. xxv, 4); et: Dignusest ope-
rarius mercede sua (Luc. x, 7). Tanta. merces debet
esset evangelizanti regnum Dei, qua neque contris-
tetur, neque extollatur.

301 (Vers. 19.) Adversum presbyterum accusatio-
nem ne receperis. Quoniam hujus ordinis sublimis ho-
nor est (hujusmodi enim vicarii Christi sunt), idcirco
non facile de liac. persona accusatio debet admitti.
Incredibile enit debet videri istum, qui Dei antistes
est, criminose versatum, sicut. credibile est. sceni-
cum esse turpissimum.

( Vers. 20.) Delinquentes. autem. coram. omnibus
argue, ut ceteri metum habeant, * Quomodo non (a-
cile credi debet de presbytero erimen ; si probetur
tamen, aui sit manifestum quia irreverenter versa-
ius est, publice przcipit arguendum, ut et. exteri
terreantur, quod non solum ordinatis proficit, sed
et plebi; quando enim vident dignitosum virum
erroris causa corripi, necesse est ut sibi caveant.

(Vers. 21, 22.) Testor coram Deo, et Christo Jesu,
et. electis. angelis; wt hec custodias, sine prajudicio
nihil faciens. in partem. aliam. declinans. Manus cito
memini imposueris, ) neque communicaveris peccatis
alienis. Temet ipsum castum custodi. Contestationem
deponit apud Deum Patrem, et Christum filium ejus
et electos ejus angelos, quos Dominus in Evangelio
sanctos appellat (Marc., vius, 58). Hi ergo electi
Sunt, quia sunt alii reprobi, qui sunt non Dei angeli,
sed diaboli, assenlientes apostasiz ejus. Sub testa-

*^ Nonuulli mss. , aliquando poteniatu insinwanie.

b Codex Vall., congaudet se etiam, elc.

* Edit. et quidam mss., (Quoniam enim; Rom.
edit., Quoniam vero : melius alii mss. ut. in con-

tu.

dat custodiri, przecipit nihil fleri sine przjudieio ;
fie facile aliquis accipiat ecclesiasticam dignitatem,
nisi prius de vita ejus et moribus fuerit disputatem;
ut dignus approbatus, minister aut sacerdos comli-
tualur, ut non postea si reprehensibilis videatur,
poeniteal. forte principem populi * non ad liquidum
prajudicasse quid mereretur, quem improbabililer
ordinavit; nec illum eujus peccata ad suspicionem
veniunt, ordinandum, ne commaculetur ordinator vi-
tiiset delictis ejus. Si ergo omnino atentiasunt delica,
immunis erit rector; quia conscientia cjus libera est.
Suspicio enim trepidum facit; peccat enim si non
probat, et sic. ordinat. Melior enim cateris. debet
probari, qui. ordinandus est; non enim sufficit, si

B sine crimine sit ; quia merita ejus debent praire
bonorum operum, ut dignus habeatur ad ordins-
lionem. Hxc episcopus custodiens, castum se esbi-
bebit religioni : cujus rei in futuro praemium eon-
sequetur.

(Vers. 93.) Noli adhuc bibere aquam, sed sime
modico utere propter stomachum tuum, et crebras tuas
infirmitates. Nunc speciale consilium dat, ut se
ipsum salubri regat doctrina ; prudenter enim Deus
sibi serviri vult, non ut nimietate sua debiles Bat,
et postea. medicorum suffragia requirant. Tempe-
randum enim est, ut. si fleri potest, coeptum obse-
quium gradatiin provehator, quam per inconsideran-
tiam minuatur, Inteniperaetia enim ipsam auimam
inqnietam facit, ut cum de infirmitate sollicita est,
non lantum dedita sit divinis serviriis. Damnum
enim affert improvidentia ; anima in tranquillitate
posita, totum cor extollit ad Deum, integro con-
silio obsecrans, 1 quie petenda sunt.

(Vers. 24, 25.) Quorumdam hominum peccata we-
ni[esta sunt, praecedentia ad judicium, quosdam vero
et subsequuntur. Pari modo et opera. bona. mani[esia
stunt ; et qua aliter se habent, abscondi. non. pousimt,
Nullam excusationem vult intelligi fore eorum, qui
his adh:erent, quorum peccata € pro palam sunt; ul
eum evitandi sint, magis linuori. sint. Hoc ergo si-
gnificat, ut. lomo Dei ab his secernatur, maxime
dispensator Christi, qui etiam corripiendi eos babet
auctoritatem; qui si se emendare promittunt , reli-
nendi sunt. Alios vero subsequi mala opera illorum
ostendit; quia cum viventes zslimantur boni, mor-
tui deteguntur ; ut qui prius ostendebant se idoneos,
postmodum declarentur impostores. Superiori r&-
tione sicut mala, ita et facta bona manifesta subi;
bona enim vita et actus modesti abscondi non pré
sunt, quxe adhibita pietate, facinut. perfecios : sed
sicut qu&daw mala occulta ad prassens sunt, . iia ei
bona ; nemo enim omnia in hominibus polest scire:
sed ex iis quz videt et audit, probat et judicat, Per-

4 Rom. edit, neque ie commaculaveris peccalis
alienis. »N
* Eadem Rom. edit, non ad. liquidum yroridistt.

! Ms. Carn., qwe pacificanda sunt.——
t Ideni codex, prolata sunt, magis oneri

Digitized by Google

gin.
