<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,45,177,57">AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX:</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="907,45,936,57">188</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,74,488,936">
    <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="48,74,100,93">487
in Christo Jesu ante tempora sæcularia. Quoniam di-
gnatione sua Deus olim 306 decrevit peccatores
salvos facere (præscius enim fuit Deus quid futurum
esset in homine, antequam faceret eum, et peccaret),
quomodo redintegraretur prædestinavit, quo tempore, et per quos, et qua ratione salvari possint; ut
neque merito suo qui salvantur, neque horum per
quos vocantur, sed Dei gratia istud donum præstari
videatur per fidem Christi.

(Vers. 10.) Nunc vero declarata per illuminationem
adventus Salvatoris nostri Jesu Christi. Donum Dei quod
ante tempora sæcularia latebat in mysterio, incarna-
tione et adventu Christi declaratum testatur, quando
coeperunt homines remissam peccatorum accipere.

(Vers. 11.) Qui destruxit quidem mortem, ^ illumi-
navit autem vitam æternitate. per Evangelium, in quo
positus sum ego, prædicator, et apostolus, et magister
gentium. Qua ratione salvum fecit populum suum
Christus, ostendit dicens quia mortem destruxit,
quæ erat hominis inimica, ne ab inferis posset resurgere : tum demum vitam illuminavit æternitate;
ut resurgens a mortuis, jam mori non possit. Obscu-
ra enim vita est, quæ tempore definitur, dum soporatur, dum ignorat, dum male versatur. Et quomodo illu-
minetur vita, ostendit; quia per Evangelium credentibus datur æternitas, magistro gentium prædicante.
(Vers. 12.) Quam ob causam et hæc patior. Prædi-
cans Dei donum, diabolum patitur inimicum; ut
pressuras ei exsuscitet, quia populum de faucibus
ejus eruit. Sed non confundor. In hoc securus, quia
pro tribulationibus magna promissa merces est, non
confunditur, sed gloriatur in pressuris. Scio enim cui
credidi, et certus sum quia potens est depositum meum
custodire b in illa die. Hoc est quod dicit, qua spe et
fiducia magnificentia Salvatoris securus est; quia
quod commendat illi, in tuto
est. Quid autem illi com-
mendat, nisi salutem suam? Ut hic pro illo patiens,
salutem inveniat penes illum, cum coperit judicare;
ut puniens infideles, istum dignum æterna vita pronuntiet.

(Vers. 13, 14.) c Formam habens sanorum verborum, quæ a me audisti in fide et dilectione, quæ est in
Christo Jesu, bonum commendatum custodire per Spiritum
sanctum, qui habitat in nobis. Præcepta sua
cum gestis formam appellat salutaris doctrina, quam
istum sequi mandat; ut custodiat ea, Spiritu sancto
favente.

(Vers. 15, 16.) Scis enim hoc, quod aversi sunt a
me omnes, qui in Asia sunt, ex quibus est Phygelus et
Hermogenes. Hi quos memorat, fallacia pleni erant;
simulabant enim amicitias Apostoli, ut adhærentes
ei addiscerent, unde illi calumniam facerent, aut per
alios immitterent. Qui posteaquam viderunt manifestatos se, recesserunt ab eo. Det misericordiam
Domini Onesiphori domui; quia sæpe me refri-
</bloco>
    <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,74,936,936">
      <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="515,74,530,93">A et super catenam meam non erubuit. Duplici genere
refrigerium hoc intelligendum est; quia et in neces-
sitate custodia solatio suo refrigeravit eum: et si
qua illi, sive indigentibus opus erant, ministravit.
Spe enim eorum, quæ promissa sunt, non puduit il-
lum accedere, et requirere hominem positum in cu-
stodia; illi enim quos supra memorat, quia erubescebant de cruce
Christi, in necessitate deseruerunt
Apostolum.

(Vers. 17, 18.) d Sed cum essem Romæ, sollicite
me quæsivit et invenit. Det illi Dominus invenire mise-
ricordiam apud Dominum in illa die. Romam veniens
Apostolus, cum appellasset Cæsarem, a militibus custodi-
ebatur; tunc enim eum Onesiphorus charitatis
causa et magisterii magna diligentia requisitum in-
venit. Cujus visitatio tam acceptabilis fuit Apostolo,
ut eum sic Domino commendet, ut inveniat miseri-
cordiam apud Dominum in die judicii; ut sicut Apo-
stolum requirens invenit, ita et misericordiam quæ-
rens, inveniat apud judicem. Hoc enim orat, ut præ-
stet ei Dominus Pater cæli et terræ invenire gratiam
apud Dominum humani generis, Filium scilicet. Tale
est hoc, quale et illud in Genesi : Et pluit, inquit,
Dominus sulphur et ignem super Sodomam et Gomo-
rham a Deo de cælo (Gen. xix, 24).

Quanta autem Ephesi ministraverit mihi, melius tu
nosti. Quoniam solent quidam personis magis quam
causis servire, volentes gratificari majoribus; ideo
Apostolus e Onesiphori bonum generale ostendit, ne
videretur forte personæ se commendasse, dum Apo-
stolo ministravit; cum constaret illum magnanimum
omnibus fuisse.

307 CAPUT II.

(Vers. 1, 2.) Tu ergo, fili mi, confortare in gratia, quæ
est in Christo Jesu, et in iis quæ audivisti a me per
multos testes: hæc commenda fidelibus hominibus, qui
idonei erunt et alios docere. Constantem hunc et ro-
bustum esse præcipit in docendo gratiam Dei, quæ
data est in Christo Jesu: et non solum in gratia, sed
etiam in mysteriis, quæ sunt de Christo. Arcana fi-
delibus et dignis tradi vult, qui alios possint docere,
non passim vulgaribus ac negligentibus; magna enim
cura eligendus est doctor.

(Vers. 3, 4.) Labora ut bonus miles Christi Jesu;
nemo enim militans Deo, obligat se negotiis sæculari-
bus; ut placeat ei, cui se probavit. Manifestum est quod
dicit; quia nemo potest duobus dominis servire (Moth.
vi, 24); negotia enim sæcularia avaritiæ serviunt ne-
cesse est: et nisi mentiti fuerint, transegisse non
possunt. Est ergo, sed leve peccatum. Ecclesiasticus
autem idcirco Deo se probat, ut huic devotus, offi-
cium impleat quod spopondit, in Dei rebus sollicitus,
a sæculari negotio alienus; non enim convenit unum
duplicem professionem habere.

(Vers. 5.) f Etsi certet quis, non coronatur, nisi le-
gitime certaverit. Bonum commendatum custodi.

a Rom. edit., Illuminavit autem vitam, et æterni-
tatem. Ita etiam infra.
b Rom. edit., in illum diem... qui spe et fiducia.
c Rom. edit., Formam sanorum verborum.....
d Eadem Rom. edit., Sed cum venissem Romam.
e Rom. edit., Onesiphori domum generalem.
f Rom. edit., Nam etsi certet quis in agone.
</bloco>
    </bloco>
  </bloco>
</pagina>