43

kD OféRA SANCTI AMBROSII! APPENDIX.

4:48

(Vers. 45, 44.) Dnm voulo, aMende lectionem, A neselo; nist farte doctorou desidia, aut nisgls su-

exhortationem, ae doctrinam. Noli negligere gratiam,
que es in le, que dala eset. Bbi per prophetiam, cunt
impeshione teamann presbyteri: Intentum volt hone
eso et deditum exeretio lectionis, u$ onini eura di-
ligentiaque hee eniiur, ut. exhertetur et. doceat.
Exlioriauo est, ean miti verbo aliquos provocamus
ad opus bonum : decere vero, quando es qux ltent,
inmamus mentibus audientiam. Si enia rector
populi ab his dissimulat, negligit gratiam datam sibi;
2d hoà. enim creatur dax populo, ut. Bnjos saletis
sollicittdinem gerat, asdmonendo, docendo, ut
fruciom liabent ordiitatio : quem ad Hoc utique Deos
constituit , ut proficiat saluti plebis su:e. Qui ergo
it bae suctoritate positus indiligens tuerit, Dei con-

perbis, dum sel voftht aliquid videri. Juniores
quaeb fratres censet. admonendos cmm dilectionts
affecta; ut videntes amoris causa se commonerl,
facilins se corrigaut, quippe cum videant non disere-
pare opera ejus a predicatione. Auus vero quasi
matres; ut dam miti serntonc doceri se vident, not
sspere accipient, quis honoriflce proficiunt : aspe-
rum est chim senieribes, cum corripiantur a junio-
ribus. Quod temperamento quodam leniri vult, ut
profectus sit. et. dicenti et audienti. Adolescentutzs
ut sorores admonet edocendas; ut. prompte po:sint
bonz conversationis suscipere disciplinam. Qusnde
enim non cum imperio insinuari sibi videt, qnx ad
boham pertinent vitam, cotdsentit, hanilem se prz«

temptor habebitur, tninimus.In regno coloram vo- B bens admonenii. Blanditiis enim solent abiineri,

€au:; neque enim poterit facere, qui nec docere
dignatur ( Mauh. v, 19). Gratiam tamen dari ordi-
uatoris siguifleat per prophetiam, et manuum impo-
Sitionem. Prophetia est, qua eligitur. qua:i doctor
futurus idoneus; mans vero impositiones verba
sunt mysties, quibus confirmatur ad hoc opus ele-
€tas, nceipiena auctoritatem, teste conscientia sua;
ut audeat vice Domini sacrificium Deo offerre.
(Vers. 15, 18.) Hac meditare, in his esto; ut pro-
fectus inus manifestus sit omnibus, Attende tibl et doc-
irine, ítsia in. illis. Hoc enim faciendo , e te ipsum
salvum facies, et eos qui te audiunt. Ui forma sit omnl
bu« non solum in bonisoperibus, verum etiam in doc-
trin: exercitio, admonet. Apparere enim debere sig-

qua auctoritate non possunt; nsm animalia quando
membra sua zelantar, blaaditiis tamen cedunt.

(Yers. 3.) Viduas honora, qua vere vidua suni. Hos
viduas dieit honorshdas, qu: data opera videsm
Suut : qua eem possent nubere, ut meliores essent,
et dign» Deo, secundas 491999 noptias respuertmnt,
selentes semel benedici conjugium, aemul:ze sanctis-
simz Anns, quie jehniis et obseerationibus Deo
serviebat noeie dieque, unius viri experta concubi-
tuse (Lue. n1, 80).

(Vers. 4.) Si qua autem vidua ftlios tel nepotes ha-
bel , discat prinum domum suam pie traclure , et mm.
tuam. vitem gratiarum veddere poremtibus; hoc enim
acceptum est coram, Deo. NVidwam prius in liac. vita et

nificat exercitii profectum, non in doe]rina dumtaxat, C oonversatione dicit prebendam, ut. tunc demum di-

sed ct in gestis ; bona enim arbor bonos facit frucias
(3atih. xn, 17) : similiter et bons. doctrina ina
op*ra habere nen potest; ut cum viss fierint bona
opera, divini magisterii fructus esse imelligantur,
et auditores possint. proficere. * Tun: enim vera ef
metuenda esse intelligunt, qux» dicuntur, qaandó
&b eo ipso qui docet, magia veneratione observari
videntüft. Quod rectori plebis duobus proficit modis:
ei suorum enim bonorum operuw, ei audientium
mefeedem secipier; quomodo si negligens fuerit,
(am pro se, quam pro eis redditurus est ratio-
nem.

CAPUT V.

gna sii vidua Ecclesie nuncupari, que non qua
s1u6 Causa magis, quam defensionis , ecclesia-tie

, suooumbet digolplinae. Praire enim debeut merits,

* ui accedenti debitus honor tribni videntur; que
enim affectes suos pie iraeiavit, e domum bene
guborusvit, Dci legem servavit , diga effecta remm
neratione Ecclesie.

(Vers, 5.) Nam quo tero vidit est eb desolata,
operas ín Deo, et. instat. ofationibus noct&. dieque. Vi-
duam Bilios aut nepotes habentem not fiteile admit-
tendam ad stipendia Ecclesia; quia si pie et sellicite
domum suam gubernavit, necesse est. reddi. iili vi-
eem a suis, sieut et illa reddidit propinquis: «i am
tem, ut adsolet, impietas fuerit operata, ut. aros

(Vers. 4, 3.) Seniorem ne Increpateris , ed dshay- D despiciatur a suis, quos pie tractavit, dignum ese

late wt. palrém, juniores wt (rotiós, amis ut metres,
adolescentulas ul sorores. in. omni caititate, Propter
honorificentiam etatis majórem nate cum. imausue-
tudine ad bonum opis 5 docet provoesudum, at (a-
cilius suseipiàt adifionitionem; potest enlm vereri
conmonitus, ne postea eurripiatitr, quod turpe e&t
seniori, Nam apud omnes utiqué gentes honorabilis
esl senectus; unde et Syesagoga, et postea Ecclesia
seniores habuit, quorem sige consilio nitil agehatur
in Ecclesia. Quod qua negligentia obsolevetit,

* Codex. Vall., Tum vero metuenda ete intéiliqum.
b Docet in oinnilbus edit. ac mulis mss. desidera-
tur, sed ex aliis nonnullis restituitur.

hanc stscipi ab Ecclesia; quia in Domini lege fide-
litet evnverssa est. Vidua igitur desolata, el 2 suis
contempt, sperat in Deo; vidensenim ex nulla parte
se hobere suffragium , toto animo devota est Dco, de
quo set auxilium vite salutisque exspectat.

(Vers. 6.) 4 Nom que in deliciis óst vidua , viens
tiortua est. Viduam , proptér quod vides dicitur, t4-
lent esse debere siguifleat, ut sd Dominum prome-
rendum orutiowibus vacet, Deo serviens nocte
diequé ; ut ostendat e$ idéirco nüpliss secundas eos-

* Rom edit., wt aecedentí meritus. honor.
fen Codex Vall., (juapropter sriduam Bol talem sighi-
l.

Digitized by Google

