<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    481                                COMMENTARIA IN EPIST. AD TIMOTHEUM PRIMAM.                                482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    pendit enim an ea quæ dicuntur, conveniant ei, de quo dicantur, sive bona, sive mala : quæ autem occulta fuerint hominibus, in die judicii palam flent. Propter hoc ergo dicta sunt, ut sciant hujusmodi graviorem se causam habere præ cæteris. Pejor est enim qui se, cum sit malus, bonum ostendit, quam ille qui aperte est malus.
    
    302 CAPUT VI.
    
    (Vers. 1.) Quolquot sub jugo sunt servi, dominos suos omni honore dignos arbitrentur; ne nomen Domini et doctrina blasphemetur. Servorum obsequiis dominos Deo gratias vult referre; cum enim per Dei disciplinam fidelia illis exhibuerint servitia, forte huic etiam ipsi se subjicient disciplinæ.
    
    (Vers. 2.) Qui vero fideles habent dominos, non contemnant; quia fratres sunt: sed magis serviant; quia fideles sunt et dilecti; qui beneficia percipiunt. Si profanis dominis serviendum tota sollicitudine imperat, quanto magis fidelibus! Tunc enim probat se timori Dei subjectum, si fideli et temporali domino toto animo fuerit obsecrutus. Ne contemnendum putet, quia frater dicitur causa communis fidei; quia magis corripiendus erit, qui fidelem dominum contemnendum putaverit.
    
    (Vers. 3.) Hæc doce et exhortare. Doctrinam Dominicam manifestari vult, ut obtrectatores videant; quia non est quod reprehendantur, in ea : considerantes pariter quæ in sacris eorum sint occulta turpia, et crebescant per quod inexcusabiles erunt.
    
    (Vers. 4, 5.) Si quis aliter docet, et non acquiescit C sanis sermonibus Domini nostri Jesu Christi, et ei quæ secundum pietatem est, doctrinæ : superbit autem nihil sciens, sed languens circa quæstiones et pugnas verborum, ex quibus sunt invidiæ, contentiones, blasphemiæ, suspiciones mulæ, conflalcationes hominum, qui corrupti sunt mente, et qui veritate caruerunt, existimantes quæstum esse pietatem, et Dei culturam; discede ab hujusmodi. Discrepantes a disciplina catholica spernendos præcipit, maxime qui convicti et correcti acquiescere nolunt perturbatione mentis pravæ, qui contentionibus delectantur et pascuntur. Elatus enim vinci se non patitur, quippe cum ad favorem quærendum in conflictum prorumpat, quod a mansuetis et bonis viris vitandum est. Contencio enim nunquam est sine lite, et parum esset si lis sola oriretur, sed blasphemæ et inimicitæ, quod a Dei servis alienum est. Ab his autem qui corrupti mente, veritate privati sunt, utile judicatur; Dei enim culturam et pietatem quæsitum existimant, non de futuro aliquid sperantes; sed quomodo in præsentì se transigant providentes, sicut et mundanæ sectæ, quæ consait propter presentia lucra inventas; non nesciì quoadam hoc libenter audire, quod in hac vita florendum sit; ideoque desistendum ab hujusmodi.
    
    (Vers. 6.) Est autem quæstus magnus a pietas cum sufficientia. Magnas divitias et acquisitionem in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    dicit, si quis fidelis suo contentus sit; plus enim et in sempitco ei in cæteris est, qui misericordiam Dei acquisitus ad futuram vitam, ad præsens sufficere sibi putat, quod habet, non dubitans ex eo ipso largiri. Omnis enim avarus impius est, et sibi et cæteris nocens.
    
    (Vers. 7, 8.) Nihil enim intulimus in mundum, verum quia nec auferrre possumus quidquam; habentes autem alimentum, et quibus legamur, his contenti simus. Frustra mortales homines copïæ studere, et locupletes fieri velle aperta voce declarat, cum sciant nihil se proprium habere in mundo. Coi rei proficit humana cupiditas, nisi quia ipsa sibi inimica exisitit? Nihil enim intulit mundo, nihil auferre poterit. Quid sibi incutit sollicitudinem, et B quærit congregare? Talis hinc exiet, qualis venit. Quod etiam scribit Job, et in sua passione fatelur, dicens : Nudu s exivi de utero matris mear, nudus revertar in terram. ... sit nomen Domini benedictum (Job i, 21). Quod si avari non retinerent in perniciem suam, pauci conderent quod pluribus posset proflcere cum eorum ipsorum emolumento.
    
    (Vers. 9, 10.) Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem et laqueum, et desideria multa inutilia et nociva, quæ demergunt homines in exilium et interitum. Radix enim omnium malorum est avaritia, quam quidam appetentes, erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis. Nihil tam asperum, tamque perniciosum est, quam si ecclesiasticus, maxime qui in sublimi loco est, divitiis hujus sæculi studeat; quia non solum sibi ipsi, sed et cæteris obest. Contrariam enim formam dat hominibus; necesse est enim multos imitatores ejus existere ad perditionem. Quanto enim honorificentiore ordine est, tanto magis suadet imitandum se, maxime in hac re, quæ in ista vita proclivis est; avaritia enim 303 omnia mala potest admittere. Ideo radix omnium malorum est, quia ut desideria sua expleat, quod impossibile est, et maleficia, et homicidia, et obscenitalem, et quidquid sceleris est, perpetrat; nec ad præsens secura, quia semper cupida; et in futuro damnata.
    
    (Vers. 11.) Tu autem, homo Dei, hæc fuge. Abscindere se hominem Dei ab hac forlariat et præcipit, ut et hic securus sit, et in futuro præmiiis remuneretur divinis. Non enim immerito coronandus est, qui hanc spernit, quæ multis siadet.
    
    (Vers. 12.) Sequere autem justitiam, pietatem, fidem, charitatem, patientiam, tranquillitatem animi. Certa bonum certamen fidei, apprehende vitam æternam, ad quam et vocat es, et confessus es bonam confessionem coram multis testibus. Quoniam avaritia res iniqua est, hominem Dei, ut ab hac dissentiat, justitiam sequi jubet atque pietatem, et alia quæ memorat; non enim poterit hanc evitare, nisi his adhaeserit, quæ avaritiæ adversa sunt. Quomodo autem fieri potest ut avarus fidelis sit, qui operibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Rom. edit., pietas, cum quis suo contentus sit.
    b Eras. et seij. edit. cum mss. aliquot, qui misericordiam Dei acquisiturus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas indicadas com reticências quando a linha tem omissão na imagem; marcações de notas de edição (a, b) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>