<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="113,48,235,62">
    467
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,48,736,62">
    AD OPERA SANCTI AMBROSH. APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="113,83,498,520">
    et hominum homo Christus Jésu. Dei ex Cheisti ἀπ ΠΥ A cosco qualió mii?is anctor Deus, qui enrpus a ew
    signilicàl es$é voluntatem in sálvandis hominibus,
    unde Déum Estifei, quia ἀδ Ipsó est omniș auctoitas, ünum esse fatetur, et unum fiediatorem Dei et
    hominum Christum Jésum. Missus enim dg a Patre factus arbiter reconciliavit Deiuth et humines, reforihando eos ad ágnitionem ejus; * quia enim unus
    est Pater et Filiuà, non persona, sed indifferenter
    naturæ; ut arbiter esset Dei et hominum Filius Dei,
    assumpta carne, homo natus est; et mediator Dei et
    hominum esset homo Christüs Jesd$, id est, non
    sine divinitate; quia in Deo homo erat, et Deus in
    himine : et ut ex utroque esset mediator, et ut
    utrumque reconciliaret, in se primum hoc fecit. Non
    enim poterat unitatem Dei custodiens, mediator Dei
    et hominum vocari, quasi alius esset Deus, qui dissidentem hominem a Deo in gratiam revocaret : sed
    homo qui legem datam non præteriret, factus est ar-
    biter inter etum qui peccavit, et inter illum qui pec-
    care ignorabat; ut hic ignosceret, et homo de cœlo
    in Dei fide maneret.
    (Vers. 6, 7.) Qui dedit semetipsum redemptionem pro
    omnibus, cujus testimonium temporibus suis datum est,
    in quo positus sum ego prædicator et apostolus (veritatem dico, non mentior), magister gentium in fide et
    veritate. Quoniam homo reconciliatus Deo, jam obnoxius erat morti infernæ; ut ad Deum cui reconciliatus erat, posset ascendere, Salvator ut arbitrium
    suum ad effectum perduceret, mori se passus est
    contra jus; ut descendens ad inferos, mortem de
    impietate quam in eo gesserat, damnaret, auferens
    eis quos tenebat; ut de cœlo quisquis signum ejus
    haberet, ab ea teneri non posset. Cujus rei testimo-
    nium tempore quo resurrexit, ostendit; destructio
    enim mortis resurrectio mortuofudi est. Quam spem
    missus est hic Apostolus gentium prædicare, ut ab
    eo discerent quæ spes esset in Christo; hinc enim
    dictus est magister, ut fidem doceret et veritatem.
    (Vers. 8.) Volo itaque orare viros in omni loco,
    levantes sanctas manus sine ira et disceptatione. Pacifi-
    cum animum monet in oratione esse debere; ut ad
    effectum deducatur oratio; sancte enim manus sunt,
    quando cor mundum est. Sic tamen in omni foro
    orandum præcipit, ut competens locus intelligatur,
    non utique inportuho aut sordido loco; quippe
    cum prohibeat Dominus vulgo orare : Sed hoc
    monet, ne in sola Ecclesia putarent orandum
    (Matt. vi, 5, 6.)
    (Vers. 9, 10.) Similiter et mulieres in habitu ordi-
    nato, cum verecundia et pudicitia, ornantes seipsas
    non tortis crinibus, aut auro, aut margaritis, aut veste
    pretiosa : sed, quod decet mulieres profitentes pietatem, per opera bona. Humili habitu mulieres orare
    debere monet, non in jactantia; qui enim vult audiri, inclinare se debet, etiam a se pompa; ut mi-
    sericordiam Dei provocet. Habitus enim superbus
    nec impetrat, nec recta de se facit credi. Quis enim
    prudentium jactanter ornatam mulierem non hor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,83,902,953">
    re? Quanto magis anctor Deus, qui corpus a se
    liberum factum, obligatum metallis videt! Nam hu-
    milis habitus bona professioni congruus, et possit
    non aliud æstimari, quam cernitur : quæ autem in
    domo Dei cum pompa se mavult videri, non utique
    propter Deum, sed propter homines consequitur
    quod vult, ut gloriæ videatur, nihil consecuta a
    Deo, nisi maculatum. Quanto enim hominibus splen-
    dida videtur, tanto magis despicitur a Deo.
    (Vers. 11, 12.) Mulier in silentio discat cum omni
    subjectiione. Nam docere mulieri non permittitur, ne-
    que dominari in virum, sed esse in silentio. Non so-
    lum habitum humilem habere debere mulierem,
    verum etiam auctoritatem et denegandam, et subje-
    ciendam præcipit viro; ut tam habita, quam obse-
    quiis sub potestate sit viri, ex quo trahit originem.
    (Vers. 13, 14, 15.) Adam enim primus creatus est,
    deinde Eva : et Adam non est seductus, mulier autem
    seducta facta est in prævaricatione (Gen. 1, 27). Salva
    autem erit per filiorum generationem, si manserit in
    fide et dilectione, et sanctimonia cum pudicitia (Gen.
    ii, 6). Præfert virum mulieri, propter quod primus
    creatus est; ut inferior sit mulier, quia post vitam et ex virà creata est. Adijicit et aliud, quia diabolus
    non virum seduxit, sed mulierem; vir autem per
    mulierem deceptus est; et per hoc nulla illi con-
    cedenda audacia est, sed esse debet in humilitate;
    quia per illam mors intravit in mundum. Salva erit,
    inquit, per filiorum generationem; si tamen in fide
    manserit, et charitate, et pura vita. Hos enim filios
    dicit, qui regenerantur per fidem Christi; quia si in
    generatione sua perseveraverint, cum his liberabitur
    mulier resurgens ex mortuis, non quod ab illis
    liberabitur, sed per illorum generationem; et cum credunt, qui destinati sunt in vitam æternam,
    pervenitur ad resurrectionem ex mortuis, et fiat
    salva, credentibus illis, et vitam castam agentibus.
    Tamdíu enim resurrectio suspensa est, quamdiu omnes
    credant prædestinati ad salutem.
    CAPUT III.
    (Vers. 4.) Humanus sermo : si quis episcopatum
    desiderat, bonum opus desiderat. Quoniam episco-
    pus bona vitæ esse oportet, idcirco qui episcopa-
    tum cupit, bonum opus desiderat. Huc enim cupiens,
    bonam vitam appetere videtur; si tamen non ab his
    declinet, quæ in subjectis habentur, ne ambitione,
    aut desiderio pecuniæ sive ægisse videatur.
    (Vers. 2.) Oportet enim episcopum irreprehensibi-
    lem esse. Qualis episcopus debeat esse, describit; ut
    nemo episcopium appetat nisi fuerit fidus, et qui
    ab omnibus contrariis abstinere se possit; ut non
    indignus sit sua professione. Unius uxoris virum.
    Quamvis secundum numerum uxorem non sit habere
    prohibitum; ut tamen quis dignus ad episcopatum
    sit, etiam licita debet spernere propter sublimitatem
    ipsius ordinis; quia cæteris melior debet esse, qui
    cupidus est sedis illius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="765,907,897,920">
    * Rom. edit., quia enim unum est; ceteræ ac msg... unus est, supple Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="796,966,902,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>