<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    469                                 COMMENTARIA IN EPIST. AD TIMOTHEUM. PRIMAM.                                      470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,940">
    (Vers. 3, 4.) Sobrius, pudicus, "armatus u, kaspi. A
    talera, disciplinus, non ebrietus sive; non verhebetor­
    rem, non modestiam; non higianquam non apatram; sed
    domum suas bene regerem, filios habentem anibitos
    cum omni castitate. Tales hominem qui hanc custo­
    diat, quu enunueat bona, creari dicit debere epi­
    scопnalм. Haec enin signa sunt dignitatis episcopalis.
    Si autem quis potiorâ seclutus, et corpus et animam
    suam Ilée dicaverit, ac se copuliet matrimonío;
    tanto magis disquser iret. Ideo enim inferioren pa­
    suit, ut de potiore nemo dubitaret.
    (Vers. 5.) Si quis auten domui suae praesse ne­
    cessit, quomodo Ecclesie Dei diligentiam adscriberit? Mi­
    nisterium est quia inane potest idoneus rector futurus
    probari, si prius doueum suam recte gubernaverit;
    qui anim in minimis fidelis est, et in magnis fidelis B
    est (Luc. xvi, 10.)
    (Vers. 6.) Non neophytum, ne in superbiam elatus,
    in judicioe incident diabol.l Verum est quia rudes in
    fide soleant extolli superbia, maxime si accepium or­
    dinem; novitate enim et potestate laetatur, arbitramus
    se pro ceteris gloriorem. Videns enim primo anne
    nativitatis collatum in se honorem, putat non magis
    ad suum, sed ad aliorum profectum se vocatum,
    quasi beatiticum religionis dei magis, quem accipiat
    ab ea; per quam rem elatus, hincurrit laqueum dia­
    boli. Isaenta enim occasione superbise illius, Sata­
    nas praecipitau cum. Ideoque in Salomone legitur:
    Superbta Deus resistit (Prov. iii, 34). Unde et in
    alia epistola idem Apostolus ait ; Qui se putat esse
    aliquid, cum nihil sit, se ipsum seducit (Galat. vi, 5).
    Et Dominus: Qui se, inquit, exaltaverit, humiliabitur
    (Luc. xviii, 14).
    (Vers. 7.) Oportet autem et illum testimonium ha­
    bere bonum ab iis, qui foris sunt. Sensum Dominicum
    secutus, si aportare futurum episcopum testimo­
    niquin bonum habere aut extimes; quia qui in mini­
    mis fidelis est, et in magnis, sicut dicit Dominus.
    Et si in alieno quamnnonse fides non fussitas, quod
    verum est, quis dabit vobis? Ut hie qui in munda­
    nis rebus est conversatione humana fidelis minimum
    invenietur, dubium non sit quia et in divinis idoneus
    non erit; si autem hominibus fidere exhibuerit,
    nullo magis Deo. Ne in appropriiis incidat, et la­
    quenum diaboli. Si timore Dei ante oculos non ha­
    bucerit episcopus, tempori magis se commondans,
    hunc quasi inuidem aut pseudprophetiam deserit
    Deus, at deformis videbitur omnibus et maculosus;
    quia aliter facit, quam predicat, verbis suis ipse se
    accusans, quia deputatus est, gregi Satanae; tunc
    enim vera se probas predicare, si ea cernitur et se­
    gere. Magna ergo cura eligendus est, qui domum Dei
    regendam accipit; si enim terrestrialium rerum dis­
    pensatores idonei quaerandi sunt, quanto magis co­
    legiupi!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    (Vers. 8, 9, 10.) Diaconos pari modo pusillos,
    non bilingues, non vino nullos deditos, non turpibus
    lucnis vacantes, habemus magistrorum fidei ita conser­
    tas paras. Et hi autem probetur primum, et sic mi­
    nistrent sine crimine. Qui tanta circa diaconos effer­
    gendes precipis, ipsum consulat ministros esse sacer­
    dotum; quales vult esse episcopus, nisi sicut Ipse
    ait, irreprehensibiles, nequea publico, turpia et vi­
    lia lucres nono habentes? 205 Seint enim liceo nego­
    tiari, ut capiant lucra, uec aliud proficient quam
    gerunt. Tuppia autem lucra haec dicit esse, si sub pia
    professione quaestibus studeatur; turpis enim depre­
    henderit, cum se paruus ostendet. Post episcopum
    tamen 9 diaconusus ordinationem subjeeit. Quare,
    nisi quis episcopi et presbyterii una ordinatio est?
    Uterque enim sacerdotes est, sed episcopus primus
    est; ut omnis episcopus presbyter sit, non tamen
    omnis presbyter episcopus; hic enim episcopus est,
    qui inter presbyteros primus est. Denique Timo­
    theum presbyterum ordinatum significat: sed quia
    auto se alterum non habebat, episcopus erat. Unde
    et quemadmodum episcopum ordinet, ostendit;
    neque eciam fas erat aut licebat, ut inferior or­
    dinaret majorem; nemo enim attribuit, quod non ac­
    cepit.
    (Vers. 11.) Mulieres similiter pudicas, non stu­den­
    tes discordie, sed sobrias, fideles in omnibus. Quia
    sanctum praecipit eraret episcopum, adeoque et dia­
    conum, non utique disparuem vult esse plebem;
    quippe cum dicat Dominus : Sancti estote; quia et
    ego sanctus sum (Leuit. xix, 2). Ideoque etiam ma­
    lieres, que inferiores videantur, sine crimine vult
    esse; ut nunda si Ecclesia Dei. Sed Cataphrygae er­
    roris occasiones expantes, propter quod post dia­
    conos mulieres alloquitur, etiam ipsas diaconas or­
    dinari debere vana presumpitione defendent ; cum
    secant apostolus septem diacones elegisse. Numquid
    nulla mulier uueo idonea invenire est, cum inter an­
    decim apostoles sanatos mulieres fuisse legamus?
    Sed ut haeretici animum suom veribe, non censu le­
    gis asstruere videantur; Apostoli verbis contra sen­
    sum literatur Apostoli; ut cum ille mulierem in Eo­
    clesia in silentio esse debere praecipiat, illi e conversi
    eloquin auctoritatem in Ecclesia vindicem ministri.
    (Vers. 12, 13.) Diacones sint unius uxoris viri, filies
    bene regerenis, a domo proprios; qui enim hanc mis­
    traverit, gradum bonum sibi acquisitus, et multam
    fiduciam in fide, quae est in Christo Jesu. Ea quae minus
    dixerut de ordinatione diaconatus, nunc subeicit.
    Ostendit etiam ipsos unius uxoris viros esse de­
    bere; ut hi ad ministerium Dei eligantur, qui non
    sunt egressi constitutionem Dei. Homininé enim uunas
    uxorem deseruit Deus, cum qua benedicatur; ne­
    mo enim eorum secundae benedictionis. Qui si alios
    bene gubernaverint, et domos suas, id est, venerane­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,950,1000">
    a Eadem Rom. edit., compositum, hospitalem,
    apum ad docendum..... non litigosum, non cupi­
    dens.
    b Eadem edit. Rom., inseruit justificationem diabolhi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais mantidos; uso de caracteres latinos arcaicos e erros de OCR modernos preservados; palavras ou letras ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; não foi usada a marca [ilegivel] porque todas as palavras foram passadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>