<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="457,38,888,51">COMMENTARIA IN EPIST. AD THESSALONICENSES SECUNDAM.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,77,488,450">
    factus est, dicens : Nisi venerit defectio primum; A — (Vers. 42, 45.) Nos vero debemus gratias agere Deo
    quam regni Romani abolitionem superius intelli-
    gendam memoravi; ut cum defecerit, οἱ venerit
    antichristus, tunc adventus Domini venire credatur.
    (Vers. 7.) Nam mysterium. jam. operatur. iniquitatis, tantum ut qui nunc tenet, teneat , quoadusque de
    medio fiat. Mysterium iniquitatis a Nerone inceptum est, qui zelo idolorum apostolos interfecit, insligante patre suo diabolo, usque ad Diocletianum,
    et novissime Julianum, qui arte quadam et subtilitate eceptam perseculionem implere non potuit ;
    quia desuper concessum non fuerat. His enim ministris utitur Satanas , ut interim sub turba deorum
    ad seducendos homines utrius veri Dei manifestatione illudat, quamdiu steterit regnum Romanum,
    hoc est, quod dicit : Donec de medio fiat.
    (Vers. 8, 9.) Et tunc revelabitur ille iniquus, quem
    Dominus Jesus. interficiet spiritu oris. sui, et destruet
    illustratione præsentiae suæ ; cujus est. adventus. secundum operationem Satanae , in omni potestate, et
    signis et portentis. mendacii. Post defectum regni
    Romani appariturum antichristum dicit, sicut memoratum est. Novissimo enim tempore sciens diabolas imminere sibi interitum; deficiente autem
    regno Romano, et ille de coelis mittetur deorsum,
    projectus in terram (sicut dictum est in Apocalypsi
    Joannis apostoli) subornabit sibi in quo et per quem
    signa quædam virtutis permissu justi Dei faciens,
    se commendet, ut adoretur, quasi sit Deus. Imitabitur enim Deum, ut sicut Filius Dei divinitatem
    suam homo natus vel factus signis ac virtutibus demonstravit; ita et Satanas in homine apparebit, ut
    virtutibus mendacii ostendat se Deum, sicut supra
    dictum est. Revelatio vero mysterii iniquitatis hæc
    est; cum enim apparuerit antichristus, cognoscetur
    ipse esse quasi eorum Deus, quos prius nutu ejus
    ut deos coluit vulgus, quorum sit ipse primus aut
    summus, quod signorum virtutibus faciet credibile.
    Ideo vero portenta mendacii dixit, quia hoc se vult
    credi per signa, quod non est; ut decipiat quos circumventurus est : quod sanctis ideo prædictum est,
    ut sciant quid caveant.
    (Vers. 10.) Et in omni fallacia iniquitatis, iis qui
    pereunt : pro eo quod dilectionem veritatis non susceperunt, ad hoc ut salvi fierent. lis dicit fallaciam
    iniquitatis prodigiorum ejus proficere, qui perituri
    sunt ; quia enim veritatis charitatem spreverunt, per
    quam salvari potuerant apostolis predicantibus,
    traditi sunt diabolo; nolentes enim salvari, deseruntur a Deo.
    (Vers. 11.) Et idcirco mittet illis. Deus operationem
    erroris, ut credant mendacio; quatenus judicentur omnes, qui non crediderunt. veritati, sed consenserunt iniquitati. Operatio erroris est falsis fidem
    committere, ut qui claritatem luminis
    esse consentire noluerunt, putant tenebras diem
    dici debere; ut possint propensiori delicto rei facti,
    sine contradictione damnari veritatis inimici, fautores autem iniquitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,77,917,450">
    458.
    (Vers. 12, 13.) Nos vero debemus gratias agere Deo
    semper de vobis, fratres dilecti Domino, quia assumpsit
    psit vos Deus a principio ad salutem, in sanctificatio-
    nem spiritus, et fidem veritatis, in quam vocavit vos per
    Evangelium nostrum in acquisitionem gloriae Domini
    nostri Jesu Christi. Hoc loco præscientia Dei perso-
    nat, quia scit omnium mentes ante nativitatem eo-
    rum ; nec enim latet illum, qui credituri sunt. Id-
    circo a principio scit hos fideles fore, qui credentes
    augmentum fidei faciunt, non detrimentum; sancti-
    ficati enim per fidem veritatis Evangelii Filii Dei,
    acquiruntur ad augmentum gloriae corporis Christi,
    sicut et in alia epistola ait : ut crescant, inquit, om-
    nia in incrementum Dei (Coloss. 11, 19). Quicumque
    enim, deserto diabolo, confugiunt ad fidem Christi,
    B augmentum faciunt Deo in corpore Christi, qui prius
    fecerant detrimentum.
    (Vers. 14.) Itaque, fratres, state , et tenete traditiones nosiras , quas didicistis sive per verbum , sive per
    epistolam nostram. Ut præscientia Dei maneat in sa-
    lutem illorum, idcirco in traditione Evangelii stan-
    dum ac perseverandum monet ; ut solliciti sint, ne
    desidia et otio torpentes in operibus Dei, non im-
    pleant quod cœperunt. Sic enim præscit credere et
    posse manere, si crebra admonitione pulsentur.
    (Vers. 15, 16.) Ipse autem Dominus noster Jesus
    Christus , et Deus ac Pater noster, qui dilexit nos, et
    dedit consolationem eternam , et spem bonam in gratia; consoletur corda vestra, et stabiliat in omni opere
    et verbo bono. Quoniam Pater et Filius una virtus ,
    unaque divinitas et substantia est, ideo non dubitavit
    minare, deinde Deum Patrem nostrum dignatione
    ejus, non veritate naturæ : qui intantum dilexit
    nos, ut Filium suum daret pro nobis (Joan. iii, 16),
    Deum pro hominibus, pro servis Dominum , pro
    adoptivis Filium verum ; ut mors ejus vita nostra
    sit , et resurrectio ejus justificatio nostra, secundus
    autem adventus ejus requies vitae nostrae, et gloria
    in æternum ; ut ista spes consolatio sit præsentium
    pressurarum , per quam fundati crescerent in bonis
    operibus et doctrina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,467,488,949">
    PATROL. XVII.
    (Vers. 40.) Et in omni fallacia iniquitatis, iis qui
    pereunt : pro eo quod dilectionem veritatis non susceperunt, ad hoc ut salvi fierent. lis dicit fallaciam
    iniquitatis prodigiorum ejus proficere, qui perituri
    sunt ; quia enim veritatis charitatem spreverunt, per
    quam salvari potuerant apostolis predicantibus,
    traditi sunt diabolo; nolentes enim salvari, deseruntur a Deo.
    (Vers. 11.) Et idcirco mittet illis. Deus operationem
    erroris, ut credant mendacio; quatenus judicentur omnes, qui non crediderunt. veritati, sed consenserunt iniquitati. Operatio erroris est falsis fidem
    committere, ut qui claritatem luminis
    esse consentire noluerunt, putant tenebras diem
    dici debere; ut possint propensiori delicto rei facti,
    sine contradictione damnari veritatis inimici, fautores autem iniquitatis.
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,467,917,949">
    CAPUT III.
    (Vers. 1, 2.) Quod reliquum est, fratres, orate pro
    nobis, ut verbum Domini currat. et clarificetur , sicut
    et apud vos, et ut liberemur ab importunis et nequam
    hominibus; non enim omnium est fides. De cætero
    orandum hortatur, ut dignetur Deus doctrinam suam
    in fatigabili cursu. dirigere, et transfundere per os
    Apostoli sui in aures audientium, et ut compesceret
    et sedaret malorum hominum seditiones , qui diffidunt veritati, et loquendi fiducia cresceret Apostolo
    ad ejus fructum, et conversionem multorum.
    (Vers. 3.) Fidelis autem Deus, qui stabiliet eos , et
    custodiet a malo. Quoniam Deus fidelibus et bonæ
    vitæ hominibus auxilium suum non defuturum in
    necessitate promisit ad confirmationem illorum, ii
    autem jam in fide quam in opere æmuli erant bono-
    15
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>