iss

COMMENTARIA IN EPIST. AD THESSALONICÉNÉES BECUNDAM.

P

repugnent. Qimnia ergo quie dicintim, próbasda mo- À omnem actum hostrüm dirigàl fà perfectione, ut in-

net; et quidwwid sobrie et beae dictam fuerit, reti-
nendim. Quecumque enim twpwobtolorum et ipsius
Demini dictis congrount, ea bene diete habenda siet
et retinenda : ab his autem qui inimica fidei viden-
tur, abstinendum. Solet enim spiritus mundi falla-
eiter quasi périmitatiomem dicere bona, ct inter 9e A
he subiwduvere práva, ut per hic qute frena sw,
accepto ferantar et mala; ut quia wnias spiritus dieta
pulamtur, non diecernentur sb invicem « sed per td
quod Heitwm est, commendetur illicitum eucteritóte
momínis , von ratione virtutis. Solent enit eub epe-
stolorum nomine et ipsius Dowini infanda docere et
adversa; Meoque omnia probanda monet, quin non
possunt eloquia Domini esse diversa. Hinc ext unde
et Jeannis wjestoli epistola : Nolte, inquit, omi

teger sit spirítus datus mebis. Tác enim integer est,
si bone vitte studeamus, animàm halventes mundam,
et corpus siWe quereis; at totus homo sit perfectos,
Potest enim corpte mrandum esse, ét enima inqui-
nari pef malem eogitium : ideeqee spifíitum n
homine mundum dicit esse debore. Si autem malá
Vita vel cogitatio intercedat, won etit, integer spiri-
163 ; quit dewevit hominem peeeatis obsexium. Dàm
enim dissentit anima et torpus, quámvis sine Semsu
siu wlieni wb co efficientar, et. vefnt perdens vós,
mon erit haieper apRítus; &d hec enim datür ho-
mini, wt Maneht in eo, et S1 quasi énput ejos. In.
tegér érko weh Crit; qui perdi membrà, dum
recedít ab e& hemo, ea gens quie édÀ Spiritus
$&nelus,

spiritui credere : scd. probate spiritus, si ex Beo eum B.— ( Vete, 95, $5.) Fidelis ext enim Deus, quivoct

(14omn. sv, 4 ), q&ia si multa bona dicat, in. &liquó
autem qued fidei adversum est, promat, sciatur non
esse Spiritus sanctus. Nihil enim erroris in Bpiritu
sameto poterit reperiri. Sed per exercitium eloquii
quedam spiritalia, quedam vero camalia ; quia om-
nis error carni deputatur, kh certe. Cotmmente quo-
dam astutite boma fingit; el his inserat mais, cient
supra memoravi : quemadmodum it Monteno, vt
PrisciHa, et Meximilla préphetis cetophrygaruih spi-
rius mundi imitatione quadam boni simulavit; ui
per mulia verisiinilis, ncomon et vera, montiretur sé^
esse Spiritum saectum.

( Vers. 25. ) fpse awem Deus pacis sancfificet vos
per omia perfectos; ut iAtegér epivitus vester, et ani-

vos, quiet. faciet, Fratres, ofate pro nobis. Fideleoi
Deum dicit inomissistuis, uL seewrt de jwiemio reete
versentur. Et. quia qui veete vivet jhxta. Evange-
jam, faefle poterunt fihpetrare qus» postetant; id-
Circo ofare s pro se hrortatet: face. enim multi
impetfant, quod desidersnt.

(Vers. 96.3 Séintate fratris omnes 9h osculo sonet.
Sàncta oscufà sunt 1n salutwtione christitma, c»tera
carnalía sant; quia quidquid sine "Christe ffr, carm:te
est, ac per hec et mortide. Oui enim sueterem v$rie
cohtemniR, in morte est.

( Vers. 97.5. Adjtro vos pet Dontinum , st "legati
epistola ec. otfibts fratribus. AstringR eos, ut svl-
liciti sibt il legcndam epistolam euretts fratribus ;

we, et cónpus sinc. querola in adventu Domini nostrá C ut. cogtiéscant et Hrhdes '& admonitiones suas, per

Jes Christi servetur. Deus pacis Christes est; ait
enim : Pacem meam do vobis, pacem mem relinquo
vobis (Joan. xav , 27). Quippe cum otnnia que babet
Pater, Filii sim, hanc sanetiénre nos optat Atosto-
hus; ut wee iHustret pietate elomentite su*, * et

quas fiam perfecti,

( Nets. 28. ) Gratia Domini nostri Jesu Christi vo-
biscimh, Sic illos in bonis operibus vult proficere; ut
gratia Domini nostri Jesu Christi permanent 3n eis in

^ 'Omhes edit, et omne votum : omnes mss. et omnem actum.

IN EPIST. B. PAULI AD THESSALONIGENSES SECUNDAM.

PROLOGUS.

tres, sicut dignum est; quoniam. superexcrescit fides

Quoniam ip prima epistola "ad "Thessalomicenses [) vestra, et. multiplicatur charitas uniuscujusque. ves-

data inter estera etiam de adventü Domini quiedam
scripsit, et dé resuríeciione sanctorum; nunc aliam
Scribit ad eos, ih qua signjficat, licet obscure (neque
enim apei'(e potuit scribere), de abolitione regni Ro-
mani, et de antichristi spparentia et damnatione, et
de quorumdam fratrum inquietudine.

CAPUT PRINUM.

(Ners. 3-5.) Paulus , et Silvanus, ét Timothens Eic-
clesie T'héisalonicensium in Deo Patre nostro, et in
Domhio. Jésli Cliristo. '"Grátia vobis et gaz a Deo Patre
noslro, et "Domino Jesu Christo. S.-lemnibus verbis
Scribil id cos ; sófitó enim more sermonum caput con-
tinettír'ejiitoMe' er idem fpel'tresstibt; querurh'tomine
feribi:uf, «idut et prima epistola (1 Thess. 1., 1).

Gratiaé agere debemus Deo semper de vobis, fra-

trum omnium in vos invicem. Deo se debitores de
horum. profectu in. gratiarum actione profitentur;
et ut non qualecumque esse debitum ostenderet: sicut
digaum est, ait ; ut pro tàm infinito dono magnas gra-
tias referendas Deo testarentur, Post acceptam euim
485 primam epistolam meliores esse, quam fuerant,
perstiterunt; ita utin eo copiosi eLabundautes videren-
tur , quod post Domini et Dei devotionem babemus
mandatum, ut diligamus nos invicem. (Joan. xin,34.)

(Vers.4,5.) lta ut nos ipsi de vobis gloriemur in Ec-
clesiis Dei pro patientia vestra et fide in omnibus perse-
cutionibus vestris. et pressuris, quas sustinetis in exem-
plum justi judicii Dei, in hoc nt digiti habeatüini fegno
Dé, pro quo et putimini. Gloriam esse suam in horum
conversatione el. persecutione tolerata testatur, is

Digitized by Google m

