<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,90">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD TIMOTHEUM SECUNDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,100,488,960">
    et quia-futurum est, ut, quidam, a sana doctrina, quod dura iulis videatur, ad falsas converterentur, id est, ad humanae conuentiones.

    CAPVT PRIMVM.

    (Vers. 1, 2.) Paulus apostolus Jesu Christi per volun-
    tasuaem Dei secundum promissionem uitae, quae est in
    Christo Iesu, Timotheo dilecto filio, Huius rei gratia
    apostolum se Christi Jesu, Dei voluntate appellatum
    significat; ut quae et quarta promissio in futuro e in
    fide Christi sit, edoceret; at praedicatione ejus in-
    crementum faciat in salvandis disciplina Dominica.
    Idonei enim servi sunt, qui iustantia sua et fide ne-
    gotia dominorum suorum exageraunt. Quod ideo
    huic quasi charissimo filio scribit, ut hujus rei imi-
    tator exsistat, eadem ceteris iradens; ut per ra-
    ducem successionum indeficiens sit idoneus doctor,
    per quem asserta veritas multos aequiet ad vitam
    promissam. Gratia, misericordia, et pax a Deo Patre,
    et Christo Jesu Domino nostro. Gratiam huic Patris
    in miseratione exponit, ut adsi et: et Christi Jesu
    Domini nostri, quia Deus gratiam suam per Chris-
    tum largitur; ut una gratia sit utriusque.

    (Vers. 3, 4, 5.) Gratias ago Deo meo, cui seruio pa-
    ritatis in conscientia pura, quod indisficenter den-
    beoam tui memoriam in precibus meis, nocte atque
    multum desiderans te videre, memori lacrimarum sui-
    rum; ut ego gaudio replear, recordationem accipiens
    ejus, que est in se sincere fidei, que habuit primum
    305 in aria tua Loide, et matrue tua Eunice: certum
    autem habeo quod et in te. Quoniam dignum est mi-
    nissime bonorum, ideo Deo gratias ago, quia suc-
    mor erat Timothei viri mirabilis, ut etiam hoc ip-
    sum Dei donum sit; non enim sine-merito est, qui
    cogitauit de bonis viris. Et quia ideo Deus Christia-
    norum est, qui creat Judaeorum, ei se Deo gratias re-
    ferre testatur, cui a proavis famulatus est. Quando
    enim, hac sperabatur progenitores ejus, quod lic
    cesserat praedicare, una eorum fides est. Et quia iu
    parentum successi seruilia, et quia in his erat
    adhuc, cum illi Deo seruissent, saec. ait: Qui a
    proavis seruiro. Quomodo? In conscientia pura, inqui-
    sic enim aliquando persecutus est Ecclesiam, ut
    Dei amore hoc ageret, non malo, uerita. Nam simili
    modo et in epistola ad Hebraeos scriptum est quia
    Levi, qui decimas accepit, decimas dedit, Melchi-
    sedech; quia in Abrahae, inquiit, Iunubis erat Levi,
    quando decimas obtulit Melchisedech. (Hebr. vii. 9,
    10): ita et hic a proavis Deo se dicit seruisse, quia
    et Levi in proavo decimas dicitur obtulisse. Est
    enim Levi, pater Jacobi, avus Isaac, proauus Abra-
    ham. Multum ergo se memorant Timothei priafite-
    tur, et a vija, illam desiderabat, propter largunarium
    ejus recordationem, quas amore sdderat Apostoli,
    sicut intelligitur, recedulejus a se. Non ammereper-
    go amantem se desiderat, ut gaudio impleatur ex
    communi laetitia, causa igitur propterea, optam in
    a Laus Deus requisit, perficerent, quod pideliu.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,100,980,960">
    a viri ejus, et in munde sinibus significat certissime et
    in eo. Omnis itaque iste effectus propter fidem est,
    quam erat in eis in uitae.

    (Vers. 6, 7.) Quam de causa admonere te, ut recres-
    damus Dei, quae est in te per impositionem manuum
    nouarum; non enim dedit nobis Deus spiritum timoris,
    sed uirtutis, et dilectionis, et sobrietatis. Propterea se
    paremum ejus elecationem dicit significat sensorem-
    ses, ut fortior eum hunc facerent. Quis enim laudeu il-
    lorum audiens, quorurn in eo ipso participes est, non
    crescet, auditus assumunt hujusmodi uirtus. Sic ergo
    recreat in se declinam grauius Dei accepemus per ordi-
    nalionem praepletionis, dum animae suae confortet
    mentis adplicatire, gaudens in sermo ipso, sicut in pro-
    uelato arhondium gaudens. Ejusque subiecti: Nec
    enim, inquit, dediti nobis Deus spiritum timoris, sed
    uiritatis, humanius enim homo exi de timore, nexi-
    preaens spiritum fauilii propter justificationem; quia
    compulsiuissi in timore est, non fortis, sed infurmacs:
    non in dilectione, sed in odio: nec in uentis subri-
    satae, sed errore aucuales. Si autem his caruerit, per
    fidem et foris, et dilectus, et sobrium erit.

    (Vers. 8.) Noli itaque emulcere testimonium De-
    uini nostri, neque me vinciturum ejus. Constantiam ha-
    bendam doceo, nec tripidari debeore in professione.
    Non est enim unde erubescam in ea; quasi si demon-
    vius est Christus, quedis human apparuit Deus:
    etsi crucifixus est, resurrexit iam a mortuis, et
    multis videlibus, suscipientes eum aube, in caelum
    ascendit (Act. 1, 9.) Non est ergo infirmitatis causa,
    sed potestas; quia uiri pauitur inchbiliabas, idj ap-
    paret potenia. Haque simulare insinuatur dicitur, qui
    uicisse-prouaetur. Hoc modo uero in Apostolo est, quod
    ad uberem pertinens; quia si pressuris et colibus
    humilitus dicitur, ex illas parte confundi obtrecat-
    lores suos, quia in signis ac prodigiis, nunc mirabilis
    pervidetur; ut intelligatur non infamatus humilitati,
    sed voluntate ad quendam meritorum uolacium.
    Idcirco enim Deus servos suos ab iniquiis humilitati
    permitit, ne illis injuste premia dare videatur.

    (Vers. 9.) Sed calaborio in Evangelio secundum
    uirtutem Dei, qui nos saluos fecit. Quoniam uirtute
    Dei uicia est nostra, ut nos salvi esse possimus; juxta
    hoc conueni uitceu nos et aliqua parte reddere
    Redemptori. Quia enim ad omnia ejus beneficia
    respondere non possumus, vel legationem ajus fideli-
    ter et instanter agamus. Et vocavit vocatione sua au-
    da. Vocatio sancta est, cum eleuit sua apliquenam
    dum propauam sanctum Dei: ac sanctum apliem se-
    nicor uocatur, qui dix eligitur sanctitatis. Non acce-
    dum maria nostra. Veraus est; qui si ad liquidum
    quaras, nulla homoum dignus potes videri aqua-
    rius esse Christi; omnes enim quos elegit, prisus se-
    raut peccatores. Quamum ergo ad comparationem
    alterarum perlicat, hi digni inveniri.sunt; queu homo
    vero ad rem ipsam, omnes indigni sunt. Sed secun-
    dum trioppnotiam eum, et gratumque tam ver prodi;
    b. Dequi. audi., qui nos aitamentis.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,962,680,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Várias abreviações tipográficas e ilegibilia periferica: usei [ilegivel] em nenhuma palavra isolada; onde texto muito danificado reproduzi letras conforme visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>