<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    475                              COMMENTARIA IN EPIST. AD TIMOTHEUM .PRIMAM.                              474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    defecerint, a Patricianis, aut maxime in Manicheis A ad modicum utile dicit; i
    denolatur (De Patricianis Philastrius, et Augustinus
    haeresi, 61)? Hi enim et Christum natum negant, et
    nuptias prohibent, et abstinendum a cibus tradunt.
    Quorum cauteriam dicit conscientiam, hoc est, si-
    mulatione corrupam; quia sicut cauterium corium
    corrupit, et notam infligit : ita et fallacia conscien-
    tiam, quae dolo malevolentiae aliud scit, et aliud pro-
    fitetur, denotat ad perditionem. Jam enim b hos im-
    mutari negal, ut salvarentur; quia sicut cauterium im-
    mutari non potest, ita nec eorum animus emendari;
    nihil enim pejus simulatione. Tales enim ii sunt,
    quales et Judæi, illi qui inteligentes Christum Dei
    virtute operari, in Beelzebub hæc ab eo fieri dicce-
    bant. Ut enim fabricatorem 297 hominis male tra-
    tcent, cum natus se non doleant, nuptias tamen pro-
    hibent, et Christo carnem subrulant : et ut ad ejus
    injuriam proficiant, ab iis quæ usibus nostris insti-
    tuit, abstinendum docent; ut per id quod despicuu-
    tur, mala esse, et a malo auctore inventa videantur.
    Hinc est unde Apostolus omnia a Deo bona facta os-
    tendit, si tamen cum gratiarum actione sumantur;
    immunda enim erant ei, qui non laudat in his Crea-
    torem. Nec enim possunt bene illi prolõcere, qui sic
    illa sumit, ut male tractet auciorum eorum.
    
    (Vers. 6.) Haec igitur proponens fratribus, bonus
    eris minister Jesu Christi, enutrirus verbis fidei, et bonae
    doctrinae, quam assecutus es. Quid tam verum,
    quid tam clarum et providum, nisi ut disciplina
    christiana incorruptæ tradatur, ut fructus ejus in
    area Dominica fertilis ac firmus collaudetur; hoc
    est, ut in die judicii non reprobos et igui combu-
    rendus censceat. Iloc boni doctoris est atque idonei
    ministri Domini nostri Jesu Christi; quippe cum
    enutrirtum hunc dicat verbis fidei et bonæ doctrinae,
    quam ab infantia hunc assecutum asserit. Qui enim
    iutegre omnibus Hebræorum libris imbutus erat,
    accepta fide, perfectum fecit docorem.
    
    (Vers. 7, 8.) Profanas autem et aniles fabulas ab-
    nue, exerceos lemetipsum ad pietatem. Corporalis
    enim exercitatio ad modicum, pietas vero ad omnia
    utilis est, promissionem habens sive presentis et future.
    Profana verba adversa intelligentur; aniles autem
    fabulse deliramenta quaedam sunt. Haec quorundam
    perstrepenlium vocibus solent in contentionem de-
    duci; ut quasi tractatus habeatur rei inanls, cujus
    effectus nullus est, nisi vanitatis. Ab iis ergo quas
    contraria sunt, declinandum monet, simili modo et
    ab illis quac anilia sunt, vanitate quadam composita;
    sunt enim aliqui, qui calore animi militunt se in
    disputationes hujusmodi. Pietati autem operam dan-
    dam commovet, quia grandem habet profectum.
    Qui enim misericordise student, senioribus vicem
    reddentes parentibus: et in præseut vita auxilia
    Dei non deerunt illis, et in futuro immortalitatem
    habebunt cum gloria. Exercitium autem corporale
    a Valesius in Addendis Annot. in Socratem et So-
    zomenum, male; hic legendum ait, Paripaspasianis.
    b Omnes edidt. et quidam mss. hos imitari negal;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    ad modicum utile dicit; jejunare enim et abstinere
    a cibis, e manente auctioritate Creatoris, non mul-
    tum prodest, nisi addatur huic pietas, cujus opera
    multorum precibus adjuvatur ad Dominum prome-
    rendum. Denique illos qui fratribus largi sunt, et
    variis titulis obsequentcs, in vitam æternam prosi-
    cere Evangelicus sermo testatur (Matth. xxv, 41) :
    dissentientes autem ab hoc opere, in æternum
    ignem. Corporis autem exercitium nihil aliud quam
    carnis frena sunt. Si quis ergo, quia misericordia
    magna res est, lubricum tamen carnis patiatur, hu-
    jusmodi qui est? Sine dubio vapulabit; quia illud
    oportuit fleri, et hoc minime prætermittit (Luc. xi,
    42). Si autem solum corporis habitu! exercitium,
    perennes poenas patietur, sicut in Evangelio Dominus
    reproansit (Matth. xxv, 41); omnis enim summa
    disciplinæ nostrae in misericordia et pietate est.
    Aliud tamen exercitium corporis habent carnales,
    et aliud spiritales; carnales enim sagina et dapibus
    nutriunt corpora sua: ut celeri motu proficiant ad
    perditionem : spiritales autem jejuniis et abstinentia
    temperant corpora sua; ut pigra facta circa deside-
    ria, possint digna esse futura resurrectione. Hic
    enim propter spem futuram castigat corpus : ille
    vero propter futuri desperationem fœvet, curam ejus
    agens ad tempus; ut moveatur citius ad peccandum.
    
    (Vers. 9, 10.) Fidelis sermo, et omni acceptio
    dignus. Ad hoc enim laboramus, et persecutiones pa-
    timur; quia speramus in Deum vivum, qui est salvator
    omnium hominum, maxime fidelium. Dignum est
    C plane et accepto serendum pro spe, quae est in
    Deum, pati persecutiones; quia in presenti vita
    spes caduca est, in promissione autem Dei firma
    aliqua stabilis. Ipse est enim salus omnium; quia
    ex ipso et per ipsum vivunt, quantum ad præsentem
    vitam pertinet, omnes; quantum vero ad promissam
    salutem, fideles. Cognoscentibus enim se post
    hunc vitam, quae morte linietur, aliain se daturum
    promisit, quæ immortalitate vigebit. Ideo ergo ait :
    Maxime fidelium.
    
    (Vers. 11, 12.) Præcipe hæc, et doce. Nemo ju-
    ventutem tuam contemnat, sed formâ esto fidelium in
    verbo, in conversatione, in charitate, in fide, et casti-
    late. Timotheus quantum ad ætatem pertinet, juve-
    nis erat : quantum ad mores et conversationem,
    298 senior et gravis. Quem ideo sic monet, ut
    profectus ejus per omnia exemplum esset bonorum
    operum; ut in adolescenle mirabilis videretur et
    gravis disciplina, ut actus ejus excusaretur ætalem :
    et non quasi juvenis, sed quasi senior haberetur; et
    erubescerrent majores natu, nisi se exhibuissent
    juxta formam hujus, conversatione et moribus gra-
    ves : juvenes autem coævum suum haberent magis-
    trum. Mirabilis adolescentis sanctissimus Timotheus,
    cujus exemplo indisciplinata crescenda juventus
    est, et seniorum irreverentia punienda.
    
    alii concinnins, ut in textu.
    c Mss. nonnulli, momento auctoritale Creatoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; números de folio e rubricas no cabeçalho; pequenas abreviações e letras impressas (ex.: numerais 297, 298) mantidas conforme original. Algumas palavras apresentam leitura incerta marcada como [ilegivel] não foi necessária; notas de rodapé a e b c transcritas inline conforme posição original.</notas>
</pagina>