4l

. COMMENTARIA IN EPIST. AD THESSALONICENSES PRIMAM.

412

nomine vocari appellat. Quibus solis testimonium A licitus erat, in eorum epietola hos salutandos com-

perhibet, quia hi ex circumcisione adjutorio fuerunt
ei , assentientes et participes sentenii: ejus; ut jam
circumceidi ulterius non debere pr:dicarent, ideo
participes illos dicit suos in regno Dei. Circumci-
dendum autem esse, et sabbata et neomenias servan-
das praedicare non spiritale est, sed terrenum.

* (Vers. 12.) Salutat vos Epaphras, qui est ex vobis,
sereus Christi. Chariorem illis facitepistolom, quando
ei qui ex ipsis est, testimonium reddit. Semper sol-
licitus pro vobis. in orationibus, ut. stetis perfecti, et
abunde expleti in. omni voluntate Dei. Tam salutaria
se illis exoptare testatur ; ut illum qui civis illorum
est, etaffectuunanimitatis charissimus, * participem
suz devotionis in profectum eorum ostendat.

monet, Nympham chariorem existimans, cujus et
domum salutat; tam enim devota videtur fuisse,
ut omnis domus ejus signo titulata esset crucis.

(Vers. 16.) Et cum lecta fuerit apud vos hec epi-
stola, faciteut et in Laodicensium Ecclesia legatur, et
vos ut eam que est Laodicensium, legatis. Quia genc-
rales sunt instructiones Apostoli, et ad omnium pro-
fectum Ecclesiarum scripte epistole; idcirco etiam
Laodicensibus epistolam hanc legi precipit, ut per
bane quid agendum sibi esset, addiscerent : et Co-
lossenses ut eorum legerent, juxta sensum supra-
dictum.

(Vers. 17.) Et dicite Archippo : Víde ministerium,
quod suscepisti in Domino , ut illud impleas. Pr:po-

(Vers. 45.) Testimonium. enim adhibeo illi quia B situm illorum per eos ipsos commonet, ut sit solli-

habet multum laborem pro vobis, et pro iis qui Laodi-
cec sunt et Hierapoli. Ut sollicitos eos salutis sux
faciat, aliorum vigilantia quanta sit pro bis, osten-
dit ; sollicitior enim quis fit pudore, quando in causa
sua alterum viderit laborare. :

(Vers. 44.) Salutat vos Lucas medicuscharissimus,
et Demas. Vere charissimus Apostolo fuit Lucas ; quia
omnia postponens, Apostolum semper secutus est :
qui et Evangelium , et Actus apostolorum scripsisse
perhibetur.

(Vers. 45.) Salutate eos qui sunt Laodicec fratres,
et. Nympham, et domesticam ejus. Ecclesiam, Quo-
niam simili modo et pro iis qui Laodicez sunt, sol-

* Codex Laud. , participem sue defensionis.

citus de salute ipsorum; et quia plebis solius causa
epistola scribitur, ideo non ad rectorem ipsorum
destina est, sed ad Ecclesiam. Post enim Epoaphram,
qui illos imbuit, hic accepit regendam eorum Eccle-
siam.

(Vers. 19.) 1 psa salutatio mea manu Pauli. Memo-
res estole vinculorum meorum. Gratia Domini nostri
Jesu Christi vobiscum. Ut confirmet epistolam manu
$ua subscriptam dicit, memorans ut in mente ha-
beant exitus ejus, quos patiebatur pro salute gen-
tium : et tales se pr:eberent ut non ferret segre pati
pro his injurias.

MER RU D

IN EPIST. B. PAULI AD THESSALONICENSES PRIMAM.

PROLOGUS.

Ut horum, id est, Thessalonicensium exemplo
alios exhortetur ad fidei incrementa, istos laudat,
€o quod in accepta gratia permanentes, ad profectum
praemii aucti. sunt, meliora sectando : hortatur vero
ut ad perfectum tenderent, ut eorum virtutibus qu:e-
sita dignitas czeteros provocaret. Tante enim fidei
imbiberant spiritum, ut spe futurorum, etiam civium
suorum Macedonum persecutiones illatas pro nomine
Christi devoto animo paterentur. Ut horum ergo me-
ritum, et suam ex eorum profectu laetitiam litteris
signet, ita scribit ad eos :

CAPUT PRIMUM.

(Vers. 4.) Paulus, et. Silvanus, et Timotheus Ec-

elesie Thessalonicensium in Deo Patre nostro, et. in

C (Vers. 2, 5.) Gratiasagimus Deo semper pro omnibus

vobis, memoriam vestri facientes in orationibus nostris,
sine intermissione , memores operis fidei vestre et la-
borum charitatis, et exspectationis Domini nostri. Jesu
Christi, coram Deo et Patre nostro. Quoniam omnia
bona a Deo sunt, idcirco ei primum gratias refe-
runt in profectu illorum, qui dignatus est non so-
lum donum suum dare hominibus sub peccato con-
stiiutis, sed in filios hos adoptare, simul adjuvans
eos ad omnia exitia toleranda, ut digniores fiant.
Quamobrem meminisse horum dicunt se in oratio-
nibus suis, eo quod crébrescerent in opere fidei
ceteris Ecclesiis; ut nutu Dei perficerent opus ccp-
tum , prompti in studio charitatis, el patientis, 5 et
spei adventus Domini ante Deum, qui dignatus est

Domino Jestt Christo, 97 gratia vobis et pax. ^ Trium D) Filium suum incarnare pro salute humana. Placitum

quidem episcoporum nomina litterz continent, sed
sensus et verba solius Apostoli sunt. Quia enim
communi gaudio exsullant in profectu illorum, ex
consensu ad plebem epistola scribitur in exaltatione
Dei Patris, et Domini Jesu Christi pacem et gratiam
his exoptans.

- a kmerb. ei mss, non pauci, episcoporum nomine
littere continentur,

enim Dei est, si proficiatur in Christo.

(Vers. 4, 5.) Scientes, fratres dilecti a Deo, electio-
nem vestram ; quia. Evangelium nostrum non. (uit ad
vos in verbo solum, sed ei in virtute, et in. Spiritu
sancto, et in plenitudine mulla, sicut. scitis quales (ue-
rimus in vobis vestri causa. Humiles se fuisse inler

b Nonnulli, mss. et fidei adventus, ete.

Digitized by Google
