An

CAPUT ill.

(Vers. 4-4.) 1dcirco jam non amplius tolerantes ,
optimum duximus ut Athenis. soli relinqueremur : et
misimus Timotheum fratrem nostrum, el. participem
operis Dei in Evangelio Christi, ad hoc ut et vos con-
firmet, et deprecetur pro fide vestra, ne quis moveatur
in his. pressuris. Ipsi enim scitis, quia ad hoc positi
sumus; nam et cum apud vos. eramus, predicebamus
vobis ^ passuros nos pressuram , sicut. factum. est, et
scitis. Desiderii supra memorati causas expressit.
Jdeireo enim priesentes esse apud eos volebant , ut
animos eorum firmarent; ne qnis ex hís scandalum
pateretur de pressuris apostolorum , 98 vt qui
tanta signa facerent , aliquando infirmarentor ; ita
humiliati, ut verberibus et vinculis subjicerentur.

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

*

MS

AÀ illorum pertinent , ediscant , sacramenta scilicet re-

rum spiritalium, qux facile publicari non debent ; ut
scirent quis et quam immensus est ille, quem jedi-
cem sperabant. Aliud est enim fidem accipere , et
aliud expositionem fidei ; altera enim disputatio est
de natura Patris, 5 et Filii, et alia de personis. Pater
ingenitus est, Filius vero genitus : quantum »d per-
$onas pertinet , diversum videtur, cum sit individus
unitas nature ; unitas enim non in persona est , sed
in substantia : Spiritus autem sanctus non degener
putetur ; quia tertius ponitur. Qui ergo de secunda
persona non ambigit , admittit el tertiam.

(Vers. 41.) /psevero Deus et Pater noster, et. De-
minus noster Jesus Christus. dirigat viam nostram. ed
vos. Integro ordine iter suum disponi postulat , pri-

Ad quam rem excusandam Timotheum missum p mum a Deo Patre ; quia ab ipso sunt omnia : deipde

testatur idoneum doctorem, qui ostenderet hinc me-
tita crescere christianis , si pro nomine Domini passi
gratias agant , a quo hujus rei mercedem exspectant,
simulque preces Deo funderent, ut stabiles essent.
Quam persecutionem idcirco se passuros przedicave-
rant ; ut per id quod przscientiam hujus rei habere
8e protestarentur, posse se effugere et declinare has
injurias approbarent : sed quia spes magna in his est,
ideo dicit illatas sufferre quidem libenter.

(Vers. 5.) Ideo et ego non amplius tolerans, misi ad
hoc ut cognoscerem fidem vestram ; ne quo modo atten-
taterit vos ille tentator, et inanis fiat labor vester. Istud
propter quosdam dicit, qui possent seduci astulia
Satan» ; quia in omni plebe est pars firma et infirma,
quorum causa sollicitus erat, ne amitteret. fructum
credulitatis eorum. Et quia diutius passus non est
nescire se quid cerlius ageretur circo illos, misit
Timotheum episcopum a se creatum, a quo posset
certum scire.

(Vers. 6, 7, 8.) Modo autem cum venisset. Timo-
theus ad nos a vobis, et annuntiassel nobis fidem et cha-
ritatem vestram : et quóniam. memoriam nostri. habetis
bonam semper, desiderantes nos videre, sicut et nos quo-
que vos ; ideo consolationem. sumus adepti , fratres , in
vobis super omni necessitate et pressura nosira per ves-
iram fidem ; quoniam. nunc vivimuy , si vos ateteritis in
Christo. Declaravit cur alacri sermone scribat ad eos ;
ideo enim, nuntio veniente, et lirmitatem devotionis
illorum in ide et dilectione Apostoli declarante, lzetus

factus de communi concordia, scribit ad eos securum D

habeus fructum fidei et bonc: conversationis eorum.

(Vers. 9 , 10.) Quam enim gratiarum aciionem pos-
sumus referre Deo de. vobis super omni gaudio, quo
gaudemus propter vos. coram Deo nostro, nocte dieque
abundantissime orantes ; ut. videamus faciem vestram ,
et suppleamus, que desunt fidei vestre, Nibil dicit tam
dignum , quod sufficere possit ad compensotionem
acquisita» salutis gentium. Et quoniam provexerant se
perseverantia (dei , et actu vitze melioris , magis ac
magis cupit eos videre; ut ea qui ad perfectionem

^ Nonnulli m8. , passuros vos pressuram.
5 Rom. edit., el Filii et Spiritus sancti...
* Rom. edit., in nos et in. omues; et post paulo ,

a Domino Jesu Christo, per quem sunt omnia; et
virtus atque providentia Patris et Filii adventum ejus
cominendet, et ut acceptabilis flat audientibus se ,
et impedimenta diaboli solverentur ad dirigendum
iter ejus.

(Vers. 42 , 15.) Vosautem Dominus muliiplicet, ei
abundare faciat charitate in invicem * in vos, et inommnes,
sicut et nos in vos ad confirmanda corda vestra irrepre-
hensa in sanctimonia corem Deo et. Patre. nostro in
adventu Domini nosiri Jesu Christi cum omnibus sanctus
auis. Ut gaudium suum, quo de eis gaudet, cumulet,
omnibus bonis multiplicari illos exoptat ; ut veniens
ad eos, plus inveniat in eis, quod laude dignum sit,
quam à Timotheo audierat; ut irreprehensibiles in-

C veniantur eum sanctis in charitate Dei Patris, et in

adventu Domini nostri Jesu Christi, cum ceperit
ante tribunal ejus examinotio singulos approbare.
Deum vocat propter terrorem majestatis ejus : Patrem
vero propter benignitatem , qua dignatur credentes
Sibi adoptare in filios , quod iu adventu Domini ma-
nifestabitur.

CAPUT IV.

(Vers. 1.) Quod superest itaque , fratres , rogamus
vos el obsecramus in Domino Jesu , ut quemadmodum
accepistis a nobis. qualiter oporteat vos. ambulare , el
placere Deo, sicut et. ambulatis , ut. abundetis. magis.
Hoc est, quod supra dixi, quia $481 sd cumulapdam
gaudium suum crescere illos vult in! bonis ope-
ribus secundum mandata apostolica.

(Vers. 2-6.) Scitis enim. que precepta. dederim
vobis per Dominum nostrum Jesum. Nam luec est vo-
luntas. Dei sanctificatio vestra, abstinere vos a fornictt-
lione, et scire unumquemque vestrum suum vas possi-
dere in sanctimonia et. honore; non in passione deside-
rii, sicul et gentes qug ignorant Deum : el «ut ne quis
supergredialur, neque circumveniat in negotio fratrem
suum ; quoniam vindex est Dominus de his omnibus,
sicul et preediximus vobis, el testificati sumus. Quam-
vis laudet eos in tota epistola, tamen commonel ne
aliqua subreptione ad illicita deducantur, eLincur-

corda vestra irreprehensibilia ; vet. edit. ac mss. ut in
iextu, nisi quod in mss. quibusdam legitur, c
nostra,

Digitized by Google
