<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37, 37, 907, 55">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57, 71, 489, 914">
    los aut domesticos, poterunt digni fieri sacerdo-
    tio; et fiduciam habere apud Deum; ut sciant se
    posse impetrare, quod postulant, jam de cætero se
    ab usu feminæ cohibentes. Veteribus enim idcirco
    concessum est levitis aut sacerdotibus uxores ad
    usum habere; quia multum tempus otio vacabant a
    ministerio aut sacerdotio (multitudo enim erat sacer-
    dotum, et magna copia levitarum, et unusquisque
    certo tempore serviebat divinis ceremoniis secundum
    institutum David (I Par. vi, 51, 52); hic enim vi-
    ginti et quatuor classes constituit sacerdotum, ut vi-
    cibus deservirent : unde Abia octavam classem ha-
    buit, cujus vice Zacharias fungebatur sacerdotio, sic
    ut continetur in libro Paralipomenon (I Par. xxii,
    4 et seq.), ita ut tempore quo non illos continebat
    deservire altari, domorum suarum agerent curam :
    at ubi vero tempus imminet ministerii, purificati
    aliquantis diebus, accedebant ad templum offerre
    Deo. Nunc autem septem diaconos esse oportet, et
    aliquantos presbyteros, ut bini sint per Ecclesias, et
    unus in civitate episcopus : ac per hoc omnes a con-
    ventu feminæ abstinere debere; quia necesse est eos
    quotidie præsto esse in Ecclesia, nec habere dilatio-
    nem, ut post conventum legitime purificentur, sicut
    veteres. Omni enim hebdomada offerendum est,
    etiam si non quotidie peregrinis, incolis tamen vel
    bis in hebdomada ; etsi non desint, qui prope quo-
    tidie baptizentur ægri. Nam veteribus ideo conces-
    sum est, quia multo tempore in templo non vide-
    bantur, sed erant privati. Si enim plebeiis homini-
    bus orationis causa ad tempus abstinere se præcipit,
    ut vacent orationi ; quanto magis levitis aut sacer-
    dotibus, quos die nocteque pro plebe sibi commissa
    oportet orare! Mundiores ergo esse debent cæteris;
    quia actores Dei sunt.
    (Vers. 14, 15.) Hæc tibi scribo, fili Timothee, spe-
    rans cito me venire ad te : si autem tardavero, ut scias
    a quemadmodum oporteat te in domo Dei conversari,
    quæ est Ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum veritatis. Quantum ad scientiam ejus pertinebat, loc-
    erat in eo quod citius illum visurus esset : sed quia
    solet aliud placere Deo, cujus providentia ipsi soli
    cognita est; 296 idcirco ne forte, inquit, tardem,
    scribo tibi, ut scias quomodo Ecclesiam ordines, quæ
    est domus Dei ; ut cum totus mundus Dei sit, Eccle-
    sia tamen domus ejus dicatur, cujus hodie rector
    est Damasus. Mundus enim in prævaricatione est,
    diverso turbatus errore; ideo illic necesse est dica-
    tur esse domus Dei, et veritas, ubi secundum volun-
    tatem suam timetnr. Hoc profitentibus de eo servis,
    quod ipse dignatus est docere, ne forte verba ejus
    negarentur esse, virtutibus hæc signavit, quæ a nullo
    alio fieri possunt; ut his infidelitas accusata inex-
    cusabilis pereat. Firmamentum enim veritatis hujus
    signa sunt et prodigia.
    (Vers. 16.) Et quidem omnium confessione magnum
    est hujus pietatis mysterium. Nullum fidelium admi-
    a Rom. edit., quomodo Ecclesiam ordines, quæ
    est domus Dei vivi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511, 71, 939, 939">
    rari negat sacramentum veritatis in Ecclesia prædi-
    catæ, quam pietatem appellat; b magnanimitatem
    enim et clementiam suam cognoscentibus æterna et
    divina tribuit dona, excepta remissione peccatorum,
    quam hic in præsentii largitur. Quod declaratum est
    in carne, justificatum est in spiritu, visum est angelis,
    prædicatum est gentibus, creditum est in hoc mundo,
    assumptum est in gloria. Sacramentum mysterii Dei,
    quod est Christus in carne, dicit manifestatum, quod
    latebat in spiritu. Natus enim homo Filius Dei, qui
    in secreto erat apud Deum, opere et prædicatione
    declaravit se creatur, et hoc est justificatum esse
    in Spiritu, operibus et virtute claruisse eum, qui
    erat in carne, quis esset : deinde apparuisse angelis,
    non jam in forma humilitatis, sed in potestate. Tam-
    diu enim aspectu humilis visus est per carnem, quam
    diu devicta morte, resurgeret a mortuis, et videre-
    tur majestas ejus, qui natus ut homo, non erat totus
    homo; ut agnoscentes angeli mysterium, quod prius
    latuit, declaratum in carne, genu illi flectentes quasi
    Deo, gratias agant; quia didicerunt veritatem, quæ
    gentibus prædicata est, ut ab errore liberarentur; in
    quo mundus proficit, ut non damnetur. Creditum est
    in hoc mundo. Ideo enim creditum est mundo Dei sacra-
    mentum, ut per id infidelitas ejus veniam erroris mereri
    non possit, sicut dicit Dominus de Judæis : Si non
    venissem et locutus eis fuissem, peccatum non habebant : nunc autem excusationem non habebunt de pec-
    cato suo (Joan. xv, 22).
    Assumptum est in gloria. Quia quod velut infirmum
    et deforme contempserunt, assumptum est in gloria;
    post crucem enim manifestata persona et virtute sua
    Salvator palam, famulantibus nubibus, ascendit glo-
    Riosus in cælos.
    CAPUT IV.
    (Vers. 4-5.) Spiritus autem manifesto dicit quia in
    novissimis temporibus recedent quidam a fide, atten-
    dentes spiritus fallaces, ac doctrinas dæmoniorum in
    simulatione falsiloquorum , cauteriatam habentium
    conscientiam, prohibentium nubere et abstinere a cibis,
    quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum ac-
    tione fidelibus, et iis qui cognoverunt veritatem ; quia
    omnis creatura Dei bona est, et nihil rejiciendum, quod
    cum gratiarum actione percipitur. Sanctificatur enim
    per verbum Dei, et orationem. Quæ sibi Spiritus san-
    ctus futura revelaverit ad instructionem Ecclesiarum
    et cautelam, non tacet; ut præmonitæ Ecclesiæ, solli-
    cite sint, ne ab hujusmodi possint circumveniri
    hominibus. Quid enim tam clarum, tamque apertum
    ad evitandos aut magis condemnandos doctrinæ bu-
    jus pestiferæ viros potuit manifesta voce præfari,
    nisi ut asseverationem eorum fallacem, ac simulatam
    doctrinam dæmoniorum nuncuparet; ut cum hujus
    asseverationis sermones audiuntur, a diabolo com-
    posita esse doctrina hæc sciretur, quam prædixerat
    Spiritus sanctus quæ de incarnatione Salvatoris as-
    serit falsa, quæ nunc in Marcionitis, quamvis pene
    b Nonnulli mss., magnanimitate enim et clementia
    sua cognoscentibus se divina tribuit bona.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="876, 953, 939, 969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>