<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="117,37,909,51">
    AD OPERA SANCTI! AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="871,37,909,51">
    1007
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="117,71,509,934">
    gentibus se, ut Christus Dominus cum in forma Dei A
    esset, formam servi acciperet, ut solus inveniretur
    utrumque. Cum ergo Christus utrumque sit, Deus
    scilicet et homo, suscitatio hæc non ideo divinitati
    ejus ascribitur; quia divinitas ejus aut pati aut mori
    posset: sed quia Verbum Deus caro factus est, et
    habitavit in nobis. Cæterum si divinitas ejus pati
    potuisset, non utique opus fuisset, ut formam servi
    accigeret: accepit autem formam servi non aliam
    ob causam, quam ut per eam pro salute diligentium
    et pati et mori posset. Et ideo recte dicitur Dominus
    majestatis crucifixus, et Dominus Jesus Christus ex
    mortuis excitatus; quia spontanea benignitate et
    divina sua ratione per templi sui passionem cuncta
    ipse suscepit et pertulit. Ac per hoc, id quod Chri-
    stus excitatur ex mortuis, proficit ad gloriam Dei, et
    comprobat omnipotentiam Christi.
    Sed et sequentia loci hujus non minus diligenter
    inspicere debemus; quoniam alta et profunda do-
    ctrina apostolus ita locutus est dicens: Quod si Spi-
    ritus ejus qui suscitavit Jesum ex mortuis, habitat in
    vobis; qui suscitavit Jesum ex mortuis, habitat in vobis;
    qui suscitavit Christum ex mortuis, vivificabit et mor-
    talia corpora vestra per inhabitantem Spiritum ejus in
    vobis (Rom. vш, 11). Primum ergo manifestum est
    quia omnia Deus et Christus per inhabitantem Spiri-
    tum suum in nobis operatur; ac per hoc constat
    quoniam sanctus Spiritus omnia operatur; quia et
    mortalia corpora nostra vivificabit is, qui suscitavit
    Jesum ex mortuis, per inhabitantem Spiritum Chri-
    sti in nobis. Et non dixit quia per se suscitat is, qui
    suscitavit Jesum ex mortuis, neque Christum per se
    suscitare: sed per inhabitantem in nobis Spiritum
    Christi. Spiritus ejus, qui suscitavit Jesum ex mor-
    tuis, vivificabit et mortalia corpora nostra. Et utique
    in Evangelio legimus, dicente Domino: Sicut Pater
    suscitat mortuos, et vivificat; ita et Filius quos vult,
    vivificat (Joan. v. 21). Et non est dictum ibi quia per
    Spiritum suum suscitat Deus et Christus. Quid ergo?
    Contrarium hoc erit illi sententiæ? Absit: sed in-
    tellectus illorum nobis redditur, et docemur per
    Evangelium beatissimi Pauli qua ratione Deus suscitet,
    per inhabitantem scilicet Spiritum Christi in
    nobis; ac per hoc apertissime traditur, quia omnia
    opera divina Spiritus sanctus operatur. Et ideo alio
    in loco idem Apostolus docet dicens: Divisiones
    gratiarum sunt, idem autem Spiritus: et divisiones
    ministeriorum sunt, idem autem Dominus: et divisiones
    operationum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia
    in omnibus (1 Cor. xn, 4). Quomodo est illud idem
    Spiritus, si aliud est Spiritus, quam Deus et Domi-
    nus? aut quid est illud: Idem Dominus, si aliud est
    Dominus, quam Deus et Spiritus? aut qua ratione ac-
    cipies: Idem Deus, si aliud est Deus, quam Dominus
    Spiritus? et si essentia vel οὐσίᾳ et divinitate et au-
    ctoritate aliud et aliud, et non unum sunt. Nullo
    modo possent dici idem, qui longe aliud et aliud
    reperirentur: inveniretur autem et apostolus falsus
    testis et contumax in Deum, qui idem ascriberet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="529,71,910,934">
    ubi idem non est. Sed absit hoc. Non sensu Aposto-
    lus laboravit: novit autem Deum et Dominum et
    Spiritum sanctum, unum Spiritum omnia in omnibus
    operantem.
    Et ne quid forte scrupuli mens audientium susti-
    neret; quia cum Trinitatis personas ostendisset,
    Deum cuncta in omnibus dixerat operantem, dum
    scit et Trinitatem vere probare, sicut vere et unio-
    nem; quamquam error nullus poterat videri, ubi
    idem sæpe jam dixerat: solilo tamen suo more Apo-
    stolus, et prudentiæ suæ cautela, immo ut verius
    dicam, Spiritus sancti gubernatione, quem se reve-
    latorem et doctorem habere sæpe profitetur, sicut
    dixit: Sed docti Spiritu, spiritalibus qui spiritalia
    comparantes (1 Cor. u, 43): et alio in loco: Nobis
    autem revelavit Deus per Spiritum sanctum (1 Cor. m,
    10), reddidit omnia unioni, dicens: Alii enim datur
    per Spiritum- sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ se-
    cundum eundem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu,
    alii gratia curationum in uno Spiritu, etc. (1 Cor. xn,
    8). Et in novissima parte concludens ait: Omnis
    autem hæc operatur unus atque idem Spiritus (Ibid.,
    11); qui supra scilicet Deus. Ergo quia omnia ope-
    ratur Deus atque idem Spiritus, Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum, in quorum nomine per regenera-
    tionis baptisma recreamur, unum Deum, quod est
    nomen unum, accipere debemus et credere; quia
    uno atque eodem modo, iisdemque virtutibus, nec
    non et prophetationibus, quibus Patrem Deum disci-
    mus, de Spiritu quoque sancto et de Filio edocemur.
    Sed forte quis dicat: Omnia dixit, quæ ad ordi-
    nationem Ecclesiæ pertinent: non autem omnia,
    quæ Deus operatur, et Dominus operatur et Spiritus.
    Ergo de omnibus vel pauca ponenda sunt, quibus
    probetur Spiritum sanctum omnibus omnino divinis
    operibus adesse, et ipsum omnia implere. Moyses
    Spiritu sancto impletur, et per Spiritum prophetiae
    præscientia docetur, et futura prædicit. Quid pro-
    phetæ omnes deinceps? Num Spiritu sancto pleni
    prophetaverunt, et plagas populo imminentes adnun-
    tiaverunt, et adventum Domini et passionem prædi-
    caverunt, probante Domino et dicente per os Za-
    charie prophete: Verumtamen verba mea et legitima
    mea accipite, quæ ego mando in Spiritu meo servis
    meis prophetis (Zach. 1, 6); ac per hoc manifestum
    est omnes prophetas in Spiritu sancto prophetasse.
    Legem quoque ipsam per Spiritum sanctum datam
    accepimus et scriptam; dicit enim Moyses: Et dedit
    Dominus duas tabulas lapideas digito Dei scriptas (Exod.
    xxxi, 18). Digitum autem Dei Spiritum sanctum dici
    Evangelia manifestant; cum enim Dominus dæmo-
    nem ejecisset, et accusaretur à Judæis quod in Beel-
    zebub principe dæmoniorum dæmonia expelleret,
    secundum Lucam quidem respondisse perhibetur:
    Quod si ego in digito Dei expello dæmonia (Luc. xi,
    20); secundum Matthæum vero: Si autem ego in Spi-
    ritu Dei ejicio dæmones (Matth. xn, 28), unde mani-
    festum est Spiritum digitum Dei dici. Cum ergo
    constet Spiritum sanctum digitum Dei dici, mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="872,968,910,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>