Ll

DE PORIHTENTIA LIBRA UNUS

fovea demit; vt mon ingemistis salutis tà: dam- A davit; neque enim a nobis Seri eliquid vellet, quod aut

num, spei wtérnte dispendio, et vite perpetece de-
wiMehunn? Bwcedis compres ermatà vestiwa , eele-
brasopntentis ciis refectienes, vitó raades, pinguiticas
epulis quotidianis animoth, ettórosi cerporisexcolere
non quiescit ingtwviem, ht interi de exoteris criuni-
fibus tceàth. Puurs etiam, putas et hóc mon esse ani -
enádversionts diviwb, m nescias quemadmodum de-
Does do Wis sceleribus peeuiteré ; Apostolo probwnte,
«ui ait * Proprer quoti mon habuerum Donmin notitia,
tradiiM eos in. reprubum senum, (acere inconvenien-
tíà (Worm. 1, 88); et iterum : Pro eo quod. dilecium
veritatis woR vepéperutt, wtealvarentur, misit Deus ilie
bperationem erroris, «t licenter qui non vrediderunt
veriti (11 Then. n, 40), De talibus denique metuit,

ipse non fecerit, aut quod ei in nobis facientibus non
placeret. Sed nec displicere posset quod ipse mandas-
$e; quia qui mandasset, ipse antea fecisset, Inanis
enim feret docirina mandati, si in f3c1o dectoris non
prairet aucteriiae : sed quidquid Dominus pracoyit,
et fecit , ineue ton erit quod sub imitatione sui fa-
ciendum esse mandavi. klem ergo Dominus disci-
palis lee oustedieuda. proposuit : Auentlite vobis :
Sí peccaverit. ia te rater tum, dimine ilh : et si eep-
lies in die peccaverit in te , et septies. reveriatur ad. te
dicens : Pesnitet me; dimitue illi, et. dimütetur tibi
(Lue, xvin 4). Atque cum a sancto. apostolo Petro
fuisset iu causa. consultus, et diceret : Domine, si
peccaverit $&. me. frator meus , quoties dimittam illi?

me veniens Córinthwm ingeret. multos ex his, qui B wsqke etpiies ? Diait illi Jesus : Non dico tibi usque

non egerant pénirentiam ex inmnamuitiis, quas foce-
runt , ei formteartontbus , et tibidine (Il Cor. sn, 21).

CAPUT XXIV. — Cogita. divitis illius opiparss
conas, et ebpiosaram dapum wberem affieentiam ,
purpors, smmice pinguiori, et textilibus inclusi sà-
rici niteribus, totum de spe preseuss temperis ,
nihil r&men de feturo tractamtis. Quid ftti post ista
omnia repohsttir, aeseulta. Post parpuram amma ,
909 post epulas egestes, ut &qu gutiniam quirre-
fet, qui gutinm *ntea pretiosi neetaris ebibisset , et
. &beopeleret, mec t&men ncelperet, summitatis digiti
humentis sblatium , cul ia siteulb inieas suarum ne-
£averat epularum. Cotífitere , quiso , cuncta quibus

septies, sed esque eepiuagies eepties (Mait. xvi, 21).
Qui ergo dimiMeuda eepiies fratri in. nos peccavti
débita nobis donare imperat, erga nos formam pra-
cepti sui roh servat? Aut qui dixit: Misericordiam
phus volo, (nam sacrificium (Ose. v1, 6) ; misericordie
nobis potest negare thesaurum? Huc, est, quod exo:
rofa prius venia. dixerim, credere Dominum Jesum
cuncta wer docuit, faisse mentium, si cirea nos
formam enstodire suorum noluerit preceptorun.
CAPUT KXV. — Et bene quod repebte epist
huic sententize de comparstione parsbolam duorum
scilicet servuloram, de quibus unus tom ob deblium
timerosum, svre décocto , waa eum usore el filiis

reum te memineris, e«nfttere; et faciem Dei prieveni— disirhM juberetnt, et patientiam Domini prostratus
satisfactiouls eflicio, humitis ante eum cor tuum, et * ejas pedibus exoravet, ut tribute sibi spatio, omne
jf conspecis cjus vuréa cervicem : fleete genwa , et — deBitum reddidisset, meroissetque misericordia Do-
eliso vuha terras prosternere. Suscipiét gemitem — mini tuneta sibi donari : qui sub cenditione tali ad
tüum eotlestis ille protivràs advocaius, et won pre- — crüciwius detinebrtur addiblus, ipse conservo suo
termitiel pro te interpellare Patrem sm, qui fidum — debitori noltit misereri; quin oblitus est. collocati

pribere consuevit posnitentibus patrocinium, Cau-
sam suatn * non »rgumertis ad przseriptum genus
eloquentia perorabit, illico Hnpetratorus veniz be-
neficiem, qui de superato nón exspectat atiquod ho-
norariam. lioc Apostolns prebat, dicens : (uis accti-
sabit advermut electos. Dei? Deus qui justificat , quis
est qui condennet? Clirtstus. qui mornoa est, verum
etiam et rentrrexit, qui est in dextera Dei, qui et inter-
pellat prb nobis (Rom. vin, 65). Coweinnens Joannes
apostolus bentissimus in epistola sua posit et dicil :
Si dizerímis quia peccatum. non "habemus , vos ipsos
decipimus, et veritas án nobis non est * si autem eonfessi
[ueritas peccala nostra , el fidelis , et justus est Deus,
qui nobis pecoata diiiftat, et mundet nos ab omni ini-
quiate. SÍ dixerimus quia non. peccamus , mendacem
facimus ewm, & verbum. ejus non eyt ih nobie. Filicli
Rtei, hiec soribo vobis, ul non. peccetis : el si quis pec-

caverit, habemus edcocaium apud Patrem. Jesum, et
ipse exorat qo peccatis nostris (| Joan. ni, 8-et deq.).
Omne quod Bei Filius Dominus Jesus Chrisws, «8i
est vis, verits9 el vita, locutus est, lex est : et aub
exenplo sui fieri docuit, qued nobls dà NKcr]pto man-

' Codéx ftem. et Sorb. bei non

dis ip et pra-
seriptim génwino patiemid

it... qui de su-

sibi noperrime berefloii : statim tortoribus traditur,
et de wjas truci; tibus idem, quod dudum fuerat do-
neum, exigitur. iude est quod Dominus hujusmodi
vrandi ordinem posuit dicens : Et dimitte nobis de-
bita nostra, sicut eL nos dimittimeus debitoribus. nostris
(Matth. vi, 13); ot tanta. scias. posse tibi dimitii,
quantum €&à proprio dimiseris debitori : immo vero
ut tibi pareere videaris , cum alii obsecratus ignó-
veris. Nam judicio tuo proenldubio judicaberis , si
dimit tibi ipse cupiens, alii dimittere nolueris, Do-
mino dicenle ; Im quo judicio judicaveritis , in
eodem. juicabitur de vobis : e in qua mensura mensi
fueritis, in eadem remelietur sobis (Matth. vi, 9). Le-
gas volo intentius prophetae Zacharise principium, et
illie que robustius animeris, inveuies, Jratus est, in-
quit, Dominus ad paires nostros ira mugna (Zaciar.
» 2). Quis non hoc audiens conirefniscal ? quis non
lejus vocis tonitru perterritus arefierct? aut quem
sensum non hoe indignatio intimata turbaret? Quis
enim status teneri poterat sanitatis, ubi tam vehemens
ira denuntiabatur Auctoris? Et parum fuit dixisse
iram, bisi douuntieretur et magno, quasi sinen esset

specto non exspectat aliquod honorarium.

Digitized by Google
