939

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

magna, sustineri ejusposset vel lentior iracundia. Sed À tarum facto. superius sit probatem, tamen etam

videamus quem exitum pronuntiet tanta commotio,
Credo , dixit , bellicis vos inquietabo tumultibus, et
captivitatis vosszva ditione mulctabo, fame vos affi-
ciam, morbo quatiam, morte consumam, ferarum at-
que bestiarum rapiet inopinata vastatio, profugos et
ubique dispersos agitabit exsilium. lloc enim intellec-
tui relinquitur, uLiram magnam vehementior vindicta
sequatur. Jratus esi, inquit, Dominus ad paires nostros
ira magna, dicensad eos (Zach. 1,2) Quid dixerit audia-
amus: Convertimini ad me, et convertar ad vos. O indi-
gnationem de pietate manantem ! o magnam iram,
qua infert misericordiam! Rogo qui sic irascitur,
quemadmodum miseretur? Aut sj ita wiseretur,
quemadmodum * indignatus irascitur? Hoc alius pro-

lieremim prophets super eo accipe testimonism;
ut ex testimoniis plenius tibi probetur exemplum.
Sermo, inquit, qui factus esi a Domino ad Hieremiam,
dicens : Exsurge, et descende in. domum figuli, et ibi
audies verba mea, Et descendi in domum figuli, et ecce
ipse opus faciebat super. lapides, et. cecidit vas. quod
ipse faciebat in manibus suis ; et iterum fecit illud vs
aliud, sicut placwit coram ipso facere. Et actus eu
sermo Domini ad me, dicens : Sicut figulus. iue nox
potero vos (acere, domus Jarael ? Ecce. sicut [utum f-
guli vos estis in manibus. meis : et lantum ai loquar n.
per gentem ast. super regnum; ut tollam eos, e
perdam eos. Etsi conversa fuerit gens illa a malis ais
cogitalionibus, peniteniiam agam pro malis, que ceji-

pheta proloquitur : Revertere, Israel, ad Dominum p tabam ut. [acerem eis, et non [aciam. Et tamen si loce-

tuum, propter quod infirmatus es in iniquitatibus tuis.
Dicite ei : Potens es remittere peccata nostra , non ut
accipiatis iniquitatem, sed ut accipiatis boua ; et reddite
ei fructus labiorum vestrorum, el epulabitur in bonis
cor vestrum. (Use. xiv, 2); et alibi : Redite, inquit,
filii desertores, dicit Dominus (Esai. xLvi, *); et ite-
rum : Revertimini , filii revertentes , et sanabo iribula-
tionem vestram. (Jerem. xiv, 22). His consona David
beatus peccatorum solatia decantavit dicens : Con-
fitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in elernum
misericordia ejus (Psal. cv, 1).

CAPUT XXVI. — Nec hoc. dixerim , ut latiores
admodum » videar habenas dedisse licentize, et sub
venis divinitus tribuendze prztextu peccandi magis

tus (uero super regnum aut gentem, wu readificetur d
circumplantetur ; et. fecerit iniqua. in. conspectu suo,
ut non exaudiat vocem meam : penitentiam agam pre
bonis, que locutus sum ut facerem eis, et mon facian.
Et nunc dic ad viros Juda, et inhabitantes Hierwalen:
Ecce ego fingo mala super vos, et cogito super vo
cogitationem. Converlatur unwsquisque a via suamt-
ligna, meliores facite cogitationes. vestras (Jerem.
xvin, 4 et seq. ). Suadel ergo figulus noster a yiis
pessimis et cogitationibus nos malignis averti, ut
conversio poitenti» in sliud vas possit fracinras
nostras vitiaque plasmare. Et vuit operis sui seb-
8lantiam non perire in penitentiam; ne seulenta
reum teneat, quem confessio excusat. liuic consont

fomitem Auctoris poenitentiam pra:buisse; hoc enim € Sapientia Salomonis : Sed misereris, inquit, Domin,

sermone meo c»demem erigo, stantem non impello :
nec przjudico innocenti, qui exhortor ad peeniten-
tiam peccatorem. Siquidem, ut supra jam diximus,
innocenua exigit de Deo debitum vita suse prae-
mium : positenia vero exspectat misericordiz
beneficium ; non peecare enim timere est, ponitere
vero plusquam timere. Nam plerumque vffeusioni-
bus subjacet secura felicitas : eautior autem ad evi-
tauda przterita efficitur, quem metus emendat ;
quia sollicitior semper erit, qui cavet ne idenidem
6909 ibi incidat, ubi jam antea cecidit. Sic guberna-
torem (aciuut pericula experta sollicitum , et iu of-
feusos portus nonnumquam veretur iurare , qui vel
semel incurrerit ex securitate naufragium. Denique

omnium, quiu omnia poles, et negligis peccata honi-
num, propter penitentiam ; subeat enim tibi cum vol
posse, et cum sis omnium Dominus, omnibus te per-
cere facis (Sap. x1, 94). Convertamur ergo et coaüites-
mur Domino, cum in lioe sseculi degimus commeatu,
et judici nostro peenitentie viaticum prsparemur.
Non sint temporis vostri otiosa curricula, nec uot
nati ad peccaudum, sed ad bene agendum convis-
mus. Aut si peccato fuerimus obnoxii, quoniam
deesse nun potest in hoc mundi theatro quin pecce-
mus, reminiscamur nostri, ut evadere gehennae pre
cipitium eupiamus. Poeniteamus ergo ex fide, erc
mus ex corde, ploremus ex viscere. Et sicul Prophets
dicit : Adoremus et. procidamus. ei 'ploremus ext

Scriptura divina : wi non tentatus est, inquit, quulia D Dominum, qui fecit nos; quia qui serunt in lacrynit,

scit (Exech., 3)? ut ostenderet per tentationis cau-
sam tentatum semper efíici cautiorem , et per timo-
rem magis corrigi , qui incautus antea fuerit tenta-
tonis scientia. Usque adeo autem peccantibus
Dominus optat ignoscere, qui non vult mortem mo-
rientis , quantum ut revertatur et vivat; ut quos pro
facinoribus suis aliquotieg destinat poenas, interpel-
latus poenitentia, illico festinet absolvere : et ut re-
condat in vagina machzram, commutat animadver-
sionis satisfactione sententiam.

CAPUT XXVIL —Et quamquam hoc ex Ninivi-

* Codex Rem., indignatis irascitur.

in gaudio metent (Psal. xciv, 6). Feliz, heu nimiumfeli
ofüicium lacrymarum, quo futuro tempore colligen-
tur priemia! ei beatum seminis incrementum, qued
in flew profunditur, ut in ketitia metatur! Scriptum
est enim : Feliz homo, qui agnoscit tlulatum susm.
Levemus oculos nostros ad monies, unde vehiet
auxilium nobis ; quia sicut oculi servorum in maxibus
dominorum suorum, ei sicut. oculi. ancillegg ad mans
domine sue : sic et oculi nostri ad. Dominum. Deum
nostrum, usque dum misereatur nobis ( Peal. cxxui, 3).

CAPUT XXVIII. — Neque ita conversionis nostre

» [dem codex, videatur habenas dedisse licentia.

Digitized by Google

