<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="103,39,915,53">AD OPERA SANCTI AMBROSI. APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="103,75,516,929">
    cere ab ultima viscerum parte suspiria, quas edere A mundum, non est charitas Patris in eo; quia omne
    intestino dolore querelas; interdum etiam lacrymas
    fundere, cum paulo amplius capi incipiat desiderio
    visorum, et inardescere magis ac magis sentiat ex
    desiderio inefficax desiderium? Quinam ergo tunc
    erunt gemitus infelicium, quod inconsolabili luctu
    in illa comparatione tormentum, cum coelestibus
    copiis, perennibus divitiis perfrui felicium viderint
    agmen animarum, et se illicidio non minus digiti
    defraudari, et perferre insuper inextinguibilem flam-
    mam, cum nulla spe reserventur ad veniam? Solis
    ardorem ferre non possumus, beluacros aestus minime
    toleramus, sentimus incendia fornaeum, et
    longe secedimus; quis ferat fluctuantem gehennam,
    ubi fluminis tartareis aestuantem patet strepitum. (u-
    quod in mundo est, concupiscentia carnis est, et con-
    cupiscentia oculorum, et ambitio seculi, quae non est
    ex Patre, sed ex concupiscentia mundi est: et mundus
    transibit, et concupiscentia ejus. Qui vero facit voluntatem
    Dei, manet in aeternum; quomodo et Deus manet
    in aeternum (Joan. i, 15). Lavamur baptismo poeniten-
    tis, ut possimus Dominum mundo corde videre:
    exueramus nequitiae ab animis nostris a conspectu
    oculorum Dei, discamus justitiam facere; inquiremus
    judicium, eripiamus injuriam accipientem, ju-
    stificemus viduam, et cum Deo in-
    disputabimus. Et si fuerint peccata nostra, ut
    B sapor, et mundabimur, lavebit nos, et super nivem
    candidiores erimus (Psal. L, 9).
    CAPUT XXXII. — Cum patent igitur januae vo-
    niales, cum fluctuantibus et criminum tempestate
    jectatis poenitentiae portus offertur, cum mentibus
    promittitur cura languentibus, et sauciatis vitalem
    pollicetur altraneus artifex medicinam: cum miseri-
    cordia habetur in promptu, antequam justitia ca-
    pulo tenue extrahat pugionem, sumamus arma poeni-
    tentiae, et judicis rigorem satisfactionis effi-
    mulceamus. Certum enim habet damnum boni, cui
    permittitur poenitere; nam procul dubio confiteri non
    invenit, quem inauditum sententiam excussit: et non
    peraptatum absoluta severitas sui possessione
    dejecit. Hoc Sodomae et Gomorrhae coelesti incendio
    concrematae perhibent neciGRes, erga quos ob excessum facinorum nihil reservatum est poenitentiae;
    ne fortassis ad moniti poenitionis justitiam de-
    clinare. Hoc Pharaonis in Aegypto clamat interitus,
    hoc Core, Dathan et Abiron in expectatum testetur
    exitium, hoc Antiochi et Herodis supplicia pro-
    loquuntur, hoc Ananiae et Sapphirae indicat repentina
    animadversione naufragium: quos ad praesens tempus
    vindicta non distulit, et negata venia, severitas
    comitata eruncavit. Non nos imparatos dies abces-
    sionis inveniet, nec intra castra diabolica hyemis D
    illius aut sabbati tempus includat. Vigilemus contra
    hostis antiqui fraudulentas insidias et apertas minas;
    erga conversos enim acrius excitatur, et refugo
    suos severior tamquam irrisus insequitur. Tunc cum
    dociperet, blandimentis illexerat, nunc tentationibus
    et credelitatibus inquietat: tunc fuit ut amicus,
    nunc ut inimicus irascitur; et per caedem elisum
    effecit cautiorem, sed elidentem aliquotiens solet
    elisus elidere. Fugiamus pomposas illecebras mundi,
    et ambitionibus ejus demus ex toto repudium. Hoc
    Joannes apostolus persuadet dicens: Nolite diligere
    mundum, neque ea quae sunt in mundo. Si quis diligit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="533,75,915,929">
    num, uti lanam candidam efficiet. Ex quia asperget bys-
    so, et mundabimur, lavebit nos, et super nivem
    candidiores erimus (Psal. L, 9).
    CAPUT XXXIII. — Tria sunt quae erga nos Do-
    minus arbitrio suo constituta conservat: 605
    bonitatem, misericordiam, atque justitiam.
    Bonitas est, qua esse jam coepimus: misericordia,
    qua ad poenitentiam provocamur: justitia, qua fu-
    turo tempore judicabimur. Haec interim ordinem
    temporum in se custodiunt, praeteritum, praesens,
    et futurum: praeteritum, quo Domino auctore cre-
    amur et nascimur: praesens, quo conversi miseri-
    cordiam promeremur: futurum, quo juxta opera
    distribuente, munerabimur. Itaque
    in arbitrio nostro suit posita dona pietatis; Hic
    sinitur, cui pietas nulla conservatur. Hoc probat inve-
    C purgemonus conscientias nostras et spiritatibus
    terali serpentis in ipsa origine mundi damnatio,
    quem ipsius sententiam fulmen excussit: et non
    peraptatum absoluta severitas sui possessione
    dejecit. Hoc Sodomae et Gomorrhae coelesti incendio
    concrematae perhibent neciGRes, erga quos ob ex-
    cessum facinorum nihil reservatum est poenitentiae;
    ne fortassis admoniti poenitionis justitiam de-
    clinare. Hoc Pharaonis in Aegypto clamat interitus,
    hoc Core, Dathan et Abiron in expectatum testetur
    exitium, hoc Antiochi et Herodis supplicia pro-
    loquuntur, hoc Ananiae et Sapphirae indicat repentina
    animadversione naufragium: quos ad praesens tempus
    vindicta non distulit, et negata venia, severitas
    comitata eruncavit. Non nos imparatos dies abces-
    sionis inveniet, nec intra castra diabolica hyemis D
    illius aut sabbati tempus includat. Vigilemus contra
    hostis antiqui fraudulentas insidias et apertas minas;
    erga conversos enim acrius excitatur, et refugo
    suos severior tamquam irrisus insequitur. Tunc cum
    dociperet, blandimentis illexerat, nunc tentationibus
    et credelitatibus inquietat: tunc fuit ut amicus,
    nunc ut inimicus irascitur; et per caedem elisum
    effecit cautiorem, sed elidentem aliquotiens solet
    elisus elidere. Fugiamus pomposas illecebras mundi,
    et ambitionibus ejus demus ex toto repudium. Hoc
    Joannes apostolus persuadet dicens: Nolite diligere
    mundum, neque ea quae sunt in mundo. Si quis diligit
    nos deinceps per bonam conversatio-
    nem in-
    mem-
    militant contra omnes nos-
    tras, et profanam con-
    scientiam nullatenus patiemur. Consequemur omnia,
    quae ex fide credimus, et justis nos actibus vita in-
    componemus. Merebimur remissum
    omniu m peccatorum, resurgemus in vitam aeternam
    in resurrectione credentium; 606 et ut amplius
    loquendi praesumet audacia, in regna coelorum cum
    justis intrabimus, cum quibus partem per poeniten-
    tiam habere meruimus, Scriptura dicente: Poeni-
    tentibus autem dedit partem justitiae, et corroboravit deficien-
    tes, et destinavit filios in sortem veritati
    (Eccl. xvn).
    Hac, amantissime frater, quibus tecum pariter ad
    exerendam poenitentiam cohortarer, quantum ex
    Dominicis lectionibus colligere mediocritas ingenii
    mei potest, exaravi. Quae si jam, ut arbitror, animi
    studio e proprio Hestituto sectaris, et curribus con-
    tendis ad veniam; accipe me te-
    cum in hac cogitatione consortem, ut adjuncto com-
    manu, et si pigritiae inertia praepeditus, permicitatem tuam
    sequi non potero, remitte mei: et cum praemium
    Dei largitione merueris, quaeso ut in orationibus
    tuis nulla captaris oblivione Victoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="883,953,915,965">Digitized by Google</bloco>
</pagina>