1045 AD OPERA S. AMBROSII APPENDIX. 10i

tionibus, qui banc illius esse sibi persuadeat. Nam prater quam quod uihil usquam Ambrosiani spiral, cer-
tissimum est centonem esse, cujus prima ac postrema pars invenitur opud Alcuinum sub boc lemmate:
Dicta beati Albini levitas super illud Geneseos , Faciamus hominem, eic, item in libro de Spiritu et Anima ad
calcem tomi sexti Augustiniani edito: nec non sententiz aliquot in tractatu Paulini Aquileiensis de salutari-
bus Documentis, qui etiam in edem Appendice Augustiniaua continetur. Quod vero ad partem intermediam,
ab illis nimirum verbis, et ideo, dilectissime fili, usque ad alia illa, o dilectissime fili, habeto, quam suspica-
mur auctoris esse ipsomet ÁAlcuino ut obscurioris, ita et posterioris; cum prope major sit aliis duabus, nec
ipsam alibi reperire nobis licuerit, ut totam opellam retineremus, in causa fuit.

DE DIGNIT. CONDITIONIS HUMAN/E
LIBELLUS

G11 CAPUT PRIMUM. — Faciamus hominem ad A ratur voluntos, et ex his item ambobus procedit me-

imaginem etl similitudinem nostram (Gen. 1, 26). Tanta
itaque dignitas human: conditionis esse eognosci-
tur, ut non solo jubeutis sermone , Sicut alia sex
dierum opera , sed consilio sanct: Trinitatis, et
opere majestatis divin: creatus sit homo; ul ex
prime conditionis honore intelligeret , quantum de-
beret suo conditori, dum tantum in conditioue mox
dignitatis privilegium prxstitit ei conditor ; ut tanto
ardentius amaret conditorem, quanío mirabilius se
ab eo esse conditum intelligeret : nec ob lioc solum
quod consilio sancta Trinitatis sic excellenter a con-
ditore conditus est, sed etiom quod ad imaginem et
similitudinem suam ipse creator omnium cum crea-
vit, quod nulli alii ex creaturis donavit.

ioria, sicut facile a sapiente quolibet intelligi po-
test; nec. enim anima perfecta esse sine his tribus,
nec horum trium unum aliquod, quantum ad suam
pertinet beatitudinem , sine aliis duobus integrum
constat : et sicut Deus Pater, Deus Filius, Deus Spi-
ritus sanctus est, non tamen tres dii sunt , sed usus
Deus tres habens personas; ita et anima intelle-
ctus , anima voluntas, anima memoria, non tamen
tres anim: in uuo corpore , sed una anima tres ba-
bens dignitates. Atque in his tribus ejus imogiaem
mirabiliter gerit i0 sua natura noster interior homo,
ex quibus quasi excellentioribus anim: dignitatibus
juhemur diligere couditorem ; ut in quantum intel-
ligitar , diligatur : et quantum diligitur , semper in

CAPUT Il. — Quo imago diligentius ex interioris B memoria habeatur. Nec solus suílicit de eo intelle-

hominis nobilitate est consideranda. Primo quidem
quod sicuti Deus unus semper ubique totus est, om-
nia vivilicans, movens et guhernans , sicut Aposto-
lus conürmst quod: In eo vivimus , movemur el su-
mus (Act. xvit, 28); sic anima in suo corpore ubique
tota viget , vivificans illud , movens , et gubernans.
Nec enim in majoribus corporis sui membris major,
et in minoribus minor: sed in minimis tota, et in
maximis tota. Et li;zec est imago unitatis omnipoten-
tis Dei, quam anima habet in se.

Qui quoque quamdam sancte Trinitatis habet
imaginem. Primo in eo quia sicut Deus est, vivit, et
sapit; ita anima secundum suum modum est , vivit
et sapit, Est quoque et alia. triuitas in ea , qua ad
imaginem sui conditoris perfecte quidem et summe
Trinitatis, que ex Patre. et Filio et Spiritu saacto
condita est: et licet unius illa naturz, tres tamen in
se dignitates habet, id est, intellectum, voluntatem,
et memoriam. Quod idem, licet aliis verbis , in
Evangelio designatur, cum dicitur : Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo , et ex tota anima (ua,
et ez tola mente tua (Matth. xxu, 37) , id est, ex toto
intellectu, et ex tota voluntate, et ex tota memoria.
Nam sicut ex Patre generatur Filius, et ex Patre Filio-
que procedit Spiritus sanctus; ita ex intellectu gene-

* Dilectissime fili , hanc apostrophen hic et infta
Merum sc tertio Rom. editio jugularat.

etus, nisi flat in amore ejus voluntas : immo nec bzc
duo sufficiunt , nisi memoria addatur , qua semper
io mente intelligentis et diligentis maneat Deus; st
sieut non potest esse momentum, quo homo aos
utatur vel fruatur Dei bonitate et. misericordia; ita
nullum debeat esse momentum, quo praesentem eem
non habeat memoria.

Et ideo, * dilectissime fili, juste mibi videlur di-
ctum interiorem hominem imaginem esse Dei; anima
enim nominatur totus interior homo, qua viviflestur,
regítur, continetur lutea. illa massa humectaia s0t-
Cis, ne arefacta dissolvatur. Deus dicitur vis illa
ineffabiliter magna , et innnmerabiliter sapiens , wt
scriptum est: Magnus Dominus noster, et magne sir-
fus ejus , et sapientia ejus non. est mumerus (Psalm.
CxLvi, 5); et incomparabiliter suavis , ut alibi dicit:
Suavis Dominus universis , v. miserationes ejus supe
omnia opera ejus (Psal. cxLiv , 5). Ex qua, et pet
quam, et in qua sunt. omnia , que sunt; reguntur
omnia, qui& sunt; continentur omnia , qui sunt:
omnia dico ipsam universitatem , qua est totum,
quod aliud est, quam ipse qui fecit, et non est i-
clus: sed ipse est ^ ex quo, et qui ex eo, el qu;
quod Deus ex quo est, Pater dicitur a nobis psupe-
ribus sensu, pauperioribus verbis; quod qui ex e

» Rom. edit, ez quo, per. quem, et in quo.

Digitized by Google

