1nj9

diendi, audief eas dicentes sibj : Si vere amatores
nostri estis, illi nos coommepdate, qui nos vobis igte-
gras illibatasque in illa regione restituat, ip qua vo-
 biscum jugiter manere pessimgs:jim isla enim vila
$i vobis nostrum yoluerimus occupare servitium,
quasi hic expert:e, ibi vobis ompino negabinus nos-
iri, servituis officium. Dimitiite 0$ inteziqo servire
morituris, quia idcirco breviati sunt. dies. rogréali-
bus, ut immortalibus jugiter. (amulegur. Sc enim
Scriptum est (Hatth, xxiv, 22) : Propter elecjog lre-
viabuntyr dies, ut seryitns nostra gon sif longa. lo-
justis quidem servimus] feslipo * cursu : impiis, sce-
leratis eL turpibus servimus, non spogje; &ed propter
eum qui nos subdidit. Liberabimur tamen 3 servi-

A674 8. SEBATIAN, N ABI RAR.
17. Ad delicias venigmug. Qui habet aures au- A

1650

CAPUT VI.
Martgrum [plipites ei gloria.
' 90. Hasc es omui causa certaminis, quip penas
martyrii docet telerabiler debere euffonri. Nolito
«rgo, 9 amici, nale, o parenles, polite, e cenjuges
veseranda ssnctorem, nolite a wita ad seertem, quos
HHiguds remecere, a gaudie ad luctum ducere, a
lumine ad tenebras trahere, et ab aieroa requie ad
penas sempiteress 3cccreire. Hec. est. cum diabolo
1423i piscibgs hemam tendere, et invitare ed modi-
eom enavitatem, ja qua inus lateat cruciatus visce-
v9m,et mors interierum lormentis extorta. Numquid
aon boc est ad corspensationeym zterosram delicia-
tum fagiuva ga«udis antepongre; et wn perparum vi-
deani, ternis Selibus mancipare ? iloe in gladiato-

tute corruptionis, et revocabimur ad libertatem glo- B sibus, qui ultre e£ pffervot, universi dameamus,

rie filiorum Dei. Omnis itaque delectafio, feturz
viue sepvaja, non perditur; meque eun repoeiti
Lhesouri existimantur ab eo qui eos abstondera. in
ierris, inferesse; &ed magis fapto sepuriws &e ees
babere confidii, guanjo eos,ocegliius et. $ulius &ollo-
gaverit.

18. Sint ergo reposita? amuiwmn delicierqm s/lueu-
M, ut nog conünganlur iw ifa vjig, quie prate-
rit : Quia ài hie ia usn ueri, in illa pia, qui aum-
quam prater, amittenjur. Esto, «uod ista vita
ces.um tendajur ounorup epatiis, pamquid exelusa
die ultima nou $2 videbikur quoasi mon fuisse, et
ac memoria bospiiis uno die apud nos manentis yes-
Ügia reliquisse? llla aujem vita manc jugiter, et

quj eonsidersat upins angi delinios, e aon CoBside-
Punk, eui (réciqs ex ipss deliciis oritur. EA illi
bruciantur ictibus gladiorgm, vel siLopna eode inter-
na viecerum, 4059 voeiris tegmine, ia. conspectu
erelerunt populorum, a pinguedo, quam inoopsulta
sagipa coatuleret, offeratar diabolo deversnda. isto
consilio inimici, qug isti bete. faciunt, ipso consilio
9d vitam xJernam egnios Bei Mariyses revaeusur,
qui ut vitam pauco sierum vivant 5 exorantur
perpelaes onucislue ibeuyere, ob morlem perpe-
iuam, qua specialiér gopuende est, aep timepe.
94. Muic eco forià died apponitia : Qusre Chrie-
diopus 4ormenia nop meluil, et praesenbis qon Lerye-
Aur ^ peeoa tertorie? 4deo non. [rgeqitur. netu, ideo

perseverat instanter, anuis.guoque labegtibus juye- C dolere eon decitur, quia scit se unius doloris pretio

nescit et pollet, et iude penovationis suit ipitium
unde finis accipyur, 0 vere illum degeeeem et
omnium bpnorum expertem, qui bujus tam formosa
vit amore noy capitur! qui fumet jstam vilau 4n-
dere periluram, et illam aceipere que penitus perito
non novit, io qua delicie o£. deleclationeg, et divi-
tie, el gaudia sic. incboapt, wt terminum nesciaet ;
sic principium eapiunt, up pepitus finire ROB pO:-
sint.

19. Nam gui hujus tam proeclora vite Aanfator eote
noluerit, non solu istau perdit, e£ ad jillam non
perveni, verum etian ut jem dizia perpetua morte
capitur e& tenelur ; in qua est jugis flamma, porae-
verans tribulatio, ei poena perpewo ; in quo atroces

perpetum sanis gaudiuas emere ; et per momen-
Ianeam 45ibulatinnem ad. perpeluam felieilatem et
eemplternem xfidism pervorire. Bod ei. iske 4men-
dn eit dolor, timondus sit cannifox, tigoenda quoque
sii nova ei exquisita tortoris enudelitas; quo magis
&imaenda, qua boreeds, qus segie fugiands ost, et
€aveBda, isa quie bodie effervescil, e cres eya-
nescil ? isla que hodie oxardescit, e crae aefriges-
sit! $6t2 quie eub hora jeducitur, et sub hora. exciu-
dier? sa dia quie naHo &ne concluditur, nullo
tempore exstinguitur, neils "prorsus eonsmmélur ve-
Augiste ? Nem iste dolor aut devis est, et potest tole-
rabditer sustineri ; But gravis e8!, e4 glonigao toria
&nine citalum offert &nom ; ilie autom peenapum do-

angeli commorapiur, quomo brachia eapite draco- D dor et ecueiatus incendii, qui hujus viti amatonibus

Dum 5Wuh, quorum oculi ex 2e igbeas sagitias jacu-
laujnr; quorum denies siept elepheatis poominent,
et stmalant ad lorgeutun velplieaude ecorpionum,
quorum xoeos xejuü loonure fremitus sonant, quo-
rum apoctus wremorem. incuit. pariter et. delorem
At mortem. Augue ulipbiu- cuore poneet ip hi$ angus-
Viis consti UM is oceupacse | Sed quod eat acegbius, ad
hoc visa, wi. cruoiMibus guberneu, ad boe re-
diotegrapiup, Mt exeta Sorpoatup mertbus meni-
bra ias suhde ec Morem repete snersibus
AUrecipplur.

* AL, incursu.
b AL d'ocenfgr.

datur, eem si vobemontior universo. éormenteram
genere, numquam finiondes aggredilwr, ci acrius
Suhbinds quam inchesverit exvit, e nullus emvirai
sormings, nullus emniue &nis. oceurrit, sed bebeas
seo auiversa suppliciorum genera subiade renp-
wie ut gzwist, angmerriaur «X. excroolet , inllem-
metur ot acrius urat.

98. Hinc ergo ab hoc interitu, quos seus, &or-
&emur evadere; et nes ipsos ad ovadendum fweiter
preeparomus : nee (inupsenus uoa bera ferae dolpram
4a eeepore, qui epteww perpeise qeudsre cum

* Ms. Bip, pow tormenjis.

Digitized by Google
