<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="104,47,917,61">
    1043 DE CONCORDIA MATTH. ET LUC. IN GENEALOGIA CHRISTI. 10H.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,90,486,830">
    lalis est : Abraham genuit Isaac , Isaac genuit Jacob, et — Lucas sic ait : Ipse Jesus erat incipiens quasi an-
    Jacob genuit Judam, Judas genuit Phares, Phares
    genuit Esron, Esron genuit Aram, Aram genuit Amimadab, Aminadab genuit Naasson, Naasson genuit
    Salmon, Salmon genuit Booz, Booz genuit Obed,
    Obed genuit Jesse, Jesse genuit David ,
    David genuit Salomonem, Salomon genuit Roboam,
    Roboam genuit Abiam, Abia genuit Asa, Asa genuit
    Josaphat, Josaphat genuit Joram, Joram genuit
    Oziam (Matth. 1, 2 et seq.). Tres hic intermisit Evangelista, id est, Ochoziam sive Ochosiam, et Joas, et
    Amasiam ; Joram enim primo loco genuit Ochoziam,
    et Ochosias genuit Joas, et Joas genuit Amasiam,
    et Amasias demum genuit Oziam, de quo nunc di-
    citur : Joram genuit Oziam. Quod ita intelligendum
    est, genuit videlicet mediantibus supradictis ; quia B semen fratri suo, ex qua genuit Joseph. Joseph ergo
    per illos de semine ejus processit. Illos autem Evan-
    gelista vel ideo prætermisit, ut numerus tessera-
    decadis æquaretur : vel ideo, quia Joram generi se
    miscuit Jezabel ; et dictum erat per prophetam de
    domo Achab non esse quemquam regnaturum, nisi
    in quarta generatione : et ideo memoriam ejus tolli-
    tur, eo usque a synecta generatione. Ozias ergo, qui
    et Azarias, genuit Joatham, Joatham genuit Achaz,
    Achaz genuit Ezechiam, Ezechias genuit Manassen,
    Manasses genuit Amon, Amon genuit Josiam. Josias
    genuit Jechoniam, Jechonias genuit Salathiel. Ve-
    ritas historiae habet quod Josias genuit Eleachim,
    qui et Jeachim, sive Jechonias dictus est: Eleachim
    autem genuit Joschim, qui et ipse sicut pater, Je-
    chonias appellatus est: hic demum genuit Salathiel.
    Dicemus ergo aut unum propter supradictam ratio-
    nem, sive aliam quamcumque ob causam præter-
    missum : aut non esse eundem
    Jechoniam illum,
    de quo dicitur : Josias genuit. Jechoniam ; et illum
    de quo dicitur : Post transmigra-
    tionem Babylonis
    Jechonias genuit Salathiel : sed priorem esse Patrem,
    secundum esse Filium : propter separationem sa-
    lem ei disjunctionem transmigrationis non esse repe-
    titam inter eos generationis connexionem, ut
    diceretur : Jechonias genuit Jechoniam, Jechonias
    ergo genuit Salathiel, Salathiel genuit Zorobabel,
    Zorobabel genuit Abiud. Huc usque ex libris veteribus
    generationis ordo texuitur ; quæ sequuntur, auctoritas
    evangelistæ confirmat. Abiud genuit Eliachim,
    Eliachim genuit Asor, Asor sensit Sedec, Sadoc ge-
    nuit Achim, Achim genuit Eliud, Eliud genuit Eleazar,
    Eleazar genuit Mathan, Mathan
    genuit Joseph. Hoc modo generatione naturali-
    ter descendisse credimus; nunc secundum
    generationis revolvamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,90,917,830">
    norum triginta, quæ putabatur, filius. Joseph, qui fuit
    Heli, qui [a Matthat. (Luc. III, 23). Prima fronte
    contrarietæ occurrere videtur. Matthæus dicit Jo-
    seph filium fuisse Jacob, et Jacob filium Mattan :
    Lucas dicit Joseph filium fuisse Heli, et Heli filium
    non Mathan, sed Mathai. Sed hujus quæstionis talis
    a Patribus solutio datur : Mathan qui per Salomonem
    descendit, uxorem habuisse Esthan nomine; de qua
    genuit filium Jacob, quo mortuo, Matthat qui per
    Nathan descendit, eandem uxorem duxit, et genuit
    ex ea filium Heli. Sic ergo Heli et Jacob uterini
    fratres fuerunt, una matre, non uno patre editi. Prior
    Heli duxit uxorem, et mortuus est sine liberis :
    postea Jacob accepit uxorem fratris, ut suscitaret
    B semen fratri tuo, ex qua genuit Joseph. Joseph ergo
    filius est Jacob secundum generationem, filius Heli
    secundum Legem. Deinde generationis ordo texuitur.
    Joseph qui fuit Heli, qui fuit Matthat, qui fuit Levi,
    qui fuit Melchi, qui fuit Janne, qui fuit Joseph, qui
    fuit Matthathia, qui fuit Amos, qui fuit Nahum, qui
    fuit Hesli, qui fuit Nanne, qui fuit Mattathia, qui
    fuit Semei, qui fuit Joseph, qui fuit Juda, qui fuit
    Johanna, qui fuit Resa, qui fuit Zorobabel, qui fuit
    Salathiel (Ibid., 23 et seq.). Non puto
    eundem hunc esse Zorobabel aut Salathiel, qui su-
    perius in serie generationis secundum Matthæum
    numerati sunt; cum et ille Salathiel non filius Neri,
    sed filios Jechoniz fuerit : et Zorobabel non Resa,
    sed Abiud, et cæteros, inter quos Resa non nume-
    ratur, genuerit : vel si iidem sunt, dicendum est
    quod hic primum utriusque computationis linea in
    unum concurrat, deinde mox secundum modum
    quem in capite generationis hujus signavimus, ab
    invicem deducantur. Qui fuit Neri, qui fuit Melchi,
    qui fuit Addi, qui fuit Cosam, qui fuit Elmodan, qui
    fuit Her, qui fuit Jesu, qui fuit Eliezer, qui fuit Jo-
    vim, qui fuit Matthat, qui fuit Levi, qui fuit Symeo,
    qui fuit Juda, qui fuit Joseph, qui fuit Jona, qui fuit
    Eliachin, qui fuit Melchu, qui fuit Menan, qui fuit
    Matthata, qui fuit Nathan, qui fuit David (Ibid.,
    27 et seq.). Quæ deinceps sequantur usque ad
    Abraham, in utroque
    ipsa generationis linea plures secundum Lucam a
    Joseph usque ad David, quam secundum Matthæum
    D David usque ad Joseph numerentur, contrarietas
    videtur non debet, cum his successiones generatio-
    num in ea parte multiplicius excreverint, ubi citius
    decedentibus patribus, filii numerosius succes-
    serunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,973,779,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="88,878,490,952">
    Libellus a nobis infra positus, in omnibus Operum Ambrosianorum editionibus libros Hexaemeron proxime
    sequitur ; sed veteres editiones prudentem ac necessariam cautionem adhibuerant hisce verbis, qui sancto
    Ambrosio auctori a quibusdam ascribitur: at Romana, iisdem verbis e medio sublatis, eumdem tractatum
    sine ulla restrictione sancto Doctori adjudicavit. Verumtamen nihil videat oportet in Ambrosianis lucubra-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="375,850,529,864">
    MONITUM.
  </bloco>
</pagina>