<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ACTA S. SEBASTIANI MARTYRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    lis periculo liberarli. Dicunt ei omnes simul sancti A diibus suis in funtem descendentes clamant et dicens :
    Dei : Omnes quos hic hodie infirmitatis aliqua te-
    net, npx ut christianit facti fuerint, sancdnuntur.
    35. Cumque clamaret Claudius credere se, et de-
    siderare fieri Christianum, jussit S. Polycarpus et
    darent singuli nornina sua. Primus itaque omnium
    dedit nomen suum Tranquillius pater Marcelliani
    et Marci. Post huoe max amici eorum, id est, Ariston,
    Crescencentianus, Eutychiarius, Urbanus, Vualis et
    Ignatius ; post hos Nieseustratus primicerius, et Ca-
    siorius frater ejus, et Claudius Camenaeriarins.
    Post hos filii Claudii, Felicissimus et Felix. Post hos
    Marcia mater Marcelliani et Marci cum uxoribus eu-
    rurum et filiis : simul autem et Symphorosa uxor
    Claudii, et Zoe uxor Niceforii. Post hos omnis
    familia quae erat in domo Niceforati, anima tri-
    gina et trea perinsuli servae et villica, debitae com-
    nes qui vinci foram, ac de carceris squalore ad-
    ducebantur, animae sedecim.
    36. Igitur omnes isti ueniunt, a S. Polycarpo pres-
    bytero baptizati, et a S. Sebastiano essequenti sunt ;
    senionrum autem matres facem sunt a Beatrix et
    a Ludigna. Primum itaque Claudii filias, hydrologiam
    unum et alteram venerabilium plenum, usque ubi in
    animae sanos Trinitatis introitit; ita de fonte sum
    elecati sunt, ut nec signum in eis aliquis membris
    preserverit renasciassent. Post hos autem infantulos
    Tranquillius pater Ste. Marcelliani et Marci, qui ita
    pudebant et cinererice fuerat dolone e comsiar-
    cetur, ut sicut supra dicebamus est, via in manibus po-
    tentur. Hunc dum reservaret indignationis, et ille in
    tolerabile se dicevat dolere torqueri, interrogat eum
    Polycarpus presbyter, dicens : Tranquilline, si es
    tota corde eredis inquirentium Filium Dei Dominum
    Jesum Christum tibi salutem posse confcfrare, et am-
    nientae peccati tuis indulgentiam concedere, prope-
    ro are obviate. Tranquilline respondet : Ego indulgen-
    niam solam peccatis meis dari et desidero et credo.
    Caeteram, etiam post baptismatis hujus sanctificat-
    ionem in doloribus fuero, nona potero de fide Christi
    ulteriora dubitare : probavi enim et ex toto corde
    credens, in meo mente consceni, quod Filius Dei et
    Dominus Jesus Christus, qui potuit et animabus et
    corporalibus salutem tribuere, et a morte paterna ad
    vitam perpeatnam revehere. Hic cum dixisset voce
    magna, omnes sancti sua gaudio lacrymna defficde-
    bant, et prosebat Dominum in fide ejus preclusus et
    laudabatur. Sanctius igitur Polycarpus confessor et
    presbyter non ut eum d cibrgastis livriti inquere,
    insereagest eum iterum, si crederet in Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum : statim ut respondit :
    Credo, resolvita sunt manus ejus quas erant per-
    datae, et gesta simul et palma palma ejus ita sunt
    inoliormus reddutae, ut ei si superius recensita sa-
    1 Coitur F. Beatrico 39 Jul.
    b De hac Lucina actum 16 Januar. in Vita S. Mar-
    celli. Collictur 30 Junii.
    c Al. contractus.
    d Al. olet.
    e Addunt quidam codices et sex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    tu es Deus unus et verus, quem miser iste mundus
    ignorat.
    37. Huic itaque ordine anno baptizate, universi,
    prout compotabat, baptizati sunt, et per dies decem
    qui supererant dilatiam, quam recuperant, in Dei
    laudibus perdurationes ducebant dies et noctes in
    hymnis et canticia, et quasi flectes milites parabant
    animas suas ad dimicandum pro Christi nomine in
    martyrio bellaturi, ita ut et in mulieribus et infan-
    tibus amor ferveret martyril, et invicem se ad con-
    fessiores sancdi nominis contra diabolicas aedes
    prepararant.
    CAPUT XII.
    Erotes Gentilium carorum Charitate Urbis præfecto
    confessant a Tranquillina.
    38. 1 Delubus igitur acceptas dilationes explatis,
    Agrestius Clementinus urbis Romae praefectus ad se
    Tranquillinum patrem Marcelliani et Marci venire
    jubet. Quum puum de suorum perquireret arbitro
    filiorum, Tranquillinus responsit : Ad prorenidas
    beneficias vestras gratis nullius otii eris effecti ser-
    vire. Nisi anima euprene testantibus 9e-iri frena
    moderantias tenuissent, et ego filius annicisson, et
    me patrem fili non haberent. Congratiatur mihi
    omnes, quae tence paternas affectis, et puluget char-
    itatis simulati : ctiam vestra, credo, quod utili con-
    gaudet felicitate, quando mancipius vita collata, et
    annia littia reddita, sotalitia navarias & rescinata.
    39. Tunc praefatus ascinans filias ejus suos virile
    doloris nulimare carices, ait : k Veniensit ergo die
    debiti acuminius a filiis tuis dubra reddantur : per
    quo et tu fili perseveres iudicium, et fili filii
    cendemctantur. Auditus haec Tranquillinus dixit : Illu-
    tralitiurius vicerunt, examinis versuri librum si valilis
    ergo meo filiis mea aqua lanas pecuniae, quomodo
    potest haec Christianam venesedlan magna esse
    virtutis. Praefectus dixit lassans, Tranquilline. Tran-
    quillinus responsit : Iuvianas possse una, et animae
    et corporis ; sed stabilm et credidi Christo, et animae
    meae recepsi et corporis similiatum.
    40. Praefactus dixit : Ego, ut videam, ad hoc inducias
    sceleratis filiis tuis dedicase cognover, u non solum
    tu illos ab errerem non tuperes, sed ilia te suis err.
    ribus irreversit. Tranquillinus dixit : Per gloriam
    avertam, nomens ipsam errans dissuntio, et videte
    etiam opera erraris nonime innoxensum. Praefectus
    dixit : Tu die quire apeca erroris nomina asscipiant.
    Tranquillinus dixit : Primus esser est viam vitae
    realignatae, et per tuam sanctis quoniam incedere.
    Praefectus dixit : Ubi quae est via puoris ? Tranquill-
    linus dixit : Nam ibi videfur via mortis esse, moriens
    humanitate Deiatis nomen impensae, ad figuras ex-
    rerum per lignea et lapides adductae ?
    2 Scriptum erat in Rosweldi autographo : Liber
    h. Eam divisionem in nullo exemplarip repertam
    omissum.
    a Al. encompotia.
    b Ms. S. Gist., veni ergo hodie et debita
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; margens e notas de rodapé transcritas ao final de cada coluna; sinais tipográficos antigos mantidos; algumas abreviações e letras pouco nítidas marcadas conforme leitura plausível; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>