4051

APPENDIX AD OPERUM $. AMBROSII

Li

Cbristo, permittamus animam nostram cum palipa A sermo oris tuj : et beati qui credunt per te Cbrisum

martyrii ex hoe egredi corpore, ut possimus poenas
teternas evadere, et ad possessiones sidereas pleuas
delectationibus pervenire. Lacrymas nostras cun-
vertamus in gaudium : quia non debemus quasi mo-
rituros plangere, quos cum Christo credimus regna-
turos. Congratulemur victoribus hosuum, conculcata
eorum cervice : congaudeamus martyrii praetexta in«
dutis, et cceli factos consules gloriemur. En dies in
quo viucere se tyrannus existimabat, qui dum capit,
captus est; dum tenet, vinctus est; dum torquet,
tortus est : dum insultat, irrisus est; dum jugu/at,
occisus est. Nunc ergo in amore martyrii etiam nos-
tros suscitemus affectus ; ut illum qui de nostra cap-
tivitate voluit victoriam capere, fortiter capiamus,

Filium Dei vivi. Fgo enim vidi oculis meis angelum
ad te venientem de ccelo, et librum ante oculos tuos
tenentem, ex cujus lectione universa sermonis tui
oratio decurrebat. Benedicti qui in omnibus quz lo-
cutos es credunt, et maled cti qui dubitaverint vel
in uno verbo ex bis omnibus qua andierupt : quo-
niam sicut aurora superveniens universas tenebras
noctis excludit et omnium oculis lumen, quod not
Cxca negaverat reddit; ita lux sermonum tuorum
omnem caliginem, omnemque ignorantiz caecitatem
extersit, et oculis recte credentium serenum pos
noctis tenebras diem reddidit : a me autem non se-
lum incredulitatis tenebras exclusil, verum etixm
sermonis mei ostium, quod per sex annos clavtun

et quasi a gravi somno expergefacti aperiamus ocu- B erat, patefecit,

los animorum, ut videntes foveas quas in nostri per-
. hiciem inimicus aptaverat, nos quidem auxiliante
Deo evadamus, et ipso diabolo cum satellitibus suis
in ipsam quam paraverat foveam incidente, nos eum
propheta dicamus : Foderunt ante faciem meam fo-
veam, et ipsi inciderunt in eam (Psal. Lvi, 7).
CAPUT VII.
Sebastiani oratione et. miraculis, consersi Zoe et Ni-
costratus.

235. Igitur cum hac beatissimus Sebastianus, in-
dutus chlamyde, succinctus baltbeo, ex suo ore
proferret, subito per unam fere horam splendore
nimio de celo veniente illuminatus est, et sub ipso
splendore, candidissimo pallio amictus est ab Ange-

25. Videns autem Nicostratus, vir ejus, quod euet
lanta virtus Christi in sua uxore celebrata, capit
pedibus ejus advolvi, et indulgentiam petere, pro
hoc quod imperiali et praefectorio jussu Sanctos Dei
habuisset ju. vinculis : et aufereus ex manibus eo-
rum ferreos nexus genus eorum amplexus, rapit ro:
gare ut diguarentur abscedere, dicens : O quam be
tus essem si pro vestra mereri possem salute cos
stringi! Forsitan sanguinis. mei effusione abluerer,
ut morlem illam poenarum zteroarum evaderem,
et ad illam vitam pertingerem , quam nobi; Deus
per os domini mei Sebastiani manifestare dignatus
est.

CAPUT VII.

lis septem clarissimis, et juvenis apparuit juxta eum C Marcelliani et Marci constantia, oratio ad neophyte:.

dans ei pacem, et dicens : Tu semper mecum eris,

94. Hic autem gerebantur * intra domum b Pri-
miscrinii, nomine Nicostrati, apud quem custodie-
bantur Marcellianus et Marcus. Qui Nicostratus ha-
bebat uxorem, nomine Zoen : hzc ante sex annos
egritudinis nimielate facta est muta, prudentiam Ia-
men audiendi et intelligendi non solum non amise-
rat, verum etiam melius quam prius babuerat au-
tium officium obtinebat. Elec itaque cum intellexisset
omnia, qux B. Sebastianus dixerat, et tantum lumen
circa eum vidisset ; cumque omnes tremefacti mira-
€uli stupore tenerentur, innuebat manu omnibus,
ut quasi exprobrandi essent, qui tam evidenti asser-
tioni non crederent, et genibus ejus advoluta rogare

$6. Cumque rogaret Marcellianum et Marcum at
abscederent, dixerunt ei : Si tu. fidei gloriam, quaa
numquam babueras accepisti; quomodo nos qom
fidem semper ab infantia habuimus, relinquentes,
tibi passionis nostrz calicem damus, quem nos übi
propinare possumus, non donare? Dives est enim iu
omnibus Christus, et larga ubertatis sose affiventia
omuibus venientibus meliora exhibet quam rogater.
Si enim cum essetis increduli, donatum est vobis
lumen veritatis agnoscere; quanto magis credenti-
bus vobis omnia quxcumque jam poscitis donabua-
tur? Divina enim clementia semper parats est vob
omnibus gratís prastare : et eo unumquemque gri-
iie suce dono multiplicat, quo mens ejus altioris f-

eum manuum indiciis cepit. Sed S. Sebastianus cum D dei susceperit normam. Fides igitur vesira a magit

videret eam cordis secreta lingue expressione de-
elarare non posse, causas hujus silentii percuncta-
tus, didicit sermonis illi copiam nimia vi infirmitatis
ablatam. Tunc B. Sebastianus dixit : Si ego verus
Christi servus sum, et si vera sunt omnia quz ex
ore meo hzc mulier audivit et credidit, jubeat Do-
minus meus Jesus Christus, ut redeat ad eam offi-
einm lingue, et aperiat os ejus qui »peruit os Za-
charie prophete sui; et fecit erucem in os ejus.
Atque ad banc vocem S. Sebasiiani, exclamavit mu-
lier voce magna, dicens : Beatus es tu, et benedictus

* Quidam codices, juxia : non probatur.
b Sub dispositione viri. illustris praefecti Urbis

terio sumpsit exordium, et omnia quze eruditio 9-
nosa vix confert, spstio unius hora cepistis. Nulla
vos memoria parentum impedit credere. Nullus te-
nera :etatis in filios et vestros revocat nutritus sf-
fectus. Contemnitis subito quod semper amastis, et
qu:eritis quod numquam scistis. Per ignaras ingressi
vias subito perveuistis ad Christum , et animo jam
intrastis celum, quia in terra nullum solatium re-
quisistis. O incomparabile facti praeconium! o qvam
imitabile virtutis exemplum ! Nondum vos ad Chris-
tum sacri baptismatis unda perduxit , nondam per

inter alias administrationes est. primiscrinius , sivo
numerarius, de cujus officio multa alii.

Digitized by Google

