<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1001    DE POENITENTIA LIBER UNUS.    1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
    consilium temporis delectationibus prolongemus, ut
    sub scientia peccandi et delectatione pereundi usque
    ad extremam ætatem nos in voraginem criminum
    demergamus; cum vivendi nobis usum a divina
    dignatione collatum qui terminus claudat, habeatur
    incertum. Et forsitan hoc quod aut primum pulsatur,
    aut medium, imminentes occidi meta jam limiet,
    sitque debitus finis indignantis Domini ex conversio-
    nis tarditate vocatio; quando quidem ex admoni-
    tione rumpendarum in conversione morarum pro-
    positum videatur oraculum: Non turdes converteri ad
    Dominum, et ne differas de die in diem; subito enim
    venit ira ejus, et in tempore vindictae disperdet te
    (Eccli. v, 8); et iterum: Fili, peccasti, ne adjicias
    iterum, sed et de pristinis deprecare, ut tibi dimi-
    tantur; et ne adjicias peccatum super peccatum, et dicas:
    Miseratio Dei magna est; misericordia enim et ira ad
    illo (Eccli. xxi, 4). Nec nos usque ad mortem fieri
    mancipia patiatur, et demus corpora nostra scele-
    rum ditioni, sed obediamus Apostolo dicenti: Non
    reget peccatum in vestro mortali corpore, ut obediatis
    ei (Rom. vi, 12); ut quia peccata deesse non pos-
    sunt, certe non regnent, hoc est, ne sine respectu
    evadendi fiat abrupta licentia peccandi. Aut certe
    si putat aliquis restare sibi tempus ut peccet, et sa-
    tioata libidine cum jam imperasset animo corporis
    vires, tunc ad poenitendi redire judicium, ultimum
    vitæ suæ mihi tempus edicat, quo calcante, didi-
    cerit, quo insinuante, cognoverit; ut jure sibi, ut
    ita dicam, de temporis spatio blandiaitur. At cum
    nobis inopinatus sit exitus terminalis, et vitæ nostræ
    dubia sint ex mortis ignorantia curricula; quomodo
    sibi quisque superesse ad confitendum tempus exi-
    stimat, qui temporis sui tempus ignorat, cum utique
    audiri dicentem Scripturam: Viveens et sanus fate-
    beris, et laudabis Deum, et in partem vades sæculi
    sancti cum vivis et danibus confessionem (Eccli.
    XVII, 27). Dilatio enim temporis confessionem
    creet, et non desperationem generet; quia exaggera-
    tur in dilato damnatio, qui divinam patientiam perti-
    naci animositate cogitat. Quod sancti Noe temporibus
    docetur effectum, cum per centum annos pertracta
    patientia implacabilem per mundi ambitium [ilegivel]
    cataclysmum, inundante censura. Unde beatus Apo-
    stolus ait: An numquid opulentiam bonitatis ejus, et
    longam patientiam conveniens, ignorans quod Dei bo-
    nitas ad poenitentiam te adducit? Tu autem secundum
    duritiam tuam et cor impenitens thesaurizas tibi iram
    in die ira et revelationis justi judicii Dei, qui reddet
    unicuique secundum facta sua (Rom. ii, 4).
    
    CAPUT XXIX.— Volo dicas mihi, qua rerum
    praesentium gloria, qui sint hujus temporis fructus,
    quae utilitas caducorum. Regni potentia, ut dixi,
    morte finitur, potestate ambitio successione dirimi-
    tur, divitiarum copia vivis nobis plerumque subtrahe-
    tur, voluptatis effectus tristitia interveniente cor-
    rumpitur, jucunditas gaudiorum metus formidine [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
    aut anima corporis desiderat, 604 finis falce succiditur.
    Nec potest perfectioni privilegium beatitudinis
    obtinere, quod æternitatis non circumvallat infinitas;
    caducum enim sit necesse est, quod inevitabili ne-
    cessitate metitur: obnoxium et inconsumans atque
    infirmum procul dubio remanebit, cujus vitam non
    nunquam fortuitus eventus intercepit. Illis ergo
    cunctis morte finitis, nostrum in ipsa morte quid
    proprium? Si nihil quod boni operis incremento
    conscientia subsarcinetur, habebimus; et si nihil
    boni ex nobis habere potuimus, quid nobiscum re-
    meantes ad patriam deferemus? Quam nuda atque
    deformis anima nostra remanebit, si nos eam saltem
    poenitentiae velaminibus et confessionis apicibus
    non oblegamus! nisi quia turpitudinem festinamus
    abscondere, et animæ operire non contendimus nu-
    ditatem, cujus cum sit naturaliter invisibilis pulch-
    ritudo, visibilis fiet peccatorum sorde deformitas.
    
    CAPUT XXX.— Illa sunt occupanda commercia,
    illae complectendae divitiae, illa capanda potentia,
    quam non tempus eripit, non locus subtrahit, non
    persona subducit, quæ manet statu perpetuo, quæ
    privilegio servatur æterna, quæ dni non subducitur,
    quæ mortis jugo nec premitur nec urgitur. Ibi enim
    bona tuta sunt conscientiæ, ubi jam non licebit
    post præsentia sæculi mala peccare, ubi diabolo
    nullus accessus, ubi tenebrarum non est locus; sed
    neque qui decipit, neque qui decipi possit, penitus
    invenitur. Illic bona omnia, illic cuncta felicia, illic
    prospera universa: non dies lucis incremento muta-
    bilis, non sol lentior in ortu, in fulgendo clarior, in
    occasu fuscior apparebit: nox omnino vacabit: nox
    omnino vacabit, luna non erit, nec siderum micatus
    ardentior rutilabit: famem nemo sentiet, lacrymæ
    detegerentur, timor nullus, metus ex nihilo, jucundi-
    tas omnia, pax totum, gaudium quidquid obnoxium
    tristitiæ fuerat, possidebunt. Omnia propheta Esaias
    evidenter exponit (Isai. lx, 2 et seq.). Quæ tunc ibi
    gloria felicium, quæ supplicia miserorum, qui gemitus,
    quæ suspiria peccantium, quæ beatitudo sanctorum? His cum
    Deo consortium, illos donari gehennae crucia-
    mento flammarum: hos incomparabili perfugi refri-
    gerio, illos incendio indomitabili trucidari: hos
    paradisi fontibus, nemorumque verticibus a rivulis
    [ilegivel] amœnæ, illos stagno ignis, et flueto
    incendii, atque atræ noctis tenebris obsessi, poenis
    inextricabilibus perfurteri: ad postremum hos bonis
    coelestibus uti, illos totius gehennae et æternæ mor-
    tis edacitalle consumi?
    
    CAPUT XXXI.— Si nunc quantum ad sæculum
    quispiam paupertatis labes defectus, in promptu non
    habeat unde qualicumque victu famelicam sustenare
    possit, videatque alios opimis dapi bus mensas onerare,
    ac refertos epulis libere gemmas, et prolabore longe
    apparatu ambitione peregrinis saporibus pigmentata
    convivia, quæ pulas cum du[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    * Edit. Rom., aut corpus aut anima sui falce succiditur; codex autem Rom. ac Gill. lectionem nostram constituunt.
    PATROL. XVII.
    32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino em todos os blocos. Letras marginais A–D (impressas na coluna central) transcritas em bloco próprio.
    Marquei como [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser confirmada na imagem (apenas palavras individuais, conforme instrução). Cabeçalho e rodapé abrangem a largura total da imagem; o rodapé inclui nota editorial e a marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>