<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1025· APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    solatiom exhibebat; et tam ipsis eorum, cum quibus tenti fuerant, salutaria fidei consilia ministrabat : quibus fugitiva saeculi blandimenta respuerent, et momentanea tormentorum genera non timerent.
    
    CAPUT II.
    
    Marcelliani et Marci graviter oppugnata constantia.
    
    4. Qui cum beatissimis consolationibus acquiescerent, et verbere carnicum animo perseveranti transirent, capitalem jussi sunt subire sententiam : ea videlicet ratione, ut si eodem momento quo decollandi erant sacrificiis conscinissent, et parentibus suis et conjugibus et filiis et facultatibus redderentur. Erant enim non solum, ut diximus, genere clarissimi viri, sed et facultatibus a dilatati; quorum erat pater Tranquillinus nomine, et mater Marcia B vocabatur; qui illos sequebantur cum uxoribus eorum et filiis; nimio enim in suis nepotibus ducebantur affectu. Unde factum est, ut b ab Agrestio Chromatio urbis Romae praefecto triginta dierum inducias impetrarent, in quorum spatio ageretur cum eis, quatenus ad thurificandum idolis consen[serint].
    
    5. Accedentes itaque amici eorum ad eos, coeperunt dicere : Unde vobis tam dura mens, tamque ferreum pectus, quod caritatem c patimini patris abjicere, et matri jam decrepita novos dolores partus afferre? Nam illa partus sui dolores consolationibus superabat, dum in uno dolore duos filios pareret, et geminum patri funderet filiorum affectum : nunc vero insanabilis dolor, inconsolabilis poema , irremediabilis cruciatus, incomparabilis d partus est, quo spes et gaudium tollitur, vita contemnitur, respiritur gloria, et, coelentips omnibus pietatis affectibus, mortis atrocitas appetitur e potiusguam timetur. Obsecra mus vos, o amici charissimi, tandemu his date cladibus finem, et vos patres esse dulcium filiorum vel admoniti mementole.
    
    6. Haec et his similia amici dicentibus, miseram se clamitanus matter advenit, et soluto capite canos suae senectutis ostentans, in conspectu eorum vestem qua pectus legebatur, scidit: et cunctis fluentibus ostendebat eis laxis pellibus quas suxerant mammas, et blandiment a, quae infantia eorum exhibuerat, ejulando lacrymas memorabat. Aiebat ergo ad ambos : Tu mihi semper plus blanditus es, fili; et tu amplius verecundus es : in isto imagine meam peperi, in te paternos vultus effudi; tu patri utilior, iste similior. Heu me miseram! circumvallauit me ex omni parte incomparabiles luctus, inaudita miseria et gemina orbitalis, nullis penitus tribulationibus comparanda. Omnio filios ad mortem ultro properantes, quos si vihi hostes auferreunt, f per
    
    a Alii codices, ditati; alii, ornati.
    b Aiii. Agrestino. In catalogo Praefectorum Urbis, legitur Caro et Carino coss., praefectus fuisse Titunus Roburus; Carino et Numeriano, Ceionius Varus, qui et sequenti anno Diocletiano et Aristobulo coss., praefecturam gessit. Et videtur Chromatii expunctum e tabulis nomen, rel. glonlis odio. Eunone in Roburri, in Ceionium perstringuit Voplisius ambiguum est ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    quam etiam servar a in a media sequerer acies bellatorum; si judicia viomo sequerer acies bellatorum; si judicia via-
    nondicas, carcerem simul irrumperem moritura. Novum hoc genus est perendundi, in quo carnifex rogatur ut feriat, vita op(i)atur ut pereat, mors invitatur ut veniat. Novus hic luctus est ; nova miseria, in qua natorum juven lus sponte amisitur, et parentum miseraida cogitur senectus ut vivat.
    
    7. Isa et his similia mature prosequente, infirmus pater, et gravis jam senio, manibus addadictur servorum, et cygmico capiti terrae pulverem spargens, hujusmodi dalabat voces ad caelum : Ad mortem ultro proficiscentibus filiis valedicitur adveni, ut universa, quae a filiis sepulturae meae exhibenda paraveram, ego infelix, illios sepulturus expendam. O filii, meae baculas senectutis, et geminum meorum viscera rum lumen, nai feliciter, et prospere educati, excellentissimae memoriae, et ingenii singularis, omnium liberalium peritia litterarum imbuti, quse ista repente insania vestra voluntate progenita mortis vos fecit esse amatores ? Numquam ista viventibus placuit : numquam morituris suum amorem induxit : ad quoscunque autem pervenire potuit, violenter admissa est, et non est voluntate ab ullo vivente suscepta. Si hanc nudus debitor sub avaro fenerator e patitur, nulla potest ratione diligere; nec solum non diligere cognoscitur, sed timere. Qua ratione eam appetit, qui et bonis exuberat omnibus, et penitus ulli nihil debet? Venite huc, senes, et mecum super filios plangite, qui vos viscera paterna habere senitis. Venite huc, juvenes, et flete super juvenes sponte peruentes. Huc accedite, patres, et prohibete talia, ne talia pallamini. Deficite plorando, oculi mei, et ca liguien obducite fundentes lumin a lacrymarum; ne videam eare gladio, quos dum virga levis tangeret, tremui; dum tristantes leviter viderem, expavi.
    
    8. Igitur dum haec et alia senior prosequeretor, ecce amborum conjugues cum natis propriis veniunt, et aspectibus eorum proprios infantulos offerentes, has ejulando voces effundunt : Quibus nos servituras relinquitis? quibus conjugi nostri traditis charitatem ? qui putatis erunt horum infantium domi ni, et domorum vestrarum avidissimi pervasores? Qui erunt vestrae occupatores familiae? vel qui sibi divisuri sunt vernaculos, quos nutritsi? Heu quam D ferreo, heu quam impiaecrudelitatis genere parentes despicitis, amicos respuits, uxores abjicitis, filios abdicatis, et vos ipsos carnifici ultroneos exhibetis !
    
    CAPUT III.
    
    S. Sebastianus nutantes confirmat.
    
    9. Interea dum illa dicuntur, et ista referuntur, inter uxorum lacrymas, et suspiria filiorum, coepedum in Carino scribit : Praefectum Urbi xxxx ex cancellarius suis fecit. Arter cancellarii qui ad cancellos sive domus augustus, sive tribunulamu exsabant.
    
    c Alii, putant.
    d Al. lactus.
    e Tres sequentes voces desunt ms. Audomar.
    f Alii, per media sequerter bella raptore.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Alcune abbrevitiones e contrazioni moderne nel testo digitale; ho mantenuto la lettura letterale anche dove il print mostra difetti (es: lettere mancantes o macchie). BBOX sono stimate proporzionalmente alla immagine (0-1000).</notas>
</pagina>