<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,38,918,52">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 1053
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,57,517,949">
    sionibus xiennis, et a m<gap/>rte perpetua liberaveti ? A mundo abscedens ad nostras mentes immortales ac-
    Cum hæc et his similia prosequeretur S. Sebastianus, prostraverunt se cum lacrymis universi, et qexis
    genibus coeperunt cordis gemitum reddere, et se
    peccasse et impie egisse poenitentiae vocibus exclamare. Fundebant ergo amaras lacrymas, et se velle
    Christo credere, unanimis vocibus resonabant.
    Tune B. Sebastianus jubet eos omnes a vinculis ca-
    tenarum exsolvi.
    CAPUT X.
    Omnes a Polycarpo ad baptismum preparati.
    31. Post hæc S. Sebastianus abiit ad S. Polycar-
    pum presbyterum, ubi erat causa persecutionis oc-
    cultus, et narravit ei omnia quæ gesta sunt. Quibus
    auditis S. Polycarpus gratias egit Deo, et una cum
    eis ad domum Nicostrati primiscribæ, et videns
    turbas credentium, salutans eos cum omni gaudio
    dixit: Beati omnes vos, qui audistis vocem Domini
    nostri Jesu Christi dicentis : Venite ad me omnes
    qui laboratis et onerati estis, et ego vos requiescere faciam.
    Tollite jugum meum super vos, et discite a me
    quia mitis sum, et humilis corde ; et invenietis
    quietem animabus vestris. Jugum enim meum
    suave est, et onus meum leve (Matth. xi, 28 sqq.). Vos itaque
    fratres nostri, quos b nondum baptisma uuda dir-
    buit, et consecranda Deo omnipotenti, charissimos
    filios fecit, pro hoc quod a præposito sancto rever-
    cari consuestis, æquali estis beatissimis militibus Christi, dæus
    vobis erat poenitentia, ut per ipsam ad indulgentiam
    veniretis. Nunc autem quia ad tantam gloriam
    accessistis, ut etiam ad passionem a qua dolenter
    alios revocare voluisset, ad ipsam desideretis gratantes
    velle corcorde et libenter amplecti, sciatis vos
    et ad indulgentiam pervenisse, et ad palmam
    gere. Vetus hoc est artificium Christi. Nam ipsum
    quem vos electi estis quam dignatus est et voluit maximis
    gentibus dare, qui non solum fidelium agi-
    tos a pietatis propositio revocabat, sed etiam no-
    lentes a Christo discedere lapidibus obruebat. Et
    nobis ipse Dominus apostolum condonavit, trahit
    que nobis ex Saulo Paulum, ex apostata fecit aper-
    stolum, et dedit Ecclesiæ suæ et persequutorem
    rem. Amaior passionis factus et is, qui persecutionis
    auctor exstiterat, et qui in alienis afflictioinibus
    prius gratulabatur, in suis postmodum persecutionibus
    nibus lætabatur. Ipse ergo qui tunc in apostolo, suo
    virtutem istam execuit, ipse est nunc de ipso infero-
    rum concolavi, et ex ipsis draconum faucibus autmarum
    vestrarum captivitatem eripuit, et vobis
    nunc a tenebris ad lucem remanentibus januæ vitæ
    patefecit. Quia ergo omnes demones, qui sub
    sunt tenebrarum illi, conquisiti, unde et omnes
    sancti angeli, qui sunt filii lucis, gratulamini; acces-
    dit unusquisque vestrum, et de nomine Suum, ut
    hodierno die usque ad vesperam petowir quæ
    fe ctivum baptismatis sacramentum opportunum tem-
    pus venisset, ut lux a uortali
    a S. Polycarpi presbyteri, natalitia agitur 23. Fe-
    bruarii.
    b Multi codices nondum mittunt, quasid ad lapsos
    sit oratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="542,57,918,512">
    sionibus xiennis, et a m<gap/>rte perpetua liberaveti ? A mundo abscedens ad nostras mentes immortales ac-
    isto sæculo voluti in luto teno-
    aqua sanctificationis abluti ac mun-
    dati, et sinceritate induti alacres pergamus ad
    Christum. Hæc et his similia præsequente S. Poly-
    carpo universi gavisi sunt, et unusquisque no-
    men suum festinabat priusquam interrogaretur af-
    ferre.
    CAPUT XI.
    Baptizati catechumeni, unaque Claudius cum filiis.
    32. Cumque hæc agerentur, venit Claudius com-
    mentariensis ad primiscrinii Nicostrati domum, ubi
    ista agebantur; et dicit Nicostrato. Vehementer
    præfectura commota est, quod personas reorum
    domus custodio tradi jussisti. Hæc de causa
    eo venit ad domum Nicostrati præscripti, ut
    videns B suis te jussit præfectus aspectibus præsentari. Vide
    quasi debeas interrogatus dare responsum. Ingres-
    sus itaque ad præfectum Nicostratus cum interro-
    gatus fuisset, cur eas personas, quas carceris clau-
    stra retinebant, suæ voluerit domus mancipari cu-
    stodie, respondit: Amplitudinis vestræ jussu chri-
    stianag intra domum meam custodiendas suscepi
    personas, quibus ut terrorem passionis incuterent
    sociari personis, ut jussistis vestræ et
    paræuasio<gap/>ni Rea Si non consensu suo, saltem
    alieno exporuiuentia censent, et volunt ne si-
    milis eos pœna concludat. Libentissimè igitur hæc
    audiens præfectus dimisit eum dicens: Magne te
    eum remunerari faciam, cum
    incolumes filii tui realitati.
    33. Reverentior itaque ad domum suam Nicostratus
    cum Claudio commentariensi, rem
    omni universo reste, et qualiter S. Sebastianus, cum
    animis imperatorum, christianissimis sit, et in
    præfectura perfectus, et qualiter animas
    christianorum suæ exhortatione revocasset, et quod
    salis idonea ratione docuisset istam vitam fugitivam
    et imaginariam esse, et sic dum teneri putatur,
    auferri. Narrabat etiam, quomodo veniens repente
    lux de cælo perlustrasset eum, et quomodo uto-
    per sex annos muta fuerat, fecit
    34. Cum hanc narratio Nicostratus Claudio, cor-
    cordi ad pedes Nicostrati Claudius, dicens: Ex amissa
    sonjege d<gap/>leg<gap/> d<gap/>os labeo, ex quibus unus hydropi-
    tis, alius diversis vulneribus oppri-
    mitur, ut jubeas eos visitari. Non enim dubito
    quad ille, qui potuit facere ut post sex annos loque-
    retur uxor tua, faciat, si voluerit, ut ad filios meos
    sanitas redeat. Et hæc dicens proripuit se ad do-
    mum suam, et fecit ignaros adduci duos filios
    suos, et introducens eos intra domum, ubi erant sancti
    Dei, projecit eos ad pedes eorum dicens: Nulla
    penitus dubiolatis signa in corde meo remanserunt:
    sed ex toto corde credens quod Christus, quem co-
    litis, ipse sit verus Deus, detuli huc vobis duo incrementa mea, credens quod possent per vos a mor-
    te.
  </bloco>
</pagina>