*

1039

APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.

1049

41. Profectus dixit : Ergo non sunt dii quos coli- A tur * Si ergo non navigantibus, sed imperantibus,

mus ? Tranquillinus dixit : Intantum non sunt dii ut
legatur ip codicibus ^ publicis, et quom male sint
nati, et quam iniquos ei crudeles et sceleratos pa-
rentes babuerint ; et quam inique et dolose et fraudu-
lenter vixerint; et quam miserabiliter portui sint.
Numquid antequam Saturnus Cretensibus imperaret,
et filiorum suorum cárnes comederet, Deus in colis
non erat, aut Creta insula habebat régem, et celi
Deum non babebant? Vaide errat qui putat Jovem
filium ejus, imperare fulminibus, homuncionem in
quo molitia et libido regnabat. Quem non persecutus
est, qui patri non pepercit? Aut quam sordem non
exercuit, qui $üuam germanam accepit uxorem ? In
foro, in plateis, in domibus, atque in omni loco

homines quod annonantur ascribunt, quanto magis
soli Deo agend:e sunt gratiz, cujus nutu et hzc om-
nibus usibus nostris elementa deserviunt, et sol ipse
quotidie terre marique pariter et clauditur in fine
diei, et in diei iterum renovatione aperitur ?
CAPUT Xil.
Verbi incarnatio Gentili exposita.

44. Profectus dixit : Si ergo unus et invisibilis
est quem colitis, Christum , quem Judzi erucifixe-
runt, non colitis? Tranquillinus dixit : recte baec
inquireres, si credere destinares. Ineredulis enim
omne quod nolunt vanum videtur. Semel enim in
preceps voluntas mortalium f declinans, omne quod
vituperat vituperari desiderat; et vult ut laudetur

quotidie legimus, quia sordidissima Juno quod et B ab omnibus omne quod laudat. Sed sapiens pro

soror et conjux fuerit gloriatur : et rapti Ganymedis
honor turpissimus atque incestissimus ab ipsis, a
quibus Jovis colitur, non negatur. Non ergo erras,
vir sublimissime, qui tales colis, quales Romanz
jubent leges. pro sui facii qualitate damnari, et re-
licto Deo omnipotente qui in ccelis regnat, lapidi
dicis, Deus meus es tu : et ligno dicis : Adjuva me?

42. Prefectus dixit : Ex quo cepistis btasphemare
deos, et a cultura eorum recedere, ex eo ^ diversis
cladibus Romanus orbis opprimitur. Tranquillinus
respondit : Non est verum, Nam si recenseas deca-
das stylo * Livii digestas, illic invenies Jovi thura
ponentes, una die viginu tria millia Romani exercitus
juvenes cecidisse, Sed et illud non es immemor,

merito suo cuicumque rei, aut vituperationem suam
impendere 5 nititur ant. laudem. Praefectus dixit :
Ego te de Christo vestro interrogo. Si enim a vobis
hoc colitur. quod istis oculis non videtur, Christum
non colitis qui et visus est, el anditus, et interro-
gatus, et omnia qux» humane fragilitati competunt
iu ejus leguntur passione completa? Trauquillinus
dixit : Audi similitudinem et intellige veritatem :
Verbi gratia, si hodie annulum tuum habentem
gemmam pretiosam videas in cloaca, aut in ster-
quilinio volutantem, e& ad hunc erveondum mittas
servos (uos ; illi aulem vec illum potuerint liberare,
sed et seipsos in aliquo dum illum conantur eripere,
polluerint; postea vero tu ipse, deponens has seri-

quod Senonenses Galli etiam Capitolium 4 occupa- C c2s quas indutus es vestes, induas te servilem iuni-

verunt et omnein. Komanam manum suis iudibriis
subjugarunt. Diversas fames, et inenarrabiles pestes,
diversas captivitates, diversas effusiones sanguinis
Romanus orbis passus est, antequam unum colerent
bomines Deum. Nunc vero ex quo invisibilis et verus
Deus copit a credentibus coli, * aucta pace exsultat
Romanum imperium, Sed quod pejus est, Deus, qui
hoc prestat, non cognoscitur; sed creature ejus
aseribitur, quidquid a Creatore prestatur.

43. Prafectus dixit : Si ille colendus est, qui hu-
manis commodis aliquid prestat, nullus nisi sol
habebitur deus, qui aspeciu suo terre viscera ve-
getat, ut semina suscepta pariuriat, et genuina 80-
bolis grana in culmo restituat, atque universis
salutis nostra utilitatibus, et lumen et restauratio-
nem pariter tribuat et vigorem. Tranquillinus
respondit : Et in boc error est infinitus. Nam sí
hodie per servum suum quispiam clientibus suis
tribuat quod rogatur, infinita stultitia est, si neglectus
ille qui przestitit, servus per quem praestiterit hono-
retur. Et ut aliquam hujus dicti comparationem ex-
hibeam ; numquid cum naves Romanis alimenta de-
ferunt, navibus potiusquam regibus gratia referun-

^. Al. vestris.

b Usitata in Cliristianos calumnia a variis PP. con
futata, presertim Paulo Orosio et S. Augustino.
Lisa libri, mendose. Scriptum in quibusdam erat

ID,
9 Ma mss. amnes. Legendum potius, oppmgna-

cam et descendens in cloacam mittas manus tuas in
stereoribus, et annulum aureum simul tuis manibus
represenies et gemmam, prz» gaudio omnes amicos
tuos invitas ad epulas et l:etaris super annelum et
gemmam, quod sint de nimiis squaloribus liberata.
Praefectus dixit : Hanc propositionem ad cujus si-
militudinem attulisti? Tranquillinus respondit : Ut
ostenderem tibi unum invisibilem Deum nos colere.
Prefectus dixit: Et quod est aurum? aut quz est
gemma, quz in sterquilinio volutabatur ? Tranquil-
linus respondit : Aurum, corpus humanum est,
gemma vero anima est, qua in ipso corpore inclusa
est. Corpus vero et anima unum hominem faciunt ,
quomodo aurum et gemma unum onnulum (acere

D comprobantur. Sed quantumvis pretiosus tibi sit

annulus, longe satis homo pretiosior est centuplum
et charus Christo. Tu misisti servos tuos, ut annu-
lum de sordibus eriperent, et nulla ratione eum
eruere potuerunt. Misit et prophetas suos Deus de
celo loquens ad eos, ut bumanum genus a sordibus
hejus mundi * eriperet : et nulla ratione omniuo
hoc facere vel instantia potuerunt. Tu deposuisti
aureas vestes, et servili indumento indutus descen-

verumt ? nam inde pretio deducti, mox et pulsi a Ca»
millo.

* Al. alta.

Li A piv

f Al. expendere.

h AI, eriperent.

Digitized by Google

