11

ACTA 8. SEBASTIAN) MARTYINS.

pori

mentibus sani. Nam horum. imctor 8. Ambrosius anto A clibeque, ef Donimi Ménbrisii ediiono, (ue Lioleno

annos 800 habitus. Iia monachus. ehomymms, nonine-
rudiius, qui trantlationem reliquiar&m S. Sebastiani in
Galliam, de qua moz, descripsit, cap. 6, num. 98 :
Alertes simul tsdont ad locum mon jam ignotam ; si
quidem ex. serio passionis ejes a 8. Ambrosio Ineu-
Jenter edits» didicersnt, miliarte tertio al orbe, loce
qui eb staHonem naviem. Cttactitsbss dicebatur,
proseepisse pet visum eumdem bontissimtta moarty-
rem Lecium cuidam matromo, sepeliri se ad vestigle
»poitolerum Pewi es Pauli. Et in Epilogo. num. $00:
Quisquis same fsstidiomis, laatiori edulio appetis sa-
tiark, hehe nostram. farfarém postponens , sanetis-
simi Patris Ambrosii epus, quod de hojrs triumpho
coitis edidit, inqnitess, in eo féperies fereulutt

Brechtus Anfeerpiensio, minoriia, e» we. Mechlimiensi
(meutsto tamon. nomsihil stylo, wt teretur Molmus,
et patet legenti) Lesamii edidit, dicavitque Vigiio Zui-
chemo concilii Caesarei prosidi, hoc preefiso titulo y
Memorabilia bistoria conapléctens conversionem et
agones Hieetriem aliquot &uwtyrom, ui cam sore
exhormntdone qd viti primeontis cont emptam, et etér-
ne éotiderium, opeseulem incerti quidem an&toriez
sed a F.Livino Breehto réceus recegmtum et expar«
gatem, Jn opistola suncupatoria isa hobet : Nos Wiws-
tres mriréem sgohes, ante mile (ni fallor) et
dutentosannos diligentissime conscriptos, Christiano.
lectar? commtnieandos daximus.

5. Kadeim Aeta € Graco Simeorit Metaphraste Lé-

diüséime referam ; eujus. delieioso sdtmodre sthi« B tino vertit Gentiomus. Hervetué, edidit Alóysims. Lipo-

gie palato montis degaststo, delectalbitet poterit
Baginafi.

« Neque mirum, ui aliorum sanctorum, ita Sebas-
tiani, Mediolano oriundi ad. Mediolanensium. inflam-
mandos pari viriwis ardore animos, preciara ceria-
trina, (ui Lredidiese ipsum literis primum, ex majorum
tél seront, wb commentariis , aut. ab alie tradila
interpolasso, Neque stylus ab. Ambrosii elegantia. et
gravitate mulium recedit,

9, Ka Acta. Ronotidó nostro e» ws. Bebdorffemi
prope Egstedium, Eystadieno PP, Predicatorum, M.
Veleeri, S, Martini Treviris deseripta ; eontalimuo cum
mese, S, Gielemi, S; Audomari, 8, Mazimini, Ripatorii,

manus, dique eS eo Sorius. Ea. contetipsere[quogue
Jacebus de Voragine, Franciscus Heres, Zacharins
Lippelous, Ferrarius in Cotol. 98. Holio, Baroniwe
tem. Hl Annal., M. Antonii Georgius, Joattnes Basl-
liue Sunciorins, Ribadewcifa ed. Bonceidus. stosteb ,
Petrus de Natal. lib. 21, cap. 106, Gabriel Flamma,
et. alii innumeri. Sermo S. Augustini de diversis cente
simt, in ejut samiiqna. Pobiani natali habitus. e3t;
S. Gregorii! homilia 92, in basilica $. Sebastian,
Aliotum tmiltorum exstant de eo. sermones. Legintas
idem illius martyrium in ms. Nicolal Belfort, ceno-
mici regaldris Smessionensis carmifie descriptum. ab
Oliverio Corrado winorita.

ACTA S. SEBASTIANI MARTYRIS.

CAPUT PRIMUM.
S, Sebustienus martyres. animat.

1. Sebastianus vir christianissimus Mediolsnen-
siut * psrtibews eruditus civis vero. Narbonensis,
Dieeletiane et Maximiano imperatoribus its charus
erat, ot. principstum ei prime cohortis traderent, ot
suo €um censpectei juberent semper astare, Erat
enitn vit totlus pradentite, in sermone verax, in jo-
dicto justus, 1n eonsttlo providus, in commisso ftde-
Bs, 16. intervetita sttéfums, in bonitate cónspictus,
in eniversa niorum honestate prxclaras. Hunc mi-
Wtes àe $i patrem venersbantor ; huttc universi, qui
priserant paletio, eharissitito tenerabantur affecti :
€rat enitit veras Def eültor, eb nécesse erat ot, querit
Del perfoderat gratis, ab omnibus antaretor.

* [ia plerique codiees ;
S. Ambrosius in Psal. cxvir, octonar. 20 : Utamur
exemplo Sebastiani martyris, chjus. hodie natalis est.
Hic Mediolansmis: oriundus. esi. Foriossis. awuí. jum
discesseral perseculor, aut. adhuc non venerat in heec
parítum, aut mitior erat. Advertit fiic aut nullum esse,
G8 tepore cevtdmen,  Homam profectus est, sihi prone
fer fidei studium. persecutiones acerbat fervebant, Ii
passus est, hoc est, ibi. cororutus.. Itaque illic quo
hospes advertit, domicilium. immortalitatis perpetue
collocavit. At Baronius tom Il, aun. $84, num. 12,
scribit : S. Ambrosium et alios tradere patre Narbo-
nensi, matre Mediolanensi, atum Mediolani. Tradit
Metaphrastes evism Mediolani; quibus parentibus

C 2. Christo iyttü? quotidie sedalum exhibebat ot»

ficium, sed. agebe quatems hoc sacrilegis regibus
esset occalftiny, riün  psssiohis limoreé rerterritas,
nec patrimotlii sti amore éonsttfctas, sed. d lioe
tantunr $tb. ehifamyde terteni imperii Christi militer
agebatabsconditam 5, ut Christianorutt animos, qtros
inter tormenta tide, deficeré, confortaret, et
Deo reddéfet s$8imat quas dioboles eonsbstwr
auferte.

$. Denique fostquam multas fnattyram mentes &
timore pas«tonte eriptit, «1 ad coromim petpetasi
glotix incifavit : ipse quisesset, apparait, quia It-
men in téhiebreis Iatere tor potttit, Clarissimis Igitur
viris Marcellistio €t Mareo duobus gétrinis fratéfbus
pro Clitisei tieitre fr virreolis constitwtis, quotidie

quidam, partium civis. [) silet. Sauffaius patre Gallo, matre Mediolanensi, Nar-

bone in Vieunénti Gallia. nati. Nec refragantae
Tristartus CaléHus, aut. Josephus Ripamontius; hie
addit metres. proper& mariti morte viduam relictam,
Mediela»um eum filio unico revertisse. Rabanus,
variaque mss. : Eodem die S. Sebastiani de Medío-
lano, qui intantum, eto. Mataplrastes grhere claram
ait foi$se. Memea : Rie clic evyxiitoo BevXsls ornpytv,
wmas e senatorie ordine (uit. Guiliehmas Catebliws
histor, Occitan. lib. 1! testetur commenstrari etiam -
nem Narbowe domum S. Sebsstiani, ubi ecelesia
post erecta quee S, Sebassiasi nati diciter.

b Quidát codices, militin m absconditam,

Digitized by Google
