<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DE SPIRITU SANCTO LIBELLUS UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,940">
    MONITUM.
    
    Profuit hic libellus aut potius fragmentum e bibliotheca sancti Dionysii in Francia, unde illum eruit
    Ghotias ex antiquo codice, ubi tribus libris Ambrosiani de Spiritu sancto additus, liber quartus sancti
    Ambrosii de Spiritu sancto inscribebatur. Non tamen viro docto imposuit haec epigraphe, quippe qui Scri-
    pturae locos in hoc tractatu obdinde allegatos non ejus, quam Ambrosius adhibebat, versionis esse, totum-
    que opere et stylo ab Ambrosiano discrepare animadvertit : quibus adficiit Auctorem in fine profiteri
    aversitatem de te Spiritu sancto disseruisse, eamque contrario quam fusiissime de eodem egerit Ambrosius. Qua-
    proptet non elia re haec idem fragmentum edendum judicavit, nisi quod et antiqui Auctoris, et lectione
    dignissimum esse arbitratus est, quo nomine cum illud Romani in appendice etiam retinuerint, nos similiter
    non parvinas rejectiendum.
    
    DE SPIRITU SANCTO
    
    LIBELLUS UNUS.
    
    605 Vos autem in carne non estis, sed in spiritu; si tamen Spiritus Dei habitat in vobis; si quis autem
    Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Si autem Christus in vobis est, corpus quidem mortuinum est
    propter peccatum; spiritus vero vivit propter iustitiam. Quod si Spiritus ejus qui suscitavit Jesum a mortuis,
    habitat in vobis; qui suscitavit Christum ex mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra propter inhabitationem Spiritum ejus in vobis (Rom. viii. 9 et seq.).
    Divino Apostolus modo et divino eloquio sacramentum Dominicae Trinitatis et fidei nostrae membribus impimavit. Nam cum dixisset : Vos autem in carne non
    estis, sed in spiritu; si tamen Spiritus Dei habitat in vobis; adiecit : Si quis autem Spiritum Christi non
    habet, hic non est ejus. Quid ergo Apostolus aliud
    quam vniquem Trinitatis adaequit? Nam Spiritus
    Dei Spiritus Christi est : spiritus autem Christi et
    Dei neque a Christo divisus aut separatus est; quoniam neque Deus ab Spiritu suo, aeque Christusideam ab Spiritu suo potest separabilis indicari. Si autem inseparabilis Deus ab Spiritu suo est, inseparabilis utique et Christus ab Spiritu suo est : ergo Spiritus
    Dei et Spiritus Christi inseparabilis e Deo et Christo;
    ac per hoc Deus et Christus et Spiritus sanctus in-
    divisi manifestantur, quia semper Spiritus in Deo
    et Christo permanis est. Nam quid aliud conscientiae hac et conpatione significari consuevit, quam intelligentiam unialis; dum per Spiritum Deus et
    Christus, qui inseparabiles a se se ese, unius, et et
    ulterius dicam, magna intelligunt.
    
    Hoc divinum sacramentum est, hoc in se creataura C
    naturaliier aut inseparabiliter non habet; ut unus
    Spiritus Patris et Filii, aut tres unus, et ununc in-
    divisibiliter esse poscuntur. Et ideo secundus Apo-
    stolus, qui his secundumque ita id de sacra Scriptura
    didicit, et de divina revelatione cognovit, de caetero
    non temere alibi quam Deum, alibi que Domino, alibi
    cum Deo et Domino sanctum Spiritum predicare;
    A quia sive unus Deus dixerit, scit se nonnam Trinitate.
    ijs inplessi; sive autem Dei et Domini solumando
    memor sit, scit dicere; Ipse quem Deus, et Pater,
    et Dominus, noster Jesus Christus dirigit rura nostrae
    ad nos (I Thessal. iii, 11), et cavere ne dicam : ipsi
    dirigant; sive Dei et sancti Spiritus faciat mentionem,
    scit se Christo injuriam non fecisse : sive Dei,
    et Domini, et Spiritus sane oquis compendiendus
    personas apell, scit dicere : Et omnia haec operatur
    unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult
    (I Cor. xii, 11); quanam et ad res deos dicere:
    ipsum est, et unum non in Trinitatis nomine conferri
    admodum irreligiosum.
    
    Denique sequuntur admonitiones, quibus hunc
    sacrum conseruant et scibat : nam oons dicisset: Si
    quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est
    ejus; adiecit : Si autem Christus in vobis est (Rom.
    viii, 9). Ergo manifesteum est quia per inhabitantiam Spiritus Christi Christus inhabitat; si autem per
    inhabilationem Spiritus Christi Christus habitat, uti-
    que et per inhabilationem Spiritus Dei Deus habitat.
    Denique subjungit : Quod si Spiritus ejus, qui susci-
    tavit Christum ex mortuis, habitat in vobis (Ibid. 11),
    hoc est, Dei ; ac per hoc non aliud esse Spiritus
    sanctus, quam Deus et Christus probauer, per quem
    Deus et Christus homini : quaen quim necnon habet
    habitationem, nec Deum poterit habere, nec Christum.
    
    Sed dicit aliquis : Si per Spiritum suum Deus
    inhabit in nobis, et Spiritus cum Deo et Christo
    unam atque idem est; quomodo rursus dicitur :
    Qui suscitavit Christum ex mortuis, vivificabit et mor-
    tales corpora vestra? Quomodo Deus et Christus unum
    sunt, cum Christum per Spiritum Dei suscitaver ex
    mortuis? O ubiunda divinam sapientiae et scientiae
    Dei(Rom. sa, 33)! Vere, vbisapientes? ubi eria? Vere
    hocoet, quod occulta non vide, nec natura idicifi, nec in
    cor humanae secundi, quae preparasti 606 Deus dif-
    gentibus se (II Cor. xi, 2). Praeparavit autem Deus dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e manchas foram transcritas como [ilegivel] quando necessário; aqui não se apresentaram palavras totalmente ilegíveis, mas cortes de linha e hifenizações foram mantidas conforme original.</notas>
</pagina>