1019

AD OPERA $. AMHRUEII AVPENDIN.

1n

EXORCISMUS.

! 939 Omnipotens Domine, Verbum: De Patris , À dieturuo est implio: Ho maledéeii im fyment dlermum ,

Christe Jesu, Deus e Deminus ueiveré» creature,
qui sanctis apostolis tuis potestatem dedisti caleasi-
di swpra serpentes e& scorpiones : qui infer Citera
mirabiium tuernm precepta dignatus ee dieete ;
Daemones ojfugate (Matth. x, 8)5 cujus virtute victus
tamquam [uigor de colo Satanas cecidit» tum no»
men eum timoro eL tremord supplex precor , và im-
dignissimo mihi , data venia óemium delievrum,
Confidentiau , e& possibilitatem donare digueter ; ub
hunc crudelem drseonem  brschii taej munitas po-
tentis, fidelitér et seeurue aggrediar, Adjaro te erge,
omnis Kwmundissime spiritus , omne phantassi,
omnis imeursio Satan, ie viriute nominis Christi,
qui post lavacrum Jordauis in desertum ductu est ,

quem praparavii Gy e fg Porer meusdeabeto et amjetisejts
(Math. 239, 41). Tibi enn impete et dngélis suis ver-
mie, qui ngnquoe meritus tá (t àtyefis fais füet-
stinguibile prxperatver ineendiera; quis. (ues, m.
ledicfe, homicidii princeps, t& atetot imcesti, tu st-
crilegerum epus , e avtium pesstitaruny msgitter,
tu hxreticorons doetot, ue totias. óbscenitatis inves-
tor. Exi erge, impie, exi, aceterste, eti eum omi
fallaeia tua; quis homisem templem stam. volui
esse Deus. Sed quid distins mortris? Ba. Nonofesi
Deo Patri omnipotenti, cub omne flectitor genti: és
loeum Christe Jesu, qui pt& homine seem soipmni-
nem fudit: da locum Spiritak sancto, qui te pet ber-
ium spostolem suom Potrum mestifestavit in S.

et im tuis te sedibus vieit; uL quem ilio de Ime B mone, qui allacizm tuom in Amthig et. Sephirs em-

terr 14 honorem glovim sum formavit, tu dosimas
impugasre , ci im. homine miserabili nón hemanam
fragilitatem , sed omnipotentis Del imaginem c6n-
tremiscas. Cede ergo Deo, qui te in hedniliato famulo
$uo Job it servitetem redegi ; cede Deo , qui te 6t
militiam tuam ia Pharaono , e$ in. ejus exercitu per
Moysen servum senum demersit in sbyssenv: codo
Deo, qui te per Danielem puerum ssum it Beel pore
didit , etim dracone prostravit: cede Deo qui we per
fidetissimam suam David de Ssule rego spiritalibus
canticis palsum fugavit: cede Deo , qui te i^ Jade
traditore damnavit. Ille enim te nune divimis verbe
ribus agit , in cujus conspecte eum tuia legienibes
tremens. eiamabas : Qnid nobis et. Hbi, Jesu fili De

demnavit, qui te in Herode rege honorem Deo ec
dante percussi, qui te im pessime mao per sposte-
lutq suum Paeiem ceeciats cagimo perfodit, ei
per eumdem de pytbenissa verbo impersns (1i
precepit. Discode ergo Baume, discede sedoctor ; iiM
euim eremus sedes est , (ibi habitatiw serpet. es.
Iluiliare, prosternere: now ezt jew diffevehti fem.
pus. Ecce enim demimor Domibwe preximst, diti
ignis ante ipsum ardebit, et iuflaummabit it eieoltt
inimicos suos. Si euim bominem fallis , Dotaiton
non potes. imridese, Ille te ejieit, cajus oculis mbil
occultum est : ille ve expellit, eujus virtati univertt
subjecta sunt ; ie te exeiedit, qui tbi. et ampi
tuis :eternam przparaviét gehennam , deeo]es ot

vid ? venisti ante tempus torquere nos (Matth. vr, 39). C exiet giodius bis seutae, qui fetmurus est li Sphritu

Hile te flammis perpetuis urget, qui in fine temporaei

saacio jediesre scculem per ignem, amen.

APPENDIX
AD OPERA S. AMBROSII.

JAars altera,

Complectens opuscula quie in editione Benedictiniana non sunt admissa.

ADMONITIO IN ACTA S.

1. Illius ac sociorum Acta censet Baronius an. 286,
num. 2, esse legitimas, ac diga qd: Ánnofiffas 4t:
texontur. Joannes Hessels a Louanio, Molani snagis-
fet, fn censura de quibtadam sanctorum Mitorlis, satis
alioquin, ut alibi a nobis indicatum est, severa, ista

SEBASTIANI.

scribit: S. Sebastianitota passio omnibus modis pli-
tet, Ín qui muftotum aflótum patslo continet
2. Éà Acta, inquit. Galesinit, & sanctt
Feeleske nofáris conséripta putimt, I4 (uiit
nobis minime dubium eit; at Ron fortasti, vi ronda

Digitized by Google

