<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,38,857,55">
    ACTA S. SEBASTIANI MARTYRIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,78,487,914">
    tirocinii initia militaria saltem signa sumpststis ; et A quod charitati Dei proetulerant amorem carnis; et
    jam pro vero Rege arma arripitis, et ejus milites a
    vinculo ferri solventes, vos ipsos intrepidos optatis
    pro occidendis occidi.
    27. Cum hæc audientes omnes pariter fletibus
    penitentiam proterit& persuasionis ostenderent,
    Marcus ait: Discite, parentes charissimi, et vester,
    0 conjuges, discat jugalis affectus, adversus pugnam
    diaboli, et contra omnes sagittas affectuum carnalis
    desiderii clypeum virtutum opponere, atque inter
    acies tyrannici exercitus hosti non cedere, dimicare
    acrius, ^ gradum tenere, et 4d regem fortiter pervenire. Insurgant quantum volunt, et sæviant satellites
    demonum, et quibus volunt ponis corpora dilaniant
    nostra; corpus occidere possunt, sed animam vincere
    non possunt pro fidei pugnantem veritate. Glorio- B
    siores faciunt milites vulnera pro Imperatore sus-
    cepta : in hoc enim diabolus tyrannidis suæ furore
    nunc sævit, in quo prævidet perseverantiæ vestra
    tropæo se posse torqueri : et ideo tormenta infert,
    ne spes ejus pereat : mortem minatur, ut terreat ;
    vitam promittit ut eripiat ; securitatem pollicetur, ut
    tollat. Hæc tota belli calliditas, hoc fraudis consi-
    lium, a suppliciis eripere corpus et vitiis animam
    subjugare. Nos e contra contendamus hosti non cedere, corpus contemnere, animæ subvenire. Cur
    enim fortissimi b duces militibus miserrimis terga
    convertant, et in eo bello deficiant, in quo possunt
    esse victores ? Vel qua ratione mori timeant , qui
    sciunt hanc hominis naturam esse, non pœnam ?Cur,
    inquam, mori timeant, qui credunt istam vitam, fal-
    sam esse, et veram vitam inveniri non posse, nisi
    qui ab animo suo falsam istam abjecerit , et cadu-
    cam, quæ non aliud amatoribus suis, nisi peccata im-
    perat, suadet facinora, ingerit criminosa; nililque aliud
    & suis amatoribus exigit, nisi ut penitus de perenni vita
    non cogitent, et regnum Dei futurum esse desperent?
    28. Nunc videamus quibus casibus subjacet , quibusque periculis servit ancilla, ut cum eam probaverimus nec seipsam posse regere , servitia nostra
    ab ejus dominatione tollentes, alteram cui merito
    serviendum sit, requiramus. Quantos enim amatores
    ejus ruina subito gravis oppressit, fragor cœli percussit, c fulmen incendit, naufragia perdiderunt, texit
    Chaos, Charybdis ebibit, gladius jugulavit! et istam
    miseri cum doloribus amittentes vitam, illam peni-
    tus invenire non possunt! Ad illam etenim vitam
    non ducit tortura, sed causa. Uno denique eodemque pœnarum genere et innocentibus salus æterna
    confertur, et pœna delinquentibus irrogatur.
    CAPUT IX.
    Cæteri a Sebastiano una cum captivis conversi.
    29. Igitur cum hæc et his similia Marcus prosequeretur, cœperunt omnes qui aderant Deo gratias
    agere, atque universi flentes pænitentiam gerebant,
    a Alii, ad gaudium tendere ; alii, ad, gladium ten-
    dere ; alii ad gradum tendere.
    b Al., Ducis milites.
    c Al., flamma incendiis voravit.
    d Quidam codices, martyrium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,78,930,914">
    quia ab agone martyrii ausi fuissent animos revocare
    sanctorum. Cumque omnes , qui ad decipiendos
    sanctos venerant , unanimiter crederent Christo,
    Nicostratus cum conjuge sua urgebat se dicens : Non
    cibum capiam, neque potum, nisi d mysterium mihi
    christianæ religionis fuerit traditum. Cui S. Seba-
    stianus dixit : Muta dignitatem tuam, et esse magis
    incipie Christi primiscrinius, quam præfecti. Audi
    itaque consilium meum, et omnes quos carcer inclu-
    dit, quos vincula tenent, quos ergastula conficiunt,
    in unum redige. Quod cum feceris, antistitem sacrosanctæ legis adhibebo, ut cum omnibus qui credere
    voluerint mysterii suscipias sacramentum. Si enim
    diabolus Christo sanctos suos auferre conatus est ,
    B et conatur; quanto magis nos pietatis argumento
    bos, quos diabolus injuste lucratus est curare debemus, et 800 restituere Creatori? Et Nicostratus
    ad hæc respondit,dicens: Quomodo iniquis et criminosi
    nossis possunt sancta committi? S. Sebastianus dixit :
    Salvator noster pro peccatoribus suam nobis exhi-
    bere dignatus est præsentiam et ostendit mysterium, per quod omnia peccata et crimina homini
    auferantur, et omnes virtutes Domini conferantur.
    Inter initia igitur conversionis tuæ hoc munus pri-
    mum si tu conferas Christo, præsto erit remunerationis ejus præmium super te, corona martyrii, habens
    secum virtutum omnium flores immarcescibiles, æternæ vitæ gaudiis profuturos. Audiens hæc Nicostratus
    primiscrinius, abiit ad Claudium Commentariensem,
    e et jussit universas personas ad domum ejus addu-
    cere, dicens : Quoniam proxima sessione omnes di-
    scutiendi sunt, volo ut eum illis Christianis, qui apud
    me sunt, præsto sint, ne aliqua f præfectoria discus-
    sioni deesse possit persona.
    30. Igitur cum omnes ad domum primiscrinii per-
    ducti starent, catenarum nexibus vincti , hoc modo
    eos vir Dei Sebastianus alloquitur: Crimina diabolica
    si divinis virtutibus *cedant, reatus vester a morte
    excluditur, et € a gaudiis fugitivis revocatur. Egerat
    enim per 8 suos satellites hostis injustus, ut animos
    militum Christi h ad virtutum culmen erectos everteret, et in ipso perfectionis fastigio positos, ad
    cœnum conaretur mergere inferorum. Hac de causa
    incaluit animus hostium dimicatione provocatus, ut
    vos, quos jam lucratus fuerat inimicus, de ejus cap-
    tivitate tollentes, vestro vos Creatori reddamus. Dia-
    bolus enim nec dominus vester, nec creator, nec
    pater esse dignoscitur : Deus autem et Pater et Do-
    minus et Conditor comprobatur. Et si hunc derelinquentes ad illum abistis, qui in tantum vestri exsti-
    tit inimicus, ut vos ad pœnas perpetuæ mortis addu-
    ceret, et ad istum lethalem faceret exitum devenire;
    quanto magis ad eum redeundum est, qui unicum
    Filium suum passioni et morti tradidit, ut nos a pas-
    e Ms. Rip., redolentes.
    f Al., præfecto ; al., prætorii ; al., præf. prætorii,
    al., prætorii discussionis.
    g Al., ad gaudia votiva.
    h Al., a virtutum culmine recto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="466,952,530,967">
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="776,952,794,967">
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="741,972,967,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>