<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1927 APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    bus una vobiscum et cum filiis vestris in perpetuo A possit iterum ipsa aeternitas vel ha^norem
    gaudio maneatis. Quod si vos domus vestrae ex lapi- justis vel injustis poenas inferre.
    ptibus factae delectant; quanto magis illarum vos
    debe! pulchritudo invitare demorum ubi sunt tri- CAPUT V.
    linia auro puro radiantia, qua ex gemmis et mar- Opum deliciarumque usus.
    garitis habent ^zetas insrusctas! Illic flos purpu- 15. Gumnae specialiter ita esse probaverim, se-
    reus rosarum nunquam marcescit : illic florida ne- tat, ut interregent, cur a Creatore divitiae factae
    mora perpetua viriditate vernant : illic prata & re- sint, si ejus lege contemnendae sunt, vel quare qua-
    cenia semper melleis fluunt rivis : illic croceis drupedum et volucrum saepe repetuntur vestibus :
    germina floribus redolent, et e halantes campi fa- Creatore facta sii, si « singulis remunentium est:
    cundis admodum odoribus pollent. Aure ibi vitam cur autem ab ipso Creatore medullitus gazia de-
    aeternam habentes naribus nectarern odorem aspi- lectatio ad & sanctamentum est quibuslis sanctoru:
    raut. Lumen ibi sine solis radio fulgens, serenitas poribus, si usus ejus auctori non solum eam suct
    absque nubilo, et absque tenebris nocturnis die recum, sed etiam perpetuis tradat inconditis. & fuere-
    aequi perfruantur. Nulla illic impediuntur d occupa- rogatuer ergo: Cur a Creatore divitiae datae sunt, si
    tione deliciae, nulla penitus sollicitudine ibi securi- e contemnendae sunt? Respondemus: Isse divitiae a
    tas conturbabatur; mogitas, disfluatus, gemitus, lamen- B Creatore factae, alloquuntur quodammodo meadese
    tum et luctus nunquam illic audita nec nominata suos, dicentes : Sic nos amate, vt a vobis amega-
    sunt : foedum et deformre, letrum, nigrum, horren- separemus. Sequi vos morientes non possunmus; ex-
    dum aliquid, aut sordium nunquam ibi penitus tecedere autem vos vixentes possumus; sed si ipsi
    viderunt oculi habitantium : pulchritudine vero in jubeatis. Cupidus foenerator et avarus agricola, vno
    amenitate nemorum, splendore in aere jocundo et aurum tradit homini quod duplicatum recipiat, alias
    formositate atque omni elegantia sine intermissione diversa semina terrae committit, ut si possit tberi
    oculi patentes perfruuntur; et nihil omnino quod quod simplem tradit centumtrpn & quaerant recipere:
    conturbet mentem auribus datur. Sonant enim ibi ei debitor aurum creditori reddit duplicatum, et
    jugiter organa hymnorum, quae ad laudem regis ab terra semen reddit centuplicatum. Proli nefas! senes
    angelis et archangelis decantantur. Amaritudo et debitor foeneratori reddere praevaleet; et terra eff-
    felis asperitas ibi locum non habent: tonitura ibi colae suo restituere centuplicata semina potest;
    numquam audita sunt, fulgura et coruscationes num- Deus divitias suas si a te accepisset, eas tibi amplii-
    quam paruerunt. Cinnamomum illic virgulta gi- calas reddere non potest!
    gnum, et balsamum arbusta prorumpunt. Odor ae-
    ris delectationem per omnia membra diffundit, et 16. Inquiris nunc: Cur divitiae mihi dederit, si & nc
    esca ibi nulla //sercora conficit. Sicut enim bono ipsi reddendae sunt? Tradita eas tibi, ut eas quas
    nuntio aures, et bono odore nares, et bono aspectu sit in eis requies, quanta voluptas, quantus sens,
    oculi saginantur, et is!a refectio non potest in diges- quantaeque possunt esse deliciae, ut per huaebesas
    tionem promuerper ; ita illic refectio, quam os sus- charitatem cum divitiis tuis, ipse en trades eas
    ceperit, mellifina in gustu hoc unicuique sapit, quo diendas Domino nostro Jesu Christo. Quas si bp
    fuerit delectatus. Statim denique quod concupariet nolueris credere, aut edictas gule eas invadet, si
    anima, desiderio ejus universa famulantur, et om- luxuria libidinum mater tibi eas eripiet, aut, sine
    nibus delectationibus ejus paratissimus servit effec- dubio, quod nosti optime, mors ex improviso agge-
    tus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    14. Nam qui in ista mortali vita, contra concu- C
    piscencias suas et contra delectationes pugnaverit, ipsius es i qui red- 
    quisquis eas hic non expenderit, illic eas integras a C rea tore consequiurit. Ipse enim ita creavit ho- jg
    minem ut viveret: et mortem juxta introitum de- nolueris credere, aut edictas gule eas invadet, si
    lectationis posuit , m hi queis libet a mortis limore transires per medias acies barbarorum, et invenires
    evadere, vitam aeternam quaerant; et dum praeter fortem virum qui te semper dilexit, qui tibi etiam
    istam vitam alteram esse dicxerint, inquirant utrum sacculum pecuniis donaverit; plenum, dicentem
    et ipsa possit senectute intereidi aut morte concludi : tibi: Da mihi custodienclas pecunias quas dedi tibi;
    quam dum immortalem agnoverint, inquirant utrum quia isti barbari insidiantur ut eas tibi auferant,
    a Papias: Zelse, domus qnae sublips pedes aquas ha- quas dum tibi abstulerint suis te gladii tamiabant;
    bent. Unde ea vis vocis. Turnebus Advers. lib. XXIV, numquid non pedibus ejus advolutus rogates ewe,
    c. 4, scean, diearn interpellantur. et Cascabonss in ut eas ipse susciperet, de quo certus esseo quod & 
    Lampado, qui inde eciam vocati: et Sallmasiis dieissn ampliora quam accepere redderet, et te ipsum ab
    seansqne scribit. Sic saulas pro dindabia, zable- hostibus liberaret! Restat nunc ut divitiis vestris
    num apod. diablosum, zarruasm apo diarrheqm dicte tutorem possitis habere Christum.
    phserranli, siumque te M^ahiacu. At Pusssaquias a
    c=v, ferverc, delectit, quod pluribus solem accipiat, 8cal. Iuxta: solaria, saturarq siue videndanie cem-
    vel a s^n, vivere. Cenaculi genus hic et alibi signi- tor.
    a Ms. Audom., vrientia.
    b Al. alascensas.
    c Al. occasionis.
    d Alii quidemque, qute.
    e Al., inanimationum.
    f Al., lxrarrarati anqe assist^; Cur, etc.
    g Al., qtier.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras e abbreviaturas mostraram caracteres tipográficos degradados; transcrição seguida literalmente incluindo sinais de abreviação e erros tipográficos visíveis. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>