<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="98,39,127,53">995</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="238,40,759,56">AD OPERA SANCTI AMBROSH APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,77,537,948">Apocalypsis beatissimi Joannis exponit, in qua Ec- A videat radium permichatem ; mortis se cmcibs
clesiærum angelos increpát, ut prisünis fraudati er- radinm permichatem ; mortis se cmcibs
foribus ad peniteuti:: lamenta curventur ; nam pro- foribus ad peniteuti:: lamenta curventur ; nam pro-
bátur sic Dominus ullius desiderare ruinam , qui
eadenti ingerit poenitentiam. Angelo denique Ecclesie Ephesi : Memento, inquit, unde cecideris, et age
penitentiam, et fac prima opera : sin autem, venio tibi,
'el movebo candelabrum iuum de loco suo, nisi penitentiam egeris ( Apoc. ni, 5). Et ecce tamen angelus diCitur, cui peeuitentiz cüra conversioque mandatur,
GU). et ad priora opera perficienda suadetor, αἱ
nihil amisisse ex totis suis meritis intimetur. Gravius
lamen minatur adinonitio penitendam non agenti,
. δὶ contumaciam pertulerit indurati; erit enim inexcusabilià severitas ultionis , si cervicem indomitom
hon flexerit prima correctio :
qui comminantis auctoritate premonitus, salisfactioVis jugo pervicácia colla non subjicit. Rediwurum eum
sane ad SLutum . prateritum profitetur, qui ad verse
Vit stadium decurrendum digna confessionis bumilitate corrigitur. Hoc uberius paulo posterius declatatur, éun Ahgelus Ecciesi Thyatire ebjurgotionts
Nerbere castigatur. Habeo, inquit, adversum te mulia,
quia dimitiis mulierem Jesabel, qua se dicit prophetisaam, εἰ docet, et seducit servos meos fornicari et manducare de immolatis. Et dedi illi lempus ui ponitentiam ageret, et noluit penitere a [ornicationibus suis :
el mittam illam in lectum ; el qui πιαοβαπίαν cum ea,
in tribulatione magna erunt, nisi penitentiam egerint «b
omnibus operibus suis : el filios ejus interficiam gladío ;
oppenel , et per éedom quéurisin τος atqae illoc τὰ
Sireuwmáucent angeli decaptores. Fest cibi ψχινὰ
suncta flagitia, et poccasdi litentin. tibi penis altetheseet t tenebit 4e * diabolus eub. spe tibiertsus addictum ut si ibi liberum peecare, son vivere. Nec
ginbl te respicere ante qui fueras, cea bisádimenn
qpeecapdi, dulcedine te criminum pellacissimas avecaverit : et ut ebmel dixerim ità te pereundi suaritete decipiet, υἱ delectebilius sibimet wideatur perire,
petias quam redire. Omne naymque qpeecarem sbsqpe
Sui -deleotmione non geritur, ^ nee alias inuviseirt
ananum poterit, nisi suavitote desiderii tfliciat, vncm
deceperit; dulcis enim wáz«diío, et suavis »it ὅθε
est faucibus Jjethatis poculi feuesta eoufertio, δὲ
et malo 850 peribit , B amaritudinis prima libatie revocet baurientem. Sic
denique visum est eulieri γί ται bonum eme
aspectum et dulee ad cibum arboris ilfius vetenup,
«ujus postquam mentita est sosvitas Inbris eomedestis, infecit morientis hantos violenta subtlRas, quel
vigens ac vividam manebst, exstinsfi ; et fa coarrium per hitemperantiam recidentibus votis, ad exi
lium mondi et spectaculum seculi de iparadize beuidinis et praedio securitatis ejecit.
CAPUT ΧΚΗΙ. — Oro te, friter, h:rc nretass,
vias εἰ expaveseas; nec patisrig imimieum dei
perditione gaudere, et in censpecta Dei suptrcilm
efferre victoris. Cave rediWum septem spirituum inmundorum , quibus se ducem istorum omniins seeiavit oetavus. Et οὐ unem «emo φρο δον disbe-
ei scient oimnes Ecclesia, quia ego sum ecrutator cordis € jum, quis octo sustinere valeat. dominatum ! Bomim
εἰ renum, qui reddo unicuique secundum facia sua
(Apoc. M, $0). Quid vero potest humanius, quid clementius dici ? Et dedi, inquit, illi tempus ut ponitentiam ageret, et noluit paenitere. Non labes, peccator,
noi habes quod excuses : non est quod cum causa
dübites, non est quod sine causa desperes ; his te ad
confitendum exemplis accingere, bis ad poenitentiam
documentis armare.
CAPUT XXII. — Differt enim Dominus poenam ,
ut inveniat poenitentiam : et moraturis utens spatiis,
protelat patientiam; ne amittat clementia, quod debuit fleri censura. Non preterita mala spectal , ncc
errata computat, sed correcta collaudat. llabes promissum ad ponnitentiam suadentis tibi, 8i non poni-
dieente : Cum immumdus. spirits eiierit πὸ hom,
gertranil loca énaquosa, quaens voquiem, et wen imniens, dicit : Reveriar in domtth bam, a qaa. ext
ram : οἱ reversus. invenit. eam. vacantem , miniiedex
ecopis, εἰ compositam, Tunc vadit εἰ adducit verm
alios septem epiritus nequiores sc, vl ingressi lntitebuni
illic : et fient novissima iHiws hominis pejors prieribis
(Matth. xu, A5). Si te olsidione bellica soptom m*
nus accepisset hostilis , et sub ineursiuhé bifbari
tenuisset pra donis urna captivam, quos fleturederes,
quos ejulatus dares, que damenta jaetares? "hgerts
omni die nocteque suspirium, non cibum quiereres,
potum non desiderares, siti exhaustus et famb enetus, sola in te esperz euis aviditas-et rugoss mato
tueris, imputablt : Et dedi illi, inquit, tempus ut pomni- D oppareret, rigeret concreta sorlibus eom», t ΜΓ’
tentiam ageret, et noluit. parnitere. Huic simile propheticuim illud : Εἰ disi, postquam [ornicata eu omnia
hec : Ad me revertere, et noluit ad me reverti (Jerem.
jm, 1). Cielerum si te in desperationis gurgitem enorWinilate tuorüm scélerüm circumactus abjeceris , aut
itineris tii dubitaveris represso gradu ezstirpare congeriem , vel sinisirs mentis prolapsu declivior in
pronnii vergentia adducas lubrica exercitatione vestigia, illico tibi spes amissà reparationis adimitur,
rapiel te sórbens in abruptum vorago facinortun,
élaudentur oculi tui. nocte peccati, ne veri luminis
a lta codex Rem; edit. vero, diabefus eue libertati
addictum.
8818 cesaries sqesilentis verticis ; premisteme
larbie impressi artus horrerest , parHirionioin ταὶ"
deres rederhptoris sub gladio , districtas wnibslares
nudus, pauper atque. ommi serm üvohrna : qiii
ses evadere, eut si fogm aditus prasberetiity τὸ
maximo incertus disorimime nieditsveris diericulum
soperare. Ceptivum te tenét auctor soglerom, vitietlis non ferréis, sed catenis babet crürivmm to fit
tum :-eompedas tibi libidinis fmposuht, et omiique Ὁ
sepsit arotiori custedia : legem sibi delia ficitum
putes omsie, quod nontiedl : vivum téwterime morib
toute hec álidà inescare; codex Rem., sé eliet
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="804,918,921,935">a Ita codex Rem.; edit. vero, diaboli sui libertati addictum.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="799,940,921,957">b Edit.; nec aliàs inviscere.</bloco>
</pagina>