ntn

Aly OPEBA 5, AMBEOSI: APPENDIX.

in Evangelio bujus unionis Trinitatem docet dicene; A abaegaro conantur ; ipeam autem megsni , quende

Euntes ergo docete omnes gentes , baptizantes eos im
nemine Paire, et Filii, et Spiritus sanció, ett,
(Matth. xxvin,, 19). Kt cum Patris , ev Filii, et 8p»
ritus sancti signifieantiam edidinset , Trimitstio temen
ipsius nomen unum observare nos docuit, quod est,
Sancius , sanctus , sanetus, Dominus Deus sabaoth ;
plena est. omnis terra. majestate ejus (Esai. v1, 0) 26
per hoc consuetudo Soripturs manifesta est, qua
et cum unum Deum nuncupst, intellectum (amen
Trinitatis non amputat: et cum Patris et Filii e$
Spiritus saneti meminit, nomen non interimit ma-
jestatis unius.

Et quid plura? Deficiot mihi pagina, deficiet tem-
pus , si cuneta qux ad prebandam divinitatem Spi-

non ita ut est, Deom fatentur ; quando noa ii& cro.
duoat , ut Scriptura divina nos docnit , e& wi erede
oportet; sed prout illos traxerit senos se kbide:
et ut intelligant quam lopgea füde Dei sim, tut

quam alieni a salute quz est ia. Christo Jese , qi

Spiritum sanctum , qno credentes signamur ia die
redemplienis nostrae , ceniristare ei abaegare mites
tor : et ut sciant qui (olia seaMimnt, quis bujusteti
machiwantur, qua Reqmo »d veniam , neque ad pe-
missionem peceatorum suorum poterunt periinere;
quio scriptum est ; Qui autem blasphemaverit im $pi-
vifum sanctum , non remittetur ei neque in hos sawaulo,
negue in. futuro ( Matth. xn, $1) : sed iMi se potius
senten subjicere mom meseiant, quam divi

ritus sancHi seripta sent, revolvere aut enumerare B mensura idem per os Esaiam protelit dicens : Vent

veluero, Hae autem breviler dicta sunt ad reiun-
dendam hapudentiam eorum , qui divinitatem Spiri-
tue sancti, immo et verius dicem, ipsam Trinitatem

eorum non morielur , 6i ignis eorum nom eusinguim
(Esai. 1xvi, 24).

mtstimteugipenhii o atn api o2 Pd OM roit Bero ABER MB Rrars B Ato Rrctdndet  B att hlrsat RD

MONITUM,

Hanc quoque seriptieneulam debomus Gillotio, qui eam e eodieibus duobus manu exaratis , altero Die-
nysianOo , aMero Victorino , i quibus ascribitur sancto Ambrosie , i» lucem emisit. Quod vero eom a«
materia nec stylo abhorrere a Doctore nostro profitetur, Ron possumus profecto subscribere illius opisioni,
sed ad simplieem scedulie ipsius lectionem , et maxime horum verborum , sed lijus questionis lalis a Pe-
tribus solutio dutwr , considerationem fidenter provocamus,

DE CONCORDIA MATTHRJEI ET LUCA£E
IN GENEALOGIA CHRISTI.

QUO i! Christi. géterttiotie Matthias 6t Luots C usque ad Christe natem. dedero. volens , nes 1

dissefttire videnttr, propteres quod éum dlter, 1d est,
Maiheog descendendo : alu, id est, Lueta aseen-
detido, ejasderit generationis cerient tezat. Mattheus
quidem ab Abraham exotditim martationis surtiens ,
et ad David usqite descendens , deinde per Sstomo-
ftéla üsqqe 4d. Joseph lineàtu deducit : Lucas tere
$t Jose pit ttttipiens , per Nàthuh ad David, et s David
uéqte ad Abrafarir , posttemo ab Abraltr asqtre ad
Adàdh geéteratiófils ütditiemi revoltendu ascendit,
Unde eóntingit &£ a David dedrsum, eum iie pét
Nathatt , í$ie pet Salomotiem generstionts tramitem
deducat, toths petre computstionts ordeo dissidest.
Bed qhía Sérttrlaps saeta diterss quandoque l'ecipit,
üdvereh ftteni omrnitó hun mdaifit; &mm rion per-

primo pareme Adarb, sed ab Abrhbam sorta» eui;
tri oetehideret qnod susceptio carnie im Filie Dei adé
fuit prime conditionis institutio , scr promissionis
postmodum fae&e impletio, Lecas vere a Chrisé
baptisate ineipiens , non in David vel ih Abrshom,
sed nee )t Adam ünem fecit : scd per David et Abre
ham atque Adam transiens , ad Deum ascendit; v
aperte daret intelligi , qued i$ qui per generauiónea
carnis fiii sunt hominem , pór regenerstionem b»-
pusmaus im adepiiomedin (fanseunt deitetis. Ideo ae
theus in geneulogis mon nisi nsturales filios cempe
tare voluit : Luesg vero. intér naterales etiam ade-
ptives ascribit; ut ostendatur et in Christo nascente
veru fuisse cttnis twpcoptio , et in. mobis renascem

pisttiaif credere contearibtsteni , fatettem eegimar Y) tilyes not per fiatarzm , sed. per grotivrm preveait

qüsreré verfiatent. Maltfiedw tyítde generationem
Christi deséendendé computát, ostendens Fifiut
Dei per &irnis suseeptiótiem factom essa Filitn ho-
ihihi$ : Luets damdem ascettdendo texit; demon-
S$irahs flllos flomintttn effici filios Dei pet gratie
adoptionis.

Ptopterea éifam Mattheus generationis sériem

adopte, H»e ergo fait. euusa quate in. gewerztionis
eerie stios Matthats , et alios Lucas potroe possit ;
quia ille, seus dixinmus , 2010s waturgles : iste vore
miurrlibus etiam sdopfivot connameniit, Qued et
melias patere possit, diroramque nafrationem eot
feramus.

Ordo generationis Chrisyi secwndom Mathewt

Digitized by Google

