<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    AD OPERA SANCTI AMBROSIJI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    magna, sustineri ejusposset vel lenior iracundia. Sed A tarum facto superius sit probatum, tamen etiam
    videamus quem exitum pronuntiet tanta commotio.
    Credo, dixit, bellicis vos inquietabo tumultibus, et
    captivitas vos suae ditione mulctabo, fame vos afﬁciam, morbo quatiam, morte consumam, ferarum atque bestiarum rapiet inopina vastatio, profugos et
    ubique dispersos agitabit exsilium. Hec enim intellectui relinquitur, ut iram magnam vehementior vindicta
    sequatur. Iratus est, inquit, Dominus ad patres nostros
    iram agna, dicens ad eos (Zach. 1, 2). Quid diseri audiamus : Convertimini ad me, et convertar ad vos. O indignationem de pietate manantem ! o magnam iram,
    quae infert misericordiam! Rogo qui sic irascitur,
    quemadmodum miseretur ? Aut si ita miseretur,
    quemadmodum a indignatus irascitur ? Hoc alius propheta proloquitur : Revertere, Israel, ad Dominum
    tuum, propter quod infirmatus es in iniquitatibus tuis.
    Dicite ei : Potens es remittere peccata nostra, non ut
    accipiat is iniquitatem, sed ut accipiatis bona; et reddite
    ei fructus laborum vestrorum, et epulabitur in bonis
    cor vestrum (Ose. xiv, 2); et alibi : Rediſe, inquit,
    filii desertores, dicit Dominus (Esai. XLVI, 4); et ile
    rum : Revertimini, filii revertentes, et sanabo tribulationem vestram (Jerem. XIV, 22). His consona David
    beatus peccatorum solatia declaravit dicens : Conﬂetimini Domino, quoniam bonus, quoniam in aeternum
    misericordia ejus (Psal. CV, 4).
    
    CAPUT XXVI. — Nec hoc dixerim, ut latiores
    admodum b videar habenas dedisse licentia, et sub
    veniae divinitus tribuendae prætextu peccandi magis
    somniem Auctoris pœnitentiam prœbuisse; hoc enim C
    sermone meo cædenem erigo, statim non impello :
    nec præiudico innocentia, qui exhortor ad pœnitentiam peccatorem. Siquidem, ut supra jam diximus,
    innocentia exigit de Deo debium vitæ suae præmium : pœnitentia vero expectat misericordiæ
    beneficium; non peccare enim timere est, pœnitere
    vero plausuam timere. Nam plerumque offensionibus subjacet secura felicitas : cautior autem ad evidentanda præterita efficitur, quem metus emendat;
    quia sollicitior semper erit, qui cavet ne idemidem
    ibi incidat, ubi jam antea cecidit. Sic gubernatorem facit pericula experta sollicitum, et in of
    sensus portus nonnunquam veretur intrare, qui vel
    semel incurrerit ex securitate naufragium. Denique
    Scriptura divina : Qui non tentatus est, inquit, qualis D
    scit (Ezech., 33) ? ut ostenderet per tentationis causam tentatum semper efﬁci cautiorem, et per timorem magis corrigi, qui incautos antea fuerit tentationis scientia. Usque adeo autem peccantibus
    Dominus optat ignoscere, qui non vult mortem morientis, quantum ut revertatur et vivat; ut quos pro
    facinoribus suis aliquoties destinat pœnam, interpellatus pœnitentia, illico festinet absolvere : et ut re
    csonat in vagina machæram, commutat animadvertisionis satisfactione senentiam.
    
    CAPUT XXVII. — Et quamquam hoc ex Ninivi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    mense accipie testimonium;
    Hiereemie prophete super eo accipe testimonium;
    ut ex testimoniis plenius tibi proderit exemplum.
    Sermo, inquit, qui factus est a Domino ad Hiereemiam,
    dicens : Exsurge, et descende in domum figuli, et ibi
    audies verba mea. Et descendida in domum figuli, et ecce
    ipse opus faciebat super lapides, et cecidit vas quod
    ipse faciebat in manibus suis; et iterum fecit illud vas
    aliud, sicut placuit coram ipso facere. Et factus est
    sermo Domini ad me, dicens : Sicuf ﬁgulus tuiu non
    potero vos facere, domus Israel ? Ecce sicut lutum ﬁguli vos estis in manibus meis : et tantum si loquar super gentem aut super regnum; ut tollam eos, et ut
    perdam eos. Et si conversa fuerit gens illa a malis suis
    cogitationibus, pœnitentiam agam pro malis, que cogi
    tabam ut facerem eis, et non faciam. Et tamen si locus fuerit super regnum aut gentem, ut readecificaret et
    circumplanteur; et fecerit iniqua in conspectu meo,
    ut non exaudiam vocem meam : pœnitentiam agam pro
    bonis, que locutus sum ut facerem eis, et non faciam.
    Et nunc dic ad viros Juda, et inhbiliantes Hierusalem:
    Ecce ego fingo mala super vos, et cogito super vos
    cogitationem. Convertatur unusquisque a via sua mala
    signa, meliores facite cogitationes vestras (Jarem.
    xviii, 1 et seq.). Suadet ergo ﬁgulus noster a viis
    pessimins et cogitationibus nos malignis averit, ut
    conversio pœnitentiæ in aliud vas possit fracturas
    nostras vitiasque plausare. Et vult operis sui sub
    stantiam non perire in pœnitentiam; ne seoulia
    reuni teneat, quem confessio excusat. Huic consonat
    Sapientia Salomonis: Sed misereris, inquit, Domine,
    omnium, quia omnia potes, et negligis peccata hominum, propter pœnitentiam ; subesim enim tibi cum tales
    posse, et cum eis omnibus Dominus, omnibus te pœn
    cere facis (Sap. xi, 24). Convertamur ergo et considero
    mur Domino, cum in hoc sæculi degimus commenati,
    et judici nostro pœnitentia viaticum preparemus.
    Non sint temporis nostri otiosa curriculae, nec nos
    nati ad peccandum, sed ad bene agendum caviamus. Aut si peccato fuerimus obnoxii, quoniam
    deesse non potest in hoc mundi theatro quin peccemmus, reminiscamur nostri, ut evadere gehemna præcipitium cupiamus. Pœnitentiam ergo ex fide, orc
    mus ex corde, ploremus ex viscere. Et sicut Propheta
    dicit : Adoremus et procidamus et ploremus ante
    Dominum, qui fecit nos; quia qui vertunt in lacrymis,
    in gaudio metent (Psal. xciv, 60). Felix, heu nimium felix
    oﬃcium lacrymarum, quo futuro tempore colleguntur præmia! et beatum seminis incrementum, quod
    in fletu profunditur, ut in laetitia metatur! Scripum
    est enim : Felix homo, qui agnoscit adulationem suam.
    Levemus oculos nostros ad montes, unde veniet
    auxilium nobis; quia sicut oculi servorum in manibus
    dominorum suorum, et sicut oculi ancillæ ad manum
    dominæ sue : sic et oculi nostri ad Dominum Deum
    nostrum, usque dum misereratur nobis (Psal. cxxi, 3).
    
    CAPUT XXVIII. — Neque ita conversionis nostrae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    603
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas ou caracteres degradados transcritos literalmente; numerais de pagina e marcas digitais incluídos como aparecem.</notas>
</pagina>