DE POENITENTIA LIBER UNUS.

:4002

consilium temporis delectationibus prolongemus, ut A violatur, et omne quod capitur desiderio, ^ corpus

Bub scientia peccandi et delectatione pereundi usque
ad extremam cetatem nos in voraginem criminum
demergamus ; cum vivendi nobis usum a divina
dignatione collatum qui terminus claudat, habeatur
incertum. Et forsitan lioc quod aut primum putatur,
2ut medium, imminentis occidui meta jam limitet,
sitque debitus finis indignantis Domini ex conversio-
nis tarditate vocsiio; quando quidem ex admoni-
tione rumpendarum in conversione morarum pro-
positum videatur oraculum : Non tardes conterti ad
Dominum, et ne differas de die in diem; subito enim
wenit ira ejus, et. in. tempore vindictae disperdet te
( Eccli. v, 8); ei iterum : Fili, peccasti, ne. adjicias
iterum, sed ei de pristinis deprecare, ut tibi dimitian-

aut anima corporis desiderat, 8046 fluis falce succi-
ditur, Nec potes! perfectam privilegium beatitudinis
obtinere, quod selernitatis non cireumvallat infinitas ;
caducum enim sit necesse est, quod inevitabili ne-
cessitate metitur : obnoxium el inconstans alque
infirmum procul dubio remanebit, cujus vitam non-
numquam fortuitus eventus intercipit. lis ergo
cunctis morte finitis, nostrum in ipsa morte quid
proprium? Si nihil quod boni operis incremento
conscientia. subsarcinetur, habebimus; et si nihil
boni ex nobis babere potuimus, quid nobiscum re-
meantes ad patriam deferemus? Quam nuda atque
deformis anima nostra remanebit, si nos eam saltem
penitentie velaminibus et confessionis amictibus

tur ; et ne adjicias peccatum super peccatum, ei dicas: M non obtegamus ! nisi quia. turpitudinem festinamus

Miüseratio Dei magna est; misericordia enim. et ira ab
ille ( Eccli. xx1, 4). Nec nos usque ad mortem fleri
snancipia paliamur, et demus corpora nosira scele.
rum ditioni, sed obediamus Apostolo dicenti : Non

regnet peccaium in vestro mortali corpore, ut obediatis .

ei ( Bom. vi, 12); ut quia peccata deesse nou pos-
Sunt, certe non regnent, hoc est, ne sine respectu
evadendi fiat abrupta licentia peccandi. Aut certe
8i putat aliquis restare sibi tempus ut peccet, et sa-
tiata libidine cum jam imperassent animo corporis
vires, tunc ad penitendi redire judicium, ultimum
vite sue mihi teinpus edicat, quo calculante, didi-
cerit, quo insinuante, cognoverit; vt jure sibi, ut
ita dicam, de temporis spatio blandiatur. At cum
nobis inopinatus sit exitus terminalis, et vitze nostrae
dubia 8int ex mortis ignorantia curricula; quomodo
sibi quisque superesse ad confitendum tempus exi-
stimat, qui temporis sui tempus ignorat, cum utique
audiat dicentem Scripturam : Vivens et sanus fate-
beris, et laudabis Deum, ei in. partem. vades saculi
sancti cum vivis ei. dantibus confessionem (Eccli.
xvi, 27). Dilatio enim temporis confessionem
ereet, et nou desperationem generet ; quia exaggera-
turiu dilato damnatio, qui divinam patientiam perti-
paci animositate cogitat. Quod sancti Noe temporibus
docetur effectum, cum per centum annos pertracta
patientia implacabilem per mundi ambitum fudit
cataclysmum, inundante censura. Ünde beatus Àpo-
stolus ait : An. nunquid opulentiam bonitatis ejus, et

longam patientiam contemnis, ignorans quod Dei bo- p

nitas ad penitentiam te adducit ? Tu autem secundum
duritiam tuam et cor impaenitens thesaurizas libi iram
in die ire et revelationis justi judicii Dei, qui reddet
wnicuique secundum facta sua ( Rom. n, 4).

CAPUT XXIX.— Volo dicas mibi, qua rerum
praseniium gloria, qui sint bujus temporis fructus,
qua utilitas caducorum. Regni potentia, ut dixi,
morte finitur, potestatis ambitio successione dirimi-
tur, divitiarum copia vivis nobis plerumque subtrabi-
tur, voluptatis effectio tristitia interveniente cor-
rumpitur, jucunditas gaudiorum metus formidine

abscondere, et anima operire non contendimus nu-
ditatem, cujus eum sit naturaliter invisibilis pulchri-
tudo, visibilis flet peccatorum sorde deformitas.

CAPUT XXX. — lila sunt occupanda commercia,
ille complectendz diviti, illa captanda potentia,
quam non tempus eripit, non locus subtrahit, non
persona subducit, quz& manet stalu perpetuo, qux
privilegio servatur :eterno, qu: fini non subducitur,
que mortis jugo nec premitur nec urgetur. Ibi enim
bona (uta sunt. conscient, ubi jam non licebit
post presentia seculi mala peccare, ubi disbolo
nullus accessus, ubi tenebrarum uon est locus; sed
neque qui decipit, neque qui decipi possit, penitus
invenitur. [llic bona omnia, illic cuncta felicia, illic
prospera universa : non dies lueis incremento muta-
bilis, non so] lentior in ortu, in fulgendo clarior, in
occasu fuscior apparebit : nox oinnino vacabit, luna
non erit, nec siderum micatus ardentior rutilabit :
famem nemo sentiet, lacrymze detergentur, timor
nullus, metus ex nihilo, jucunditas emnia, pax to-
tum, gaudium quidquid obnoxium tristitize fuerat,
possidebunt. Omnia propheta Esaias evidenter ex-
ponit (eai. Lx, 2etseq.). Qux tuncibi gloria felicium,
quae supplicia miserorunt, qui gemitus, qua suspi-
ria peccantium, qu heatitudo sanctorum ? His cum
Deo consortium, illos donar gebennalium crucia-
mento flammarum : hos incomparabili perfrui refri-
gerio, illos incendio indomitabili trucidari : hos
paradisi fontibus, nemorumque verticibus a rivulis
indefessos am«nari, illos stagno ignis, et fluento
incendii, atque atra noctis tenebris obsessos, poenis
inextricabilibus perurgeri : ad postremum hos bonis
celestibus uti, illos tolius geliennz et zetern:e mor-
tis edacitate consumi?

CAPUT XXXI. —Si nunc. quantum ad exculum
quispiam paupertatis labe defectus, ip promptu non
habeat unde qualicumque victu fsamelicam susten-
tare possit esuriem, videatque alios opitnis dapibus
$hensas onerare, ac refertos epulis bibere gemma,
et protrahere louge appara'us ambitione peregrinis
saporibus pigraentata convivia, qua putas eum du-

* Edit. Rom., aut corpus aut anima finis calce?succiditur ; codex autem Rom. acGill. lectionem nostram

constituunt.
ParBoL. XVH.

92

Digitized by Google
