<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1025 ACTA S. SEBASTIANI MARTYRIS. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,510,950">
    runt milites Christi mollescere, et animos suos a vt: amore seduci ista committunt,
    declerare ad dolorem. Huic spectaculo, ut supra di- plusquam justum est diligunt, iniquo odio homines
    xinus, intererat S. Sebastianus, vir per omnia chris- prosequuntur? Ut quid enim pirata navigantem ju-
    tianissimus, quem occultabat militaris habitus, et gulat, ut quid latro perimit viatorem, dives oppri-
    chlamydis obumbrabat aspectus. At ubi vidit athle- mit pauperem, superbus humilem, et omnis nocens
    tas Dei immenso certaminis pondere fatigari, in quemcumque potuerit . aggravat innocentem ? Hæc
    medio eorum se obijiciens, dixit : O fortissimi mili- autem faciunt mala, quia isti vitæ servire deside-
    tes Christi, o instructissimi divini prælii bellatores, rant, et se existimant in amore ejus per tempora
    per nimiam virtutem animi fortiter pervenistis ad prolixiora durare. Non ergo alterius causa sunt sce-
    palmam, et nunc per misera blandimenta coronam lera nisi ut infelicissimae isti carnali vitæ a carnali-
    deponitis sempiternam? Discat nunc per vos Christi bus servialtur.
    militum fortitudo, fide potius armari quam ferro.
    Nolite victoriam vestrarum insignia per mulierum 11. Ipsa est denique quæ eis criminaj imperat,
    blandimenta abjicere, et subjectas pedibus vestris jubet facinora, suadet injusta; et posteaquam omni
    hostis devicti cervices ad victricia et rediviva iterum crudelitate, omnigqe fuerit spurcitia sagnata, ser-
    bella laxare, cujus quamvis sæva contra vos extite- vientes sibi tradit afflicta suæ, id est morti perpetuæ.
    rit et periniqua a instantia, sævior tamen efficitur B Ex ipsa enim, et ex ejus utero mors æterna est nata,
    ira repetita. Erigite igitur a b terrenis afectibus tempore quo gulæ suæ et libidini et delectationibus
    tropæum vestri certaminis e gloriosum, et nolite oculorum primi homines servierunt; atque ideo qui
    illud amittere flebibus parvulorum.
    40. Isti, quos plorantes attenditis, gauderent ho- ad æternam vitam facti fuerant, huc in istam sunt
    die si possent scire quæ nostis; putant enim quod regionem mortis jaciati : hinc iterum sunt ad infle-
    ista vita sit sola, quæ si finem acceperit, nulla vita- ros devoluti, nihil secum præter peccata portantes.
    lis animæ, corpore deficiente, valeat portio rema- Hæc ergo vita est quæ vos fallit, o amici clarissimi,
    nere. Si enim scirent esse alteram vitam ignaram ut amicos vestros ad vitam euntes perpetuum injus-
    moris, tristitiae nesciam, in qua immortalitas re- to consilio revocetis.
    gnat, et perpetua gaudia commorantur; profecto
    vobiscum ad illam festinaret pertingere, et vitam CAPUT IV.
    illam pro nihilo computantes, illam appetereut, Inferni pœnœ, cælique gaudia, martyrum animis
    quæ et in exultatione permanet et penitus finiri non inculcata.
    novit. Ista enim vita fugitiva est et tam infidelis, ut 12. Hæc vos instigat, o parentes sanctissimi, ut
    nec amatoribus suis fidem potuerit custodire. Ab filios vestros profiscientes ad s` comitatum cœli, ad
    origine enim mundi in se credentes fecillit, omnes honorem incorruptibilem, ad amicitias imperatoris
    se expectantes decepit, cunctos de se præsumtentes et æterni, stultissimis lamentationibus revocetis. Ista
    irrisi, et i ta nullum omnino certum reddidit, ut est quæ vos, o castissimæ conjuges Beatorum, per
    omnibus probetur fuisse mentita. Atque vtinam so- pietatis colorem inpietatem Martyrum mentibus fe-
    lius mendacii culpæ esset obnoxia, et per omnia cit tradere, et necem pro liberatione afferre. Si
    crimina currere suos non cogeret amatores. Ipsa dat enim consensusissent revocationi vestræ, pauco qui-
    edacitatem a glutionibus, ipsa ebrietatem ingerit dem tempore vobiscum esse poterant ; postea vero
    temulentis, ipsa naufragium pudoris adulteriis, ipsa separari, et ita habuerant separari a vobis, ut num-
    exsecrabilem tradit perversit:tenn incestis; ipsa ad- quam vos nisi inter tormenta perpetua videretis;
    monet furem, ut rapiat; iracundum, ut sæviat; ubi edax flamma incredulorum animas devorat, ubi
    mendacem, ut fallat. Ipsa inter conjuges divortia se- dracones blasphemantium labia comedunt, ubi ser-
    minat, inter amicos discordias, inter pacificos lites, pentes morsibus suis incredulorum pectora depas-
    inter justos injustitiam, inter fratres scandala. Ipsa cuntur. Illic ululatus et gemitus sonat, et clamor
    tollit judicibus justitiam, castis pudicitiam, e arti- conlusus , quem vis tormentorum exagitat', et in-
    ficiibus peritiam, ipsa auferI moribus disciplinam. cendit arsura extorquet. Ilæ ipsa autem tribulatio,
    Et ut altiora cquam amatoribus suis ingerit crimina quæ illic excipiet infideles, nullo termino delinitur,
    memoremus; si fratrem aliquando frater germanus d nullo fine concluditur, sed nec post flammarum
    occidit, si filius necavit patrem, si interemptus est atrocioram aduestionem consumitur, sed ad rediviva
    ab amico amicus; cujus hæc instinctu facta sunt incendia iterum qui adustus fuerit reparatur.
    scelera, cujus inluito, cujus spe, cujus fiducia ista 13. Hanc ergo pœnam et istos permitte evadere,
    sunt nefanda commissa? Namquid non præsentis et, vosmetipsos eripere cogitate. Permittite ine-
    a Ms. Rip. constantia.
    b Al. pleniis affectibus; al: terrenis aspectibus.
    c Al. gloriosi. rim istos ad coronam pertingere destinatam. Nolite
    d Pappas, Glimo a gula dictus; ganeo, prodigus. timere; non enim separabuntur a vobis, sed vadent
    e Quinlan codices, artibus. præparare vobis in cœlo sidereas mansiones, in qui-
    f Comitatus, saepe comites imperatoris; alias co- milis officium; vulgo nunc locum, sive districtum ejus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    jurisdictioni subjiciunt; hic aliam significat. Sic Pos-
    sidus in vita S. Augustini, Ubi tunc temporis Valen-
    tianum minoris comitatis fuerat constitutus ; et S. An-
    bnos. de Obitu Valentiniani, Jussit eam ad comitatum
    venire.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (pagina inferior direita pequena marca gráfica)
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino. Pequenas abreviações e notas de rodapé transliteradas tal como aparecem; alguns sinais tipográficos foram preservados. BBOX aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>