1095 D£ GPIRITU SANOQTO LIBELLUS UNUS. 4006

PMESIEPTEEEEP VERTI "THE FFIRDPEPERERPE PR" Por PRP"ENP UID T IDUP- 771 UrUL- URP ERPUP"ORI"OOUIRUP "HÉREPUEREIPA "PPuPUTPPOP PP PP guEp T 9

MONITUM.

apre

frrodfit tííe Nbellus aut potius fragmentum e bibliotheca sancti Dionysii in Francia, unde illum eruit
GiHottus ex antiquo codice, ubi tribus libris Ambrosianis de Spiritu sancto additus, liber quarius. sancti
Ambrosit de Spiritu sancto inseribebatur. Non tamen viro docto imposuit hzc epigraphe, quippe qui Scri-
piro locos in hoe tractatu embínde allegatos non ejus, quam Ambrosius adhibebat, versionis esse, totum-
que opelie etylam sb Aumrosiano discrepare animadverti : quibus »óficit Auctorem in fine profiteri
9ietim se de Bpirita eancto &issoruiste, cume contrarío quam fusissime de eodem egerit Ambrosius. Qua-
proper non olia se hoc idem fragmentum edendum judicavit, nisi quod et antiquí Auctoris, et lectione
dignissimum eese erbitratus est, quo nomóne cum ftiud Romani in appendice etiam retinuerint, nos. similiter
ven potevimas rejieiendnm.

DE SPIRITU SANCTO

LIBELLUS UNUS.

——

Mj Vos autem in carty vou estis, sed in spiritu; À quia vive quus Deus diaerit, scij se nomen Tripua-

si tamea Spiritus Dei habitat ip uobis : si guis. autem
Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Si saute
Christus in vobis es, corpus guidem morfytm est
gropter pecegium : spiritus verp vivit propter juglitiam.
Quod si Syirüus ejus gui suscitavit Jesum a. mortuis,
habijat in vobis: gai. Muritavit Chrtum eg. mortuis,
vivificabit et martalig corporg vesirg propter inhabitan-
ten. Spiritum. ejus in. polis (Bom. vui, 9 et aeq).
Divino Apostolus modo ej divino eloquio sacramen-
tum Dominice Tripitatis ej fidei nostr» mentibus ip-
timovit. Nam cou dixisset; Vos atem in carne nop
estis, sed. in spiritu; si tamen. Spirilus Dei habitat in
vobis; adjecis : Sj guis autem Spiritum Christi. nou
(habet, hic nou eut ejus. Quid ergo Apostolus aliud

Jis jtoplesgo ; sive antem Dai et Domini colummode
memor 33, scit diceze ; Ipse. awem Deus, e Pater,
et Dominus uoser deus Christus dirigat viam nouram
4d tos (EThessel. m, 41), e& cavere ue. dicas : lpai
dirigapt; sive Dai et annot Spiri faciat mene-
Ao, scit 8e Ciriato injuriam nog (eeisse : sivo Dei,
£4 Bomini, e& Spiritue enel epusis competentibus
personas aptet, scit dioere ; Et «mnia bec operatur
anas alque idem. Spirus, diwidene aimgedis prout vul
(1 Cor. xin, 413); queniap el dre deos dicere im-
pium est, et upum uon ip Tejnjtetis nomine confiteri
$dmodam iereligiosum.

Bemique eequentia consideremus, quibus hune
5un5uQ Confuipat o£ solidal ; aam cwm dixisset : 5i

quam upjonam Trinitaljs edocuit! Nom Spiritus B quis. autem Spiritums Chrisli nan fubet, hic uon est

Dei Spiritus Christi est ; spirilus 20tem. Chrisu et
Dei neque a Christo divisus au separa£us es; guo-
Rjom neque Deus ab Spirily suo, aeque Cbrigtusidem
ab Spiritu suo potest separabiis indicari. Si autem
inseparabllis Dens ab Spiriy Suo est, inseparabülis
vtigue et Cbristus ab Spiriur suo est: ergo Spirilus
Dei et Spiritus Cbristi insegarabilis e Deo et Chriato;
ac per hoc Deus ei Chrisws et Spiritus sanctus ip-
divisi mapifestantur, guia semper Spiritus ja Beo
€i Cluigto perepnis es). Nam .quid aliud concaengs
Mope hac et conpexione aigolücani £ou4eDdit, -quame
Aetelligenlam aola; dum per Spiritam Deus et
Ghristus, gui ipseparabiles a sese aua, uiti, elut
ultezius dicam, unu iptelligun ?

ejus ; adjecit : Si autem. Cbristus in vobis ost (Rom.
vai, 9), Ergo. moailestum ect quis. per inbsbitan-
lem Spiriwa Christ Chrietus faabitat; si autem per
inbabitaptem Spiritum Christi Christus habitet, uti-
oo ecr inkabitantem Spirium Dei Beus habilat.
Beuique subjunxit : Quod si Bpisitus ejus, qui susci-
4ouit Chriguum es mocinis, debiiatim nobis (Loid. 41),
hoc est, Dei ; ac per hoc noe alind esse Spiritus
Sancius, quam Deus ei Christus probstur, per quem
Deus et Chrisus bola : quem quiánse nen babet
babitantem, nec Deun poteat habere, noe Christum.

Sed dicit aliquis : & per Spiritsm suum Deus
habitat ia oehia, ef Spiritus cwn. Beo et. Christo
Una 21quC idem e&t; quomodo rursum dicitur :

Hac diyinum sacramgnium 651, hocán ae nregtura C. Qui suouenit Choistum ex morte, vivificabil et mor-

moiureliter aut inseparabiliter non hahet; nt unus
Spiritus Paujs e& Fili, au£ tres ous, etunam. ia-
dieipi)ier esse moscantur, Et ideo aecurus App-
s3401u5, qui i ocdundamauUwm dei de sancla Schipuae
flidicit, et de diving rexelaliene cogaoxit, de catene
Q9 Amel lili anam Deng, ali cup Bomino, alibi
cun Deo et Domino sanctum Spiritum predicare;

1alia cenpere wsira? (omodo Deuset Obsistus unum:
s$upBL, eumiuisius per Spiritum Bei suscitetur ex
znemuis? 9 elttado divitiarum «apientie et scientie:
Dei (om aa, 55) ! Vere, wbisapions? «bb ecrióa ? Nere
Jyotest, quod oculus non eidit, nec aurisaudivit, nec in
cor laminis ascondis, que praporavit 4066 Dexfditi-
gentibus se (M Cor. x1,2). Proparavit autem Deus dilie

Digitized by Google
