<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    993
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    dit, et verbis explicat, quod corde ruminaverat: Pa- ter, inquit, peccavi in coelum et coram te, jam non sum dignus vocari filius tuus, sac me sicut unum de merce- nariis tuis (Luc. xv, 21). Placatus itaque pater pre- vþbus confitentis, stolam primam mandat afferri, et ' im nudum præcipit amiss0 nuper indumente i. Dare jubet et annulum, symboli reparat sigil- las inculdit munimine præceptorum, et in me ejus mactari jubet vitulum saginatum, pro reconciliato offerri imperat gratissimum n, quod esset acceptum et caelo et exercitœlorum. Execrat in germani odium fratris pertinacia, exprobrans crimina recepti ma- s contradicit. Mandatum non revocatur, pie- tas patris non mutatur, frater ejus asseritur, filius nuncupatur: et plenum patris in se provocavit afse- clum, qui perfectum habuit in penitendo consilium. Jucundatus, inquit, sum et gavisius; quia hic frater suus mortuus fuerat, et revixit; perierat, et inventus est (Ibid., 24). Vides ergo converso filio stolam pristin- nam penitentiœ mereimonio restitutam, et votis omnibus celebrasse patrem reditum consentirís. Pa- trimonium enim perditum baptismi insinuat sacra- mentum, in quo sunt cuncta ædificia cœlestium con- stituta regnorum. Huc ille filius, hoc est, fidelis christianus libertatem patris indeptus, libidinis ac luxuriœ contagione perdidrat, et longe a Deo suo positus, probrosis se acibus tota feciditate polluerat, ac diabolo mancipatus, cui se perditissima conversa- tione dediderat, porcorum, hoc est, immundorum spirituum cœpit exercere pastrum, quorum cum non permiseretur cibo depasci; quia per carnis obtentum darmoniais non poterat siiquis ingurgitari, utrobi- que deseruus, et undique desitutus, bonae frugis ino- pia defe-sus desudabat. Sed reversus, omne illico quo fuerat privatus, accepit, et in concordiam patris reputata subsantia prioris possessionis remansit. Revertere ergo et tu, frater, revertere, et ex mortuo revivisce, et ex perdito reparare.
    CAPUT XX. — Quærit oves suam bonus pastor errantem, et amplius de invenfa, quam de non per- dita gratulatur. Humeris revehit ipsam, in gregis sui consortio reponit, ipsam diversorio priscae securitatis inculdit: nec attendit relictarum numerum, qui qua- rebat ex reparatione unius perdite complexse inte- grum centenarium. Drachmam perditam mulier vehe- menter inquirit, lacernam accendit, domum scopis emundat, et charas pariter ac vicinas invitât ad gau- dium inventæ drachmæ. Et putat aliquis Deum non lætari de reparatione conversi, cum parabolam videat specialiter in personam penitentis aptari? ipso di- cente: Dico vobis, sic erit gaudium coram angelis Dei super uno peccatore paenitentiam agente (Ibid., 10). Animadvertre tandem sententiam illam Domini sin- gularem, qua dixit: Non est opus sanis medicus, sed male habentibus; non enim veni rocare justo?, sed pec- calores ad paenitentiam ( Matth. ix, 12). Vocat ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    A. Dominus ad poenitentiam peccatuum, et opial medi- cus noster languidis magis prodesse, quam sanis. Sed non ideo iustos præterit, quia peccatores adsciscit: nam justorum vita divina vocatio est, sicut nonaginta et novem oves in montibus dereliquit, qui unam er- raticam requisivit; illis debitum reddens justitiæ præmium, istis beneficium misericordiæ collaturus. Hloc Apostolus probat dicens: Et sulem qui non ope- ratur, et credit in eum, qui justificat impium, accepia est fides ejus in justitia secundum propositum gratiæ Dei (Rom. iv, 5). Denique Dominum audi quibus ja- culis in Evangelio feriat corda peccantium, et intel- liges quanti fecerit poenitentiae sacramentum. Aderant autem, inquit, qui ei nuntiaverant de Galilæis, quorum Pilatus sanguinem miscuït cum sacrificiis eorum. Tunc B dicit illis Iesus: Putatis quia isti Galilai præ omnibus Galileis fuerint peccatores, quia talia passi sunt? Dico vobis, nisi poenitentiam egeritis, omnes similiter peri- bitis (Luc.. xiii, 3, et seq.). Au illi decem et octo super quos cecidit turris in Siloe, et occidit eos, putatis quia præ cæteris peccatores fuerint, qui habitabant Hierusalem? Dico vobis, nisi paenitentiam egeritis, omnes similiter peribitis. Et subiecti ad probationem rei comparationis exemplum, fœculœve arboris ficiens mentionem, quæ fructu sterilis et infrugifera jubeur abscindi: sed interveniunt coloni interitum differi permittitur, donec congruus circumfossa culturis, adhibito cophino stercoris, ad proferendos fructus penitentiae differtur. Porro si arbor quœ generis sui fructum nullum edidit, ante tempus præcepta est am- putari quali jam ferramento truncanda, vel securi cædenda est, quæ vepibus obsita, et spinis alieni- genis constipata, nullam habuit in sui restauratione culturam? Nam exemplum arboris similitud0 est bo- nimis fidelis, qui fidei suæ fructu jejunus, nihil quod ad futuræ spei lucrum proferet, rogavit; plantata enim in vinea fuerat, quæ vinea specialiter designat Ecclesiam, in qua arbor fuerat illa plantata: sed cul- tor hujus vineæ illius sacerdotis persona videtur ex- primi, qui scelerem infructuosi plantarii cultura dominicorum exerceat præceptorum: et stercoris cophino poenitentiæ designatur officium. Quod si in- veniri in ea fructus post dilatationem temporis omnino non posset, convulsa in futuro radicius exaresceret, hoc est, futuro abscissa judicio tamquam ligni inutilis abjecta materias, pabulum effecta æterni ignis ar- deret; quanquam a hoc et de Christo possit el de plebe Judaica subaudiri.
    CAPUT XXI. — Credo tuis sensibus his probatio- nibus, quæ studio de infirmis ingenti ad erigendum animum suum susciandumque provilimus, satis abundque claruisse, ita Deum misericordiae fontem nolle interitum peccantium, sed flagitiosum magis habere correcatum; ut quantae innumerantur offensæ, tanta sit actio poenitentia. Non desperet reditus sui reformationem celerem, qui audial ipsum Dominum peccatori poenitentiam suadentem. Hoc expressious firmis unguentiis..... protulimus, abundque claruisse; Rem. ms. utroque loco, ut in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Correções/ilegibilidades: pequenas lacunae e abreviações originais mantidas; '[ilegivel]' não foi necessário além das abreviaturas transcritas tal qual; duas colunas transcritas esquerda seguida da direita; coordenadas bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>