<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,48,102,59">1009</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="310,48,695,59">DE SPIRITU SANCTO LIBELLUS UNUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,48,900,59">1010</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,76,488,509">festum est quia tabulas lapideos Spiritus sanctus À ptum quæ aliena sunt. Et rursum in Actibus aposto-
scripsit , quas Moyses digito Dei scriptas accepit : et
Spiritus sanctus dedit, quia digitus Dei non aliud
quam Deus est; quoniam in omnibus operatur.
Virtutes quoque ipsas, quas divina potentia in
Ægypto in doctrinam et in experimentum sui pecca-
toribus operata est, num manifestum est in digito
Dei esse perfectas, probante Domino, qui se in digito
Dei, id est, in Spiritu sancto ejicere dæmonia
profitetur; quia idem ipse in Ægypto, et Spiritus
sanctus eadem consummavit et gessit. Quod quidem
sensibus nostris intimans Dominus, in digito Dei
profitetur expellere dæmonia, docens scilicet
opera sua opera esse sancti Spiritus; cum opera
sancti Spiritus opera Christi sint: opera autem
Christi opera Patris sunt , sicut in Evangelio secun-
dum Joannem legimus, ipso Domino dicente : Amen,
amen dico vobis, non potest Filius facere a se quid-
quam, nisi quod viderit Patrem facientem ; quæcumque autem ille facit, eadem et Filius facit similiter
(Joan. v, 19); et: Sicut. Pater. mortuos. suscitat , et
Filius quos vult , vivificat (Ibid., 21). Ergo hoc gradu
et hac ratione agnoscimus opera sancti Spiritus esse
opera paterna ; quia quæ Pater operatur , eadem et
Filius operatur similiter : quæ autem Filius operatur, eadem et sanctus Spiritus operatur. Ac sic semper
per Trinitas unus Deus et unus Spiritus per se, sed
ex sese eadem et omnia in omnibus operatur. Quem
quidem sanctum Spiritum quia in virtutibus suis et
potentia divina agnoscere Ægyptii noluerunt , plagis
compulsi sunt confiteri, in quas ne nunc audientes
incidant , a Domino admonentur, ut sero incipiant
dicere : Digitus Dei est (Exod. viii, 19) ; ac per hoc
manifestum est, quia unus atque idem Spiritus om-
nia in omnibus operatur (I Cor. xii, 8).
Nativitas quoque ipsius Domini Jesu secundum
carnem nonne per Spiritum sanctum facta prædicaiur, evangelizante Gabriele angelo Mariæ, et dicente:
Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbrabit tibi (Luc. 11, 35)? et iterum Joseph angelus in somnis apparet, dicens : Joseph fili David, ne
timueris accipere Mariam conjugem tuam ; quod enim
in ea generatum est , de Spiritu sancto est (Matth. 1,
20)? et inde perspicuum est quia omnia et in omni-
bus ipse operatur et perlicit.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,76,937,509">est festum est quia tabulas lapideos Spiritus sanctus À ptum quæ aliena sunt. Et rursum in Actibus aposto-
lorum legimus : Deservientibus autem illis et jejunan-
tibus Domino, dixit Spiritus sanctus : Segregate mihi
Barnabam et Paulum, in opus ad quod vocavi eos (Act.
xii, 2). Quid ergo clarius, quid lucidius ad mani-
festandam divinitatem et auctoritatem Spiritus sancti
dici potest : Segregate mihi ? Non enim dixit : Segre-
gate Deo, sed mihi ; neque in opus, ad quod vocavi-
mus eos, sed in opus ad quod vocavi. Satis utique pro-
bavit nobis auctoritatem et divinitatem suam, qui
segregationem apostolorum non alii quam sibi ascri-
psit: quos et in opus non alienum, sed suum advocasse
dixit; quod utique alienus a Deo et Domino et ab
auctoritate divina facere numquam potuisset.
Atque ut clarius luceat Trinitatis sanctæ auctoritas
Esaiæ prophetæ nobis B una et divinitas excolenda,
contemplanda prophetatio est, quam per apostolos
ipse Spiritus sanctus nobis interpretatus est, quam
ita legimus : Et audivi vocem Domini dicentis : Quem
mittam , et quis ibit ad populum istum ? Et dixi : Ego,
ego sum, mitte me. Et dixit : Vade , et dic populo
huic : Aure audietis , et non intelligetis: et videntes
videbitis , et non aspicietis , etc. ( Esai. vi, 8). Et
utique modo dicens supra in eadem visione, Domi-
num sabaoth vidisse se dixit sedentem in throno
gloriæ suæ, et Seraphim audivisse dicentes : Sanctus,
sanctus, sanctus Dominus Deus sabaoth ; plena est om-
nis terra majestate ejus (Ibid., 5). Et certe Dominus
sabaoth, cui laus hæc et gloria redditur, unus atque idem in prophetis
ostenditur, et ipse est qui
locutus est dicens : Quem mittam , et quis ibit
ad populum istum ? Et cui unus atque idem in pro-
phetis significetur, ab apostolis tamen et ab Ecclesia
Trinitas intelligitur. Unde etiam tractum est per
omnes fere orientales Ecclesias, et nonnullas occiden-
tales , ut in oblationibus sacrificiorum, quæ Deo
Patri offeruntur , una cum sacerdote voce populus
utatur, id est, Sanctus , sanctus , sanctus , Dominus
Deus sabaoth : plena est omnis terra majestate ejus.
Ergo secundum prophetam constat hoc ad personam
Dei Patris referri oportere.
Joannes autem Evangelista informat nos , et docet
de Filio intelligi debere; nam cum supradictum tes-
timonium Evangelio inscripsisset, et interpretatus
esset, postea subjuxit : Hæc dixit Esaïas, quando
D vidit gloriam ejus, et locutus est de eo, id est,
Domino Christo. Paulus autem apostolus Romæ Ju-
dæis contradicentibus doctrinæ suæ, et blasphemantibus viam Domini Christi, exalians vocem suam ,
ait : Bene prophetavit Spiritus sanctus per Esaiam,
dicens : Vade, et dic populo huic : Aure audietis , et
non intelligetis; et videntes videbitis , et non aspi-
cietis , etc. (Act. xxvii, 26). Cum ergo in prophetia
divinitas una doceatur ab apostolis, et tamen ab
Ecclesia Trinitas intelligatur, certissime utique do-
cemur quia Trinitas id est Pater et Filius et Spiritus
Sanctus unum et unus Deus sunt : et cum unus Deus
intelligantur et agnoscantur, unius etiam et aucto-
ritatis intelligantur necesse est. Et rursum Dominus</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,519,488,936">Sed aiunt quidam : Omnia quidem divina operatur, et de operibus Deus intelligitur : sed nihil tamen
sua auctoritate probatur operari ; quia omnia per
eum Deus operatur et Dominus. Jam quidem de au-
ctoritate ejus satis constat, cum Deus probatur,
Deus agnoscitur, cum inseparabilis a Deo et Domino
cum unionem habere cum Deo et Domino manifestetur : sed quoniam de auctoritate ejus quæritur ,
quam Scriptura non tacuit, edoceri nos oportet,
primum quidem cum dicitur: Hæc autem omnia ope-
ratur nunc atque idem GOB Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. xii, 8). Dividit, manifestum
est quia non ex imperio operatur alieno : et atten-
dendum quia quæ prout vult, dividit, non est seri-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,519,937,734">Sed aiunt quidam : Omnia quidem divina operatur, D vidit gloriam ejus, et locutus est de eo, id est,
et de operibus Deus intelligitur : sed nihil tamen
sua auctoritate probatur operari ; quia omnia per
eum Deus operatur et Dominus. Jam quidem de au-
ctoritate ejus satis constat, cum Deus probatur,
Deus agnoscitur, cum inseparabilis a Deo et Domino
cum unionem habere cum Deo et Domino manifestetur : sed quoniam de auctoritate ejus quæritur ,
quam Scriptura non tacuit, edoceri nos oportet ,
primum quidem cum dicitur: Hæc autem omnia ope-
ratur nunc atque idem GOB Spiritus, dividens sin-
gulis prout vult (I Cor. xii, 8). Dividit, manifestum
est quia non ex imperio operatur alieno : et atten-
dendum quia quæ prout vult, dividit, non est seri-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="842,954,939,969">Digitized by Googl e</bloco>
</pagina>