<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,915,55">
    AD OPERA SANCTI AMBROSN APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="898,40,915,55">
    4005
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,71,497,933">
    cere ab ultima viscerum parte suspiria, quas edere A mundum, non est charitas Patris in eo ; quia omne
intestino dolore querelas; interdum etiam lacrymas
fundere, cum paulo amplius capi incipiat desiderio
viscerum, et inardescere magis ac magis sentiat ex
desiderio ineffeak desiderium? Quinam ergo tunc
erunt gemitus infelicium, quod inconsolabili luctu
in illa comparatione tormentum, cum caelestibus
copiis, perennibus divitiis perfrui felicium viderint
agmen animarum, et se stillicidio rorantis digiti
defraudari, et perferre insuper inextinguibilem flam-
mam, cum nulla spe reserventur ad veniam? Solis
ardorem ferre non possumus, balneares aestus mi-
nime toleramus, sentimus incendia forna cum, et
longe secedimus; quis ferat fluctuantem gehennam,
et caminis tartareis aestuantem pati strepitum. (Io-
qued in mundo est, concupiscentia carnis est, et con-
cupiscentia oculorum, et ambitio saeculi, quae non est
a Patre, sed ex concupiscentia mundi est; et mundus
transit, et concupiscentia ejus. Qui vero facit voluntatem Dei, manet in aeternum; quomodo et Deus manet
in aeternum (1 Joan. iii, 15). Lavamur baptismo paenitentis, ut possimus Dominum mundo corde videre:
auferamus nequitiae ab enkmis nostris a conspectu
oculorum Dei, discamus justitiam facere; inquiremus
judicium, eripiamus injuriam accipientem, ju-
stificemus viduam, et cum Domino disputabimus. Et si fuerint peccata nostra, ut
phoeniciam, ut nivem dealbabit: si autem ut coccinum,
nullam candem efficiet. Ex quia asperget hys-
sopum, et mundabimur, lavabit nos, et super nivem
candidiores erimus ( Psal. L, 9).
CAPUT XXXII. — Cum potent igitur jamque ve-
nientibus et criminum tempestate
jactatis, pœnitentiae portus offertur, cum mentibus
promittitur cura languentibus, et essuclietis vitalem
pollicetur altraneus artifex medicinam: cum misericordia habetur in prompta, antequam justitia ca-
pelo tenus extrahat pugionem, sumamus arma poeni-
tentiae, et judicis rigorem satisfactionis officio
mulceamus. Certum enim habet donum boni, cui
permittitur poenitere; nam praecox dubio confiteri non
anantis baratri poterit, et sustinere infernorum glo-
bos tenebrarum; ubi solus auditur ululatus ardentium,
et ejulatus resonat crudeliter punitorum? Hac,
oro, quam fugienda sunt, quam cavenda ac totis
viribus, et omni animo ac mente declinanda!
CAPUT XXXI. — Cum potent igitur jamque ve-
niales, cum fluctuantibus et
criminum tempestate
jactatis, poenitentiae portus offertur, cum mentibus
promittitur cura languentibus, et essuclietis vitalem
pollicetur altraneus artifex medicinam: cum misericordia habetur in prompta, antequam justitia ca-
pelo tenus extrahat pugionem, sumamus arma poeni-
tentiae, et judicis rigorem satisfactionis officio
mulceamus. Certum enim habet donum boni, cui
permittitur poenitere; nam praecox dubio confiteri non
CAPUT XXXIII. — Tria sunt quae erga nos Do-
minus arbitrio suo constituta conservat: bonitatem,
misericordiam, atque justitiam.
Bonitas est, quae esse jam coepimus: misericordia,
quae ad poenitentiam provocamur: justitia, qua fu-
turo tempore judicabimur. Haec interim ordinem
custodiunt, praeteritum, praesens,
et futurum: praeteritum, quo Domino auctore cres-
cimus et nascimur: praesens, quo conversi miseri-
cordiam promeremur: futurum, quo juxta opera
nostra, justitia distribuentur, munerabimur. Itaque
cum misericordia regnum habemus in manibus, et
in arbitrio nostrae suis quisque dona pietatis; hic
siniter, cui pietas nulla servatur. Hoc probat inve-
tersis serpentis in ipsa origine mundi damnatio,
quem inseditum sententiae fulmen excussit: et non
peraplatum absoluta severitas ejus possessione
dejecit. Hoc Sodomae et Gomorrhae caelesti incendio
concrematae perhibent testes, erga quas ob excessum facinorum nihil reservare ost poenitentiae;
ne fortasse admodum possunt ultionis justitiam de-
clinare. Hoc Pharaonis in Exodo climax interitus,
hoc Core, Dathan et Abiron's luexspectatum testatur
exitium, hoc Antiochi et Herodis supplicia pro-
loquuntur, hoc Ananiae et Sapphirae indicat repentina
animadversione naufragium: quos ad praesens tem-
pus vindicta non distulit, et negata venia, severitas
comitata eruncavit. Non nos imparatos dies abces-
sionis inveniat, nec intra
pur gemus conscientias nostras ab omni inquinatione,
et spiritatibus nos demus per bonam conversatio-
nem instrumentum. Evitemus desideria quae
animas nostras, et profanam conscientiam
nullatenus patiemur. Consequemur omnia,
quae ex fide credimus, si judicis nos actibus vita in-
temporeponemus. Merebimur remissum
peccatorum, resurgemus in vitam aeternam
in resurrectione credentium; ooo et ut amplias
loquendi praesumet audacia, in regna caelorum cum
justis intrabimus, cum quibus partem per poeniten-
tiam habere meruimus. Scriptura dicente: Poeni-
tentibus autem dedit partem justitiae, et corroboravit deficientes sustinere, et destinavit illos in sortem veritatis
(Eccl. xviii).
D — Hic, amantissime frater, quibus tecum pariter ad
illius aut sabbati tempus includat. Vigilemus contra
hostis antiqui fraudulentas insidias et apertas minas;
erga conversos enim acrius excitatur, et refu gos
suo severior tamquam irrisus insequitur. Tunc cum
decipere, blandimentis illexerat, nunc tentationibus
et credelitatibus inquietat: tunc fuisset ut amicus,
nunc ut inimicus irascitur; et per casum elisum
efficit cautiorem, sed elidentem aliquoties solet
elisus elidere. Fugiamus pomposas illecebras mundi,
et ambitionibus ejus damus ex toto repudium. Hoc
Joannes apostolus persuasit dicens: Nolite diligere
mundum, neque ed quae sunt
exercedam paenitentiam cohortarer, quantum ex
Dominiis lectionibus colligere mediocritas ingenii
mei potuit, exaravi. Quae si jam, ut arbitror, animi
studio e proprio instituto sectaris, et curribus con-
fessionis insidens, tendis ad veniam; accipe me te-
cum in hac cogitatione consortem, ut adjuncto com-
muni conatu, ad metas indulgentiae properemus:
sin si pigritia inertia praepeditus, pernicitatem tuam
sequi non potero, eremento mei: et cum praemium
Dei largitione merueris, quae so ut in orationibus
tuis nutta capiaris obliviome Victoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="971,971,987,978">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>