<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,48,133,59">1105</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="856,48,909,60">1106</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,73,483,101">DE VOCATIONE GENTIUM LIB. II.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,105,483,487">quod pravæ interpretationis trahantur incertum : ita
etiam quod de salvatione omnium hominum in eodem
Scripturarum corpore reperitur, nulla contraria argumentatione temerandum est, ut quanto hoc ipsum
difficiliore intellectu capitur, tanto fide laudabiliore
credatur. Magna enim fortitudo est consensionis, cui
ad sequendam veritatem auctoritas sufficit etiam
latente ratione. Proinde vigilanter consideremus,
prædicatoribus Evangelii quid a Domino jubearur.
Secundum Matthæum quippe sic ait: Data est mihi
potestas omnis in cælo et in terra. Euntes ergo docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus Sancti, docentes eos servare
omnia quæcumque mandavi vobis : et ecce vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi
(Matth. xxvш). Secundum Marcum vero eisdem apo-
stolis ita dicitur ; Ite in orbem universum, prædicate
Evangelium universæ creaturæ : et qui crediderit, et
baptizatus fuerit, ipse salvus fiet : qui vero non cre-
diderit, damnabitur (Marc. xvi). Numquid hac præceptione ullarum nationum ullorumve hominum facta
discretio est? Neminem merito excepit, neminem
separavit genere, neminem conditione distinxit. Ad
Omnes prorsus homines missum est Evangelium
crucis Christi : et ne prædicantium ministeria humano
tantum viderentur opere peragenda : Ecce ego,
inquit, vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summationem sæculi (Matth. xxvш). Id est, cum
sicut oves introieritis in medium luporum (Matth. x),
nolite de vestra infirmitate trepidare, sed de mea
potestate confidite, qui vos usque ad consumma-
tionem sæculi in hoc opere non derelinquam : non ad
hoc ut nihil patiamini, sed quod multo majus est,
præstiturus ut nulla sævientium crudelitate superemini. In mea enim potestate prædicabitis, ut per me
fiet, ut inter contradicentes, inter furentes, Abrahæ
filii de lapidibus suscitentur (Matth. 1). Ego insinua-
bo quod docui, ego faciam quod promisi. Tradent
enim vos in consiliis, in synagogis suis flagellabunt
vos, et ante reges et præsides stabitis propter me,
in testimonium illis et gentibus. Cum autem tradent
vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini.
Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri qui loquitur in vobis. Tradet enim frater fra-
trem in mortem, et pater filium, et insurgent filii in
parentes, et morte eos afficient. Et eritis odio omnibus
hominibus propter nomen meum. Qui autem
perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth.
x). Apparuit ergo, ut Apostolus ait, gratia salutaris
Dei omnibus hominibus (Tit. n), et tamen ministri
gratiæ odio erant omnibus hominibus; et cum alii
essent qui oderant, alii qui odiis persequentium pre-
mebantur : neutra tamen pars nuncupatione omnium
hominum privabatur : habente quidem salutis suæ
damnum rebellium portione, sed obtinente plenitudinis censum fidelium dignitate. Dicit enim Joannes
apostolus : sed et si quis peccaverit, advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse
est propitiatio pro peccatis nostris; non pro nostris</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,105,942,942">autem tantum, sed etiam pro totius mundi (I Joan. n).
Magni autem et inenarrabilis sacramenti mysterium
est, quod prædicatoribus, quibus dictum est : Ite in
orbem universum, et prædicate Evangelium universæ
creaturæ (Marc. xvi) : iisdem prius dictum fuerat :
In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samari-
tanorum ne introieritis; sed potius ite ad oves quæ
perierunt domus Israel (Matth. x). Quamvis enim ad
omnium hominum vocationem Evangelium dirigeretur, omnesque Dominus salvos fieri, et in agnitionem
veritatis vellet venire (I Tim. n), non tamen sibi dis-
pensationum suarum abstulerat potestatem, ut aliter
quam occulto justoque judicio statuerat, consilii sui
ordo decurreret. Unde locum non habent contuma-
cium murmura querelarum, quia quod Deus fieri
voluit, constat non aliter fieri debuisse quam voluit.
Posteriore vero tempore cum jam Dominus Jesus
in Dei Patris gloria consederet, et prædicatores
verbi suscepto negotio deservirent, volentes apostoli
evangelizare verbum in Asia, vetiti sunt ab Spiritu
sancto; et disponantes ire in Bithyniam, prohibiti
sunt ab spiritu Jesu (Act. xvi) : non utique negata
illis populis gratia, sed quantum apparuit retardata.
Nam postea etiam apud ipsos fides christiana conva-
luit. Quæ autem fuerit differendæ vocationis causa,
non claret; et tamen rei gestæ docentur exemplo,
quod inter generalia vel promissa, vel opera, vel
præcepta, quædam Deus a communibus excepta cau-
sis occultiore novit ordinare ratione, credo ut interpositis quibusdam obumbrationibus ea quæ secretius
micant, mirabilius innotescant, ne negligentior fiat
acies de facilitate cernendi, et quodammodo dormitet
assuetis, si non excitetur insolitis. Ilias autem in-
cognoscibiles illuminationum dilationes, inter quas
utique multi in infidelitate deficiunt, non solum in
populis remotioribus impiorum, sed etiam in civita-
tibus fidelium per plurimas domos ac familias novi-
mus fieri, dum christianæ fidei etiam qui christiani
futuri sunt adversantur. Multi enim quod oderunt,
amabunt: quod non recipiunt, prædicabunt. Et quis
inter hæc querulis aut curiosis notum faciet, cur ad-
huc sol justitiæ quibusdam gentibus non oriatur, et
a tenebrosis cordibus etiam nunc radios suos veritas
revelanda contineat? Cur corrigendi tamdiu sinantur
errare, et quod senibus in fine præstandum est, per
tam longam non tribuatur ætatem? Cur filiis jam in
Christum credentibus nec dum credant parentes : Et
rursum a religiosis parentibus, soboles prava discordet? Cum tamen Deo, qui initiorum fidei incrementique largitor est, secundum ipsius præceptum quotidie
pro omnibus supplicetur : ut et si exaudit, nota sit
gratia miserationis: et si non exaudit, intelligatur
judicium veritatis. Sed ne in præteritis quidem sæ-
culis hæc eadem gratia, quæ post Domini nostri Jesu
Christi resurrectionem ubique diffusa est (Act. xiv),
et de qua scriptum est: Illuxerunt coruscationes tuæ
orbi terræ (Psal. xxvш), defuit mundo. Quamvis
enim speciali cura atque indulgentia Dei populum
Israeliticum constet electum, omnesque aliæ nationes</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="856,967,988,982">Digitized by Google</bloco>
</pagina>