1154

APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.

bus, et interrogantibus quo in statu sim, digito per A utiad me proficiscaris, id mihi persuadens, te preces

ostii claustra dimisso, quam pestilenti malo tenear,
ostendi : admonuique ut postridie conveniant ad so-
lemnes Pherecydis inferias. Vale.

Anaximenes Pythagora.

Thales, ab ztatis flore, ad senectutem , per stu-
dia virtutis humanitatisque pervectus, inclyta morte
defungitur. [s cum, ut consueverat, una cum ancil-
lulia, sidera inspecturus, atrio domus matutinus
exissel , immemor ut sese loci situs baberet, dum
vthera securus explorat, in subjeciam foveam ceci-
dit. Milesii siderum observatoris hune finem tradunt.
Ceterum nos, qui litterarum amore tenemur, tanti
viri jugiter meminimus, atque in illius maxime doc-
trina acquiescimus, initiumque sermonis nostri Thale-
tem semper instituimus.

Anaximenes Pythagore.

Consultius nobis egisti, ut quietus viveres, qui ex
Samo Crotonem commigrasti. Nam JEacide cum
aliis infesti sunt, tum Milesiis tyrauni dominantur.
Medorum item rex nobis acriter imminet, nisi veli-
mus esse tributarii. Quamquam videntur Iones pro
libertate omnium cum Medis dimicare. Ita enim illi
nos undique urgent, ut nulla nobis spes salutis sit.
Quonam igitur animo possit Anaximenes cceli secreta
rimari, cui jugis aut mortis, aut. servitutis incumbit
metus? Atqui tu Crotoniatis atque Italis exteris gra-
tus atque in pretio es , quem accedunt et ex Sicilia
studiosi quique.

Archytas Dionysio.

meas minime irritas fleri passurum. Tu igitur modis
omnibus enitere, ut tuo contubernio fruamur : certe
sciens non mei tantum, sed omnium simul Macedo-
num eruditorem fore. Nam qui Macedoniz regem
erudit, atque in virtutem imbuit, eum et sobditos
quosque instruere ad fortitudinem et probitatem cer-
tum est. Nam cujusmodi fuerit dux , tales ut pluri-
mum subditos fieri necesse est. Vale.
Zeno Antigono regi.

Amplector tuum tam vehemens discendi stodinm,
quod veram, utilem atque necessariam, non popala-
rem et qu:e ad pervertendos mores tendit, eruditio-
nem apprehendere instituis. Qui enim philosophis
arnore ac studio tenetur, declinatque celebrem illam

B et vulgarem voluptatem, quz? quorumdam adolescen-

tulorum animos efleminat : eum nou natura modo
nobilitatem tueri, sed verum quidem virtutis quoque
institutum, manifestum est. Porro liberali ac nobili
ingenio si adjiciatur modica exercitatio, neque desit
przceptoris copia, mature ad perfectam virtutis eva-
dit frugem. Equidem nisi senectus mihi obsisteret ,
sum enim octogenarius, corpusque przeterea invali-
dum, ipse adte venirem, ut jubes. Quia vero id dator,
quosdam ex conturbernalibus meis ad te mitto, qoi
enimi bonis me minime inferiores sunt, et corporis
etiam commodis exsuperant. His si tu studiose con-
grediare, nihil quod ad perfectam pertinet beatitudi-
nem, desiderabis.
Pythagoras Anazimeni.

Misimus omnes Platonis necessarii Lamiscum, et G — At tu, virorum optime, si. nihil Pythagora, et ge-

Photidam, virum illum abs te recepturi jure antiqude
Rosirz amicitie. Recte igitur feceris, si memineris
quanto a nobis studio efflagitasti Platonis ad te ad-
ventum, ut nos illum venire hortaremur, facturum
te spondens omnia illumque libere accedere et abire
permissurum. Memor esto igitur, quanti illius adven-
ium feceris, quodque eo tempore plus cxteris ama-
veris. Quod si qua orta simultas est, humaniuste agere
€onvenit, illumque nobis restituere illz::sum. Ii:xec
enim si facis, justitiam coles, ac nobis gratifica-
beris.
Arcesilaus Thaumasic.

Testamenta mea Diogeni tradidi ad te perferenda.

Quia enim sepius agroto, et corpore non recte

valeo, testamentum conficere placuit : ut si quid D

contingat inopinatum, sine tua injuria proficiscar ex
vita, qui unus ex omnibus maximo me affeetu pro-
secutus es. Fidelissimus autem omnium, qui hic
sunt, cum mihi semper fueris, diligenter el servare
stude, tum propter zelatem, tum propter necessitu-
dinem. Cura igitur memor, quantum tuz fidei com-
mittam, ut quod apud te totum deponetur, quantum
in te est, eL negotia mea honeste disposita sint.
Bez Antigonus Zenoni philusopho.

Ego fortuna me quidem et gloria vitam tuam an-
teire existimo :;czlerum disciplinis studiisque libe-
ralibus, et perfecta felicilate, quam 1u possides,
longe abs te przcelti sentio. Quocirca te orare statui,

nere et gloría prestantior esses, profecto ad nos
jam ex Mileto migrasses : nunc vero te continuit p3-
terna et avita gloria, qu:x» et me continuisset, si
essem Aunaximeni similis. Ceterum vos si augurio
urbes desereiis, eis quidem ornatus adimetur, Me-
dique illis iufestius instabunt. Neque vero semper
convenit astrorum ac cceli. vestigare rationes. Prs-
Stat interduni, ad patriam curas cogitationesque con-
vertere. Quamquam ego non semper meis vaeo fa-
bulis, verum et bellis interdum quibus iater se invi-
cem Itali dissident.
Archytas Platoni.

Facis tu quidem recte, quod nobis te convaluisse
ex egritudine significaris : de Damisco item cer-
tiores feceris. De Gommentariis autem curavimus
venimusque ad Lucanos, ibique convenimus Occelli
nepotes. Qu:e igitur de regno, legibus, justitia, oin-
niumque generalione, et ipsi habemus, et ex bis
quidam misimus. Reliqua modo reperiri non poe-
sunt : cum inventa fuerint, ad 1e deferentur.

Plato Archyte.

Quz abs te nobis allata sunt Commentaria , dici
non potest, quam libenter accepimus ; quique ills
scripsit, in primis admirati sumus. Ostendit enim
profecto vir ille, dignum se majoribus iliis suis, 2a-
tiquissimis atque optimis viris. Ferantur autem isti
viri, Myrwi fuisse : lij autem ex illis fuere Trojanis,
qui cum Laomedonte. migrarunt, viri boni, ut de

Digitized by Google

