<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    1121                                                                                       1122
    DE VOCATIONE GENTIUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,500,944">
    tium. Et magis stupendum, magisque sit mirum,
    quod ubi actio non offendit; ubi arbitrarium non re-
    sistit, ubi eadem miseria, similis imbecillitas, causa
    communis est, non unum esse de tanta parilitate
    judicium; et quales reprobant abdicatio, tales ado-
    plat electio. Verumtamen de hac altitudine discre-
    tionis Dei non conturbabitur cor nostrum, si firma
    et stabili fide omne judicium Dei justum esse cre-
    damus, nec appetamus habere cognitum, quod vo-
    lut esse secretum; ut ubi investigari non potest
    quare ita judicet, sufficiat scire quis judicat. Quam-
    quam non ita incognoscibilis ista sit quaestio, ut
    nihil sit quod de ea eruditionis possimus acquirere,
    si ad contemplandum id quod videri potest, tranquilli-
    jus sobriii cordis adhibeatur intuitus. Cum enim con-
    sideramus inter paganos, inter Judaeos, inter hære-
    ticos, inter ipsos catholicos christianos quam multi-
    plex pereat numerus parvulorum, quos quantum ad
    proprias pertinet voluntates, neque bonum aliquid,
    neque malum constet egisse: discimus super eos
    illam manuere sententiam, quam humanum genus
    prævaricatione primi parentis excepit, cujus senten-
    tiæ rigor dum etiam circa tales non resolvitur, quam
    magnum illud peccatum fuerit demonstratur. Nemo
    autem putaretur non innocens nasci, nisi etiam
    talibus esse noxium non renasci. De immaturitate
    vero mortis non est ratio congerendi, cum semel
    in naturam nostram per peccatum ingressa mortali-
    tas obnoxium sibi omnem vitæ nostræ fecerit diem.
    Esset enim, quoniam secundum aliquem modum
    immortalis dici homo posset, si esset tempus in C
    quod mori omnino non posset. Sed numquam cor-
    ruptio ita incorruptionis est participes, ut non sem-
    per obnoxium sit defectioni quod debetur occasiu.
    Vitæ hujus principium, mortis exordium est: nec
    prius incipit augeri ætas nostra, quam minui. Cui si
    quid adjicitur spatii temporalis, non ad hoc accedit
    ut maneat, sed in hoc transit ut pereat. Quod ergo
    ab initi sui die mortale est, qualibet occidat die,
    non contra legem mortalitatis occumbit, nec um-
    quam ei vicinius est posse vivere, quam posse desi-
    cere. Quamvis autem ex una causa omnium homi-
    num sit orta mortalitas, non in unam tamen, sed in
    multiplicem imbecillitatem corruptibilis natura dis-
    trahitur. Et sive morbis, sive debilitatibus, sive vul-
    neribus, non solum anni aut menses vel dies ætatis
    humanæ, sed et omnes horae omniaque momenta
    subjecta sunt. Nec est aliquod mortis genus, aut
    ullus obedii modus, qui non intra universalem
    mortalium in aliquam incidat portionem. Manet
    enim grave jugum super filios Adam a die exitus de
    ventre matris eorum, in diem sepulturæ in matrem
    omnium (Eccl. XL). Sed hujus asperrimi jugi pon-
    dera non ita in Adae filios irruerunt, ut divina ju-
    stitia nihil eis suæ dimensionis adhiberet, quæ de-
    fectionum legibus ita defectura subjectit, ut ab eis
    moderationum suarum non avirreteret potestatem.
    Nec idom omnia omnes inciderent mala, quia per
    communem conditionem omnes omnibus subjace-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,960,944">
    rent, sed et generali necessitate variata, causas sibi
    Dominus indulgentiæ correprionisque servaret, es-
    setque in uno omnium debito quod et misericors re-
    mitteret, et justus exigeret. Cum igitur justa et
    omnipotens providentiæ Dei incesabiliter universa
    dijudicet, et nemo in hunc mundum veniat, neque
    ab hoc mundo exeat, nisi eo ortu atque decessu,
    quem rerum farbiter secundum altissimam scien-
    tiam suam sapientiamque decernit, sicut scriptum
    est in libro Job : Quis ignorat quod omnia hæc ma-
    nus Domini fecerit, in cujus manu anima omnis vi-
    ventis et spiritus universæ carnis hominis (Job. xiv.)
    Et iterum : Breves dies hominis sunt, et numerus
    dierum ejus apud te est : quis audeat causas operum
    et consiliorum ejus inquirere (Job. xiv)? Inscrula-
    bile enim est, valdeque secretum cur tantis diffe-
    rentiis conditio humana variata sit. Illum ab infan-
    tia usque in senectutem longæva carpit infirmitas,
    nec inter perseverantes dolores staturæ deficit tem-
    pus ætatis. Illum integris valentem viribus anno-
    sissimus vigor vegetat. Huic in pueritia finis est,
    illi in adolescentia. Huic ultra juventutem non licet
    progredi: illi impossibile est usque ad loquendi ru-
    dimenta grandescere. Quas vitæ metas multiformi-
    ter inæquales minus acerbas experieretur caduca
    mortalitas, si præsensis tantum sæculi detrimenta
    pateretur, et non in æternas miserias caderent, qui
    hinc sine lavacro regenerationis exissent. Sed cum
    inscrutabilis sit causa tam donorum quæ gratia tri-
    buit, quam miseriarum quas natura promeruit : ipsa
    nos intelligentias difficultates ad nostrum remittit au-
    torem. Et cum querimus quomodo omnes homi-
    nes salvos fieri velit, qui non omnibus illud tempus
    impertit, in quo per voluntariam fidem percipiendæ
    gratiæ sint capaces, non irreligiose arbitror credi,
    neque inconvenienter intelligi quod isti paucorum
    dierum hominibus ad illam perinent gratiæ partem,
    quæ semper universis est impensa nationibus, qua
    utique si bene eorum uterentur parentes, etiam ipsi
    per eosdem juvarentur. Omnium namque exordia
    parvulorum, totaque illa principia necdum rationa-
    lis infantiae, sub arbitrio jacent voluntatis alienæ,
    nec ullo modo eis nisi per alios consuli potest, et
    consequens est illos ad eorum pertinere consortium,
    quorum vel recto vel pravo aguntur affectu. Sicut
    enim ex aliena confessione credunt, ita ex aliena
    infidelitate aut dissimulatione non credunt. Et
    cum ipsi nec præsentiis vitæ desiderium habue-
    runt, nec futura; quam ipsorum factum est nasci,
    tam ipsorum efficitur non renasci. Sicut autem
    circa majores præter illam generalem gratiam
    parcius atque occultius omnium hominum corda
    pulsantem, excellentiore opere, largiore munere,
    potentioræ virtute vocatio specialis exseritur, ita
    etiam circa innumeros parvulos eadem manifeste
    statur electio; quæ quidem nec illis qui renati
    non sunt, in parentibus desit, sed iis qui re-
    nati sunt, præ parentibus adfuit; ita ut multis sæpe
    quos suorum impietas deservit, alienorum cura ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,944,680,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenos cortes e letras comprimidas próximas às margens sono state transcritas com atenção; marca de canto superior com números de página preservada. Alguns caracteres (por exemplo 'farbiter' possivelmente 'arbitriter' no original) foram transcritos literalmente conforme imagem; onde leitura incerta, não foram alterados. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>