<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1135 APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
thus nominatur. Habent et patrias arbores quasdam, A gens, totum pene peragravit mundum : et antequam
nescio quos fructus ferentes, quibus vesci semper in provinciam Babylonis accederet, Europam qui-
solent. Viri trans ripam fluminis Gangis in partibus dem et Asiam veluti quodam parva loca transcurrit:
Oceani, in quem fluvius memoratus ingreditur, de- venit tandem in partes nostri quoque orbis, ut eas
gunt : feminae vero citra Gangem juxta mediterra- inspiceret, qnasque cum reperisset suis conformes
neas partes morantur, ad quas earumdem mariti sensibus, ipse dicebat : Sapientia, providentiae mater,
Julio et Augusto mense transvadere consuescunt. habens cum virtute ipsa, quae omnium virtutum eu
Isti enim menses apud eos frigidiores videntur, eo put est, quamdam communionem, in sola veritate
quod tunc ad nos sol convertitur, et supra Aquilo- consistens, alens omnem faciensque naturam, cujus
nem quem Boream vocamus vis solis erigitur, quo donum est nostrorum sermo verborum, notitiam
tempore temperati aeres magis, et ad concubitum scientiamque communem scrutans et perspiciens,
magis apti esse dicuntur. Ubi ergo quadraginta cum injustis quidem tribuens quae merentur, justis at-
feminis suis fecerint dies, mox ad propria revertun- tem parcens : da mihi, queijo, le placidam, ut possim
tur. At cum enixa fuerit uxor alicujus, ediderique ad illa quae cupio, his precibus pervenire, Brach-
unam vel alterum partum, non transit ulteriorus ad manos vero bonitate ac sapientia praeditos viros et
eam ejus maritus, nec ulterius cum propria con- B praesentes cernere. Veni enim ut aliqua cognosce-
cumbit uxore. Singulis enim filiis in locum patrum rem a Calano, incola horum locorum, qui ad me
substituitis, per totam de reliquo vitam a propriis festinus accessit, quo nunc persuadente desidero
se uxorribus abstinent. Si autem accididerit ut quis- ediscere cuncta plenius et videre. Brachmani vero
piam sterilem sortilatur uxorem, usque ad quinque econtra Alexandro ista dicebant : Venisti ad nos, in-
annos maritus ipsius ad eam transit, et ei maritale inquint, cognoscere sapientiam cupiens : nos autem
praestat obsequium. Quae si gravida per tempus illud Brachmani libenter statim talem suscepimus ve-
reddita non fuerit, mox ab eadem penitus separatur: luntatem. Hujusmodi enim desiderium in vita ac
ob quod non in multos populos eorum diffunditur moribus nostris regnum judicator : quod nunc
genus, tum propter locorum difficultatem, tum pro- discere imperator ipse voluisti. Philosophus enim
pter consuetudinem continendi. Haec est ergo vita non dominio alterius obtemperat, sed ipse domi-
et conversatio Brachmanorum. Fluviium autem natur : homo enim in eum non habet potestatem.
ipsum cum maxima dicunt difficultate vadari (Q. Sed quoniam nihil nobis hactenus credas (eo
Curtius, lib. vii), tum propter Ondoñiton tyrannum quod usque ad praesens tempus male de nobis
loca illa infestantem, tum etiam timore cujusdam apud te quidem locuti sunt), nunc ad nos vera
animalis in supradicto fluvio morantis, quod tantae C degustans venisti. Calanus enim vir apud nos pessi-
magnitudinis esse dicunt, ut integrum possit ele- mus fuit, per quem vos Graeci homines Brachmanos
phantem devorare. Eo vero tempore quo Brach- agnovistis quidem, bene tamen non potuistis agno-
mani flumen transire consueverunt, divino asserunt scere. Ille enim non fuit noster, qui ad divitias sine
judicio dictum animal non videri in fluvio. Maximi aliqua sui excusatione transfigit, cui non suffecit de
etiam dracones illic esse dicuntur, habentes septua- Taberuncio fluvio aquam castitatis haurire, neque
ginta per longitudinem cubitos, unde ego unius pel- pressi lactis cibum sumere, quibus Deo digna res
lem vidisse me memini quadraginta duos in lati- crescit, quam ille Deo semper habuit inimicam, qua
tudine habentem pedes. Formicas etiam illic esse male successus in iram exarsit, quamque de sapie-
ad modum palmae hominis, scorpiones vero ad cubiti tiae bonis transtulit ad vitia voluptatis. Ex nobis au-
humani mensuram adesse loquuntur : propter quae tem nullus in prunis ardentibus voluntatur, neque
moustra periculosus est ipsorum transitus locorum. ulli dolores corpora nostra consumunt, sed vita
Non tamen ubique animalia ista nascuntur, sed in nostra medicamentum aliquod sanitatis est. Naturali
illis partibus tantum quae ab hominibus non inhabi- autem beneficio alieni a divitiis omnibus sumus : cera-
tantur. Plurimique illic elephantum greges esse di- etiam vitam nostram mors sine comitatur. Et si in-
cuntur. Haec sunt quae a Thebæo scholastico de D lerdum nonnulli forte mortalium, ad quos falsorum
Brachmanis audivisse se affirmat Musæus : quæ vero veni doctrina verborum, percutere nos vanis tentant
ex historiis de Alexandri Vita legi, et quæ ex ple- sagittis, ingenuitatem tamen nostram lædere ac vi-
risque auctoribus ad hoc facientia de illis desumpsi, tiare non possum. Unum atque idem est mentiri et
nunc subnectam. credere mentienti. Nocet enim quis et cui falsa per-
Alexander imperator, cum ei Macedoniæ solius suadet, nocet et sibi, quia dum mendacio credit, non
imperium non sufficeret, neque Philippo patre tan- facile ad ipsam veritatem pervenire valet. Insimul-
tum posset esse contentus, Jovis Hammonis filium tio autem mala inimicitiarum quædam et certamin-
semet esse dicebat. Et quanvis originem ipsius fa- uum mater est, quæ ex se iracundiam parit, ex qui-
cile ipsa rei veritas comprovberat, falsis quibusdam bus rursus jurgia et bella nascuntur. Nu], ja tamen
tamen, et, ut ei videbatur, invictis modis aliam sui virtus est occidere hominem : latronum enim iste, ut
esse naturam generis astrucebat. Itaque solemni novimus, mos est. Sed nos virtutem veram vocamus
bellorum apparatu, ac instructis equitum peditum- contra aurarum mutationes nudo corpore dimicare,
que militum copiis, e Macedoniæ regione consur- desideria venitus abscindere, et varias ipsius pugnas
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
in provinciam Babylonis accederet, Europam qui-
dem et Asiam veluti quodam parva loca transcurrit:
venit tandem in partes nostri quoque orbis, ut eas
inspiceret, qnasque cum reperisset suis conformes
sensibus, ipse dicebat: Sapientia, providentiae mater,
habens cum virtute ipsa, quae omnium virtutum eu
put est, quamdam communionem, in sola veritate
consistens, alens omnem faciensque naturam, cujus
donum est nostrorum sermo verborum, notitiam
scientiamque communem scrutans et perspiciens,
injustis quidem tribuens quae merentur, justis at-
tem parcens: da mihi, queijo, le placidam, ut possim
ad illa quae cupio, his precibus pervenire, Brach-
manos vero bonitate ac sapientia praeditos viros et
B praesentes cernere. Veni enim ut aliqua cognosce-
rem a Calano, incola horum locorum, qui ad me
festinus accessit, quo nunc persuadente desidero
ediscere cuncta plenius et videre. Brachmani vero
econtra Alexandro ista dicebant: Venisti ad nos, in-
iquint, cognoscere sapientiam cupiens: nos autem
Brachmani libenter statim talem suscepimus ve-
luntatem. Hujusmodi enim desiderium in vita ac
moribus nostris regnum judicatur: quod nunc
discere imperator ipse voluisti. Philosophus enim
non dominio alterius obtemperat, sed ipse domi-
natur: homo enim in eum non habet potestatem.
Sed quoniam nihil nobis hactenus credas (eo
quod usque ad praesens tempus male de nobis
apud te quidem locuti sunt), nunc ad nos vera
C degustans venisti. Calanus enim vir apud nos pessi-
mus fuit, per quem vos Græci homines Brachmanos
agnovistis quidem, bene tamen non potuistis agno-
scere. Ille enim non fuit noster, qui ad divitias sine
 aliqua sui excusatione transfigit, cui non suffecit de
Taberuncio fluvio aquam castitatis haurire, neque
pressi lactis cibum sumere, quibus Deo digna res
crescit, quam ille Deo semper habuit inimicam, qua
male successus in iram exarsit, quamque de sapie-
tiæ bonis transtulit ad vitia voluptatis. Ex nobis au-
tem nullus in prunis ardentibus voluntatur, neque
ulli dolores corpora nostra consumunt, sed vita
nostra medicamentum aliquod sanitatis est. Naturali
autem beneficio alieni a divitiis omnibus sumus : ce-
tiam vitam nostram mors sine comitatur. Et si in-
lerdum nonnulli forte mortalium, ad quos falsorum
veni doctrina verborum, percutere nos vanis tentant
sagittis, ingenuitatem tamen nostram lædere ac vi-
tiare non possum. Unum atque idem est mentiri et
credere mentienti. Nocet enim quis et cui falsa per-
suadet, nocet et sibi, quia dum mendacio credit, non
facile ad ipsam veritatem pervenire valet. Insimul-
tio autem mala inimicitiarum quædam et certamin-
uum mater est, quæ ex se iracundiam parit, ex qui-
bus rursus jurgia et bella nascuntur. Nu]a tamen
virtus est occidere hominem : latronum enim iste, ut
novimus, mos est. Sed nos virtutem veram vocamus
contra aurarum mutationes nudo corpore dimicare,
desideria venitus abscindere, et varias ipsius pugnas
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com duas colunas; alguns caracteres e palavras repetidas/duplicadas entre colunas devido a digitalização; usei [ilegivel] nenhuma vez porque leitura possível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>