1105

APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.

uos

in mundo (I Joan. 1v). Item idem : Omne quod uatum A enim te discernit? Quid autem habes qud non ac-

est ex Deo, vincit mundum, et hxc est vieloria qux
vincit mundum, fides nostra (I Joan. v). In Evan-
gelio autem secundum Lucam, Deum dore ut in fide
perseveretur, ita promitur: Dixit autem Jesus Petro:
Simon, Simon, ecce Satanas postulavit, ut vos cri-
braret sicut triticum. Ego autem rogavi pro te, Pe-
tre, ne deficiat fides tua : et tu conversus, confirma
fratres tuos, et roga ne intretis in tentationem
(Luc. xxu). In Evangelio quoque Joannis, de ovibus
Christi que de manu ipsius a nullo rapiuntor, hzc
legimus dicere veritatem : Sed vos non creditis,
quia non estis de ovibus meis. Oves mex vocem
meam audiunt, et ego novi illas, et sequuntur me, et
vitam zternam do illis, et non peribunt in eternum,

cepisti * Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non
acceperis (1 Cor. 1v)? Igitur profunditas illius quz-
stionis quam secundum admirationem Apostoli impe-
netrabilem confitemur, per liberi arbitrii velle et
nolle non solvitur : quia licet insit homini bonum
nolle, tamen nisi donatum non habet bonum velle,
et illud contraxit natura per culpam, boc recipit na-
tura per gratiam. Sed quid illud sit, quod hzc ea-
dem natura in omnibus bominibus ante reconcilia-
tionem rea, in omnibus misera, non in omnibos
justificatur : eta pereuntibus quadam sui parte dis-
cernitur ab eo qui venit quierere et salvare quod pe-
rierat (Luc. xix), humano sensu prorsus non potest
indagari. Quantumlibet enim impiorum malignitas ac-

nec quisquam rapiet eas de manu mea (Joan. x). B cusetur resistens grati: Dei, aumquid probabuntur

]tem io eodem Evangelio, de iis quos Pater dat Fi-
lio, qui et omnes veniunt ad Filium, et quorum nul-
lus perit, hzc ipsius Domini ore dicuntur : Omne
quod dat mibi Pater, veuit ad me; et eum qui venit
ad me, non ejiciam foras : quia descendi de caelo,
non ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem
ejus qui misit me Patris : ut omne quod dedit mihi,
non perdam ex eo quidquam, sed resuscitem illud
in novissimo die (Joan. v1). Multa sunt alia in cano-
nicarum &erie Scripturarum, que vitands prolixi-
tatis studio preeterimus : quoniam qua assumpsimus,
pec pauca sunt, nec obscura, nec levia: quibus ple-
hissime declaratur, omnia que ad promerendam vi-

tam zeternam pertinent, sine gratia Dei nec inchoari, .

nec augeri posse, nec perfici : et contra omnem ele-
ctionem de libero arbitrio gloriantem, illam invi-
ctissime reniti sententiam dicentis Apostoli : Quis

eam, quibus est collata, meruisse : aut illa virtus
gratie qua sibi quos voluit subdidit, convertere eos
qui inconveriibiles permansere, non potuit ? Tales
fuerunt qui sunt attracti, quales ii qui in sua duritia
sunt relicti. Sed illis tribuit gratia stupenda quod
voluit, istis retribuit veritas justa quod debuit : ut
judicium Dei magis inscrutabile sit in electione gra-
ti», quam in retributione justitiz. Verumtamen ae
illa pars fidei qua pie credimus Deum velle ut omnes
homines veritatis agnitione salventur (I Tim. m), per
hoc quod de effectibus gratiz evidenter ostenditur,
infirmata videatur, annitendum estauxiliante Cbristo
ut nobis stabilitas hujus definitionis appareat. Sed
quia necessari» inquisitionis negotium non levem

C operam sibi poscit impendi, secuturam disputatio-

nem ab exordio alterius voluminis inchoemus.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Quod tria sint quibus. in. questione superius. disputata
inhereri debeat : quodque Deus justus sit. ordinator ,
ei quemadmodum secundum ea qua pradicatoribus a
Domino jussa sunt, nullarum nationum facta sit dis-
cretio, nemoque sit exceptus, sed ad omnes. homines

missum sit Evangelium, et gratia salutaris Dei omnibus '

hominibus apparuerit, et de mysterio ejus quod dictum
[uit apostolis : In viam gentium ne abieritis ; ac de
occultis Dei judiciis in hominum vocatione.
Remotis abdicatisque omnibus concertationibus
quas intemperantium disputationumgignitanimositas,
tria esse perspicuum est, quibus in hae quistione ,
de qua secundum volumen incipimus, debeat inhz-
reri : unum, quod profitendum est, Deum velle om-
nes homines salvos fleri, et in agnitionem veritalis
, venire (I Tim. y); alterum, quod dubitandum nona
est, ad ipsam cognitionem veritalis, eL perceptionem
salutis, non suis quemquam meritis, sed ope atque
opere divina gratie pervenire; tertium, quod confi-
fendum est, altitudinem judiciorum Dei, bumana

intelligenti: penetrabilem esse non posse : et cur
tion omnes salvet, qui omnes vult salvos fleri, non
oportere disquiri : quoniam si quod cognosci non po-
test, non quzratur inter primam ac secandam de&-
nitionetn; non remanebit causacertaminis, sed secura
ac tranquilla flde utrumque predicabitur , utrum-
que credetur. Deus quippe, spud quem non est iai-
quitas, et cujus universe vix misericordia et veritas
(Rom. 1x ; Psal. xxiv), omnium hominum bones
conditor, justus est ordinator, neminem índebite
damnans, neminem debite liberans: nostra plecteas
€um punit noxios, sua tribuens cum facit justos : ut
obstruatur os loquentium iniqua ( Psal. Lx), et ju-
stificetur Deus in sermonibus suis, et vincat cum
judicatur (Psal. L). Nec damnati justa querimonia,
nec justificali verax est arrogantia: si vel ille dicat
non meruisse se poenam, vel iste asserat meruisse
se gratiam. Sicut autem ea qux ad manifestationem
gtati:e ex divinis proferuntur eloquiis, nulla possuat
ratione, disserendi arte violari, ut perspicus conso-
nantesque in tanta numerositate sententize ad ali-

Digitized by Google

