"un

APPENDIX ÀD OPERA S. AMBROSII.

Ju

* . PHILOSOPHORUM ALIQUOT EPISTOLE,

QUORUM HABETUR INTERPRES 8. AMBROSIUS,

Gilberti, Cognati, Nozereni opera in studiosorum usum, jam olim cum aliis multorum
epistolis, collecta.

Thales Pherecydi.

Audio te primum lonum, de divinis rebus, apud
Grzecos palam disserere parare. Verum justiore for-
tasse sententia, inter amicos ea qux scripseris, leges,
quam passim quibuscumque permittes, nullo illis
emolumento futura. Equidem si tbi gratum cogno-
vero, Yolo conscius eorum quie scribis esse. Ac si-
quidem jubes, ad te mature proficiscar. Neque enim
adeo amentes ac stolidi sumus, ego et Solon Athe-
niensis, ut cum navigio Cretam petierimus visendi
gratia, AEgyptumque itidem penetraverimus, ut istic
sacerdotibus et astronomis congrederemur, ad te
non pari studio navigaturi simus. Veniet enim et
Solon ipse, si annuas. Neque tu loci illius amore de-
tentus, raro in Ioniam transis, neque peregrinorum
hominum desiderio tangeris. Verum uni tantum, ut B
spero, scribendi negotio incumbis. Át nos, qui
nihil scribimus, Griciam, Asiamque, peragramus.
Vale.

A

Thales Soloni.

Athenis si excedas, Mileti, ut equidem reor, com-
modissime habitare poteris. Est enim vestra colonia;
potierisque grave nihil. Quod si et apud Milesios
exsecraris tyranuidem, :que enim ubique tyrannos
infestos habes, at cum amicis nobiscum vivere erit
jucundissimum. Seripsit ad te Bias, ut Prienam pro-
liciscaris : eam tu urbem si libentius inbabitaveris, et
ipsi eo ad te advolabimus.

Pisisiratus Soloni.

Neque solus Gracorum tyrannidem arripui, neque
mihi rem alienam usurpavi, quippe genus a Cecrope C
duco. Id enim mibi meo jure vindico, quod Athe.
nienses olim cum in jurejurando firmassent Codro ,
iliusque genti przbituros, postmodum abstulerant.
Ceterum in deos , vel in. homines nihil alias pecco,
Leges, quas ipse Atheniensibus dedisti', servari,
atque secundum eas vivere jubeo : et quidem melius
servantur, quam possent, si multitndinis imperio res
ageretur. Permitto enim nemini injuriam fieri : ac
tyrannus ego preter dignitatem et honorem nihil a
plebe diíffero, solis eis stipeudiis contentus, quz iis
quoque, qui ante me regnarunt, debebantur. Denique
Atheniensium singuli decimas frugum suarum sepa-
rant, non in usus nostros consumendas, verum sa-
erificiis publicis eotmodisque communibus : et si

ego rex futurus essem. Id enim sí didieisses, 2quo
animo et conatus meos forte tolerasses, et te fuge
haudquaquam commisisses. Domum igitur bona fide
redi, mihi et injurato credens, nihil esse periculi a
Pisistrato Soloni, Nosti enim neminem, etiam ex
inimicorum numero, mali quippiam a me perpessum.
Denique si placuerit nostra amicitia frui, inter pri-
inos eris : nihil enim in te fraudis, perfidizve con-
spicio. Quod si alioqui habitare Athenis nolueris, pro
arbitrio too id facies : tantum ne nostri causa, m-
tria excederis. Vale.
Solon Periandro.

Scribis tibi plurimos insidiari ; at tu, siquidem
omnes e medio tuleris, ne sic quidem proflcies. fn-
sidiabitur enim tibi quispiam ex his, quos minime
suspectos habes, partim sibi quidem metuens, par-
tim te reprehendens, quod omnia fortnides , nibil.
que no» metuas : partim item civitati gratificari eo-
piens, Esset ergo optimum abstinere tyrannide, s
causas omnis metus evaderes. Quod si tyrannidi om-
nino insistendum censes, compares tibi, necesse est,
externas vires et peregrina auxilia, urbanis viribus
majora, ut jam tibi nullus infestus sit, et tu nemi-
nem extorrem agas. Vale.

Solon. Epimenidi.

Neque leges mex profecto Atheniensibus profo-
turz: multum erant : neque tu eis antiqualis, civitati
fuisti emolumento. Deus enim, ac latores legum nos
Soli juvare civitates possunt , sed qui multitudinem
agunt, in quamcumque sententiam volunt. Hiis eniot,
$i recte rem adininistrent, Deus ac leges utiles sunt:
sin autem male, nihil prosunt. Neque sane mez
leges ac jura, qu:xe scripsi, quidquam profuerunt :
sed qui illas transgressi sunt, magna reipublicz i)-
vexere detrimenta, qui Pisistrato, ne tyrannidem
invaderet, non obstiterunt. Neque vero (utura pr&-
dicenti mibi fides habebatur. llle fidelior existintz-
batur Atheniensibus blandiens, quam ego vera pro
loquens. Positis igitur armis pro curia, his quidem
qui Pisistratum gestire tyrannidem non animadyer-
tunt, sapientiorem : eis vero qui libertatem reipt-
blicx asserere metuerent, fortiorem me esse dixi;
illi Solonis interpretabantur insanlam. Taudem it
patriam contestatus, excessi : O Patria, bic quidem
Sulon ille tibi opem ferre, et facto et dicto, prom-

quando bellum contra nos ingruerit, in sumptus de- D pius et paratus est, c:eterum hisce et insanire videor.

putandas. Tibi equidem oihil succenseo, quod men-
lem meam consiliumque detexeris : quippe qui id
potius reipublice: studio civitatis, quam mei odio
detoxeris : ac praeterea quod ignorares cujusmodi

Haque, te deserta, proficiscor, solus ex omoibus
Pisistrati inimicus : isti vero et favere et obse)
parati sunt. Nosti enim hominem amice, quano ile
astu, quo ingenio, qua arte tyrannidem invasefii

Digitized by Google

