<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,48,879,65">
    1145 DE MORIBUS BRACHMANORUM. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="49,78,499,937">
    strorum cupitis civium ventres replere. Ad hæc, A num quidem omnino non quærimus, aquam autem
    tam dedecorosis, tamque pravis moribus vivitis, ut habemus quam solam volumus, et qua maxime de-
    et vobis calidas superædificetis domos, quibus ad lectamur, et sapienter curamus sitim. Non furere et
    vestram explendam voracitatem comesta digeri citius insaniire properamus, magisque nobis mortem, quam
    compellantur. Insuper et ut proprii corporis intes- ebrietatem precamur, per quam necesse est homines
    tina nimia ciborum repletione distendantur : lau- totis et corporibus et sensibus interire. Ebrius eniui
    tiores eligitis epulas, unde peritos quosque procura- videtur quidem vivere, sed quantum ad sapientiam
    tis artifices condiendis atque ordinandis epulis. pertinet, mortuus judicatur; perdidit enim sublimem
    Nos autem precamur Deum, ne aliquando sitiamus : ipsam quam homini dedit Deus mentem. Ecquid ii
    nam hoc interdum modo a regula veritatis abstra- qui se magnos et gloriosos putant, quam falsa spe
    himur, hoc est, tunc cum necessarium potum nostro et vanis decipiuntur illecebris , qui alternis se invi-
    corpori damus, ob quod postea oculos ei manus cem manibus lædunt, spoliant, jugulant, cum tan-
    nostras, veluti sacrificium aliquod, ad radios solis dem et ipsi mortem, quæ necessario eis debetur, ex-
    agentes extollimus. At vos etiam læti estis quoties spectent ? Quid denique de illis viris, quasi de ma-
    supra modum convivia vestra celebratis, nec ante B gnis quibusdam et aliorum provisoribus loquar, qui
    vestris commessationibus finem imponitis, quam ni- more turpium feminarum variis pigmentorum odo-
    mia ebrietate furere incipiatis, et donec ipsum quod ribus oleo membra perfusi foris prodire consueve-
    sapere videbamini, bibendo perdatis : et nimio viui runt, aeris ipsius puritatem dissolutioe propria pol-
    pondere sensus vestri cordis oneratis. Feliciores luentes ? Quid de Stoicis philosophis vestris loquar
    profecto apud vos esse crediderim eos qui insanire qui cum omnes auri amore teneantur, vobis tamen
    dicuntur. Illi enim semper ebrii sunt, cum tamen admiratione vel laude digni videntur? Audimus
    vinum non emerint : vos autem pro pretio vini ni- etiam quod a masculis vestris partem quamdam cor-
    miam sollicitudinem geritis : quo empto vosmetipsos poris amputatis, in muliebremque sexum illos con-
    ebrietate polluitis, vosque invicem verberatis, ac vertere gestiatis : et quod sit apud vos talis homo,
    tandem ad sobrietatem reversi, vix potestis agnoscere qui neque generare ut vir, neque parere pos-it ut
    quemadmodum ebrietatem vestram custodire valea- mulier, et qui in suum tantum dedecus et in suam
    tis. Audio etiam quod plurima comedentes ea dige- tantum vivat injuriam. Quis talem humani generis
    rere non potestis : et cum tandem a convivii voracitate vix recesseritis, omnia quæ vos explere solent evomitis : ipsamque mutantes perverso more natu-
    ram, ex eadem parte qua escas capitis, egeratis : C quia et superbiam exsecramur, et universam humani
    capite, non pedibus ambulantes. O stultissimi homi- generis naturam diligimus, ac fovemus : et quasi in
    nes, impletis ingluvie viscera vestra atque distenditis, ut postea iterum arte medicorum corpora vestra vacuetis : turpitudinem per hæc vobis maximamque aegritudinem quærentes , adeoque estis insani, ut ipsam cupiatis evertere tali curatione naturam, qua nullam penitus sentiat voluptatem : finem habentes voracitatis immodicæ supplicium, non salutem ; insatiabilia enim membra fieri ex morbis continuo solent, tormenta comitantur, ita ut postremum quod honestæ ac probæ vitæ ex tantis deliciis conferatur nihil habeatis. Sed jactare vos audio quia plurima possidetis : qui tamen cum aliis multa donetis, vestris admodum pauca præstatitis. Unde vos magis pauperes judicamus, quia ne panem quidem ipsum parentibus datis, innumeras autem. habere opes desideratis. Servi ventris vos estis, propterea maxima apud vos turba medicorum est, qui assidua vos purgatione evacuant : faciunt autem id aut jejunio vel inedia, aut arte medicaminum : ut qui plurima vina solebatis haurire, subito ne aquæ quidem modicam quantitatem possitis accipere, quoties agritudinum necessitate vexamini. Et sicut tunc ultra naturam multum meri bibitis, ita nunc parum quoque aquæ, quod exposcit ipsa natura, desideratis. Nos vero vi-
    alto magnificæ cujusdam domus sedentes loco, nudi
    tam mente quam corpore, quoscunque spectatores
    novimus veritatis, et docemus. Et hoc est in quo ex-
    teris hominibus ditiores nos esse putamus. Macedo-
    nia vim omnibus facit, quam tamen prius ab aliis ipsa
    austinuit. Ones autem ad deteriora conversi , tur-
    pes famuli judicantur. Sed horum omnium malorum
    que nominamus, Brachmani videntur expertes. A
    nullo enim debellari atque expugnari queunt , quia
    nullius rei desiderio vel amore tenentur. Tu vero si
    vera vis sapere, ad Indiam veni, habita in solitudinibus nudus, omnes quas diligis, et quibus ornari vide-
    ris, projiciens dignitates : nam aliter non suscipieris
    D a nobis. Et tunc amabis ea, quæcumque paulo ante
    vidisti, quæque miratus es : neque ullus contra te
    ulterius dimicabit, aut quidquam tuorum tibi auferre
    quis poterit ; neque aliena collatione, neque aliorum
    sudore pasceris ; eris enim in omnibus dives. Et quo-
    niam desiderare te scribis, ut in aliquo tibi prosim :
    non invidemus illis qui vere pium imitantur Deum.
    Universam enim humanam ubique naturam volumus,
    quantum per nos fieri potest, meliorem evadere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="513,873,843,904">
    (Aliqua deesse videntur.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="desconhecido" bbox="499,960,797,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>