<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1097
    DE VOCATIONE GENTIUM LIB. I.
    1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    mus spiritum veritatis, et spiritum erroris (Ibid.). Item in Actibus apostolorum Petrus apostolos fidem esse per Dominum Jesum pronuntians : Hunc, inquiit, quem videtis et nostis, confirmavit nomen ejus, et fides quæ per eum est, dedit integram sanitatem istam in conspectu omnium vestrum (Act. iii). De fide quoque Lydiæ, cujus inter alias mulieres quæ Evangelium pariter audiebant, Dominus cor aperuit, ita in eadem narratur historia : Die autem sabbatorum egressi sumus extra portam juxta flumen, ubi videbatur esse oratio, et sedentes loquebamur mulieribus quæ convenerant : et quaedam mulier nomine Lydia purpuraria civitatis Thyatirenorum, colens Deum, audivit, cujus Dominus cor aperuit ut intenderet iis quæ dicebantur a Paulo (Act. xvi). Non autem ex humana sapientia esse fillem, sed ex inspiratione divina, ipsius veritatis voce firmatur. Dicente enim Domino ad discipulos suos : Vos autem quem me esse dicitis ? respondens Simon Petrus dixit : Tu es Christus Filius Dei vivi. Respondens autem Jesus, dixit ei : Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est (Matth. xvi). Paulus vero apostolus hanc ipsam fidem secundum mensuram dari pro arbitrio largientis ita prædicat : Dico enim per gratiam quæ data est mihi, omnibus qui sunt inter vos, non plus sapere quam oporteat sapere, sed sapere ad sobrietatem, sicut unicuique divisit Deus mensuram fidei. Item idem unitatem rectæ fidei, et consensioneum in honorem Dei a Deo esse commendans. Deus autem, inquiit, patientiæ et consolationis de vobis id ipsum sapere in alterutrum secundum Jesum Christum : ut unanimes uno ore honorificetis Deum et Patrem Domini nostri Jesu Christi (Rom. x). Et infra : Deus autem spei repleat vos omni gaudio et pace in credendo, ut abundetis spe in virtute Spiritus sancti (Rom. xv). Quo testimonio non solum fides, sed etiam gaudium et pax, et abundantia spei docentur nisi in virtute sancti Spiritus non haberi (Ibid.). Ad Ephesios vero scribens Apostolus de divitiis gratiæ pro malis bona retributentis, et de fide quæ non ex nobis, sed ex Dei dono habetur, hæc loquitur : Deus autem qui dives est in misericordia, propter nimiam suam charitatem quæ dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo, cujus gratia salvi facti sumus, et conresuscitavit, et considerare fecit in cœlestibus in Christo Jesu (Ephes. v). Gratia enim estis salvati per fidem, et hoc non ex vobis. Dei enim donum est, non ex operibus, ne quis glorietur. Ipsius enim sumus figmentum, creati in Christo Jesu in operibus bonis, quæ praeparavit Deus, ut in illis ambulemus. Proprium ergo hoc habet nova creatura per gratiam, ut qui figmentum Dei sunt, qui nativitate cœlesti conduntur in Christo, non otio torpeant, nec desidia resolvantur , sed de virtute in virtutem proficiant (Psal. LXXXIII), per viam bonorum operum ambulando ; hoc est enim fing i, hoc de vetere creatura novam fieri, hoc de imagine terreni hominis ad ima-
    PATROLI. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ginem cœlestis hominis reformari : quod totum sive per cooperatores gratiæ, sive occulte per subministrationem spiritus, ille incubat, ille auget et perficit, cujus ædificatio, et cujus figmentum sumus (I Cor. iii, xv).
    CAPUT IX.
    Quod Deus sit auctor omnium virtutum et omnis boni.
    Abunde, quantum arbitror, his testimoniis (quamvis et alia documenta aggregari potuerint) demonstratum est fidem qua justificatur impius, nisi ex Dei munere non haberi, eamque nullis meritis præcedentibus tribui, sed ad hoc donari, ut principium possit esse meritorum : ut cum ipsa data fuerit, non petita , ipsius jam petitionibus bona cætera conferantur. Unde itaque quædam de plurimis assumenda sunt testimonia, quæ in diversitate donorum ostendant gratiæ largitatem. Ex Deo utique esse, ut homo viam Dei eligat, et ut surgat a lapsu, psalmus Davidicus canit, dicens : A Domino gressus hominis dirigentur, et viam ejus volet. Cum ceciderit, non collide tur : quia Dominus supponit manum suam (Psal. XXXVI). Item idem quod duce Deo veniatur ad Deum : Emitte lucem tuam, et veritatem tuam, ipsa me deduxerunt et adduxerunt in montem sanctum tuum, et in tabernacula tua (Psal. XLII). Item quod in Domino sit hominis fortitudo, et Dei voluntas præveniat liberandum : Fortitudinem, inquiit, meam ad te custodiam, quia Deus susceptor meus, Deus meus, voluntas eius præveniet me (Psal. LVI). In Proverbiis quoque legimus de sapientia et intellectu : Quoniam Dominus dat sapientiam, et a facie ejus sciencia et intellectus (Prov. ii). Item in eodem libro de dispensationibus sapientiæ Dei, sine qua nullæ rectæ sunt actiones, ita dicitur : Meum consilium et mea tutela : mea prudentia, mea autem virtus. Permerge, & regnau, et tyranni per me obtinent terram (Prov. viii). Item alibi, quod nemo possit recte incedere nisi Domino dirigente : A Domino corriguntur gressus viri, mortalis autem quomodo intelligit vias suas (Prov. xx) ? Item alibi : Omnis vir videtur sibi justus, dirigit autem corda Dominus (Prov. xxi). Et alibi : Præparatur voluntas a Domino (Prov. viii). Item ibidem de cogitatione atque consilio : Multæ cogitationes in corde viri, consilium autem Domini obtinet (Prov. xix). In libro vero Ecclesiastæ dicitur quod et habere necessaria, et eis bene uti, donum sit Dei : Non est, inquiit, bonum homini, nisi quod manducat et bibit, et ostendit animæ suæ bonum in labore suo (Eccle. iii). Et quidem hæc vidi ego, quia a manu Dei est. Quoniam quis manducabit aut pascet absque illo ? Item in eodem libro legitur quod corda et opera justorum in manu sunt Dei, et tantum in studiis suis proficiant, quantum ille donaverit. Quantumcumque laboraverit homo ut quaerat, non inveniet : et quodcumque dixerit sapiens ut sciat, non poterit invenire, quia universum hoc dedit in cor meum, et cor meum universum hoc vidit, quia et justi et sapientes, et ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,1000">
    35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Pequenas zonas cortadas na margem inferior direita truncam as últimas letras de algumas linhas; abreviações e sinais tipográficos foram transcritos tal qual aparecem (ex.: Psal., Prov., Ephes.). Não foram feitas emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>