<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,918,54">
    1151 APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,73,506,423">
    stris instruitur Christiana militia, ut cum nullo ἃ Dei ita sit præordinatus effectus, ut per laborem
    hoste confligat, cum laudabilius sit atque felicius operum, per iustitiam supplicationum, per exer-
    pugnantem non potuisse vinci, quam desidem non citia virtutum, fiant incrementa meritorum : et qui
    potuisse tentari. Orationum vero sollicitudinem di- bene gesserint, non solum secundum propositum
    vinæ electionis proposito non resolvi, uno testimo- Dei, sed etiam secundum sua merita coronentur.
    nio evidenter probabo, ut cætera studio brevitatis ΟΝ hoc enim, in remotissimo ab humana cognitione
    omittam. In libro igitur Tobiz ad filium ejus To- secreto, præfinitio hujus electionis abscondita est, et
    biam Raphael angelus dicit : Memor esto mandato- de nullo ante ipsius finem pronuntiari potest, quod
    rum patris tui, quoniam præcepit tibi accipere de- in electorum gloria sit futurus, ut perseverantem ha-
    bere uxorem de genere patris tui (Tob. vi). Et nunc. bere militatem utilis metus servet, et qui stat, videat ne
    audi me, frater, noli computare domonium illud, cadat (I Cor. x) : et si forte aliqua victus tentatione
    sed postula eam. Et scito, quoniam dabitur tibi hac corruerit, non absorbeatur tristitia, nec de ejus
    nocte uxor : et cum intraveris in cubiculo, tolle miseratione diffidat, qui allevat omnes qui cor-
    de jecore piscis illius, et impone super carbones, et rount , et erigit omnes elisos (Psal. cxlv). Dum
    odor manabit, et fœtabitur illud dæmonium, et enim in hoc corpore vivitur, nullius est negligenda
    fugiet, et non apparebit circa illam omnino in B correctio, nullius est desperanda reparatio. Oret
    perpetuum. Et cum cœperis velle esse cum illa, itaque sancta Ecclesia, et pro iis qui crediderunt
    surgite primum ambo, et deprecamini Dominum gratias agens, proficientem eis perseverantiam
    cœli, ut detur vobis misericordia et sanitas. Et noli petat : pro iis autem qui extra fidem sunt, poscat
    timere, tibi enim destinata est ante sæcula, et tu ut credant. Nee ideo ab obsecrationibus cesset, si
    eam sanabis. Quamvis ergo quod statuit Deus, nulla pro aliquibus exaudita non fuerit. Deus enim, qui
    possit ratione non fieri, studia tamen non tolluntur omnes vult ad agnitionem veritatis venire, non
    orandi : nec per electionis propositum, liberi arbi- potest quemquam sine justitia refutare (I Tim. n).
    trii devotio relaxatur : cum implendæ voluntatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,472,918,918">
    DE MORIBUS BRACHMANORUM.

    Habetur hic tractatus ms. in tribus celeberrimis Italiæ bibliothecis, Vaticana, Mediolanensi, et Medicea, sub
    nomine B. Ambrosii Mediolanensis episcopi : cujus tamen non esse, tum ex aliis dubitari potest, tum ex diffe-
    rentia styli, qui a gravitate Ambrosii, ab elegantia et acumine verborum cum venustate conjuncto longe distare
    videtur. Sed cum in vetustis libris nomen ipsius, nescio qua occasione, sortitus jam sit, a nobis in hac editione
    additus est inter alia opuscula incerta, quæ huic sancto doctori tribuenda sint, necne, sinceri lectoris judicio
    reliquimus. Opus certe ipsum non admodum expolitum fatemur. Vel fortasse Ambrosius (si illius dicendus est
    auctor) Palladio Græco homini scribens, linguæ Latinæ parum erudito, et adhuc juveni (is enim est, ut conjic-
    tur, qui postea Hybernorum episcopus) fuit ordinatus), ut ejus capacitati se acco-
    modaret, magis aperto et com-
    muniore sermone usus est.

    Desiderium mentis tuæ, Palladi, quæ, immenso C qua vestimenta conficiantur, quæ sericæ nuncopan-
    sapientiæ amore incensa, nova semper discere optat, tur, et ibi insignem quamdam conspici lapideam
    novum etiam arduumque opus efficere nos compel- columnam Alexandri nomine hoc titulo sculptam :
    lit, id vero est Brachmanorum patriam consuetudinem, Ego Alexander huc perveni ; et quod plurimis popu-
    vitamque recensere. Ego quippe cum neque lorum nationibus regionibusque perlustratis, in A-
    ipsos, neque ipsorum viderim loca (longo enim ter- rianam tandem devenit provinciam prope Indum
    rarum spatio a nostra Europa sunt sejuncti), ea tibi amnem : quam desertis circumdatam cernens, fer-
    dumtaxat quæ ab aliis audivi, et quæ a scriptoribus voribusque ambustam, eo quod sol omnia incenderet
    desumpsi, enarrare tentabo. Brachmani a nonnullis (unde maxima aquæ laborabatur penuria, et si illa
    gymnosophistæ, a quibusdam aliunde advehebatur, quod confestim in suis etiam
    philosophi seu sapientes Indorum appellantur (Strabo, l. xv Geographiæ). vasis fervore cerneretur), et cum solis æstum, locorumque incendium sufferre nequiret, protinus i-
    Habitant autem juxta Gangem, fluvium totius Indiæ
    maximum ( Q. Curtius, lib. vir). Hic vero Ganges ille est quem Scripturæ san-
    ctæ Phison appellant, et unus de quatuor qui e paradiso exire perhibentur
    ( Genes. 11). Primum igitur Museus frater noster Do-
    lenorum episcopus, mihi retulit, quod ipse aliquot
    ante annos ad Indias, Brachmanos visendi studio
    profecturus, Sericam fere universam regionem per-
    agravit : in qua refert arbores esse quæ non solum
    folia, sed lanam quoque proferunt tenuissimam, ex
    tæum iter deserere, pedem efferre, et in Euro-
    pam remeare coactus est (Plinius, lib. vi Nat. Hist.
    cap. 25). Quædam ergo nova, non autem Brachma-
    nos se vidisse affirmat. Refert nihilominus de Bra-
    chmanis aliqua se audisse a scholastico quodam
    Thebæo, qui, ut ait, ob id ipsum, nempe ut ipsos
    Brachmanos et videret et alloqueretur, in Indias
    peregrinari proposuit, et quod tandem miser in ca-
    ptivitatem incurrit. Hic ergo, ut mihi episcopus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="904,962,918,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>