ui

DE MORIBUS BS&ACHMANORUM.

1u8

Nihil est quod Deum latere possit, cujus oculi sunt A diunt. timeo, et major mihi plerumque ab amicis

omnes stelle , sol , et luna, qui emnia tu effugere
non potes, peque in te judicium ejus evadere. Noli
igitur tu destruere qu: ille construxit: noli tu cu-
pere dissipare ea qua ille, qui ea fecit, ornare desi-
derat: noli immolare sanguinem civitatum, neque
transiro supra gentium mortuarum cadavera. Longe
enim reciius feceris si tuam curaveris vitam, quam
si alienam desideraveris mortem: et si, contemptis
lis qua prosequeris damnis, vera elegeris lucra. Cur
cum unam persequeris animam , tot simul vis ex-
Stinguere nationes? Quid delectoris totius scculi
malis? quid, aliis (lentibus, rides? Hoc ipso tamen,
quod memor mei, qui in solitudinibus his vivo, esse
voluisti, temetipsum lucratus es. Neque nunc aut
certamina perlimescis, aut ledere quemquam cupis,
aut virtutem (uam in aliorum malis, quod fecisti
semper,exerces. Projice igitur a corpore two vel-
lera ovium mortuarum , neque defunctis volueris te
operire tegminibus; magis enim ipse cum talem te
feceris, bonorabis, quia temperatur anima in deser-
tis vivens locis. Hoc igitur vit:e nostrze propositum
magis elige, cujus beatitudine plus quam apud Ma-
cedones frui poteris. Qui quidem te per singulos
exspectant dies, ut reliquas tecum diruant civitates,
et quecumque in ipsis valuerint invenire diripiant ;
quosque ip praesenti die tristari arbitror ac dolere,
quod incolumes adhuc quasdam videant nationes,
occasionem panciscentes cupiditatum ac rapinorum
suarum auctoritatem nominis tui. Quam ergo secu-
ram ia Deo vitam poteris obtinere, et ut tibi ipse C
jam vivas, qui nuac adhuc multa cogitas rapere,
multos truceidare desideras: er quibus jam aliqua
fecisti, alia in presenti facis, alia facturum te esse
promittis? Ego vero cum ex hoc mundo recessero,
in aere positum te videbo: et tunc quidem sermo-
nem przdicabis meum, quia te multitudo equitum
vel peditum nulla comitabitur, et cum maximo
mentis tux dolore deflebis, hoc dicens : Sine causa
perdidi totius retroacti temporis vitam , quam in
honoribus istius mundi , bellisque consumpsi. Ex
quibus intelliges nihil tibi aliud te reliquisse, nisi
meinoriam solam malorum. Novi enim ego qua Di-
vinitas intra se habeat, cum tamen ipse sim apud
homines constitutus, mibique tunc ista dices : Bona
consilia, Dandamis, mihi aliquando przebebas. Tunc
enim ante conspectum tuum venient omnes quas
sine causa expugnaveris animas, apud quasquomodo
excusare te poteris ?

Libenter hec et sine ulla iracundia Alexander
audiebat : erat enim in Dandami spiritus Dei : sed,
instigaote demone malo, inter ipsa principia muta-
bater Alexander. Unde his alloquebatur Dandamim
verhis : Scio vera te dicere, de divino enim genere
descendens, in his constitutus es locis, ubi nunc tibi
sine ulla molestia, sed cum maxima voluptate vivere
licet. et ubi naturalibus divitiis frueris et quiete
seeura. Ego vero inler tumultus varios ac formi-
dines vivo, plurimosque ex ipsis qui me custo-

D

metus quam ab hostibus venil, quorumque amplius
quotidie quam inimicorum meorum insidlas per
timesco : et neque sine ipsis degere queo, neque il-
lis me possum credere : vivo igitur in afflictione ;
quos enim vereor, eorum constipatione custodior,
Diebus quidem totis varias gentes prosequor ac fa-
tigo, noctibus vero me somnus turbat ac vexat, ne
quis in me inopinatus hostis impetum faciat : et si
occidero quos formido, tristis efficior; si rursum
lenis ac mitis voluero esse, contemnor. Et quemad-
modum a tantis rerum periculis me eripiam ignoro.
Nam et si voluero in his desertis, in quibus vos de-
gitis, vivere, id mihi penitus non licebit ob quod
apud Deum nunc excusare me possum, quia ipse me

B in bujusmodi vitz statu, et in tali ordine hominum

e€ollocavit. Tu vero pro istis quas ego fudi querelis,
quia me per omnia recreasli, ac sensus paulisper
meos 3 conflictationibus et. pr:eliis liberasti : dona
mea suscipe, neque ea qua tibi offero, in contume-
liam mei volueris recusare. Mibi enim, quando sa-
pieniiam honorare fecisti, non modicum profuisti.
Misque finitis, innuit servis Alexander ut. munera
qux spoponderat, exhiberent. Qui mox auri argen-
tique optimas species, diversasque vestes cum oleo
ac panibus obtulerunt. Quibus visis Daodamis risit,
hoc dicens : Num quid suadere avibus isiis potes,
qui in loeis silvestribus vivunt, ut aurum argentum-
que suscipiant, et melius quam consuerunt, canant ?
Quod cum fieri omnino non possit, me illis vis esse
pejorem ? Cur illud accipiam, quod neque edi a me,
neque potari potest? Cur accipiam quod mihi nulja-
lenus prosit? Aut. quam ob rem id custodiam, quo
uti nequeam, nisi forle ut animam meam per omnia
liberam hujusmodi nexibus ligem ? Cur ingenuitatem
jpsius frustra jugo turpissimz servitutis addicam ?
Qued ego numquam prorsus efficiam. Sed neque
emere qnidquan volo, qui in solitudinibus ubi nihil
venditur, vivo. Munera mibi Deus, hoc est, fructus
istorum locorum, przbet. Nihil enim auro homini
vendit Deus, sed sapientiam bonam ei qui noverit
eam accipere, largitur. Veste velatus sum cum qua
me matrís mex edidit partus. Aere hoc ut cibo ve-
scor, libenter video me talem, dum nullis corpus
meum nexibus gravo : omnique mihi melle dulcior
est, ubi naturalis venerit sitis, aqu: potus exflu-
vio. Si autem et panes istos dices habere aliquam
voluptalem , cur eos. incendisti flammis? Reliquias
ega iguis escam facere meam nolo ; neque in cibos
convertere meos eupio quod de alieno ore sustule-
rim. Hos ergo panes ipse qui coxit ignis absumat.
Sed ne aliquam tibi, qui sapientiam honoras, inju-
riam a me zstimes irrogari, oleum tantummodo
istud accipio. Qux: ubi Dandamis dixit, continuo
surrexit, ac silvam peragrans, et colligens ligna,
molem ex iis maximam fecit, quam igne succendens,
his locutus est verbis : Brachimanus, inquit, omuia
habet, et abunde ex omnibus, ut cupit, pascitur. lIn-
fusoque oleo mox, pyraque vehementer incensa, ta

Digitized by Google
