<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE VOCATIONE GENTIUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    ginnus, secundum virtutem que operatur in nobis : ipsi gloria in Ecclesia, et in Christo Jesu, in omnia saecula saeculorum, amen (Ephes. iii). Omnis autem boni Deum esse augeam, cujus dona ipse incertia sint nec imputabilia, sed ex aeterna voluntate veniant, Jaecobus apostolus ita loquitur : Nolite errare, fratres mei dilecti, Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum, apud quem non est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jacop. i). Voluntarie enim genuit nos verbo veritatis, ut simus quasi primum aliquid creaturae ejus. Qui et Zacharias propheta concepit, dicens : Salvabit Dominus in die illo sicut oves populum suum, quoniam lapides sapci volutnptur super terram ipsius : quia si quid bonum, ipsius est ; et si quid optimum, ab ipso est (Zachar. ix). In Evangelio vero secundum Matthaeum, quando scientiae et intellectus dona sunt Dei, quae quibus voluerit largiatur, ita dicitur : Tunc accedentes discipuli ejus dixerunt : Quare in parabolis loqueris ad eos? At ipse respondes ait illis : Quia vobis datum est posse mysterii regni ceolorum, illis autem non est (Math. xiii). Joannes quoque Evangelista pronuntiat neminem aliquid boni loquere, nisi quond desensum acceperit, dicens : Non potes homo accipere quidquam, nisi fuerit ei datum de celo (Joan. iii). In ejusdem vero Evangelio doctrina ejus ipsius veritatis, quod nemo venij ad Filium, nisi attractus a Patre ; quia venierum Pens et intelligentiam et obedientiam facit. Nemo, inquit, potest venire ad me, nisi Pater qui misit me, attraxerit eum : et ego resuscitabo eum in novissimo die. Scriptum est enim in Prophetis : Et erunt omnes ducles Dei (Isaiae lxv). Omnis qui audivit a Patre, et didicit, venit ad me (Joan. vi). Et infra : Propter hoc dixi vobis, quia nemo potest venire ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo (Joan. vi). In fide autem et in operibus bonis proficere ac perseverare usque in finem, muneris atque auxilii esse divini, sanctarum Scripturarum consummata auctoritas. Enim scribens Paulus apostolus Philippensibus ait : Confidens hoc ipsum, quia qui coepit in vobis opus bonum, perficiet usque in diem Christi Jesu (Philip. i). Illius autem testimonii virtutem quidam violens ad sui sensus pravitatem convertere, ita quod dictum est : Qui coepit in vobis, perseveret intellegit, quasi dictum esset : Qui coepit ex vobis : ut et initium est consummatio operis non ad Deum, sed ad hominem referretur, qui et incipere et persevere voluisset. Sed hanc ianssonissimum superbiam in eaedem Epistola excellentissimus gratia praedicator eligit, dicens : In nullo terraemini ab adversariis ; quae est illis causa perditionis, velbus autem saluus, et haec a Deo : quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum creditis, sed etiam ut pro illo pauimin (Ibid.). Et iterum : Cum prebu, inquit, et [er]umque vestram salutem operamusi, Deus est qui operatur in vobis et velle et perficere pro bono voluntatis (Philip. i). Item in prima ad Thessaloni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    cens docet es Deo esse principium et possessionem, quae virtutum, dicens : Ipse autem Deus, et Pater noster, et Dominus Jesus dirigat viam nostrum ad vos ; vos autem Dominus multiplicet, et abundare faciat charitiatem in invicem et in omnes, quemadmodum et nos in vos, ad confirmanda corda vestra sine quaerela in sanctitatis amore Deum et Patrem nostruum in adversiu Dominui nostri Jesu Christi, eum omnibus sanctis ejus (I Thess. v). Ad Corinthians quoque scribens, et omnium virtutum proficiscens perspicueratij Dei donum essa commune dans : Gratia, inquit, a Deo mea semper per vobis in gratia Dei quae data est vobis in Christo Jesu, quia in omnibus divinis facti, estias in illo, ipum enim verbe et sapientia : sicut Iesusnomina Christi confirmatum est in vobis, ita ut nihil vobis detat in ulla gratia, exspectationibus revelationem Domini Jesu Christi; qui et confirmabitur non unius ad Heem sine eripine, in diem aduentus Domini nostri Jesu Christi. Item ad Romanos de charitate Christi, qua eos quos diligat, inseparabiles facit, id est, utque in sinem perseverantes ; (nam quid eis aliud perseverare, quamina temptatione non vincii?) Quis pos, inquit, separabili a charitate Christi? Tribulatio, aut angustia, ae persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladidus? sicut scriptum est : Quia propter te mortificiamur tota die, spectamur quasi oves occasiones (Psal. xliii). Sed in his omnibus superamus per eum qui dilaxit nos (Rom. viii). Item ad Corinthians de victoria quam perfecit Christus : Simulus, inquit, mortis peccatum est ; virtus vero peccati, lex. Deo autem gracias, qui dedis nobis victoriam per Jesum Christum Dominum nostrum (I Cor. xv). Item ad Thessalonicenses de perseverantia quam Deus tribuit : Ipse autem, ait, Deus pacis sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus vester, et anima et corpus sine quaerela in adventum Domini nostri Jesu Christi servetur. Fidelis est qui vocavit vos, qui etiam faciet (I Thess. v). Item ad Thessalonicenses, quod omnia bona aucta sive in operando, sive in loquendo, sit in eis perseverantia, dona sint Dei, ita praedicat dicens : Ipse autem Dominus noster Jesus Christus, et Deus pater noster, qui dilexit nos, et dedit consolationem veteram, et spem bonam in gratia, exhaurietur nostraa vestra, et confirmet in omni opere et sermone bono. De cetero, fratres, orare pro nobis, ut sermo Domini currat, et clarificetur, sicut et apud vos, et ut liberemur ab importunitis hominibus et malis. Non enim auctuum est fides. Fidelis autem bonus est, qui et confirmabit nos, et conducit a ussio (I Thess. ii). Petrus quoque apostolensis unde esse virtutem perseverantiae doceat, audiuimus : Deus aucum, inquit, omnis gratiae, qui vocavit vos in paternam suam gloriam in Christo Jesu, confortibus noster, ipse perficiet, confirmabit, solidabitque, cui est virtus et potestas in secula saeculorum (1 Pet. v). Joannes vero apostolus quod vi- dendum et expleuerunt in omnibus Dei sacris, hie supervisin in sanctis, ita loquitur : Vniu es Deo estis, amici, et vicinis man- darum ; quern major est qui in vobis est, quem qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, duas colunas. Alcuns termos parcialmente ilegíveis marcados conservativamente; cortes de linha mantidos conforme original.</notas>
</pagina>