1357

D£ MORIBUS BRACHMANORUM.

1158

abstinentia patientiaque superare. Igitur prius vince A accipere, sine dubio cupiditas et ipsa cessaret : sed

hos inimicos ante omnia tuos, si fortis videris tibi,
et exinde opus tibi non erit adversum quempiam cer-
tamina externa committere. Idcirco enim contra eos
qui foris sunt, commoves bella, ut istis quos intrin-
secus hahes, alimenta et fomenta suppedites : sed
tu vides quod eos quidem, cum quibus foris dimicas,
vincis, ab iis autem quos nosti, qui intra te sunt,
superaris. Considera igitur quanti tyranni in stulto-
rum cordibus degunt : oculi, aures, nares, venter, viri-
lia, totumque corpus humanum, quam multa etiam
desideria nasceunturintrinsecus, quibus omnibus genus
mortale succumbit et servit, propter qua cuncta et
jugulantur et jugulant. Nos autem Braebmani, quia
omnia qux intrinsecus habemus bella superamus, jam

nedum ista non cessat, immo semper nova, et sine
aliqua intermissione desiderat, quia non ex commo-
nitione naturze desiderium tale procedit. Postremo
in quo apud vos bomines et ornantur et gloriantur,
in eodem apud nos spernuntur. Calanus amicus est
vester, sed spernitur et calcatur a vobis. Qui ergo
multorum malorum auctor apud vos fuerit, a vobis
honoratur et colitur : qui vero est inutilis, projicitue
a nobis : et illa quz& nos omnino non quzrimus, Ca-
lano pro ea quam habuit erga pecuniam cupiditate,
placuerunt. Sed non erat noster hie talis, qui ani-
mam suam miserabiliter lzesit, ac perdidit, ob quod
neque Dei neque nostri amicus esse visus est dignus,
neque in lioc szeculo inter silvas habere meruit secu-

de reliquo incolumes atque securi in summa pace B ritatem, neque illam sperare gloriam potuit, quae

requiescimus, silvas videmus, columque suspicimus,
aquilarum diversarumque avium gratissimas voces
semper audimus, nudo sub acre arborum foliis nos-
ira corpora coniegimus, eorumque fructibus vesci-
mur, aquam bibimus, hymnos Deo canimus, et futuri
sculi vitam desideramus, nullumque quod prodesse
nobis non possit, audimus. His ergo nos Brachmani
moribus contenti vivimus, paucisque sermonibus
agilatis mox tacemus. Vos autem dicitis quidem qu:e
debeant fieri, nec tamen facitis; philosophum vos
nullum putatis, nisi eum qui noverit loqui: vester
enim est omnis sensus in lingua, vobisque in oris
vestri labiis tota sapientia est. Aurum argentumque
colligitis, plurimis servis et magnis domibus indige-
tis : affectatis honores, et sectamini dignitates, editis
tantum atque potatis quantum juvat expleri, utimiui
seque et vestibus delicatis semper ac mollibus, eaque
facitis quorum paenitentiam mox geratis: contra vos
ipsos veluti contra inimicos vestros soletis loqui,
eum tamen habere vos lingu:e propri: potestatem
sciatis. Longe profecto meliores sunt illi qui tacere
consueverunt, non enim seipsos loquendo revineunt.
Mutuam mercedem ab omnibus accipitis, gloriosum,
ut putatis, ornamentum digitis vestris imponitis au-
TUm: vos quoque reminas videmus ornatos, cum
sciatis quod idipsum, in quo magnopere creditis,
quantum ad rem pertinet veram, vobis prodesse ni-
hil possit. Auro enim non extolluntur animz, neque
corpora nutriuntur, sed econtra perillud utraque ista
vitiantur. Nos autem qui cognoscimus veritatem,
ipsamque naturam, si. ceeperimus sitire, ibimus ad
fluvium, aurumque calcantes, aquam bibemus. Auro
enim nequit sedari fames, ac sitis nescit exstingui.
Non ex auro venit vulnerum cura, non azgrotorum
medicina membrorum , non ulla refrenatio cupidita-
tis iÀmmensz, sed hortatus magis ac provocatio ma-
jor ad novam nescio quam concupiscendi libidinem.
Et sitis quidem illa naturalis cun fuerit, cum aquam,
quam desideravit, acceperit, sitire mox cessat; simi-
liter etiam naturalis fames quando escam quam quz-
rit, acceperit, couquiescit. Si igitur eodem modo,
eademque natura aurum quoque humanus animus
desideraret, ubi primum accepisset quod optabat

promittitur in futuro. '

Alexander imperator ubi venit ad silvas, Danda-
mim quidem ipsum in transitu videre non potuit
(Plutarch. , in Vita Alexandri): in silva enim jacebat,
recumbens super arborum folia in seeuritate et pace,
proximus fonti, quem quasi uber terras matris incor-
ruptum alque integrum in os suum emulgere con-
sueverat. Misit autem ei Alexander amicum quemdam
nomineOnesicritum (Q.Curt., lib. 1x de Gestis Alezan-
dri), dicens ei : Onesicrite, memoratum virum Dan-
damim ad me venire festina, aut causam propter
quam venire noluerit, nuntia, ut ego ipse ad viden-
dum eum pergam. Cui ille respondit : Faciam cum
celeritate quod prxcipis. Nam sieut jubere tuum est,
ita meum esse cognosco tuis jussisobtemperare. Ubi
igitur supradictus ad Dandamim nuntius venit, his
eum allocutus est verbis : Dixit filius dei Jovis ma-
gni, Alexander imperator, qui est dominus generis
humani, ut properes ad illum venire, quia tibi, si
veneris, plurima dabit munera: si vero venire no-
lueris, veluti contemptorem te capite puniet. Que
cum ad Dandamis aures dicta venissent, non sur-
rexit ex foliis, quibus fultus jacebat, sed tale respon-
sum ridens reddidit, ac recumbens : Deus, inquit,
maximus parore cuiquam nescit injuriam, sed lumen
vite rursus iis prostat animis, qnx suo solverit
fato. Meus ergo ille solus est dominus, qui homici-
día vetat, et qui bella non concitat. Alexander vero
non est deus, quia el ipse moriturus est. Quemad-
modum igitur potest esse omnium dominus, qui non-
dum Tyberoboam fluvium transfretavit, neque per
totum mundum sedem suam locavit, non zonx Ga-
dem transiit, non in medio orbis cursum solis
aspexit ? quare gentes plurim:e nec ejus quidem no-
men adhuc nosse potuerunt. Si autem non capit eum
illa quam possidet terra, fluvium transeat nostrum,
et inveniet solum tale, quod norit homines susti-
nere. Quxcumque mihi Alexander pollicetur, si ea
prsstiterit, cuneta inutilia mibi erunt. Ego enim ha-
beo domum folia, herbis quoque qux adjacent mihi,
vescor, et aquam poto: posthabeo alia quecumque
eum sollicitudine colliguntur ac pereunt, nihilque
aliud preter tristitiam quzrentibus ea atque haben-

Digitized by Google
