121

APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 135

sicut prascivit ante siecola quanta totius mundi ho- A est (ut Apostolus ait) saleator omnium hominum,

minum multitudo, vel communibus usa donis, vel
specialibus adjuta przsidiis, declinans tamen ab
itinere veritatis et vite ingressura esset latitudinem
erroris et mortis : ita semper pricognitum habuit
quantus piorum numerus per opem gratie, et per
servitutem obedientia ad eternam beatitudinem per-
tineret ; ut nullo excidente de plenitudine promisso-
rum, qui nec provectu erat falleudus, nec »uxilio
defuturus, eos glorificaret pr» omnibus, quos elegit
ex omnibus. Universita quippe hominum, quod
abunde probavimus, ita multiplex atqne ineffabilis
bonitas Dei consuluit semper et consulit , ut ne-
que ulli pereuntium excusatio suppetat de abnegato
sibi lumine veritatis, neque cuiquam sit liberum de

sua justitja gloriari, cum et illos propria nequitia de- B

mergat ad ponam, et istos Dei gratia perducat ad

gloriam.

CAPUT X.

De recapitulatione in. hoc secundo libro definitorum ,
et operis conclusione, quemadmodum videlicet Dcus
omnes homínes velit salvos fieri.

Quod itaque in principio secundi hujus voluminis
insinuavimus , boc nunc iterum commendamus, ut
eum de gratiz profunditate et altitudine disputatur,
tribus illis saluberrimis et veracissimis deflnitioni-
bus simus innixi. Quarum una profitetur zeternum
et proprium divinz esse bonitatis, ut omnes liomi-
nes salvos fleri velit, et in agnitionem veritatis ve-
nire (I Tim. n); alia simul przdicat, omnem homi-
nem qui salvus fit, quique in agnitionem veritatis
venit, Dei auxilio juvari et regi, utque in fide quz

- per dilectionem operatur permaneat, custodiri (Ga-
lat. v); tertia vero temperanter et sobrie protestatur
non omnem voluntatis Dei comprehendi posse ra-
tionem, et multas divinorum operum causas ab
humana intelligentia esse subductos : ut cum in
temporibus, in nationibus , in familiis, in parvulis,
in nondum natis et genitis quzedam aut varie aut
insigniter gesta noscuntur, non ambigamus ea ex
illis esse qux justus et misericors Deus in hoc
transituro s:eculo noluit sciri. Quod quidem ad uti-
litatem nostram dispositum sentiendum est, ut
quoniam spe salvi facti sumus (Rom. vm), cui pre-
paravit Deus quod oculus non vidit, nec auris audi-
vit, nec in cor hominis ascendit ( I Cor. n), sicut
constanter credimus videndum quod nondum vide-
mus, ita patienter exspectemus intelligendum, quod
nondum intelligimus. Si ergo cesset insidiosa mali-
gnitas, si insolens praesumptio conquiescat : his
recle (ut arbitror) pertractatis, nullius superest
causa certaminis, neque ultra necesse est nos inter-
minabilibus quzstionibus occupari ( 1 Tím. 1). Ela-
boratum est enim, quantum Dominus odjuvit, ut
non solum in novissimis diebus, sed etiam in cun-
ctis retro saeculis probaretur gratiam Dei omnibus
hominibus affuisse, providentia quidem pari, et bo-
nitate generali, sed multimodo opere, diversaque
mensura ; quoniam sive occulte sive manifeste, ipse

maxime fidelium (1 Tim. iv). Quz sententia subiülis-

.Sim:e brevitatis, et validissimi roboris, si tranquillo

Consideretur intuitu, totam hanc de qua egimus
controversiam dirimit. Dicendo enim : Qui est sal-
vator omniun hominum, confirmavit bonitatem
Dei super universos homines esse generalem. Adji-
ciendo autem : Maxime fidelium , ostendit esse par-
tem generis humani, quz merito fidei divinitus
inspiratze , ad. summam atqne :iernam salutem
specialibus beneficiis provebatur : quod utique nulla
iniquitate agitur justissimi et 1nisericordissimi Dei,
cujus judicium in his dispensationibus non cum ar-

roganiía discutiendum, sed cum tremore laudapdom

est : siquidem in ipsis quoque fldelium populis
(quod jam superius ostensum est) non eadem omai-
bus nec paria conferantur, et ante ulla humanorum
pondera meritorum, dissimillima divinorum men-
sura sit munerum. Si euim de parentum. carnalium
judiciis conqueri non audemus , cum aliquos filios
suos ante ulla morum examina, ante aliqua pietatis
obsequia, indulgentiore amplectuntur affectu : ia
dominis quoque erga famulos libera est dispositio,
nec juste a quoquam reprehenditur qui de unius
conditionis familia quosdam sibi quos benignius
honestaret , et quos liberius erudiret , elegit : num-
quid de summi Patris et veri Domiui benevolentis-
sima :equitate causandum est, quod in mogna domo
ejus innumeris differentiis universa variantur ? Cua-
que nemo aliquid boni habeat quod uon ille dona-
verit, non omnes tamen iisdem virtutibus micant,

aut eadem charismatum dote ditantur. Nec possu- '

mus hanc diversitatem graduum causis aptare me-
ritorum, cum totius boni meriti principalis causa
sit gratia, de cujas opibus sumitur quidquid in
singulis probabile reperitur. Sicut ergo de iis qua
intra Ecclesiam multiformiter Spiritus sanctus ope-
ratur, impium est ullam querelam corde concipere,
i'a etiam de illa providentia qux infidelibus przsi-
det, nullatenus murmurondum est : quoniam et
justus et bonus. arbiler nec voluntatis iniquz est,
nec discretionis incertz, ut sub immensa omnipo-
tentis Dei misericordia atque justitia putemus quod
quisquam pereat, qui perire non debeat. Nulla pars
mundi ab Evangelio vacat Christi; et Jicet illa ge-
neralis vocatio non quiescat, tamen etiam ista spe-

'elalis jam universis est facta communis. Ex omni

gente, ex omni conditione adoptan'ur quotidie mil-
lia senum, millia juvenum, millia parvulorum , et
effectibus gratiz Christianz etiam ipsa quibus mun-
dus atteritur, arina famulantur. Quam multos enim
qui in tranquillitate pacis, sacramentum baptisma-
tis suscipere differebant, ad aquam regenerationis
confugere instantis periculi metus impulit! et lentis
tepidisque animis quod diu cohortatio quieta non
suasit, minax subito térror extorsit. Quidam Ec-
clesie filii ab hostibus capti dominos suos Christi
Evangelio manciparunt : et quibus conditione bel-
lica serviebant, eisdem fidei magisterio prefuerunt.

Digitized by Google

