<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1167 APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,460,920">
    suas vias ingressi; hoc est, secundum propriam per-
    missionem salutis vivificantis, non ita se tamen seip-
    sa Creatoris bonitas ab illis hominibus avertit, ut
    eos ad cognoscendum se aliis mentibus nullis
    significantibus adduceret. Cœlum quippe de terra
    et mari, omnisque creatura quæ vivunt aptæ intel-
    ligi potest, ad hanc præceptive disposita est humani
    generis utilitatem, ut natura rationalis de contempla-
    tione sit specierum, de experimentis tot laborum,
    de perceptione tot illuderet, ad cultum et dilectio-
    nem sui imbucretur auctoris, impletiæ omnia Spiritu
    Dei; in quo vivimus, movemur, et sumus (Act. XVII):
    quoniam etsi longe est a peccatoribus salus (Psal.
    CXVIII); præsentia tamen salutis ipsius ac virtute
    nihil vacuum est. Igitur sicut dicit Propheta : Mise-
    ricordia Domini plena est terra (Psal. XXXII): quæ
    nullis umquam sæculis, nullis generationibus defuit,
    eamque providentiam quæ universitatem rerum admi-
    nistrat et continet, regendis/tendisque naturis semper
    impendit, dispensationem habens et incommutabilis æter-
    nitate consilii; quibus quidque temporibus distribue-
    ret, et multiformis gratiæ suæ inscrutabiles investi-
    gabilesque mensuras, per quæ dona ac sacramenta
    variaret. Sicut enim ista gratiæ largitas quæ in om-
    nes gentes novissime effudit, non evacuavit eam quæ
    super unum Israel sub lege fuerat, nec præsentes
    divitiæ fidem præteritæ abrogant pietatis: ita nec
    de illa cura Dei, quæ patriarcharum filiis proprie
    præsidebat, conjiciendum est gubernacula divinæ mi-
    sericordiæ ceteris hominibus fuisse subtracta, qui
    quidem in comparatione electorum videntur abjecti,
    sed numquam sunt manifestis occultisque beneficiis
    abdicati. Legimus enim in Actibus apostolorum Pau-
    lum et Barnabam apostolos Lycaonis dicere: Viri,
    quid hæc facitis? Et nos mortales sumus, similes vo-
    bis homines, annuntiantes vobis ab his vanis con-
    verti ad Deum vivum, qui fecit cœlum et terram, et
    mare, et omnia quæ in eis sunt: qui in præteritis
    generationibus dimisit omnes gentes ingredi vias
    suas. Et quidem non sine testimonio semetipsum
    reliquit, benefaciens de cœlo, dans pluvias et tem-
    pora fructifera, implens cibo et lætitia corda vestra
    (Act. XIV). Quod est autem hoc testimonium quod
    semper Domino deservivit, et numquam de ejus bo-
    nitate ac potestate conticuit, nisi ipsa totius mundi
    inenarrabilis pulchritudo, et inenarrabilium benefi-
    ciorum ejus dives et ordinata largitio, per quæ hu-
    manis cordibus quædam æternæ legis tabulæ præbe-
    bantur, ut in paginis elementorum, ac voluminibus
    temporum, communis et publica divinæ institutionis
    doctrina legeretur? Cœlum ergo, cunctaque cœlestia,
    mare et terra, omniaque quæ in eis sunt, consona
    speciei suæ ordinationisque concentu protestabantur
    gloriam Dei, et prædicatione perpetua majestatem
    sui loquebantur auctoris. Et tamen maximus nume-
    rus hominum qui vias voluntatis suæ ambulare per-
    missus est, non intellexit, nec secutus hanc legem
    est; et odor vitæ qui spirabat ad vitam, factus est
    ei odor mortis ad mortem : ut etiam in illis visibili-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,80,490,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    bus testimoniis disceretur quod littera occideret, spi-
    ritus autem vivificaret. (II Cor. III, 6).
    CAPUT II.
    Quod ad ipsam cognitionem veritatis et perceptionem
    salutis non quisquam suis meritis, sed ope et opera
    divinæ gratiæ pervenit.
    Quid ergo in Israel per constitutionem legis et
    prophetica eloquia gerebatur; hoc in universis natio-
    nibus, totius creaturæ testimoniis et bonitate Dei na-
    racula semper egerunt. Sed cum in illo populo, cui
    utraque eruditiæ præfuit; nemo nisi gratia justifica-
    tus sit per spiritum fidei; quis ambiget eos qui de
    quibuscumque nationibus quibuslibet semitoribus Deo
    placere potuerunt, spiritu gratiæ Dei fuisse discre-
    tos? Quæ etsi paratior antea atque occultior fuit,
    nullis tamen sæculis se negavit, virtute una, qua-
    litate diversa, consilio incommutabili, opere multi-
    formi. Nam et in ile diebus quibus totam inundavit
    ineffabilium donorum flumina rigant, non idem modus
    omnibus, nec eadem mensura confertur. Quamvis
    enim per ministros verbi et gratiæ Dei eadem cun-
    ctis veritas prædicetur; eadem cohortatio adhibeatur;
    Dei tamen agricultura est, Dei ædificatio, cujus virtus
    invisibiliter agit, ut incremento proficiat quod ædifica-
    tur aut colitur: sicut attestatur Paulus apostolus, di-
    cens: Quis igitur est Apollo? quid vero Paulus? Ministri
    ejus cui credidistis, unicuique sicut Dominus dedit.
    Ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementum
    dedit. Itaque neque qui plantat, est aliquid, neque qui
    rigat, sed qui incrementum dat, Deus. Qui plantat au-
    tem, et qui rigat, unum sunt. Unusquisque autem pro-
    priam mercedem accipiet secundum suum laborem
    (I Cor. III). Dei enim sumus adjutores; Dei agricultura
    estis, Dei ædificatio estis. Agriculturæ ergo hujus atque
    ædificationis in tantum quisque adjutor et operarius
    ac minister est, in quantum unicuique Dominus de-
    derit. Et il qui ministrorum labore excoluntur, ad
    eum proficiunt modum ad quem illos incrementi
    auctor evexerit. In agro enim Domini non uniformis
    nec una plantatio est. Et quamvis in unum decorem
    totius templi structura conveniat, non idem tamen
    locus est, nec idem usus omnium lapidum : sicut et
    in uno corpore non omnia membra eumdem actum
    habent (Rom. XII), dicente Apostolo : Nunc autem
    posuit Deus membra, et unumquodque eorum sicut
    voluit (I Cor. XII). Hæc vero membra unde apta,
    unde utilia, unde sint pulchra, idem doctor exponit,
    dicens: Ideo notum vobis facio quod nemo in spiritu
    Dei loquens dicit anathema Jesu: et nemo potest
    dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto. Di-
    visiones vero gratiarum sunt, idem autem Spiritus:
    et divisiones ministrationum sunt, idem autem Do-
    minus: et divisiones operationum sunt, idem vero
    Deus qui operatur omnia in omnibus. Unicuique au-
    tem datur manifestatio Spiritus ad utilitatem. Alii
    quidem per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii ser-
    mo scientiæ secundum eumdem Spiritum, alteri fi-
    des in eodem Spiritu, alii operatio virtutum, alii
    prophetatio, alii discretio spirituum, alii genera lin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, preservando ortografia original (ex: æ, œ, ſ como s).
    - Layout de duas colunas com notas marginais (A, B, C, D) no guter central.
    - Texto interrompido no final da página ("genera lin-").
    - Cabeçalho contém numeração de página 1167 e 1168.
  </notas>
</pagina>