<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,37,880,50">
    DE VOCATIONE GENTIUM LIB. Il.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,73,488,950">
    test. Quamvis enim seeundum naturam sit homini A sed proprie voluntatis. In conservatione autem Noe
    ut bona voluntatis sit, vitium tamen quod per malam voluntatem irruit in naturam, non naturæ superatur virtute, sed gratiæ. Degebatur ergo primus
    ille populus Dei Spiritu Dei, et à maledicti ac prædamnati populi societate ac moribus per eruditionem
    sancti Spiritus abstinebat, custodiens discretionem
    sui à permixtione carnalium, quorum mala tamdiu
    sustinuit patientia Dei, quamdiu boni per id quod
    non imitabantur, placere potuerunt. Ubi vero
    etiam boni malorum imitatione corrupti sunt, et per
    voluntatis defectum in eamdem iniquitiam conspiravit universitas: quos (excepta Noæ domo) una impietas profanavil, sententia una delevit (Gen. vi).
    Bonitas autem Dei ne illi quidem parti defuit, quæ
    in charitate non stetit, et ab initio sui veneno dia- B
    bolici livoris intumuit. Principem enim gentis huic
    piæ sancti fratris meritis invidentem, cædemque
    ejus parricidali corde meditontem, dignatur Dominus paterno mitigare consilio, dicens ad Cain : Ut
    quid tristis factus es? ut quid concidit vultus tuus?
    Nonne si recte offeras, recte autem non dividas,
    peccasti? Quiesce. Ad te enim erit conversio ejus
    et tu dominaberis ejus. Depone, inquit, ortam de
    invidia æmulatione tristitiam, et flammas odii crudelis exstingue. Nihil tibi Abel nocuit, nec mihi placendo te læsit: despexi munera tua meo judicio,
    non illius voto. Opus enim bonum negligenter egi-
    isti : recta fuisset oblatio tua, si fuisset recta discretio.
    Sciens cui offerres, scire debueras quid voveres.
    Non digne inter me et te divisisti, quoniam tibi ele-
    ctiora servasti. Tuns ergo hic error est, tuumque
    peccatum, quiesce, et noli in insontem fratrem mo-
    veri, ad te potius tua culpa revocetur; noli peccato
    regnum in te dare, sed tu potius in ipsum sume do-
    minatum. Poenitendo enim nec in majus facinus
    progredieris, et ab eo in quo te doles displicuisse,
    mundaberis (Gen. iv). Cum ergo talia ad Cain lo-
    queretur Deus, numquid ambiguum est voluisse,
    eum, et quantum ad medendi modum sufficiebat,
    egisse, ut Cain ab illo impietatis furore resipisceret?
    Sed malitia pertinax inde facta est inexcusabilior,
    unde debuit esse correctior. Et utique præsciebat
    Deus ad quem finem insipientis esset progressura
    conceptio. Neque ex eo quod falli scientia divina
    non poterat, necessitate peccandi urgebatur facinus
    voluntatis: a cujus utique intentione atque effectu
    potuit incolumitas Abel illæsa defendi, nisi placuisset
    Deo cum magna laude patientiæ suæ, ut temporalis
    furor impii fieret perpetuus honor justi. Posteris vero istius fratricidæ, quamvis in progenitoris sui
    moribus viverent, numquam se divinam bonitatem negasse quis non facile advertat, si consideret quantum eis prodesse potuerit tam longa
    patientia Dei, tam dives bonorum temporalium copia, et multiplicatæ fecunditatis tam numerosa
    propagatio? Quæ beneficia licet obduratis nihil remedii et emendationis attulerint, probant tamen
    aversionem eorum non divinæ fuisse constitutionis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,73,919,950">
    1114
    sed proprie voluntatis. In conservatione autem Noe
    filiorumque ejus. et nuruum, in quibus omnium gen-
    tium seminarium disponebatur (Gen. vıı), quanta
    divinæ gratiæ opera revelata sint, sancta Scriptura
    manifestat, dum in illa mirandæ capacitatis arca
    universi generis animalium quantum reparationi
    sæt erat, receptrice, congregatura ad se omne ho-
    minum genus Ecclesia figuratur, dum per lignum
    et aquam redemptio crucis Christi, et ablutio generatioms aperitur, dum in iis qui ex illa mundi
    vastatione salvati sunt, omnium gentium plenitudo
    benedicitur, dum donum fecunditatis iteratur, et
    solo esu suffocatorum et sanguinis interdicto, liber-
    tas edendi quod placuerit, augetur, salutisque securitas in testimonio versicoloris arcus, hoc est, in
    signo multiformis gratiæ consecratur (Gen. ix).
    Quæ utique mysteria atque sacramenta non unius
    tantum familiæ paucissimos tunc homines, sed in
    ipsis omnes eorum posteros imbuebant, ut quod
    eruditioni impendebatur parentum, proficeret scien-
    tia filiorum. Jam vero procurrente humanæ pro-
    pagationis augmento, cum ipsa mortalium numero-
    sitas de suis multiplicationibus superbiret, et se-
    cundum elationis suæ altitudinem cœlo cuperet
    mollem immodicæ instructionis inserere, quam mi-
    rabilis erga cohibendam hanc insolentiam fuit di-
    vinæ censura justitiæ? Quæ unam illorum populo-
    rum loquelam notis sibi invicem significationibus
    consonantem septuaginta et duarum linguarum va-
    rietate confudit (Gen. xı) : ut et inter dissonas voces
    operantium, pereunte concordia, insanæ molitionis
    machina solveretur, et habitando orbi terrarum da-
    ret incolas malæ congregationis opportuna dispersio. In isto autem opere providentiæ Dei præordi-
    nabantur miracula gratiæ christianæ, quæ omnem
    hanc dispersionem in illius ædificationis erat voca-
    tura compagem, in qua omne genu flectitur Deo,
    et omnis lingua confitetur, quoniam Jesus in gloria
    Dei Patris est (Philip. 11). Hanc latitudinem gratiæ
    in plenitudine dispositorum temporum revelandæ,
    facta ab Abraham promissio Dei signis jam luculen-
    tioribus indicabat, quando duplex ejus successio,
    filii scilicet carnis, et filii promissionis, multitudini
    arenarum comparabatur et siderum, et vir senex
    per annosam uxoris sterilitatem ab spe jam prolis
    alienus (Gen. xvi, xxı), credebat laudabili fide per
    germen unius filii patrem futurum esse se mundi,
    prospiciens illum in semine suo, immo conspiciens,
    qui dixit: Abraham diem meum vidit, et gavisus
    est (Joan. vııı). Qua fide Abraham cum justificaretur, nondum mandatum circumcisionis acceperat,
    sed cum esset in præputio naturali, reputata est
    fides ejus ad justitiam (Gen. xv; Rom. iv); et eadem
    fides signaculum circumcisionis acceperat in eo cor-
    poris membro, per quod semen procreationis perven-
    turum erat ad eam carnem, in qua sine carnali se-
    mine Dei Filius Deus verbum caro fieret, ac de
    Abrabæ filia Maria virgine nasceretur, assumptis
    omnibus in hujus nativitatis consortium qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="597,969,741,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>