<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,38,114,51">
    1118
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="313,38,628,51">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67,61,491,436">
    Christo per Spiritum sanctum regenerati, quod Abra-
    ham credidit, credidissent.
    CAPUT V.
    Quod etiam ante adventum Christi nationes quæ alie-
    natæ a conversatione Israel spem non habebant, ob
    hoc non sint excusabiles, et quomodo propter pers-
    ecutiones bonorum Christus populum suum auxerit.
    Hæc autem fides antequam veniret hoc semen, de
    quo Abrahæ dictum est : In semine tuo benedicen-
    tur omnes gentes terræ (Galat. iii ; Gen. xxi) : intra
    unius stirpis populum continebatur vigente apud veros Israelitas spe redemptionis nostræ : quoniam et-
    si fuerint ex alienigenis quos temporibus legis veri-
    tas illustrare dignata sit, tamen tam pauci fuerunt,
    ut vix recognoscantur an fuerint. Neque ob hoc
    excusabiles sunt nationes, quæ alienatæ a conversa-
    tione Israel, spem non habentes, et sine Deo in hoc
    mundo sub ignorantia tenebris perierunt (Ephes. ii) :
    quia hæc abundantia gratiæ qua nunc universum
    mundum rigat, pari antea largitate non duxit. Adhibita
    enim semper est universis hominibus quædam
    supernæ mensura doctrinæ : quæ etsi parcioris occul-
    tiorisque gratiæ fuit, suffecit tamen, sicut Dominus
    judicavit, quibusdam ad remedium, omnibus ad te-
    monium : ut non dubie, sed evidenter appareat,
    quod nisi ubi abundavit peccatum, superabundaret
    gratia (Rom. v), nunc quoque universum genus hu-
    manum similis obcæcaret impietas. An forte (ut plerique garriunt) meliora quam veterum ingenia nostris sæ-
    culis orta sunt, et aptiores divinis donis ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,61,926,436">
    Herodes et Pontius Pilatus cum gentibus et populis
    in civitate tua, adversus sanctum filium tuum Jesum, quem unxisti,
    (Luc. xxi). Igitur ad manifestandum gratiam Dei, quæ externo ejus incommutabilique con-
    silio in salutem omnium gentium disponebatur, non
    priora quasi incapsula declinata sunt tempora, sed
    ista electa, quæ tales populos ediderunt, quorum
    furore et voluntaria iniquitas non consolandi affectu,
    sed intentione sæviendi persistebant facere quæ manus
    Dei et consilium decreverunt fieri, ut mirabilior esset
    gratia et potestas Dei, quæ de tam duris animis, tam
    tenebrosis mentibus, tam inimicis cordibus fecit sibi
    populum fidelem, subditum, sanctum : qui non per
    sapientiam hujus mundi pervenit ad lumen sapientiæ
    Dei, sed per illius donum, de quo testatur Joannes
    B Apostolus, dicens : Scimus quia Filius Dei venit, et
    dedit nobis sensum ut cognoscamus verum Deum,
    et simus in vero Filio ejus (1 Joan. v). Cui testimonium
    Apostolus Paulus consonat, dicens : Gratias agentes
    Patri qui dignos nos fecit in partem sortis sanctorum
    in lumine, qui eripuit nos de tenebris, et de potestate
    tenebrarum, et transtulit in regnum Filii dilectionis
    suæ (Coloss. i). Et iterum idem : Eramus enim, inquit,
    aliquando insipientes, increduli, errantes, servientes
    desideriis et voluptatibus variis, in malitiis et invidia
    vixentes, odibiles, odientes invicem. Cum autem be-
    nignitas et humanitas apparuit Salvatoris nostri, non
    ex operibus justitiæ quæ fecimus nos, sed secundum
    eam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum
    regenerationis Spiritu sancti, quem effudit in nos
    mas tempora extrema pepererunt ? Quod etiam si ita C abunde per Jesum Christum Salvatorem nostrum,
    esset, ad bonitatem id referendum esset auctoris,
    qui vocandis ad vitam æternam populis, ea quæ non
    reniterentur, corda finxisset. Sed nihil prorsus novau
    est in generatione carnali, nec generosior
    avis minorum orta successio est, cum potius in ho-
    minibus illius temporis quo mundi redemptor adve-
    nit, quanto erat propago tardior, tanto sit iniquitas
    inventa robustior. Probavit hoc judaici furoris im-
    pietas : et quam apta Evangelio Christi fuerit illa
    generatio, non solum populi, sed etiam Scribarum
    et principum ac sacerdotum corda docuerunt : qui-
    bus parum fuit in agnum Dei tollentem peccatum
    mundi (Joan. i), contra testificationem legis, contra
    oracula prophetarum, contra divinarum experimenta
    virtutum, seditionibus, contumeliis, sputis, alapis,
    colaphis, lapidibus, flagris, et ad postremum crucis
    atrocitate sævisse, nisi etiam testes resurrectionis
    ejus eadem persequerentur insania : quam apostoli
    quando a pontificibus flagellati sunt, ostenderunt in
    psalmo Davidico prophetatam, dicentes (Act. iv) :
    Domine, tu es Deus qui fecisti cælum et terram et
    mare, et omnia quæ in eis sunt ; qui Spiritu sancto
    per os patris nostri David pueri tui dixisti : Quare
    fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania :
    astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in
    unum adversus Dominum et adversus Christum ejus
    (Psal. ii)? Convenerunt enim vere in civitate ista
    adversus sanctum filium tuum Jesum, quem unxisti,
    ut justificati gratia ipsius hæredes simus tecundum
    spem vitæ æternæ (Tit. i). Potuitne plenius, justius,
    lentius, verius explicari, quæ merita hominum
    Christus invenerit, et quos sibi mores subjecerit,
    quæ ad se corda converterit, quando venit adæderi
    non sanis, sed male habentibus, et vocare non ju-
    stos, sed peccatores (Matth. ix)? quoniam gentium
    populus qui sedebat in tenebris, lucem vidit magnam,
    et sedentibus in tenebris et umbra mortis,
    lux orta est illis (Isa. ix). Fremebant gentes, irasceban-
    tur populi, sæviebant reges, et potestates
    contradicebant, superstitiones et totius mundi relin-
    quebantur errores. Sed de resistentibus, furentibus,
    persequentibus populum suum Christus augebat, et
    D per vincula ac supplicia mortesque sanctorum robo-
    rabatur fides, vincebat veritas, perque universum
    mundum Dominici agri segetis multiplicabatur ubertas.
    Tanta enim desuper probebatur constantia fidei,
    fiducia spei, fortitudo tolerantia, ut ille ignis
    dilectionis, quem in cordibus fidelium Spiritus san-
    ctus accenderat, nullo modo ab opprimentibus pos-
    set exstinguui : cum et qui cruciabantur, vehementius
    ardescerent ; et qui sæviebant, eandem quam persequebantur,
    flammam sæpe conciperent, quam
    beatus apostolus Paulus ignitus fidenter ferventerque
    dicebat : Justificati igitur ex fide pacem ha-
    beamus ad Deum per Dominum nostrum Jesum
    Christum, per quem et accessum habemus fide in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="871,953,926,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>