<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="132,47,920,65">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBROSI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="132,81,484,470">
    vjerit, et ad regenerationem venerint per extraneos, A tur, cum etiam ipsis parvulis per aliena voluntatis
    quæ eis non erat providenda per proximos. In quo
    opere gratia quis nisi arrogantissimus atque vanis-
    simus de divina justitia conqueratur, quod Dei
    omnibus parvulis similis providentia consulat, neme
    queque parvula quæ mortuorum regenerationem
    prohibere possunt, aut potestate submoveat, aut mi-
    seratione præveniat? Quod utique erga omnes ita
    fieret si ita fieri deberet. Non autem latet quantum
    cordibus fidelium desidia gigneretur, si in baptis-
    mo parvulis nihil de cujusquam negligentia,
    nihil de ipsorum esset mortalitate metuendum :
    quandoquidem ut tales Baptismo fraudarentur, nullo
    modo posset accidere. Hac vero tam impossibili fæli-
    citate infantium: vehementissima opinio illius ro-
    boraretur erroris, qui gratia Dei secundum me-
    rita hominum dari audet contra catholicam
    prædicare. Videretur quippe inculpabili innocentiae
    hoc esse æquitate deberi, ut neminem eorum adop-
    tione præteriret, quos nullus reatus perstringeret :
    neque impie a quodam de parvulorum Baptismo dictum
    fuisset. Habet gratia quod adoptet, non habet unda
    quod diluat. Sed hoc detestabiliter prædicatum om-
    nes discipuli veritatis intelligunt ; et inde manife-
    stum est eos qui salvi sunt, non merito, sed gratia
    liberari, quia sine baptismo mortuos perisse non du-
    bium est. Qui utique nisi gravissimi peccati essent
    participes, non perirent. Nunc autem occulta quidem
    Dei discretione, sed justa, sic ostenditur et quid con-
    ferat gratia, et quid prævaricatrix mereatur natura ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,81,920,470">
    subveniatur obsequium.

    CAPUT IX.
    (Quomodo gratia tamquam famulam et receptricem
    donorum merum præparet voluntatem.

    Gratia quidem Dei in omnibus justificationibus
    principaliter præminet, suadendo exhortationibus,
    monendo exemplis, terrendo periculis, instigando
    miraculis, danda intellectum, inspirando consilium,
    torque ipsum illuminando, et fidei adfectionibus iu-
    nendo. Sed etiam voluntas hominis subjungitur ei
    atque conjungitur, quæ ad hoc prædictis est excitata
    præcidiis, ut divino in se cooperetur operi, et inci-
    piat exercere ad meritum, quod superno jampe co-
    cepit ad studium ; de qua habens mutabilitate si de-
    cidit, de gratia opitulatione si proficit. Quæ opitula-
    tio per innumeros modos sive occultos, sive mani-
    festos omnibus adhibetur ; et quod a multis refu-
    satur, ipsorum est nequitiæ ; quod autem a multis
    suscipitur, est gratiæ divinæ, et voluntatis hu-
    manæ. Sive igitur initia, sive profectus fidelium,
    sive usque in finem perseverantium cogitemus ge-
    nus, nulla species cujusquam virtutis occurrit, quæ
    vel sine dono divinæ gratiæ, vel sine consensu po-
    nestræ voluntatis habeatur. Ipsa enim gratia hoc omni
    atque auxiliandi agit, ut in eo quem vocat, primam
    sibi receptricem et famulam donorum
    suorum præparet voluntatem. Nam virtus no-
    bilium nulla est, nec potest asseri vel fidem, vel
    spem, vel charitatem eis esse, quarum ab his be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="132,470,484,941">
    quod superno semipe co-
    cepit ad studium ; de qua habens mutabilitate si de-
    cidit, de gratia opitulatione si proficit. Quæ opitula-
    tio per innumeros modos sive occultos, sive mani-
    festos omnibus adhibetur ; et quod a multis refu-
    satur, ipsorum est nequitiæ ; quod autem a multis
    suscipitur, est gratiæ divinæ, et voluntatis hu-
    manæ. Sive igitur initia, sive profectus fidelium,
    sive usque in finem perseverantium cogitemus ge-
    nus, nulla species cujusquam virtutis occurrit, quæ
    vel sine dono divinæ gratiæ, vel sine consensu po-
    nestræ voluntatis habeatur. Ipsa enim gratia hoc omni
    atque auxiliandi agit, ut in eo quem vocat, primam
    sibi receptricem et famulam donorum
    suorum præparet voluntatem. Nam virtus no-
    bilium nulla est, nec potest asseri vel fidem, vel
    spem, vel charitatem eis esse, quarum ab his be-
    neficiorum consensu alienus non est. Hanc autem capacem
    non solum cohortatio prædicantium, et incitamenta
    doctrinæ, sed et metus jgignit ; propter quod scriptum est ; Principium sapientiæ timor Domini
    (Prov. vi). Qui quantislibet terroribus inferatur, non
    aliud agit, quam ut quem fecerit timorem, faciat
    et volentem : nec solum volentem, sed etiam sa-
    pientem. Unde et illud scriptum est : Beatus cui do-
    minus est timor Dei (Eccli. xxv). Quid
    est enim tam beatificum quam hic timor, qui genitor
    eruditorque sapientiæ est? In cujus utique devota-
    tione devota est et voluntas, quæ auctore gratia eo-
    dem proficit timore, quo cepit. Cum ergo hic timor
    etiam per quamdam vim magni terroris immittitur,
    non ibi ratio exstinguitur, nec intellectus aufertur,
    sed illa potius quæ mentem premebat caligo disci-
    plina, ut voluntas depravata prius atque corrupta, re-
    cta efficiatur et libera. Unde sicut animus nihil vir-
    tus verum acceperit luminis, ita
    gratia nihil ei quem vocat, confert, nisi oculos in eo
    aperuerit voluntatis. Quæ in plerisque (sicut supe-
    rius disputatum est) ab ipso initio sui ardentissima
    citis et magnis ditatur augmentis ; in plerisque au-
    tem tarde, cunctanterque proficiens, vix ad ea incre-
    menta provelitur, quæ idoneam ad perseverandam
    habeat firmitatem. Dicit quidem Dominus ; Nemo
    venit ad me, nisi Pater qui misit me, attraxerit eum
    (Joan. vi). Sed hoc ideo dictum est, ut illam fidem,
    sine qua nemo ad Christum venit, ex Patris haberi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,470,920,941">
    contra donum elevetur superbia, nec contra
    periculum cesset industria. Sive igitur novissima
    secula, seu prima, seu media, ratio-
    nabiliter creditur omnes homines salvos fieri Deum
    velle, semperque voluisse; et hoc non aliunde mon-
    stratur, quam de iis beneficiis, eaque providentia
    Dei, quam universis generatio-
    nibus communiter atque indifferenter impendit. Fuerunt enim ac sunt hu-
    jusmodi dona ita generalia, ut per ipsorum testimonia
    ad quærendum verum Deum possent homines adju-
    vari ; quibus donis auctorem suum per omnia sæ-
    cula protestantibus, specialis gratia largitas super-
    fusa est. Quæ licet copiosius nunc quam ante præste-
    tur, causas tamen distributionum suarum Dominus
    apud scientiam suam tenuit, et intra secretum po-
    tentissimæ voluntatis occuluit ; qua si omnibus uni-
    formiter affluerent, non laterent. Et quam nulla est
    ambiguitas de benignitate generali, tam de speciali
    misericordia nihil quod stupendum esset existeret,
    ac proinde illa esset gratia, ista non esset. Deo op-
    timo placuit et honore mul-
    tis submovere; ut ex ultra Apparent non nega-
    tum universitati, quod collatum est portioni ; sed in
    aliis prævaluisse gratiam, in aliis rectitudine na-
    turam. Hanc quippe abundantiorem gratiam ita cre-
    dimus atque experimur potentem, ut nullo modo
    arbitremur esse violentam, quo quidquid in salvandis
    hominibus agitur, ex sola Dei voluntate peraga-
    tur, ipsorum
    manæ. Sive igitur initia, sive profectus fidelium,
    sive usque in finem perseverantium cogitemus ge-
    nus, nulla species cujusquam virtutis occurrit, quæ
    vel sine dono divinæ gratiæ, vel sine consensu po-
    nestræ voluntatis habeatur. Ipsa enim gratia hoc omni
    atque auxiliandi agit, ut in eo quem vocat, primam
    sibi receptricem et famulam donorum
    suorum præparet voluntatem. Nam virtus no-
    bilium nulla est, nec potest asseri vel fidem, vel
    spem, vel charitatem eis esse, quarum ab his be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="847,953,919,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>