<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,108,877,142">
    DE VYUCATIONE GENTIUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,150,489,951">
    guarum, alli interpretatio sermonum: hæc autem omnia opera B. A tamen quædam etiam sunt pedis. tribuuntur, ut per
    nis operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (1 Cor. xi). Hæc magistro gentium tanta
    luce, tanta evidentia prædicante, qua ratione, qua
    causa dubitandum est, an omnium nobis virtutum
    germen ex Deo sit? vel quis nisi insipientissimus de
    differentia divinorum munerum conqueratur, aut
    imparibus ascribendum meritis arbitretur , quod
    non æqualiter de superna liberalitate confertur ? Si
    enim hæc distributio secundum præcedentium merita
    proveniret, non ipsorum donorum esttlogum tali conclusione Apostolus terminaret, ut diceret : Hæc autem omnia operatur unus atque idem
    Spiritus dividens singulis prout vult (Ibid.). Ubi utique
    si meritorum causas voluisset intelligi, diceret : Di-
    videns singulis prout merentur : sic ut plantatoribus B
    aut rigatoribus præmium devotionis spopondit, di-
    cens : Unusquisque autem propriam mercedem acce-
    piet secundum suum laborem (I Cor. III). Datur ergo
    unicuique sine merito unde tendat ad meritum, et
    datur ante ullum laborem, unde quisque mercedem
    accipiat secundum laborem. Quod ita esse etiam
    Evangelicæ veritatis testimonio scribitur, ubi per
    comparationem dicitur, quod homo peregrè proficiscens vocavit servos, et tradidit illis substantiam
    suam : ei uni dedit quinque talenta, alii autem duo,
    alii vero unum (Matth. xxv), uni cuique secundum
    propriam virtutem, id est, secundum propriam et
    naturalem possibilitatem, non autem secundum pro-
    prium meritum : quia aliud est posse operari , aliud
    operari : et aliud est posse habere charitatem, aliud
    habere charitatem : et aliud est capacem esse con-
    tinentia, justitiæ, sapientiæ, aliud vero esse conti-
    nentem, justum, atque sapientem. Non itaque omnis
    reparabilis reparatur, nec omnis sanabilis sanatus
    est; quia reparabilem et sanabilem esse, de natura
    est : reparatum autem et sanatum esse, de gratia
    est. Denique isti quibus secundum modulum capaci-
    tatis suæ, quem in eis distributor substantiæ præ-
    videbat, dispar credtus est numerus talentorum non
    meriti remunerationem, sed
    materiam. In qua duorum servorum vigilantissima
    industria non solum gloriosis laudibus honestatur,
    sed etiam in æterna Domini sui gaudia intrare præ-
    cipitur. Tertii vero pigrum otium, et desidiosa nequitia
    sic punitur, ut et vituperationis opprobrio, et portione quá: acceperat, exuatur.
    Dignus enim erat perdere inutilem fidem , qui non
    exercuerat charitatem : Unde et in subsequenti ser-
    mone, quo apertissime declaratur futuri forma Judicii, sedente Filio hominis in sede majestatis suæ,
    ante facta congregatione omnium gentium , alii dicuntur ad dexteram, alii ad sinistram constiituendi
    (Ibid.) : laudatis dextris de operibus charitatis, nihil
    aliud sinistris objicitur, quam misericordiæ benevoli-
    que neglectus. Acceperant ergo etiam isti
    fidem, sed non secuti fuerant dilectionem : nee de
    non servato, sed de non aucto munere damnabuntur.
    Quamvis enim omnia bona, dona sint Dei ; a Deo
    ipsa quæ nondum sunt donata,
    querantur. Semen quippe quod jactur in terra,
    non ob hoc seritur, ut ipsum solum maneat, sed ut
    fructum afferendo multiplex atque numerosum sit.
    Cui quidem profectus ab illo est qui dat incrementum (I Cor. III) : sed terra vivens, et de gratia jam
    imbre fecunda, habet quod ab ipsa exspectetur ad id
    quod accepit, augendum.
    CAPUT III.
    De consideratione differentiarum quibus divinæ gra-
    tiæ opera et dona variata sunt.
    His recte ( ut arbitrer) quantum Dominus tribuit
    per tractatis, ad id unde digressa est disputatio, re-
    vertamur : ad considerationem scilicet differentia-
    rum quibus divinæ gratiæ opera et dona variata
    sunt. Altitudo quippe divinarum sapientiæ et scien-
    tiæ Dei, cujus inscrutabilia sunt judicia, et inves-
    tigabiles viæ (Rom. xi), sic semper inscrutabiliam
    suam et judicium temperavit, ut secretissima æterni
    consilii voluntate noluerit in omnibus super omnes
    generationes aut super omnes homines, æquales do-
    norum suorum esse mensuras. Siquidem aliter eos
    juverit: quos ad cognoscendum se, cæli et terræ tes-
    timoniis convinebat : aliter illos quibus non so-
    lum elementorum famulatu, sed etiam doctrina legi-
    bus prophetarum oraculis, miraculorum signis, et
    angelorum coöperationibus consulebat. Et multò
    magis aliter misericordiam suam universis homini-
    bus declaravit, quando Filius Dei factus est filius
    hominis, ut inveniretur ab eis qui eum non quære-
    bant, et appareret iis qui illum non interrogabant,
    et non in uno tantum populo Israeliticæ stirpis ex-
    celleret, sed in omni gente quæ est sub cælo, mul-
    tiplicatum Abrahæ semen oriretur, in quam hæredum
    successionem non filii carnis, sed filii promissionis
    intrarent (Isaiæ lxiv). Et quanta in præteritis
    sæculis super cæteras nationes, tanta nunc esset
    in gente Judæa parcitatis gratiæ : cum tamen intro-
    ducta plenitudine gentium (Rom. ix), etiam ipso-
    rum ariditati earumdem rigationum inundatio spon-
    deatur. Quæ itaque causæ sint harum sub eadem
    gratia dissimilitudinem, quæve rationes, sanctis
    Scripturis non loquentibus, quis loquetur? Et cum
    in eis scientia Pauli apostoli a disputatione transeat
    ad stuporem : cujus erit tanta præsumptio, qui hæc
    disserendo, existimet superienda potius quam silen-
    tio miranda? Potenter igitur et æquanimiter igno-
    retur tam remotum ab humano cognitione secretum :
    nec tamen quia nequeunt clausa penetrari, ideo
    etiam prætereundus est introitus. Manifestaverunt enim
    divinorum eloquiorum multæ
    auctoritates, et continua omnium sæculorum ex-
    perimenta docuerunt, justam Dei misericordiam,
    misericordemque justitiam nec aliendis quoque cor-
    poribus hominum, nec docendis juvandisque eorum
    mentibus defuisse. Semper enim pluit super bd-
    nos et malos, semper solem suum oriri fecit super
    justos et injustos (Matth. v), semper vitales auros
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="860,950,926,963">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>