<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBROSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    præbuit, semper diei et noctis vicissitudines ministi-
    ravit: ubertatem agris, multiplicationem seminibus, fecunditatem generandis hominibus semper
    impendit. Et si quando aliquid horum minuit, benignis correctionibus aversionem desideriamque male
    utentium castigavit, ut miserationes ejus quærerent
    in adversis, cujus justitiam non limeuerant in secundis. Denique si ad ipsa mundi exordia recurramus,
    inveniemus omnium sanctorum qui diluvium præcesserunt, Dei Spiritum fuisse rectorem, propter
    quod et filii Dei nominati sunt (Gen. vi) : quoniam
    sicut ait Apostolus : Quicumque spiritu Dei aguntur,
    hi filii sunt Dei (Rom. viii). Et cum iidem neglecta
    observantia patrum, illicitis se reprobatorum connubiis miscuisent, atque ob nefariam societatem digni
    exterminio judicarentur, Dominus ait : Non permanebit Spiritus meus in hominibus istis, quoniam
    caro sunt (Gen. vi). Unde apparet quod iste populus,
    cujus generationes discreto ordine cum annorum
    numero digeruntur, spiritalis antea fuit, ea utique voluntate cui Spiritus sanctus præsidebat, sic impendens moderaminis sui regimen, ut declinandi ad vitia
    non adimeret potestatem, qua potestatie hic populus si
    non uteretur, non relinqueret Deum, nec relinqueretur
    a Deo, essetque ille de quo dictum est : Felix qui potuit transgredi, et non est transgressus. Quandiu
    ergo apud Deum mansit, ea voluntate mansit, quam
    Deus inspiravit et rexit. Præparatur enim (sicut
    scriptum est) voluntas a Domino. Sed hujus præparationis non unus semper provectus, nec una mensura est: quoniam multis modis et innumerabilibus
    differentiis gratiæ opera et dona variantur, inque
    ipsis singulis generibus munerum dissimiles sunt
    gradus, et impares quantitales. Sicut enim in germinibus herbarum atque liguorum quæ terra producit, non una species, nec unum in omnibus genus
    est, sed singula quæque in sui seminis forma, et in
    suæ stirpis qualitate gignuntur : plenum autem decorum non statim ut eduntur accipiunt, sed certis
    et ordinatis provebuntur augmentis, donec ad perfectam sui habitus quantitatem per succedentia sibi
    incrementa perveniant : ita et semina charismatum,
    planteque virtutum non in omni agro cordis humani totum hoc pariter quod sunt futura nascuntur,
    nec facile reperitur in exordio maturitas, et in inchoatione perfectio. Exserit quidem frequenter potens et misericors Deus mirabiles istos suæ operationis effectus, et quibusdam mentibus non exspectata profectuum mora, totum simul quidquid collaturus est, invebit. In Abrahae lumbis Levi sanctificatur, et simul cum eo domus Aaron et sacerdotalis
    ordo benedicitur (Heb. vii). In Isaac de repræmissione conceptio, et contra spem sterilium sænum
    nato, omnium gentium vocatio, et tota Christi forma
    præconditur (Gen. xviii). Jacob nullo merito suffragante dilectus priusquam nascatur eligitur (Malach.
    v). Hieremie dicitur : Priusquam te formarem in
    utero, novi te : et priusquam exires de vulva, sanctificavi te (Jer. i). Joannes intra Elisabeth matris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    viscera Spiritu sancto repletus exsultat (Luc. i) : et
    ut nullus inter natus mulierum major sit, prius sensit initia gratiæ, quam naturæ (Math. xi). Sed cum
    et alia similinum documentorum exempla non desint,
    quæ brevitatis studio præterimus : multo tamen
    crebrior, multoque numerosiors pars illa hominum
    est, cui particularum quidquid superna largitas donat, accrescit, ut confenerdorum numerorum cause de
    iis quæ sunt collata, pariantur. Quidam accepta fide
    diffidentia non carent, quam utique inesse sibi noverat qui dicebat: Credo, Domine, adjuva incredulitatem meam (Marc. ix). Quam nec illi abesse penitus a suis animis sentiebant qui dixerunt : Domine,
    auge nobis fidem (Luc. xvii). Quidam quod credant,
    non intelligunt, et multi diu in sua simplicitas modo
    detinentur. Multi vero cito intellectus lumen
    accipiunt. Ipsa autem intelligentia non in omnibus
    eundem habet vigorem, aut similem facultatem.
    Et plurimi cum et fide et intellectu videantur orare,
    laborant tamen indigentia charitatis: et iis quæ
    fide et intellectu vident, nequeunt inhære : quoniam perseverari in eo non potest, quod non toto
    corde diligitur. Donum quoque ipsius charitatis non
    semper ejusmodi est, ut quidquid ad plenitudinem
    pertinet, simul a percipiente sumatur. Est enim
    amor qui potest alio amore superari. Et sæpe dilectio Dei ex mundi dilectione marcescit, nisi ad
    eum fervorem Spiritu sancto inflammante profecerit, qui nullo exsistiqui frigore, nullo possit tepore
    languere. Cum itaque in hoc inenarrabili dono Deo
    omnium summa donorum, et quædam sit cunctorum vita virtutum: ad hoc cætera conferuntur, ut
    habeat animæ fidelis intentio, per quæ ad perfectam
    charitatem possit eniti. Quæ quoniam non solum
    ex Deo, sed etiam Deus est, stabiles et perseverantes atque inseparabiles facit quos lumine suæ voluptatis impleverit. Qui autem istarum aquarum
    dulcedinem nesciunt, adhuc de mundi hujus tor- 
    rentibus bibunt; aut etiam si aliquid primoribus labris de vitæ fonte gustaverunt, inebriari tamen au- 
    reo Babylonis calice delectantur (Jer. li ; Apoc. xvii) :
    suo prorsus decipiuntur arbitrio, sua voluntate labuntur : et si in hac desidia perseverant, ipsi se ijs
    quæ acceper e, dispoliani. Facile enim quævislibet
    bona sine charitate possunt perire, quæ non possunt
    sine charitate prodesse.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod aversio a Deo non sit divinæ constitutionis, sed
    propria voluntatis.
    
    Hæc autem summatim breviterque perstricte ad
    id valent, ut certissime noverimus nullum fidelium
    a Deo non discedentem relinqu; neque cujusquam
    ruinam ex divina esse constitutione disposita : sed
    multos qui jam judicio rationis ulluntur, ideo liberum
    esse discedere, ut non discessisse sit præmium : et
    ut quod non potest nisi cooperante spiritu Dei fieri,
    eorum meritis deploretur, quorum id potuit voluntate non fieri. Quæ voluntas in malis actionibus
    sola esse potest, in bonis autem sola esse non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pagina disposta em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda primeiro, depois direita. Pequenas lacunae e hífens mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>