<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1119 APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    nesciebant? Non ita plane intelligendum puto, sed
    ipsis gentibus absconditum fuisse mysterium, quod
    Dominus quando voluit, et quibus voluit revelavit.
    Nam de vocatione gentium quæ non erant populus
    Dei, et quibus prius non misertus est, nunc autem
    miseretur, in Deuteronomio ita dicitur : Et vidit
    Dominus, et zelavit, et iratus est propter iram filio-
    rum suorum et filiarum, et dixit : Avertam faciem
    meam ab eis, et ostendam quid erit in novissimo,
    quia generatio perversa est, filii in quibus non est
    fides in illis. Ipsi in zelum compulerunt me in eo
    quod non est Deus, irritaverunt me in idolis suis,
    et ego in zelum incitabo eos in ea quæ non erat
    gens, super gente insipiente irritabo eos (Deut.
    xxxii). Et David hæc de adoraturis Deum omnibus
    gentibus præcinit : Omnes gentes quascumque fe-
    cisti, venient et adorabunt coram te, Domine, et
    glorificabunt nomen tuum (Ps. LXXXV). Et iterum
    idem : Et adorabunt eum omnes reges terræ, om-
    nes gentes servient ei (Ps. LXXI). Et iterum : Bene-
    dicentur in ipso omnes tribus terræ; omnes gentes
    magnificabunt eum (Ibid.). Esaias quoque similia
    annuntiat, dicens : Quoniam erit in novissimis die-
    bus manifestus mons Domini, et domus Dei in ca-
    cumine montium, et exaltabitur super colles, et
    venient ad eum omnes gentes (Isai. II). Et iterum
    idem : Et faciet, inquit, Dominus sabaoth omnibus
    gentibus, in monte isto bibent in jucunditate vi-
    num, ungentur unguento in monte ipso, tradet hæc
    omnia gentibus, hoc enim consilium super omnes
    gentes (Isai. XXV). Et iterum idem : Et revelabit Do-
    minus brachium suum sanctum in conspectu omnium
    gentium, et videbunt omnes fines terræ salutem
    quæ a Domino est (Isai. LII). Et iterum : Ecce ad-
    venæ ad te per me accedent, et ad te fugient (Isai.
    LIV). Et infra : Gentes quæ te non cognoverunt,
    invocabunt te : et populi qui te nesciunt, ad te con-
    fugient (Isai. LV). Osee quoque paria prophetat,
    dicens : Et erit in loco in quo dictum est eis : Non
    populus meus vos, ibi vocabuntur filii Dei vivi
    et congregabuntur filii Juda et filii Israel in
    idipsum (Osee I). Et iterum : Miserebor non di-
    lectæ, et dicam non populo meo : Populus meus
    es tu, et ipse dicet : Deus meus es tu (Osee
    II). Sub apostolis vero cum ii qui in Christum ex
    circumcisione crediderant, eos qui gentiles erant,
    dicebanturque præputium, justificationem gratiæ
    arbitrarentur participes esse non posse : docet bea-
    tus apostolus Petrus quam indiscretus apud Deum
    uterque sit populus, si in unitatem fidei ambo con-
    venerint. Cum autem, inquit, cœpissem loqui, de-
    cidit Spiritus sanctus super eos, sicut et in nos
    in initio. Recordatus sum autem verbi Domini
    sicut dicebat : Joannes quidem baptizavit aqua,
    vos autem baptizabimini Spiritu sancto. Si ergo
    eamdem gratiam dedit illis Deus sicut et nobis, qui
    credidimus in Dominum Jesum Christum, ergo quis
    eram qui possem prohibere Deum? His auditis, ta-
    cuerunt, et glorificaverunt Deum, dicentes : Ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    et gentibus Deus pœnitentiam ad vitam dedit (Act.
    XI). Jacobus quoque apostolus de hac vocatione gen-
    tium dicit (Act. XV) : Viri fratres, audite me : Simon
    narravit quemadmodum primum Deus visitavit su-
    mere ex gentibus populum nomini suo et huic con-
    cordant verba prophetarum, sicut scriptum est :
    Post hæc revertar, et reædificabo tabernaculum
    David, quod cecidit, et diruta ejus ædificabo, et
    erigam illud (Amos IX), ut requirant cæteri homi-
    num Dominum, et omnes gentes super quas invo-
    catum est nomen meum, dicit Dominus faciens hæc :
    notum a sæculo est Domino opus suum. Simeon quo-
    que ille, cui responsum erat a Spiritu sancto non
    eum visurum mortem priusquam videret Christum
    Domini, de salute omnium gentium quæ in Christo
    revelabatur, hæc dixit : Nunc dimittis servum tuum,
    Domine, secundum verbum tuum in pace : quia vi-
    derunt oculi mei salutare tuum, quod parasti ante
    faciem omnium populorum, lumen ad revelationem
    gentium, et gloriam plebis tuæ Israel (Luc. II). His
    et aliis testimoniis Scripturarum non dubie demon-
    stratur istam ditissimam, potentissimam, benignissi-
    mam gratiam qua in novissimo mundi tempore
    omnes gentes in regnum Christi vocantur, priori-
    bus sæculis in occulto Dei absconditam fuisse con-
    silio. Et cur hac manifestatione qua nunc universis
    nationibus innotescit, antea revelata non fuerit,
    nullam posse scientiam comprehendere, nullam in-
    telligentiam penetrare : cum tamen illud quod de
    bonitate Dei piissime creditur, quia omnes homi-
    nes velit salvos fieri, et in agnitionem veritatis ve-
    nire (I Tim. II), non oporteat nisi perpetuum æter-
    numque sentiri, secundum eas mensuras quibus
    Deus dona generalia specialibus novit cumulare mu-
    neribus : ut et qui exsortes gratiæ fuerint, de sua
    nequitia redarguantur : et qui ejus lumine enitue-
    rint, non in suo merito, sed in Domino gloriantur.
    In hoc sane angusto quidem, sed tamen recto intel-
    ligentiæ tramite non parum difficultatis opponit
    consideratio parvulorum, qui nullo judicio rationis
    utuntur, quo auctoris sui beneficia sentientes, ad
    agnitionem valeant veritatis accedere, nec videantur
    de neglectu opitulantis gratiæ juste argui, in illa igno-
    rantia naturaliter constituti, quam dubium non est
    nullam recipere scientiam, nullam sentire doctrinam.

    CAPUT VIII.
    Quare tanta multitudo non regeneratorum infantium
    a perpetua alienetur salute.
    Unde cum omnes homines velit Deus salvos fieri
    (Ibid.), quid est quod alienatur a salute perpetua
    tanta infantium multitudo, totque in his ætatibus
    hominum millia extra vitam relinquuntur æternam;
    quasi ad hoc tantum conditi sint ab eo, qui nemi-
    nem odiens creavit, ut quia in hunc mundum cum
    peccati carne venerunt, insolubilis culpæ vincula
    sine reatu propriæ actionis incederent? Quid hoc
    profundius, quid mirabilius esse potest? Neque credi
    fas est, eos qui regenerationis non adepti sunt sa-
    cramentum, ad ullum beatorum pertinere consor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D estão dispostas verticalmente no gutter (espaço entre colunas). A letra 'A' aparece também ao final da primeira linha da coluna esquerda ("sed A") e no início da coluna direita ("A et gentibus"), mas foram tratadas como notas marginais de seção conforme o layout padrão da Patrologia. A transcrição do texto principal omitiu essas letras para manter o fluxo textual, exceto onde integradas visualmente à linha. O texto flui da coluna esquerda (pág. 1119) para a direita (pág. 1120), conforme indicado por "Ergo" (fim da esq.) e "et gentibus" (início da dir.).
  </notas>
</pagina>