<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1145 APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    lem cecinit hymnurn Deo : Immortalis, inquit, Deus, A ti ego in omnibus gratias ago. Quæ ubi Alexander vidit, abscessit, cuncta secum, præter oleum, quæ exhibuerat, reportans, summopere stupens. Dandam- nis vero hoc etiam sermonibus suis addidit, dicens : Tales universi nos sumus. Calanus vero pessimus vir judicatus est a nobis, eo quod vestræ se exhibuit præsentiae, et nostram non imitatus est vitam : et quia cum amator Dei esse non posset, fugit a nobis, et migravit ad Græcos, contemptisque moribus no- sris, se ipsum damnavit immortalibus flammis. Tu vero Macedonum malæ gentis dominum esse te dicis, Brachmanos vituperas, et intersis omnes jubes, cre- dens eorum mendacibus verbis, quod bonum virum facere non oportet. Nos vero rationem vitæ propriæ Deo novimus reddituros tunc, cum ad eum fuerimus profecti. Omnes enim ipsius sumus, gloriam vanam contemnimus, quod stulti facere non possunt. Quem- admodum vos transire ad consuetudinem nostram valestis, qui tam male vivitis, et qui semper illæ quæ bona sunt, datis oblivioni? Nos vero Brachmani, memores quemadmodum procreati aliquando fueri- mus, et videntes propter quæ vivere debeamus, ir- reprehensibilem vivendi cursum tenemus, unum- quemque enim Deus certo proposuit ejus, cui depu- talus est, sine formavit. Lætamur in desertis locis, et in mediis silvis sedentcs, et in his tantum sensi- bus nostris occupati sumus, ne unquam sermones hominum animas nostras ab institutis talibus valeant separare. Beatos est ille qui nullius indiget, et qui non alienam gloriam cupit, et qui placere vult om- nibus, necesse est ut sit omnium servus. Nobis ne- cessariæ non sunt civitates, in quibus latronum mul- titudo colligitur : magnas vero domos nobis exstru- xit Deus, ac præstitiit, montes pariter, ac silvas : ex quibus simplices sumimus fructus, et puræ dona na- turæ aquas bibimus : libenterque nosmetipsos resi- cientes post laborem, in foliis incumbamus. Quomodo potestis ingenuis hominibus imperare, cum scitis vos in potestate multorum esse ? Vos enim vestris in omnibus quæ concupiscunt, servitis animabus. Nam si multas habere vestes desideratis, non ut paucos greges ovium pascatis, non ut paucos qui ipsas ton- deant oves, et a quibus ipsæ lanæ intexantur, ne- cesse habetis artifices. Quid excusaris quod mollia vestimenta non habeas ? Æqualis enim servitus esse probatur in minoribus et majoribus rebus. Nam qui exiguum miratur aurum, et multum desiderabit : et qui parve civitatis fuerit imperator, et majori cupiet imperarce. Præterea etiam ex modica perpetue por- tione, quæ in vestris splendet vestibus, superbia : et cum vestris famulis fuerint indumenta purpurea, vos pulchrius esse aliquid existimantes, vestræ co- lore altero splendere curatis. Si autem hoc apud vos bonum non videtur, pauperes judicamini, dum parva miramini. Animalia libenter occiditis quæ terra progenuit : quæ tamen ipsi plurimum vobis prodesse cognoscitis ; quædam enim ex ipsis londen- tur, alia mulgentur : cum quibusdam agrum colitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,955">
    a cum aliis dimicatis : quorum postea eo quod fandi- tis cruorem, gaudetis, talemque mercedem ipsis, quæ perutilia vobis fuerint, redditis vicem : et quorum vellera vos extrinsecus velant eorumdem vos carnes intrinsecus onerant, et incipitis esse corporum mor- tuorum sepulcra viventia. Tantis ergo tamque in- convenientibus rebus, tamque contrariis mens gra- vata, potest in se recipere Dei sensum ? Dinnite pau- lusper memoratorum animalium carnes, quæ occidis, sic jacere, et quid ex ipsis fiat intellige. Numquid poteris telorem ipsarum ferre non fugiens ? Quantæ sordes, quantæ impuritates animabus atque corpori- bus inferuntur humanis, quas cum ipse tolerare non possis, inclunduntur intra illos, atque ab illis inferun- tur, a quibus cibi tales desiderantur. Anima iracu- diam parit, ista concœnant vomitum : terra verò fru- ctus et flores, qui foras emissis bonis odoribus pla- cent. Tales epulas nobis plantavit Deus, ac præsti- tit : humanos sensus vos penitus perdidistis. Corpora vestra feras male olent : receptacula enim estis re- cendum mortuorum : leonibus lupisque peiores esse coepistis. Lupi enim, si uti terrenis pabulis possent, numquam profecto carnibus vescerentur. Tauri, equi, cervi justis herbarum pastibus vivunt, unde et vali- dioribus membris, et nervis fortioribus roborantur. Cur hæc animalia magis non vultis imitari? Cur non editis silvestria, et aquam bibitis? Sed causa ignis hujusmodi epulas vobis præparatis quas cum non esse cernitis bestias fortes, ideo vestris non ur- gentur insidias ; vos enim quæritis cives plures, ex- pensas plurimas facitis, et in parvis rebus plurium laboratis propter exiguam voluptatem : ubi nihil est nisi eorum aperta perditio, in quibus fuerit labor vanus. Ergo nihil est vestra inficilegus vita. Nos num- quam bibimus invitl, sed necessariurn siti et fonti- bus naturæ implemus officium; qui etiam non biben- tibus nobis defluunt semper : vos vero propter ve- tris voluptatem, et non esurientes quæritis ioges ci- bos, et quibusdam artibus vobis multas atque diver- sas epulas præparatis : excurritis omne reibus ma- re, in æere volitantium, in montibus bestiarum ve- natione gaudetis, cunamque vestrorum velocitatem mirantes, ferarum reprehenditis tarditatem, atque habitatrices eas malarum solitudinum nominatis. Istis igitur rebus insistitis hæc animantia investigæ Re, hæc investigata festinatis occidere, aut viventi caveis clausa defects ad spectacula civitatum : non ut fruges seratis, ex quibus famem, neque ut exinde necessarium aliquod officium hominibus præ-beatis, sed ut proximum ac sanguinis vestri, et opus (quod est majus) Dei, cum summo decore trucidetis, vel ut violenter vinculis illigatum ferarum morsibus in- geratis. Et hoc ipsum libenter aspicitis, quod cum hominibus feræ pugnunt, et quod illæ partem natu- ræ, vestræ ac similitudinis devorent : postea vero illas prorsus feras occiditis, ut crudel es easdem, eo quod occiderint hominem, esse dicatis : et, quod ad- huc scelestus videtur ac pejus, humano sanguine saturati, necdum tot tantisque malis explet, ve-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latino moderna; página em duas colunas. Algumas quebras de palavra foram mantidas conforme original (hífens indicados). Marcas tipográficas e numeração de páginas transcritas. Não foram normalizadas abreviações.</notas>
</pagina>