<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,915,53">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBR08II. 1099
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,68,495,931">
    rationes eorum in manu Dei (Eccle vIII, ix). In libro A quod nemo in spiritu Dei loquens dieit anathema
    autem Sapientiæ de eodem gratia opere ita dicitur:
    Queniam ipse et sapientiæ dux est, et sapientium
    emendator (Sapien. vII); in manu enim illius et nos,
    et sermones nostri, et omnis sapientia, et operum
    scientiæ disciplina. De continentia quoque quod ex
    Dei habeatur munere, eadem Scriptura sic loquitur:
    Ut scivi quia aliter non possum esse continens, nisi
    Deus det : et hoc ipsum erat sapientiæ, scire cujus
    esset hoc donum (Sapien. vIII). Cui sententiæ Pauli
    apostoli doctrina concordat in prima ad Corinthios
    hæc scribentis: Volo autem omnes homines esse
    sicut meipsum : sed unvsquisque proprium habet
    donum ex Deo : alius sic, alius vero sic (I Cor. vII).
    Dominus vero in Evangelio secundum Matthæum
    hæc de continentiæ dono insinuasse narratur : Di
    centibus namque discipulis suis : Si ita est causa viri
    cum uxore, non expedit nubere ; dicit illis Jesus :
    Non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum
    est a Patre meo (Matth. XIX). De timore Dei et sa-
    pientia in Ecclesiastico legitur : Corona sapientiæ
    timor Domini : utraque autem dona sunt Dei
    (Eccli. 1). Item de eodem : Timor Domini super omnia
    se superposuit, beatus cui donatum est habere
    timorem Domini (Eccli. xxv). Esaias quoque de di-
    vitiis spiritalibus, quarum auctor est Dominus, ita
    loquitur : In thesauris salus nostra advenit : sapien-
    tia, et pietas, et disciplina a Domino, hi sunt the-
    sauri justitiæ (Esaiæ xxxIII). Item de altitudine di-
    vitiarum sapientiæ et scientiæ Dei (Rom. xI), cujus
    bonitas nullius merito prævenitur, hæc dicit: Qui
    mensas est manu aquam, et cælum palmo, et universam terram pugillo, qui statuit montes in libra,
    et rupes in statera. Quis cognovit sensum Domini,
    aut quis ejus fuit consiliarius, qui instruat eum, aut
    quem consuluit, et instruxit eum, vel quis ostendit
    ei judicium, aut viam prudentiæ quis ostendit ei, vel
    quis prior dedit ei, et retribuetur illi (Esaiæ xLII)?
    Unde et in libro Job secundum eumdem sensum le-
    guntur Domini verba, dicentis : Quis ante dedit
    mihi, ut retribuam illi? Omnia qui sub cælo sunt,
    mea sunt (Job. xLII). Hieremias vero quod a Deo sit
    homini recta sapientia, sic profatur : Scio, Domine,
    quia non est in homine via ejus, nec viri est ut di-
    rigat iter suum (Jerem. x). Item quod ad Deum con-
    versio cordis ex Deo sit, per ipsum Dominus prote-
    statur et dicit : Restituam illos in terram istam, et
    reædificabo, non destruam, et plantabo eos, et
    non evellam, et dabo illis cor ut sciant me, quia
    ego sum Dominus, et erunt mihi in populum, et ego
    ero illis in Deum, quia convertentur ad me ex toto
    corde suo (Jerem. xxiv). Item idem prædicans quod
    ut Deus cognoscatur ex Deo sit : Et scient, inquit,
    quia ego Dominus Deus illorum : et dabo illis cor
    cognoscendi me, et aures audiendi (Baruch. II).
    Quod autem omne verbum bonum et omne opus
    sanctum subministratio sit Spiritus sancti, sine quo
    nihil recte agatur, in prima ad Corinthios Paulus
    apostolus docet, dicens : Ideo notum vobis facio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,68,921,931">
    Jesu. Et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi
    in Spiritu sancto. Divisiones vero gratiarum sunt,
    idem autem Spiritus : et divisiones administrationum
    sunt, idem autem Dominus ; et divisiones operationum
    sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in
    omnibus. Unicuique autem datur manifestatio Spi-
    ritus ad utilitatem. Alii quidem per Spiritum datur
    sermo sapientiæ, alii autem sermo scientiæ secun-
    dum eumdem Spiritum, alteri fides in eodem Spi-
    ritu, alii gratia sanitatum in uno Spiritu, alii pro-
    phetatio, alii discretio spirituum, alii genera linguærum, alii interpretatio sermonum. Hæc autem omnia
    operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis
    prout vult. (I Cor. xII). Tantum vero unumquemque
    habere gratiæ, quantum Dominus donaverit, idem
    Apostolus ad Ephesios ait (Ephes. Iv) : Unum cor-
    pus, et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe
    vocationis vestræ ; unus Dominus, una fides, unum
    baptisma, unus Deus et Pater omnium, qui super
    omnes est, et super omnia, et in omnibus nobis. Uni-
    cuique autem nostrum data est gratia secundum
    mensuram donationis Christi, propter quod dicit :
    Ascendens in altum captivam duxit captivitatem ;
    dedit dona hominibus (Psal. LXVIII). Item idem in
    secunda ad Corinthios dicit, quod ne ad cogitandum
    quidem quod spiritale est, idonei simus, nisi per
    gratiam Dei : Fiduciam autem talem habemus per
    Christum ad Deum, non quod sufficientes simus ali-
    quid cogitare a nobis quasi ex nobismetipsis, sed
    sufficientia nobis ex Deo est, qui et idoneos fecit
    nos ministros novi Testamenti, non literæ, sed spi-
    ritu. Litera enim occidit, spiritus autem vivificat.
    (II Cor. III). Et iterum in eadem Epistola, decens
    bonorum operum effectum et sufficientiam a Dei
    gratia ministrari ; Potens est autem, inquit (II Cor. xII),
    Deus omnem gratiam abundare facere in vobis, ut
    in omnibus per omnia sufficientiam habentes, abun-
    detis in omne opus bonum, sicut scriptum est : Di-
    spersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in æter-
    num (Psal. CXI). Qui autem ministrat semen semi-
    nanti, et panem ad manducandum præstitit, ei
    augebit incrementa frugum justitiæ vestræ, ut in
    omnibus locupletati abundetis in omnem simplicita-
    tem. Ad Ephesios vero scribens Apostolus docet
    D quod omnia bona quibus placeitur Deo, dona sunt
    Dei, et quod ab ipso peti oporteat, ut ea non habes-
    tibus tribuat : Hujus rei, inquit, gratia flecto genua
    mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo
    omnis paternitas in cælo et in terra nominatur, ut
    det vobis secundum divitias gloriæ suæ virtutem
    corroborari per spiritum ejus in interiori homine,
    habitare Christum per fidem in cordibus vestris, in
    chariitate radicati et firmati, ut possitis comprehen-
    dere cum omnibus sanctis, quæ sit latitudo et longi-
    tudo, sublimitas et profundum, supereminentem
    scientiæ charitatem Christi, ut impleamini in omnem
    plenitudinem Dei. Ei autem qui potens est omnia
    facere superabundantius quam petimus aut intelli-
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>