<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    tibus praebent. Nunc igitur securus quiesco, clausis-
    que oculis nil, omnino custodio. Si aurum voluero
    servare, somnum meum dissipo: terra mihi omnia,
    ut lac mater infantis, ministrat. Ad quemcunque ac-
    cedere voluero locum, vade, quocumque autem ir
    noluer0, nullius sollicitudinis necessitate compellor.
    Et si caput meum voluerit abscindere, animam au-
    ferre non poterit : sed caput turntum modo jacens tol-
    let, anima vero discedens, caput sum, veluti partem
    vestis alicujus relinquat, ac reddet ei, a quo id sus-
    ceperant, nempe terrae. Cum autem factus spiritus
    fuero, ad Deum qui eum intra hanc carnem inclusit,
    ascendam. Qui cum hoc fecerit, tentare nos voluit,
    ut videret quemadmodum discedentes ab eo, in hoc
    saeculo viveremus. Et postmodum cum ad eum
    fuerimus reversi, ratione vitae hujus a nobis expo-
    scit. Cui assistens ego videbo injuriam meam, ejus-
    que judicium in illos qui injuriosi mihi fuerunt, in-
    tuebor; suspiria enim gemitusque laesorum incipient
    laderntium esse supplicia. Hoo Alexander illis mi-
    netur, qui opes desiderant, qui timent mortem, quia
    nos utrumque contemnim us. Nam Brachiani ne-
    que aurum diligunt, neque mortem verentur. Vade
    igitur, et hoc Alexandro referas: Nibil u uorum Dan-
    damis queritur, verum si aliquid ex ipsius rebus tu
    necessarium tibi esse credis, ad eum venire non
    dedigneris.
    
    Quae ubi Alexander per iacternunum audivit, de-
    siderare plus coepit ut talem virum videret, utque
    se, qui multas viceras gentes , unus et nudus vince-
    ret senex. Pergi igitur cum quinque vel decem C
    amicis ad eas, quas supra diximus, silvas, et cum
    venisset ad proximum, atque ex equo, quo vehebatur,
    exsilisset, coronam de capite deposuit, omne-
    quae qui circa ipsum erat, superbia tumorem relin-
    quens, ad memoratum senem ingressus est solus,
    et ad pedes ipsius se dedil, hoc dicens: Salve, Dan-
    dami, ego ad te veni, quia tu ad me noluisit venire.
    Cui ille respondit: Ad quid ad nos venisti? aut quid
    de nostris sollicitudinibus auferre desideras? Quod
    cupis ipse, nos habere non possumus: quod iterum
    nos habemus, necessitatum tibi non est. Nos hono-
    ramus Deum, et amamus hominem; negligimus au-
    rum, contemnimus mortem: vos autem mortem ti-
    metis, honoratis aurum, odistis hominem, Deum conosc-
    temitis. Ad quem Alexander: Doce, inquit, nos D
    aliquid sapientiae: plenum animi te divinitate, et
    cum ipso colloqui saepius Deo; ego vero scire de-
    sid ero in qua re praestantiores Graecis vos ipsos
    esse dicatis, et in quo aut melius videas quam alii
    homines, aut amplius sapi as. At ille respondit: Ego,
    inqui, vellem deferre ad te acceptum a Deo sensum,
    sed ipse locum non habes ubi dona tale suscipias.
    Impleverunt enim animam tuam avide atque immo-
    dice cupiditates, quas nunc mecum certare consi-
    dero, quia te ab ipsis conor avellere, quamaquam ho-
    die plurimum merent, eo quod mort e nullius gentis
    vel sanguine polluaris, et quia vident adhuc homi-
    nes in civitatibus commorantes. Tu ad Oceanum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    usque vis accedere, post quem aliam iterura partem
    orbis cupis occupare: et tunc tristitia afficeris, cum
    non potueris habere quod vinces. Quomodo ergo as-
    susfacere desiderio tue poteris, cum talus ubi ser-
    viens mundus animum tuum esplere ac satiate non
    possit? Minor mundo longe tu factus es, et si om-
    nia simul velis vincere, atque universa quaecumque
    tendent homines posside re, tandem necesse est ut
    solum habeas quantum aut tu jacelem tene re me
    cernis, aut ego occupare video te sedendo. Ex
    quo iterum si ad alia transaeamus, et in alia quoque
    +ubi similes inveniamur. Eodem enim modo quo ipse,
    omnibus utor elementis, aere, aqua, et terra, nec
    quidquam ultra habere desidero, et omnia juste ha-
    beo quaecumque possideo, et si solus omnes divas
    obtineas, plus tamen aquae quum eg e, ex ipsis ha- 
    rire non poteris. Hunc ergo si a me sapientiam dic-
    cas, nihil tibi deerit: totumque habebis, si quod
    desideraveris. Cupiditas enim papauritatis est atrox,
    quae medicamento malo, hoc est, sollicitudine ne
    quit curari: quae ita semper omnia quaerit, quasi
    invenire nil possit: quia non in iis, ad quas jam
    potuit pervenire, requiescit, sed ex illis quae nec-
    dum tenere se cernit, magis magisque cruciatur.
    Habebis autem maximas cum voluptate opes, si illu
    mecum vivere voles: et si meis acquieveris verbis,
    meas divitias possidebis. Amicus mihi est omnius
    Deus, et de ipsis cum eodem rebus loquor, malora
    hominum verba non audio. Coelum habeo pro lecto,
    terra mihi tota pro lecto est. Fluvii mihi potum
    ministrant, mensam silva suppeditat. Non vescor
    animalium visceribus, ut leones, neque intra pectora
    mea inclusae quadrupedum aut volatilium carnes pa-
    trescunt, nec sum murumorum sepulcrum, sed pro-
    videntia naturalis omnes mihi fructus ut lac pater
    infundit. Intelligo ipse quid quaeras. Sapientem me
    vides, talis et factus sum, itaque vivo ut procerais
    sum, et quae Deus faciat agnosco, et quid fieri de-
    beat scio. Vos autem vanitate magna repleti, pres-
    gire vos creditis, cum tamen haec ipsa quae per sin-
    gulos videtis dies, Dei opera intelligere necesse
    est. Ego cuncta cognosco, et unde, et quando, et quo-
    modo fiant. Pluvias, siccitates, fulmina, tempestas-
    que prae sagio: et hoc est quod me delectat ac resicit,
    quia Deus habere me communionem quadamque
    consilium cum operibus suis fecit. Ad me quemad-
    modum angelus venit, et si quando aliquid limmeri
    imperator, tunc ego deprecor Deum ut boni aliquam
    ei, cum ad me veneri, praestet, ut eum metro quo
    laborat, absolvat, atque ei fiduciam quandam per-
    tis inspiret. Quid esse rectius dicis, laedere homines,
    an tueri atque servare, et quid magis convenit fa-
    cere filiis Dei, aut vertere cuncta pugnaando, an ex-
    pungata, et diruta instaurare pacando ? Non tibi pro-
    derit, imperator, enorme pondus auri, aeque ele-
    phantorum, quos sustulisti aliis, multitudo : sed
    haec vox mea, et is meus sermo. Tu vero etiam
    me interfecere volueris, non timebo, ibo enim ad
    Deum citius, qui et causam et vitam meam novit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino; pagina tipica de duas columas. Segmentation aproximada das caixas; presentes pequenas lacunae e abreviaturas impresas transcritas tal qual; sinais tipográficos (numeros de páginas/colunas) integrados no texto quando visíveis.</notas>
</pagina>