<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE VOCATIONE GENTIUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    gratias itaque illi quod stabilivit; et glorificavit
    gloriam Altissimi Dei: non solum habemus, sed et glo-
    riantur in tribulationibus; scientes quod tribu-
    latio patientiam operatur, patientia autem pro-
    bationem; probatio vero spem, spes autem non
    confundit, quia charitas Dei diffusa est in cor-
    dibus nostris, per Spiritum sanctum qui datus est
    nobis (Rom. v.). Et iterum (Rom. viii): Quis nos
    separabit a caritate Christi? Tribulatio? an an-
    gustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an
    periculus? an gladuis? Sicuti scriptum est: Quia
    proposit et mortifecerunt tota dies, colligamur simus
    sicut oves occisionis (Ps. xliii). Sed in his omis-
    bis superantibus, per eum qui dilexit nos: Certus
    sim certe quidam neque mors, neque vita, neque an-
    gell, neque principatus, neque instantia, neque fu-
    tura, neque fortitudo, neque altitudo, neque pro-
    funtum, neque creatura alia poterit nos separare
    a charitate Dei quae est in Christo Jesu Domino no-
    stro. Haec charitas diffusa per Spiritum sanctum
    fecit, ut mundus fidelium mundum vinceret impio-
    rum. Haec Neronis credulitatem, Domitiani furorem,
    multo]titudinem post eos principum glorioso intume-
    rabilitum martyrum sine contulit, donante Christo
    militatoribus suis de persecutionibus regum, ante-
    narrunt stellentia certitutem.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod Christus pro omnibus impiis et peccatoribus
    mortuus fuerit.
    
    Nulla igitur ratio dubitandi est Jesum Christum
    Dominum nostrum pro impiis et peccatoribus mor-
    tuum : a quorum numero si aliquis liber inventus
    est, non est pro omnibus mortuus Christus. Sed
    prorsus pro omnibus mortuus est. Nemo ergo om-
    nium bonorum ante reconciliationem, quae per Chri-
    sti sanguinem facta est, non aut peccator aut
    impius, dicente Apostolo: Si enim Christus cum
    adhuc infirmi essemus, juxta tempus pro impiis mor-
    tuus est: vix enim pro justo quis moritur, nam pro
    bono forsitan quis audeat mori. Commendat autem
    suam charitatem Deus in nobis, quoniam si cum ad-
    huc peccatores essemus, Christus pro nobis mor-
    tuus est, multo magis justificati in sanguine ip-
    sius salvi erimus ab ira per ipsum. Si enim cum ini-
    mici essemus reconciliati sumus Deo per mortem
    Filii ejus, multo magis reconciliati salvi erimus in
    vita ipsius (Rom. v). Idem autem Apostolus in se-
    cunda ad Corinthios ait: Charitas enim Christi ur-
    get nos, judicantes hoc, quoniam si unus pro unn-
    ibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt, et pro
    omnibus mortuus est, et qui vivunt, jam non sibi
    vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est, et resur-
    rexit (II Cor. v). De se ipso vero quod promuniat
    audiamus: Fidelis, inquiit, sermo, et omni ac-
    ceptione dignus, quia Christus venit in hunc mun-
    dum peccatores salvos facere, quorum primus ego
    sum. Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in
    me primo ostenderet Christus Jesus omnem patien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    tiam ad infortuniorem servat qui credidit suas illi
    in sua A Patria, ad informationem terram qui credidit suas illi
    In vitam aeternam (I Tim. i). Sive dero discrimina,
    sive praeputium, peccata universaliter concludebum,
    unusque omnes reatus obruerint, et inter magis
    minusque simplices reum erat qui posset alequare Christi
    redemptione salvar: quae redemptio universo sevo
    intulit mundo, et omnibus hominibus iustificenter in-
    quit: quandam quidem in die quinquagesimo ab illo
    passio in quo se hostium Deo verus Agnus obtulerat,
    etiam apostoli et qui cum eis unanimis erant, repleti
    Spiritu sancto linguis eorum genuinae loquentes
    conveniebat excita miraculo diversi generis homi-
    num multitudo, ut Evangelium Christi in eis qui
    aderant, totus mundus audiret. Confiserant autem
    (siue scriptum est) Parthi et Medi: Elamitae, et qui
    inhabitant Mesopotamiam, Judaeani et Cappado-
    cham, Pontuum et Asiam, Phrygiam et Pamphyliam,
    Aegyptum et partes Libyae, quae est circa Cyrenen,
    et adverse Roman, Judaei quoque et Proselyti, Greci
    et Arabes, audientes eorum linguis praedicar\
    magnalia Dei (Act. ii): quorum sectificatio etiam in
    eas gentes uter remotores sunt, longe lateque pro-
    currexit. Ad ocius rei effectum credimus providen-
    tia Dei Romani regni latitudinum praeparatam, ut na-
    tiones vocanda ad unitatem corporis Christi, prius
    jure unius imperii conscienciarum impellata; quam-
    vis gratia christiana non contenta sit eodem limite,
    habere quos Roma, multosque jam populorum sce-
    ptra crucis Christi illa subdiderit, quos armis suis
    ista non domuit. Qua tamen per apostolici sacerdo-
    cii principatum amplior saecis as a reae religionis,
    quam solio potestas. Quod si forte, quemadmo-
    dum quaedam gentes, quod non volunt, in consor-
    tium filiorum Dei nominim adoptata, itae etiam
    nunc in extremis mundi partibus sunt aliquae na-
    tiones quibus nondum gratia Salvatoris illuxit: non
    ambigimus etiam circa illas occulto iudicio Dei
    tempus vacationis esse dispositum, quo Evangelium
    quod nondum viderunt, audiant atque suscipiant.
    Quibus tamen illa mensura generalis auxilii quae de-
    super omnibus semper hominibus est praebita, non
    denegatur: quamvis tam acerbo natura humana vul-
    nere sauciata sit, ut ad cognitionem Dei neminem
    contemplatio spontanea plene valeat erudire, nisi
    obumbrationem cordis vera lux discussserit, quam
    inerrabilitum iudicio Deus justus et bonus non ita
    praeteritis saeculis quemadmodum in novissimis die-
    bus effudit. Unde et beatus apostolus Paulus scribens
    Colossensibus ait: Mysterium quod absconditum fuit
    a saeculis et generationibus, nunc autem manifesta-
    tum est sanctis eius, quibus voluit Deus notae facere
    divinitas gloriae sacramenti hujus in gentibus, quod
    est Christus in vobis spes gloriae (Coloss. i).
    
    CAPUT VII.
    
    Quomodo mysterium vocationis gentium prophetis fuc-
    rit cognitum et apostolis.
    
    Numquid hoc mysterium etiam prophetis inco-
    gnitum fuit? et illi per quos Spiritus sanctus loque-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em dois colunnas. Pequenas lacunae onde o corte da digitalização torna algumas letras pouco nítidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>