<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,35,100,49">
    1154
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="379,37,609,52">
    DE MORIBUS DRACHMANORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,63,493,948">
    tulit, enm fenioris esset ingenii, $n forenfis advoca- A parvulas stirpes esse dicebat. Nam et ipsos exiguos
    tionis officio incongrux sibi artis tzedio fatigatus, bomunculas esse, et grandia quedam capita asserit
    Indiam videre, et Brachmanorum patriam ac mores habere cum levibus et detonsis capillis. Reliquum
    cognoscere deliberavit. (Quocirca cum quibusdam vero Æthiopum atque Indorum genus comis naturaliter
    mercatoribus in Erythrzo, sive Rubro mari, navim crispatis horret. In quo loco (adjecit) ab eo
    conscendens, navigavit primo sinum Adulicum, et qui illic plurimum poterat, ego [illico abreptus atque
    Adulitarum oppidum vidit, mox Aromata promon- detentus sum, qui statim ecperat mihi etiam acerbe
    torium, et Troglodytarum eiporium penetravit, conviciari, eo quod eorum patriam solumque con-
    hinc et Assumitarum loca attigit, unde solvens prosperis tingere ausus fuerim. Et illi neque excusationem,
    speris flantibus ventis, licet. plurimum navigatione nec defensionem meam æquis animis audiebant,
    dierum, Muzirim totius Indize citra Gangem empo- non enim poterant lingue meæ intelligere sermo-
    rium tandem pervenit : ubi quemdam ludorum regulum nem, nec ego criminis causam, quod mihi objicie-
    dominari asserebat. Immoratus igitur ibi batur, sciebam, quii illorum verba non noveram,
    aliquamdiu, observataque diligenter aeris et loci ex solis tantum nutibus nos mutuos intelligere vide-
    qualitate, ac hominum consuetudine, per plures dies, bamur. Ego quidem ex aspectu torvo luminum, et
    venit ei in mentem ad insulam qus Taprobane voeatur. B ex sævo dentium stridore poteram verborum signifi-
    transfretare : in. qua. illi, quibus beatorum cata noscere : illi vero ex pallore meo atque pavore
    nomen est, longissimam ætatem vivere asseruntur sensus meos misericordia magis dignos suspicaban-
    (nam vitain hominum centum annis modicam putant) tur. Sic itaque ab eis detentus, per sexennium me
    propter miram aeris temperiem, et incomprehensi- in pristinum opus facere jussertunt, expensa autem
    bilem divini dispositionem judicii (Plinius, lib. vi, ex palatio regis ipsorum unius tantam modii fra-
    cap. 22). huic quatuor moderantur reges seu satrapæ, menti quolibet anno. Post sex vero annos, dum pau-
    inter quos unus est maximus, cui exteri subjacent, obediuntque, ut ille scholasticus referebat
    ( Ptolemaeus, lib. xii Geographia c. 4). Narrabat quo- que, si credere facile est, mille insulas Arabici et
    Persici maris, et quas Mammolas vocant, illi obtem- perare. Hic ille, quem magnetem appellant, reperitur lapis, qui ferri naturam ad se vi sua trahere
    dicitur. Cum ergo navis aliqua clavos habens fer- reos illic applicuerit, illico retinetur, nec quoquam C causæ transmisit, ac deinceps, rei veritate perspecta,
    ire permittitur, vi nescio quadam lapidis occulta protinus eum qui convictus in memorato crimine
    impediente, ob id naves ibi ligneis clavis construi videbatur, exui tota sui corporis pelle præcepit, eo
    dicebat. Quod insula quinque habet flumina, et quidem maxima, quibus tota irrigatur, fertiliorque red-
    ditur. Unde et ob maximam cœli clementiam poma
    nullo umquam tempore arboribus desunt : immo
    eodem tempore ejusdem arboris dum ramus alter
    flurescit, alter fructus gignit, ceteri maturos ostendunt fructus. Insuper habet insula hic dactylos,
    nuces quas Indicas dicimus, grandes et minutas, odoriferas tamen, item et nuces quas corylos dicimus. Homines illius terræ aluntur pomorum, oryza,
    et lactis cibo ; nobiles vescuntur certis quibusdam
    diebus, etiam solemnibus, ovium, caprarumque car-
    nibus. Sues a Thebaide usque ad Indixæ Æthiopia- D eos quadrupedes, nullus terræ cultus, nullus ferri
    que fines aiunt non inveniri ob maximos æstus. Indorum gentes insulæ ovium pelles, non spernenda
    laboratas arte, oves item non lanis, sed setarum
    teguuntur vellere, nec lanæ, nec lini habetur ibi usus,
    ut narrabat scholasticus, et quod de Æthiopiæ et
    Persiæ finibus, et Assumitarum locis ibi mercatores
    emendi, vendendi, permutandique rei gratia conve-
    niunt : et quod piper ibi nascitur, in magnaque colligitur copia. Ipsa autem admodum parva atque in-
    utilis gens est, qua intra speluncas saxeas vivit, et
    per præcipitia magna discurrere natura patriæ edocta
    consuevit. Piper autem cum ramisculis suis colligitur : ipsas autem arbores quasi quasdam humiles ac
    quod civi Romano fecisset injuriam (Plinius, lib. vi,
    cap. 92). Dicuntur autem non solum impensius hono-
    rare Romanorum imperatorem, sed incredibiliter
    timere, tamquam qui præclaro polleat ingenio, ac
    virtute magnifica, et Romanos eo quod armis atque
    viribus adeo potentes sint, ut (si velint) ad regionis
    ipsorum excidium valeant pervenire. Ipse ergo
    ille qui ista dicebat, adjiciebat quod genus Brachma-
    norum non propria tantum voluntate secularibus
    rebus renuntiat, sed potius ut ex judicio Dei pen-
    dens, ac Divinitatis ope suffultum. Naturaliter enim
    nudi in finitimis fluvii regionibus vivunt. Nulli apud
    usus, nullum instrumenti genus, quo fieri aliquod
    opus possit. Habent autem illic delitiosas atque optimas auras, et saluberrime temperatas ( Q. Cur-
    tius, lib. vii). Colunt semper Deum, cujus veram
    quidem ac distinctam notitiam se habere profitentur,
    omnemque providentiæ ejus ac divinitatis rationem
    discernere. Jugiter orant, orantes vero non orientalem partem unde oritur sol, aspiciunt, sed cœlum
    potius intuentur. Edunt autem ea quæ super terram
    pecudum ore potuerint invenire, hoc est, arborum
    folia, et olera silvestria. Abondat enim apud illos
    plurimum herba, quam inulam nomine vocamus,
    sicut et apud Persas. Item est ibi arbor quæ acan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,952,914,965">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>