<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1129
    DE VOCATONE GENTIUM LIB. II.
    1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    At alii Barbari dum Romanis auxiliarint, quod in suis locis nosse non poterant, in nostris didicere regionibus, et ad sedes suas cum Christianæ religionis institutione reme[runt]. Ila nihil obsistere divinæ gratiæ potest, quomarius id quod voluerit, impleatur, dum etiam discordiæ ad uniuatem trahunt, et plaga in remedia vertuntur, ut Ecclesia unde metuit periculum, inde sumat augmentum. Ad quoslibet igitur rerum luminarium exitus se nostra convertal inspicio, nulla sæcula, nulla negocia, nullos generationes ortus atque decessus ab æternis et inscrutabilibus judiciis Dei vacare reperiet. Omnes varietatum compugnantæ, et univeræ dissimilium proveniunt causæ, quas investigare et discernere non valemus, in illa æterna scientia simul notæ, similque divisæ sunt. Et nihil ibi inordinatum est etiam necdum existentium qualatibus actionum: quoniam non est in Deo accidens motus, aut nova voluntas, aut temporale consilium, nec cogitatio ejus cum rerum mutabilium inæqualitate variatur, sed cuncta pariter tempora et temporalia sempiterno ac stabili comprehendintuitu, et omnibus omnia jam retribuit, qui quæ sunt futura jam fecit (Ephes. i.). Ilinc illud est beati Pauli apostoli scribentis ad Ephesios: Benedictus Deus et pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spiritali in cœlestibus in Christo: sicut elegit nos in ipso ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus in charitate. Qui prædestinavit nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum Dominum nostrum, secundum propositum voluntatis suæ, in laudem gloriæ gratiæ suæ, et cætera quæ sub ejusdem sensus prædicatione connecti, docens donum atque opus gratiæ in æterno semper Dei manisse consilio, omnesque adoptionis filios non solum in eo tempore quo jam exsistentes vocati sunt, sed; etiam priusquam mundus considéreretur, electos. In qua electione quidquid hominum in Christo præcognitum non est, nulla eidem ratione sociabitur. Omnes enim qui in regnum Dei de cujuslibet temporis vocacione venturi sunt, in ista quæ sæcula cuncta præcessit, adoptione signati sunt. Et sicut nullus infidelium in hac sorte numerauus, ita nullus piorum ab hac sorte discreuus est. De plenitudine quippe membrorum corporis Christi, præscientia Dei, quæ falli non potest, nihil perdit, et nullo detrimento minui potest summa præcognita, atque in Christo ante sæcula æterna præelexa, sicut ad Timotheum scribens Apostolus dicit (II Tim. v): Collabora Evangelio secundum virtutem Dei, qui nos liberavit, et vocavit vocatione sancta, non secundum opera nostra, sed secundum suum propositum, et gratiam quæ data est nobis in Christo Jesu ante tempora æterna. Contra hanc invictæ veritatis splendidissimam lucem, solent quidam non sobrie dicere, superfluo ad acquirenda bonorum operum merita laborari, frustra etiam orationibus quibus Deus exorandus speratur, insistit, si ex incommutabili proposito ejus Christianæ gratiæ subsistit ele-
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    ctio: nec aliter quidquam procedere potest, quam omnipotentis voluntate dispositum est. Sed qui se ingeniose hoc arbitrantur opponere, non intelligunt scientiam Dei, quæ et præterita et præsenta et futura complectitur, tempore non teneri, et iam in conspectu ejus astare ea quæ gerenda sunt, quam illa quæ aut geruntur aut gesta sunt. Quod cum verissimum sit, non indiget mora cernendi et discernendi illa virtus, quæ perpecto veroque continuo creata et creanda, orta et oritura, acla et agenda simul aspicit: et quidquid in universitate rerum per sæcula præfinita evolvitur, ac multimodis varietatibus explicatur, id totum in eo jam ordine comprehendit, quem ex ipsius summo illo perfectoque judicio mundi hujus finis accipiet. Hæc autem æterna et semper tranquilla cognitio nulla nos urget necessitate peccandi: nec inde manat iniquitas, unde justitia: quia cum bonus Deus omnia bona fecerit, et mali vulgo sit omnino natura, a liberis voluntatibus, quas utique bonum fuit liberas fieri, spontaneæ est orta transgressio, et natura mutabilis, cujus incolumitas ab incommutabili pendebat essentia, a summo se bono, dum proprio perverse delectatur abruptit, cui nunc ruina medetur gratia Dei. Et propterea Jesus Christus venit in hunc mundum, ut solvat opera diaboli, quæ utique sic solvuntur, ut in destructione eorum, etiam ab iis quibus succurritur, laboretur, quoniam et hoc a salvante donatur (I Joan. iii). Ideo beatus Apostolus: Non solum autem inquit, sed et gloriamur in tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio autem spem, spes autem non confundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. vii). Itenque idem ad Ephesios: Gratia, inquit, salvati estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei enim donum est, non ex operibus, ne quis glorietur (Ephes. ii). Ipsius enim sumus figmentum, creati in Christo in operibus bonis, quæ præparavit Deus ut in illis ambulemus. Deus ergo iis quos elegit sine meritis, dat unde ornentur et meritis. Et frustra dicitur quod ratio operandi non sit in electis, cum etiam ad hoc operentur ut electi sint. Virtutum quippe munera otiosa esse non possunt, quoniam sicut Veritas ait: Omnia habenti dabitur, non habenti autem etiam quod habet auferetur ab eo (Matth. xxv). Non igitur ad hoc datur continencia, ut concupiscentiis non repugnet: nec ideo cuiquam tribuitur sapientia et intellectus, ut non die ac nocte in Domini lege meditetur. Quid agit donum dilectionis, si benevolentiæ sollicitudo non vigilat? Quis fructus est patientiæ, si non habet fortitudo quod toleret? Aut quomodo in Christo pie vivere ostenditur, qui nulla persecutione pulsatur? Vel pax quæ est a Deo, et cum Deo, numquid bene quieta est si non discordat a mundo? Aut amor Dei poterit sine diaboli inimicitijs obtineri? Neminem prorsus Dei gratia intactum facit, neque ob hoc cœlestium armorum præsidio a dextris et sini-
    36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica impressa. Foram mantidos traços de corte de linhas e abreviações conforme visíveis; palavras com hífen no fim de linha continuam na linha seguinte sem inserção de espaços adicionais. Alguns caracteres tipográficos (como letras capitulares e numeração de rodapé) preservados literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>