*

uu

DK VOCATIONE, GENTIUM LIB, VU.

uw

wnpere noverimus, seenndum illud quod Apostolo À presenjis atem agonis iuésrlo ubi (oie vila lentatio

dicitur : Beotus es, Simon Bapjona, quia coro et
sanguis non revelayit tibi, &ed Pater meus qui in
£eelia esp (Matih. xvi). Qui jn cordibus trabigndorum
hoc egit, ut. erederent : hoc effecit, ut vellent. Non
enim esset unde Vaberentur, si sequaces lide ei
voluntate non essent : quoniam qui nou credunt,
nec trahuntur omujno, nec veniunt; neque. acoe-
dupt qui dissentiunt, sed recedunt, Qui ergo ve-
niunt, amore ducuntur ; dilecti enim sunt, et dijexe-
TUDl: qujesili sunt, et quxsierunt; et quod eos
voluit Deus velle, voluerunt: qui ad ghediendum sibi
ipsum velle sic donot, ut etiam 9 perseveraturis
illam mutabilitajem qu: potest nolle, pon auferat.
Alioquin nemo umquam fidelium recessisse! a fide.

€8l, ei ab insigiap!i superbia wee ipsa est tita victos
ria (Job. vii), mutabilitatis periculo non caretur, Et
licet innumeris sanrtis suis donet virtulem persave»
randi usque in finem divina protectin, a nullis tamen
anferi quod ipsis repuguat ex. ipsis, ut jn omnibug
siudiis eorum sque conatibus semper inter se velle
ei nolle deceriel, Quam. compugnantiam idem bea»
pasimus Peuus etipm in ipss palmarum omnium
eaousumalieps perpessus esp, Siquidem log ipsa
Dominus protestelyr et dieat ; Anean, amen dico tibi,
quando juvenis eyag, pra:cingebas le, et ombulahas
ybi volebgs : cum autem penuerie, gxiendes mppus
yas, el alius je pravcinget, et ducet quo m pon vis,
Roc autem dixit, significans qua morte glorilieatu-

Neminem concupiscentia vincere! , ueminem tristi- B rus e«set Deum (Joon, xxi). Quis ergo ambigal, quis

lia eliderel, nemiuem iracundia debellgret, nullius
eliariias yefrigesceret, nu]]ius patieutja frangeretur,
et collalam sihi gratiam nemo negligeret. Sed quia
hae possyut. fieri, et in consensum talium tentptio-
num facilis Bimium proclivisque descensio egt, numi-
quam dehet in auribus fideljum vox illa Domini uou
80Bare, qua apostolis dicitur : Vigilate et orate, ne
iptretis in lenialionem ( Matth. xxyuU. Ubi si de
vigilando tantum, pon etiam de orando discipulos
»dinoneret, solas liberi arbitrii vires viderelyr hors
tatus, Sed cum addidit : Et orate, satis docuit su-
perni fumrum muueris, ut eos etiam vigilantes teu-
tatiopis procella non vinceret. Tale est et illud quod
ait : Simon, Simon , ecce Satanas eypostulavit ut
vos cribrarct velut triticum ; ego autem rogavi pro
te, ne deficiat fides tua ; et tu tandem conversus,
€onfrma íratres tuos, et roga, ne intrejis in fenta-
tionem (Luc. xxn). Si ergo defectura erat fides tanti
apostoli nisi pro eo Christus oraret, inerat ej procul-
dubio mujabilitas, quis posset in tentatjone nitare,
et non iia jam perseyerantie fuerat virtuje solida-
tus, ut nullis periculis essct obnoxius. Si quidem
tom gravis eum perturbatio etiam post ista concus-
gerit, ut jn Caiphe domo unius ancilla jpterroga-
tione pavefacujs, usque ad trinam negationem Chri-
5)i, cui moriturum se spoponderat , constantia de-
ficiente perdueius sit (Matth. xxvi). Qui ergo tunc
conturbatum cor apostoli, non humanis, sed divinis
convenit, oculis, el ad largos posnitudipjs fletus po-
tenti incitavil aspectu, potuit bauc firmitatem auimi
precipuo conferre discipulo, ut sicut ipsum Dopj-
num nihil 2b explend:e passionis proposito deterre-
bat, ita nec beatum Petrum ulla tinc formido supe-
raret. Sed hiec. stabilitas illius tanpjummodo proprja
fuit, qui solus vere. poteuiergge dicebat : Potesta-
tem babep ponere animam meam, et potestatem ba-
heo iterum sumere egin (Joan, x), In. cxteris vero
lominibus, donec caro concupiscit adversus spiri-
tum, et spiritus. adversus carnem (Galat. v), et do-
nep spiritus quidem promptus est, caro autep in-
firma (Matth. xxvi), incommutabilis apimi fjrmitudo
nop poles, reperiri : qnoniam non hujus, sed alte-
rius vite est vere perfecta et secura felicitas. Ip

ignoret honc fortissiman) petram, qua ab illaprin-
cipali petra communionem et virtutis sumpsit gy nn-
minis, hoc desiderium semper habuisse, ut ci mo-
riendi pro Clrjito constanpia. douaretur ? Yerumta-

, men ita inevitabilis erat oblucfatio trepidalignis, ut

vir martyrii avidissjmnus, adepirus quigem denun-
tjaretor victorign) jassioyis, sed non sje Iestaljone
lormidiuis, Merito igitur non so]gm inripienribus,
verum etjam à provectjssigis ganrüs uniformiter
Domino supplicatur, ei dicitur ; Ne nos inducas in
tentationem, sed libera nos 2 palo (Math, vi), Uni-
versis enim gui in fide et. dilectione permanent, ab
ipso donatur ne jm tentatione gupereniyr ; ut qui
gloriatur, in Domino glorietur : ipsemque gloriam

G iisdem quibus eam impertit, asciibjl () Cor. 1) :ui

quamvis auxilio Dei steterint, tamen quia ju se la-
beb:int. unde caderent, ipsorum sit weritum quod
steterunt. Igitur sicut qui crediderunt juvaupyr ut
iu fide wageanp : sic el qui nondum credidergpt,
juvantur ut credant, Et quempadmpodum illi in sua
liabent potestate up exeant : ita et istj jg sua habent
potestate ne vepjant, Fitque manifestum quod diver-
sig ajque innumeris modis omnes bomiges vult
Deus. salvos fieri , ct in aguitionem veritatis vepire
(LTim, n). Sed qui veniunt, Dej auxilio diriggntur ;
qui pon veniunt, syg pertinacia reluciantur, Quam-
vis autem multi amontes tenebras suos, splendorem
non recipiant verijatis, et myltj. qui illumigatj fye-
ront, tenebrescant : verbum tamen Dej maqpnej in

D eteruup, et de promissionis yerjtate nihjl excidit

(Isa. x1), Intraj quotidie prascita et premissa gen-
fium plenitudo, et in Abrahze semine ompjé gens,
omnis tribus, omnis lingua benedicitur (/ggn, )-
Quod enim pater filip dedit, filius pon agit, ng-
que quisquam potest de many ejus eripere quod 3c-
cepit (Joan. x). Firmum fundamentum Dei sia
(Hi. Tim. uw), ej mansuri in. azjerpum templi a'difica-
tio von. yaeillat, prietenta super omnes veripoie et
misericordia Dei : a qno quod et yemini negalur, et
nu]i debetyr, iniis quos. promisit, efücilyr, Ipse
enjm operatur omuia in omnibus (I Gor, ui), 8e
omnia proculdubio justa et bona. Universo euim
vie Do* ipi, misericordia et veritas (Pg, xxiy); Qui

Digitized by Google
