<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,37,865,51">
    PHILOSOPHORUM ALIQUOT EPISTOLJE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,73,488,436">
    Nam copit blande plebem illicere, deinde sibi etiam
    vulnera inflixit : ac progressus in publicum, eaque
    se ab hostibus accepisse vociferans, orabat quadringentos robustissimos juvenes sibi custodes darent.
    At illi, mequidem reluctante et reclamante, acquieverunt. Erant autem hi armati validis fusiibus; his
    itaque stipatus, statum reipublicæ evertit. Dumque
    illi spe inani pauperes suos, ne mercede servireni
    liberare student, omnes una sub jugum missi sunt ,
    unique serviunt Pisistrato.
    Solon Pisistrato.
    Credo equidem nihil me abs te passurum mali.
    Nam ante tyrannidem tibi amicus eram, ne nunc
    quidem magis infensus, quam alius quivis Atheniensium, qui tyrannidem non ament. Sive autem
    unius imperio regi, sive publice rem administrari
    illis utilius sit, ex sua quisque sententia statuat.
    Certe tyrannorum te omnium esse præstantissimum
    fateor. Athenas autem redire mihi utile non esse
    cognosco, ne quis me juste reprehendat, qui Atheniensibus dudum rempublicam ex æquo administrandam tradideram , præsensque oblatam mihi tyrannidem sponte declinaveram, modo
    tuum subita poenitentia probare videar.
    Solon Crasso.
    Amplector mirifice tuam in nos benevolentiam : et
    per deos immortales, nisi apud me jampridem statuissem ibi sedem habere ubi respublica sit libera,
    mallem apud te, in tuo regno vitam, quam Athenis
    agere, violenter tyrannidem exercere. Verum ibi suavius ex instituto nos
    sunt omnibus æqua et communia jura. Veniam tamen
    ad te, ut tuo vel hospitio tantisper fruar.
    Chilo Periandra.
    Jubes uti militia vacem, extorrisque agam : quasi
    tu in tuto futurus sis. Atqui ego monarchiæ nec sua
    tuta esse puto : felicemque eum tyrannum censeo,
    cui in sua domo absque sanguine conggerit mori.
    Pittacus Cræso.
    Jubes me in Lydiam venire, spectatum opes tuas,
    Ego etsi illas minime aspexi, nihil ambigo, Alyattis
    filium, regum omnium esse opulentissimum , auroque refertissimum. Neque vero amplius quidquam
    habituri sumus, si Sardeis ad te accesserimus. Auro
    enim ipsi non indigemus, contenti modico vitæ sti-
    pendio, quantum satis sit mihi, et amicis. Veniam
    tamen, ut tibi perhumano et hospitali viro familiaris
    efficiar. Vale.
    Cleobulus Soloni.
    Amici quidem tibi sunt permulti , singulisque domus est : verum ego Soloni commodissimam fore ad
    inhabitandum, Lindum censeo, civitatem liberam.
    Estque insula maritima, ubi si morari volueris, nihil
    a Pisistrate mali formidabis, atque ad te amici undique confluent. Vale.
    Periander Sapientibus.
    Gratias immortales ago Pythio Apollini, quod in
    unum coactos epistolæ meæ repererunt , ipsæque
    Corinthum, ut confido , perducent. Exspecto itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,73,865,437">
    Nam copit blande plebem illicere, deinde sibi etiam
    quam civiliter vos excl-
    piam. Sicut igitur anno præterito Sardeis, in Lydiam
    venistis : ita nunc oro, ne pigeat ad me quoque
    proficisci, Corinthi tyrannum; videbunt enim vos
    non sine gratulatione Corinthii, Periandri domum
    adeuntes.
    Periander Proclo.
    Nobis quidem non ex sententia fuit uxoris scelus :
    tu autem sponte filio ingrato si quid egeris, peccas.
    Aut igitur immanitatem in filium compesce, aut ego
    illi opem feram : nam et ipse satis diu poenas dedit.
    Thrasybulus Periandro.
    Præconi quidem tuo nihil dissimulavi, sed ipsum
    in segetem inducens, eminentiores spicas bacillo
    feriens, decutiebam, subsequente illo : tibique, si
    interrogares , referret quidquid vel viderit vel au-
    dierit a me. Tu ergo sit facito, siquidem tyrannidem
    tuo tegere cupis, atque in ea constabiliri. Civitatis principes tolle, sive illi amici, sive inimici
    videantur : quippe tyranno amici quoque sæpe sus-
    pecti sunt.
    Anacharsis Cræso.
    Ego, Lydorum rex, in Græciam adveni, Græcorum
    mores et studia et instituta percep[turus]. Auro autem
    nihil egeo, satisque mihi est, ut ad Scythas redeam
    melior atque doctior. Veniam tamen ad te Sardeis ,
    plurimi faciens tibi familiarem et amicum fieri.
    Epimenides Soloni.
    Confide, o amice. Si enim vel servire assuetis, vel
    non bene institutis Atheniensibus Pisistratus immi-
    neret, imperium profecto diuturnum habuisset. Cœte-
    rum viros haud sano malos, aut ignavos servire com-
    pulit : sed qui monentis Solonis memores, præ-
    pudore ingemiscant, servire tyrannidi diutius haud-
    quaquam ferent. Verum etsi Pisistratus civitatem
    occuparit, non tamen ad illius liberos imperium
    spero deducendum. Est enim perdifficile hominibus
    liberis, præclarisque institutis legibus, sub servitu-
    te durare. Tu autem, noli, quæso, vagus agi, sed
    in Cretam venire ad nos matura, ubi tyrannus nullus
    cuiquam molestus est. Si vero illius amici forte, ut
    fit, in itinere inciderint , metuo ne quid sinistri tibi
    eveniat.
    Pherecydes Thaleti.
    Bene moriaris, cum tibi fatalis dies supervenerit.
    Morbus me invaserat, cum tuas accepi litteras, pedi-
    bus opperiebar, et febri quatiebar totus. Mandavi
    itaque quibusdam ex familiaribus, ut cum me sepe-
    lierint, ad te perferant quæ scripsi. Tu autem, si-
    quidem ea probaveris cum sapientibus reliquis, ita
    legenda deinum trades : sin autem improbaveris ,
    nolito edere. Mihi certe necdum satis placebant ,
    est ibi quidem non certa rerum fides. Neque enim id
    recepi, neque quid sit verum me scire professus
    sum. Forte quædam de Theologia reservavi, cætera
    intelligere oportet. Omnia quippe judico potius ,
    quam aperio. Morbo autem singulis diebus invales-
    cente, neque medicorum quempiam, neque amice-
    rum penitus admitto. Cæterum assistentibus pro fori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,953,948,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>