<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    617                                                                    618
    SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    40). Hoc enim agit totum, ut utiles coelestis fabricæ
    arbores * in structura componat, infructuosas vero
    cvlsas radicitus flammarum consumat incendio.
    SERMO VII.
    De kalendis Januariis.
    Cum ludos ac profanas ceremonias ad celebrandum
    hunc diem a gentilibus institutas per aliquot sæcula
    christiani non pauci retinuerint, maxima fuit cura
    SS.Patrum, ut ipsos tum in synodis,tum in concio-
    nibus ab hujusmodi deter­rerrent. Illud e conc. Trull.
    can. 62, Turon. II can. 17 et Tolet. IV can. 11 clare
    cognoscitur ; ac varii sermones a Chrysostomo, Au-
    gustino, Maximo et aliis in eam rem habili confir-
    mant. Citatur quoque ab Ivone Carnut. sermo Am-
    brosii de hoc argumento, cujus quidem priora verba
    cum hoc sermone non conveniunt, alia satis con-
    gruuut. Sed sive hanc concionem, sive aliam ille vi-
    derit, neutram putamus Ambrosianam ; non enim
    istas superstitiones obtinuisse Mediolanì credideri-
    mus, cum in veris illis sermonibus, ex quibus primi
    voluminis tractatus constant, nusquam in illas in-
    uectus fuerit sanctus Ambitæ. Vide super hoc quæ
    tom. I, lib. II, de Interpell. David cap. 4, num. 5,
    subnolativms. Adde quod et in mss. pluribus Au-
    gustino tribulatur.
    1. Est mihi adversus plerosque vestrum, fratres,
    querela non modica : de his loquor qui nobiscum
    natalem Domini celebrantes, gentilium se feriis
    cederunt, et post illud coeleste convivium super-
    stitionis sibi prandium præpararunt; ut qui ante læti-
    ficati fuerant sanctitate, inebriarentur postea vani-
    tate, ignorantes quod qui vult regnare cum Christo,
    non possit gaudere cum sæculo : et qui vult inve-
    nire justitiam, debeat declinare luxuriam. Alia enim
    ratio est vitæ æternæ, alia desperatio lasciviæ tem-
    poralis : ad illam virtute ascenditur, ad istam per-
    ditione descenditur.
    2. Atque ideo qui vult esse divinorum participes,
    non debet esse socius idolorum ; idoli enim portio
    est inebriare vino meisum, ventrem cibo distendere,
    saltationibus membra 400 torquere : et ita pravis
    actibus occupari, ut cogaris ignorare quod Deus est.
    Unde sanctus Apostolus hæc prævidens dicit : Quæ
    portio justitiæ cum iniquitate? aut quæ societas luci
    cum tenebris? aut quæ pars fideli cum infideli? quis
    autem consensus templo Dei cum idolis (II Cor. vn, 14)? D
    Ergo si nos sumus templum Dei, cur in templo Dei
    colitur festivitas idolorum? cur ubi Christus habi-
    tat, qui est abstinentia, temperantia, castitas, in-
    ducitvr comessatio, ebrietas, atque lascivia? Dicit
    enim Salvator : Nemo potest duobus Dominis servire
    ( Matth. vi, 24), hoc est, Deo et mammonæ. Quo-
    modo igitur potest religiose epiphaniam Domini
    procurare, qui jam kalendas, quantun in vobis est,
    devotissme celebrasti?
    3. Janus enim homo fuit unius conditor civitatis,
    A quæ Janiculum nuncupatur,in cujus honorem a gen-
    turbis kalendæ sunt januarie nuncupatæ ; unde qui
    kalendas januarias colit, peccat ; quoniam homini
    mortuo defert divinitatis obsequium. Inde est quod
    ait Apostolus : Dies observatis, et menses, et tempora,
    et annos; timeo ne sine causa laborerem in vobis
    (Galat. iv, 10). Observavit enim diem et mensem,
    qui his diebus aut non jejunavit, aut ad Ecclesiam
    non processit : observavit diem, qui hesterna die
    non processit ad Ecclesiam, processit ad campum.
    Ergo, fratres, omni studio gentilium festivitatem et
    ferias declinemus; ut quando illi epulantur et læti
    sunt, tunc nos sumus sobri atque jejuni ; quo intel-
    ligant lætitlam suam nostra abstinentia condemnari.
    4. Non solum autem gentilium, sed et Judæorum
    consortia vitæ debemus, quorum etiam consabula-
    tio est magna pollutio. Hi etenim are insinunat se
    hominibus, domos penetrant, ingrediuntur præitoria,
    aures judicurn et publicas inquietant; et ideo ma-
    gis prevalent, quo magis sunt impudentes. Hoc au-
    tem non recens in ipsis, sed inveteratum et origina-
    rium malum est. Nam olim etiam Dominum Salvato-
    rem intra prætorium persecuti sunt, et præsidis eum
    judicio condemnarrunt ( Matth. xxvii, 2 et seq.). In
    prætorio ergo a Judæis innocentia opprimitur, se-
    cretum proditur, religio condemnatur. Cum enim
    Christus occiditur, omnis in eo veritas et justitia
    condemnatur ; quoniam ipse est innocentia, religio
    sanctitatis, atque mysterium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    SERMO. VIII.
    De sancta Epiphania I.
    In Appendice August. sermo estal numero 1355, cum
    quo hic noster in eo congruit, quod de festorum fre-
    quentia dicit. Majorem adhuc inter hanc et primum
    Maximini illis advertimus cognationem, quæ in uto-
    que aquæ in vinum conversionem corporum resurrec-
    tionis, symbolum esse ostenditur. Hinc conjiciimus
    auciorem amborumamcundem esse. Elsevae huic sermoni
    ad marginem editionis Erasmi auctore ascribitur idem
    Maximus : ejus etiam inter sermones unus de festo
    Paschæ eisdem prorsus, quibus hic ipse, verbis incipit.
    1. Exsultandum nobis est, fratres charissimi,
    quod votis nostris vota succedunt, quod gaudiis gau-
    dia cumulantur ; ecce enim adhuc natalis Dominici
    solemnitate corda nostra persulant, et jam festivi-
    tale sanctæ Epiphanie gloriamur. Gratias igitur
    agere debemus Domino, qui nos frequenter visitat,
    ut sæpe læticet : b frequentiusque requirit, ut nu-
    merosis benedicat. Quamvis igitur gentiles, licet
    vane, numerosa solemnitate lætentur propter diver-
    sitatem decórum suorum ; tamen plures nobis festi-
    vitales præstat unius Dei visitatio, quam illis multo-
    rum dæmonum superstitiosa præsumpitio. Nam sicut
    eos veritate religionis vincimus, ita votorum nu-
    mero superamus.
    2. Epiphaniæ ergo hodie procuramus gaudia.
    requrit; Rom. edit., frequentins repetit; codex Lugd.
    ut nos in textu.
    PATROL. XVII.
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; transcrição respeitou quebras de linha e abreviaturas conforme visível. Algumas letras e sinais tipográficos foram mantidos literais; where ligatures or damaged letters occurred, [ilegivel] was not required as text remains legible.</notas>
</pagina>