<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    641
    3. Quadraginta etiam et duorum annorum nu- A
    mero Israel populus pervenit ad fluenta Jordanis,
    eodem quoque dierum curriculo christianus populus
    pervenit ad fluenta baptismatis. Et sicut ait Pro-
    pheta : Jordanis conversus est retrorsum (Psal. cxiii.
    3) : illic introeunte Israel in aquas fluminis, unda
    sublrefugit, hic descendente in fontem christiano,
    criminum peccata disflagunt. Et mirum in modum
    illic retrorsum conversus fluvius in originem suam
    revertitur : hic in posterum revocatus homo in ori-
    ginis suae infantiam reparatur. Ibi fontem suum, de quo
    egressa fuerat, unda perquirit : hic hominem suum,
    a quo exierat innocentia, recognoscit : ibi exinan-
    tur alveus fluctibus, hic evacuantur corda crimini-
    bus ; ita ut servos Dei illic aqua coenosa non ma-
    didiet, hic famulos Dei conscientia labea non polluat.
    Jordanis enim quidam est fons lavacri, per quem
    qui transierit, relictis sordibus, paradisiun repro-
    missionis ingreditur.
    4. In hoc ergo quadragenario et duali numero
    Israel populus relinquens Aegyptum, Rubri maris
    fluenta transcendit : et nos quoque in ipso numero re-
    linquentes mundi Aegyptum, gehennae ardentis
    stagna transimus : illos in fluctibus unda sustenat,
    nos ignis flamma non urit : illis solidatur aqua,
    nobis refrigescit incendium ; et contra naturae usum
    per aestum siccatur mare, per fontem baptismi
    gehenna mitescrit. 416 In hoc, inquam, mystico
    numero filii Israel pervenientes ad Myrrham, cum
    prae amaritudine aquam haurire non possent (habe-
    bat enim fons amarum, sed dulcedinem non habebat :
    erat delectabilis ad visionem, sed sincerus non
    erat ad saporem), injectio in eam per Moysen ligno,
    dulcedinem suaviter potarunt; austeritatem enim
    quam noxia unda gestabat, ligni abstulit sacramentum.
    5. Quod quidem in figuram factum puto; aquam
    enim amaram in Myrrham, legem esse arbitror ve-
    teris Testamenti, quae lex priuquam cruce tempe-
    raretur Domini, erat immitis ; jube bat enim ocu-
    lum pro oculo, dentem pro dente dari, et velut au-
    stera nullum misericordiae refrigerium porrigebat.
    At vero ubi ligno euangelicae passionis est tempe-
    rata, statim amaritudinem suam suavitate commu-
    tans, dulcem se cunctis praestitit ad potandum, sic-
    ut ait Pro phet a: Quam dulcia faucibus meis eloquia
    tua, super mel et favum ori meo (Psal. cxviii, 40) !
    Dulcia enim sunt eloquia quae jubent : Si quis te per-
    cusse rit in dextera maxilla, prove h et ei alteram. Si
    quis tibi auferi tunicam, relinque illi et pallium (Matth.
    v,39). Haec est ergo illa amaritudo, quae dulcedine com-
    mutata est, id est, austeritas Legis Evangelii gratia
    temperata est. Amara enim est Lex illitera sine
    crucis mysterio, de qua ait Apostolus : Littera oc-
    cidit (II Cor. iii, 6). At ubi enim passionis illius sa-
    cramenta junguntur, omnis ejus spiritualiter amari-
    tudo conditur; et ea deicit Apostolus : Spiritus
    autem vivificat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    642
    SERM0 XX.
    De sancta Quadragesima IV.
    In hoc sermone superioris habetur continuatio; ac
    porinde uni auctori uterque tribuendus est. Post-
    quam hic quedam illuc fracta auctior repetiti, ad
    fontes 12 et palmas 72 orationem vertit; ubi quod
    tradit apostolorum ac discipulorum figuram in illis
    existitisse, non aliunde quam ex Origenis hom. 27,
    in cap. xxxini Num., et Hieronymi epist. 127, ad
    Fabiol., haustum videtur.
    1. Retinent adhuc sensus vestri, fratres, nos hoc
    superiore Dominica praedicasse, quod hujus quadra-
    gesimae nostrae figuram ille quadraginta et duae
    mansiones habuerint, per quas populus Israel exiens
    de Aegypto, diurno profectu terram repromissionis
    intravit, et quasi quibusdam salutis gradibus post
    jugum servitutis ascendit ad regnum (Num. xxxiii, 2
    et seq.).
    2. Figura, inquam, fuit in illis mansionibus jeu-
    niorum nostrorum, non solum in quantitate numeri,
    sed etiam in observatione virium; non enim tan-
    tum filii Israel in itinere deserti corporeis gressibus
    ambularunt, quantum in via Domini religiosis acti-
    bus profecerunt. In via plane ambulaverunt Domini,
    quae illos, et portavit in fluctibus, et pavit e caelo;
    eursientibus enim in eremo manna non defuit, pe-
    riclitantibus in mari terra non fugit : ibi mare in
    semitam sternitur, hic coelum ad pabulum reseratur.
    Propter gratiam famulorum Dei Jordanis fluenta sua
    retinet, aquam suam Myrrha commutat. Illic re-
    trorsum conversa, quae sequebatur, unda praecedit :
    hic in melius temperata, quae amarum stillabat,
    vena dulcescit : et mirum in modum fluvii cursum
    perdidit, fons saporem.
    3. Sed quoniam diximus filios Israel venientes ad
    Myrrham, aque amaritudine laborasse, eamque non
    nisi ligni injectione potare potuisse, typum quoque
    in illa fuisse veteris Testamenti; videamus quo ex-
    inde proficiscens populus ipse pervenerit. Pervenit
    in locum, qui dicitur Elim, in quo erant duodecim
    fontes purissimi, et septuaginta virentium multitud
    palmarum. Videte mysterium Dei, quemadmodum
    post amaritudinem Legis, fluenta euangelicae pie-
    tatis exuberant. Ibi fons unus austerus est ad bi-
    bendum, hic plures, et omnes dulces sunt ad po-
    tandum : ibi post fatigatiorem nulla refectio, hic
    post laborem refrigerium atque victoria; sicut in-
    enim fontes ministrantur, palmae vincentibus offe-
    runtur (Exod. xv, 27).
    4. Palmae, inquam, offeruntur vincentibus; quia
    post Legis duritiam ad Evangelii gratiam perve-
    nisse vicisse est : praemium enim quoddam victo ris
    est, os vivo fonte diluere, et dexteram triumphali
    palma munire. Per fontem enim lingua confessoris
    purificatur, per palmam dextera martyris honra-
    tur : illa quia Christi exaltavit gloriam, haec quia
    aram sacrilegii recusavit. Praemium enim quoddam
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Numeração de páginas e sinais tipográficos preservados. Letras indistintas transcritas conforme visível; palavras parcialmente cortadas mantidas com hífen quando aparente no original. Não foram transcritas marcas de paginação menores nem selos de digitalização além do corpo do texto.</notas>
</pagina>