<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="62,51,130,65">
    621
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="418,51,847,65">
    SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRI PTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,83,488,470">
    ca seculuris; ut licet majores nostri tempore A fecunda terra suscipiat ? Quia, inquam, non illic ver-
    nas praæcederent, tamen signorum gratia non pri- bum Salvatoris collocare velit, ubi illud non secula-
    rent. Quæ enim illis exhibita est presentium rerum rium sollicitudine præfucet, sed disciplinarum spirita-
    in mirabilibus virtus, eadem virtus nobis est littera- lium virtus enutriat? Ergo, fratres, quia in sancta
    rum thesaurɔ conservata; ut nobis præstaret pagina, Epiphania exsultavimus videntes miracula Salvatoris,
    quod in illis gerebat historia : ^ immo nobis gere- debemus facere quod illius temporis discipuli tunc
    tur quidquid in nobis insinuante Scripturarum spe- fecerunt.
    culo dictaretur, et potentiam Domini, quam illi car- 5. Quod autem dixi vidisse nos modo, quod olim
    dinalibus oculis cernerent, nos spiritali lumine vide- gestum est : vidimus plane, videmusque quotidie.
    mus. Ea enim sunt c Christi mirabilia, ut non antiquitate
    2. Et manifestavit, inquit, gloriam suam discipulis prætereant, $ed gratia. convalescant: non oblivione
    suis et crediderunt in eum discipuli ejus. Quam bene sepeliantur, sed ut virtutibus inæoventur. Apud omni-
    potentiam Domini subsequitor devotio servulorum ; potentiam enim Dei nihil est abolitum, nihil præte-
    et quod magister docet opere, discipuli corde des- ritum: sed pro sui magnitudine omnia illi in præ-
    cribunt! * Ecce vobis jam credentibus virtus ope- senti sunt, totum illi tempus est hodie. Unde et
    rantis manifestatur, et fides credentium apostolorum sanctus Propheta dicit : Mille anni ante oculos tuos
    manifesta prædicatur. Prædicanda plane apostolorum fides, quæ viso uno signo, in omni-
    tentiam Salvatoris : et apostoli dum mirantur aquam
    in vinum versam, ipsi ex omni fac-
    militer sunt conversi, et ad instar fac-
    ti miraculi ex vili superstitione gentilium in pre-
    tiosam devotionem credentium sunt translati. Et ut aqua
    in vinum versa, sapore, rubore, et calore conditur,
    ita scientia, quod erat in his insulsum, accepit
    saporem : quod pallens, gratiæ sumpsit colorem : quod
    frigidum, incaluit immortalitatis ardore.
    3. Magnificanda igitur apostolorum fides, quæ ideo
    evangelico sermone descripta est, ut et illis esset ad
    laudem, et nobis proficeret ad exemplum. Sed quod
    pejus est, illis laus sua permanet, nos exempla non
    permovent ; nam quanto posteriores sumus tempore,
    tanto et inferiores merito. Illi enim
    statim Domino crediderunt, nos acceptis adhuc tot
    beneficiorum mirabilibus, dubitamus : dubitamus,
    inquam ; quia præsentia nimis diligimus, dum futura
    non credimus : divitias amamus in sæculo, dum eas
    accipere cunctamur a Christo : iracundia immoderata extollimur, dum retributionis judicium non ti-
    memus. Cæterum qui novit scriptum esse : Quo judicio judicaveritis, eodem judicabitur de vobis (Matth.
    vii, 2); absque dubio lenis, moderatus et mitis est :
    et plus bonitate cogit, quam severitate compellit :
    amicus indulgentiæ, familiaris est veniæ ; ut dum
    eam frequenter impertiit, a Domino semper accipiat.
    Si quidem prudentis sit rectoris ita terrena honores D
    agere, ut honoriicentiam cælestis dignitatis acqui-
    rat.
    4. Et si interdum vigorem dicendi in nobis corpo-
    ris obtundat infirmitas, tanien studio devotionis ve-
    stræ fortiores efficimur. Nam quo vos studiosius
    auditis, eo nos libentius prædicamus ; et virtus nobis
    loquendi additur, cum vos intelligendi accommodatis auditum. Quis enim non conetur illic verbi cælestis semina jacere, ubi illud puri 403 cordis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,83,939,486">
    tamquam dies una ( Psal. lxxxix, 4). Quod si omne
    sæculorum tempus una dies est Domino, eadem die
    qua mirabilia Salvator Patribus operatus est, operatus
    est et nobis. Vidimus igitur et nos sicut majores
    nostri mirabilia Domini, cum pari ea cum illis stu-
    pore suspexinus. Gustavimus ei nos sicut illi de
    ipsis hydriis ; siquidem illi de his poculum vini bi-
    berunt, nos salutis calicem sumpserimus.
    6. Debemus ergo facere, viso signo Domini, quod
    nostri fecere priores; si enim eadem in nobis divini-
    tatis refulsit gratia, eadem et fidei apud nos debet
    esse devotio. Dicit enim evangelista de Domino, hoc
    miraculo perpetrato : Et manifestavit gloriam suam,
    et crediderunt discipuli ejus in eum (Joan. ii, 11). Cre-
    dere ergo debemus, sicut et tunc apostoli credide-
    runt. Dicit autem alius : Et nos christiani sumus, et
    credimus in Dominum Salvatorem. Sed credere opus
    est opere, non sermone : non lingua, sed corde ; ne
    et nobis dicatur : Plebs hæc labiis se honorat, cor
    autem eorum longe est a me (Esai. xxix, 15)?
    SERMO X.
    De sancta Epiphania III.
    Christum hoc die in Jordane tinctum ab aliis astrui,
    ab aliis negari tradit hic sermo : qua de re Hieronimus
    in Ezechielem, Leo Magnus, epist. 16, novæ
    edit., atque alii consuli possunt. Nostrum vero est hic
    admonere cum sermone 1 sancti Maximi, nec non cum
    alio in Append. Aug. 154, quem eidem Maximo mss.
    et edit. communiter tribuunt, multum convenire. At
    nihil ei cum Ambrosio affinitatis esse, facile is agnoscel,
    qui tantum quæ apud ipsum sub finem lib. ii
    in Lucam, et quæ in hoc sermone de columbæ figura
    disseruntur, inter se contulerit.
    1. Plærique in hac sancta Epiphania die hæctenus
    a Domino mirabilia facta esse commemɔrant, ut ro-
    gatus ad nuptias aquæ substantiam in vini speciem
    commutaret (Joan. ii, 9), ac liquorem fontium in me-
    liorem usum sui benedictione transferret : ministros
    hausisse aquam de puteis, vinum in hydriis invenisse;
    tur virtus operantis, et fides prædicatur manifesta cre-
    dentium; reliqui mss. e contrario, ut in contextu.
    c Omnes edit., Christi miracula, ut non iniquitate
    prætereant; omnes mss. ut in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="57,425,487,490">
    a Ita mss. nisi quod pro nobis gereretur, quidam
    præferunt, in nobis geritur: edit. vero, immo in no-
    bis geritur, quidquid nobis ingeritur, quidquid nobis in-
    sinuatur.
    b Omnes edit. cum Reg. cod., Ecce cui manifesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,967,784,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>