651

SERMONES S. AMBROSIO lIACTENUS ASCRIPTI.

658

2. * Credite, et firmissime credite quia si In his A illo per baptismum in mortem (Coloss. ut, 5); occidi-

diebus pwram confessionem feceritis, et taliter,
sicut. diximus, poenitueritis, omnium peccatorum
vestrorum remissionem eum Ninivius, a misericor-
disshuo Domino impetrabitis, qul In sacco et in
einere peenitendo liberari meruerunt ; ita et vos si
ex toto corde secundum illorum exemplum ad Deum
elamaveritis, divinam super vos misericordia» pro-
vocabitis; in tantum ut Ixtiores et securiores diem
Dominice A48 resurrectionis celebretis ; et felices
ad cclestem patriam post hanc vitam transeatis,
prestante Domino uostro Jesu Christo, qui cum Pa-
tre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia $z-
cula seculorum, amen.
SERMO X VIII.
De sancta Quadragesima ll.

Huic sermoni. titulus. prefigitur in antiquis edit. De
jeluniis, ín. mas. vero nonnullis, De jejunio iuitio
quadragesim:e. Nec incommode, cum in epistolam,
que in Liturgia Gallicana. Dominice I quadrage-
sima assignatur, nec non hectenus. recitatur eodem

* die, factus [uerit.. Quedam porro in eo. reperias,
que er Augustini sermone 94, num. 7, et 71,
tum, 5, imitatus videtur auctor. Hunc autem. au-
etorem. Maximum esse. non. modo. stylus suadere
potest, verum et quod cum aliis ejusdem Mazimi in
Gallensi codice contineatur.

1. Tesümoninn perhibet sanctus Apostolus de
prophetis, dicens : Tempore, inquit, acceptabili exau-

divi te et in diesalutisadjuoi te (04 Cor. vi, 2). Et sub-

mur enim quodammodo, cum desinlmus esse, quod
fuimus. Novo enim pietatis genere in uno eodemque
homine mors operatur et vita ; moritur enim concu-
piscentia peccatorum, * vivillcatur amore virtutum.
1n uno namque eodemque homine impius et adulte?
occiditur, ut. misericors renascatur et castus: inte-
rimitur idololatria, ut religio propagetur : fornicator
et ebriosus exstinguitur, ut continens et sobrius
procreetur.

$. Sic ergo mortificat Dominus , ut vivilicari fa-
€ial : sic occidit, ut prosit: sic verberat, ut emen-
det. Hzc est igitur circa homines suos ejus tota se-
veritas ; ut in his peccata puniantur , anima conser-
vetur : 4 abstollantur detestanda vitia, virtules op-

B tim: nutriantur. Usque adeo autem hac yia occi-

sione Domini cernimus plerosque conversos iu tan-
ium ad melius profecisse, sic de piissimis optimos
factos; ut cum videas eos, alios credas homines,
€um non videas mutatas esse personas. In tantum
enim in nobis id quod prius eramus, perimitur, au-
fertur, exstinguitur : ut id quod postea sumus, denuo
atum esse credamus : unde nativitas hiec secunda
prioris vitze flnem jam factum fuisse signilicat.

4. Quod autem ait : Ego percutiam. et sanabo
(Deut. xxxn, 39); percutit plane praeceptis suis Do-
minus peccatores, ut. sanet : mandatis verberat, ut
emendet : jejunia. przcipit , indicit. continentiam ,
judieium comminatur : et tristem gehennz metum
incutiens, adhibet medicinam ; ut dum futura perti-

sequitur ipse : Écce nunc tempus acceptabile, ecce C wescimus, presentia corrigamus.

nunc dies salutis. Unde et ego testificor vobis hos
esse dies redemptionis, hoc es:e tempus celestis
quodammode medicine, in quo tempore omuium
vitiorum nostrorum labem et uuiversa vuluera pec-
catorum sanare poterimus , si medicum anima-
rum nostrarum fideliter exoremus, ut precepta ejus
tamquam suscepti idonei minime dispernamus. Tuuc
enim languidus zgritudinis sue invenit medicinam,
si omni sollicitudine b medici mandata servaverit;
quia si aliud faciat , cum aliud jubetur, increscen-
te morbo nou medicus, sed przvaricator in culpa est.

9. Medicusautem est Dominus noster Jesus Chris-
tus, qui ait : Egooccidam et vivificabo : percutiam et sa-
nabo (Deut. xxxu, 329). Occidit enim quodammodo
antequam vivificet Dominus ; occidit enim primum
in nobis homicidio, adulteria, scelera, furta, per
baptismum : et sic nos tamquam novos hominea
sternitatis immortalitate viviicat. Morimur erge
peccatis videlicet per lavacrum : regeneramur au-
tem vit:e per Spiritum, sicut ait sanctus Apostolus :
Quoniam mortui estis. delictis vestris, et vita vestra
abscondita est cum Christo. Consepulii enim estis cum

* Éadem edit., Credite firmissime mihi, fratres, el
nullatenus dubitate, quia «i, etc. erum infra, sed
sicut illi non nisi in sacco, etc.

b Codex Vallisel. medicinem delem servaverit.

* |dem codex, vivificetuwr edor virtu(um.

3 Edit, auferantur deiesanda vitia....hac pia ecca-
sione Domini. Et infra, videat eos, credas renatos ho-

5. Sic namque Paulum apostolum percutiendo sa-
num reddidit (Act. 1x, 5 et seg.) ; cum enim esset per-
secutor, impius et blaspbemus, et quidem ad deva-
standas Eeclesías Damaseum properaret , subito ful-
geris coolestis eum terrore percussit, ut evangelici
splendoris eum luce perfunderet : e&. carnalium 1lu-
minum A& 14$ * orbitate mulctavit, ui spiritalium ocu-
lorum illuminaret aspectu : corporis eum debilitate
perterruit, ui fidei devotione saivaret, Surgens ergo
a terra Paulus, exterioribus quidem oculis non vi-
debat homines, non aerem : sed mentis luminibus
Cliistum videbat e ccelo. Denique in tantum profuit
Domiui ista percussio, ut de Judzo christianus, de
blasphemo apostolus, de Saulo Paulus existeret ; et
eo usque mutavit veterem cum moribus bomiuem,
ut etiam mutaret et nomen.

6. Habentes igitur hujusmodi medicum, qui per-
eutiendo sanat, mortificando vivificat, subdamur ei
cum omni patientia ad curandum ; ! ut quidquid in
nobis probrosum, quidquid delictis sordidum, quid-
quid ulceribus fetidum esse perspexerit, incidal,
amputet, exsecet; ut resectis omnibus diaboli vul-

"mes.

* [ta codex Valliscl. edit. agtem vel. arbem multa
vit, Rom.orbitatem mutavit : omnes vero., iliuminaret
aspectum,

f Omnes edit. u!. quidquid. ulceribus. fetidum; in«
termedia vere o cod. Vallisel. restituta sunt.

Digitized by Google
