<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,39,57,51">627</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="338,40,600,52">AD OPERA SANCTI AMBROSH APPEN</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="895,41,938,52">628</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="69,66,499,938">natalis Dominici, licet interpositis annis, eodem ta-
men tempore hæc festivitas sequeretur, quam et
ipsam festivitatem natalem appellandam puto. Tunc
enim natus hominibus, hodie renatus est sacramentis : tune per Virginem editus, hodie per mysterium
generatus. Ita enim disposuit Dominus non longe
inter se hominum vota distare, ut in uno tempore
quem genitum gratulabantur in terra, sanctificatum
lætarentur in coelis; ut qui partum Virginis, angelis
annuntiantibus, possidebant; Dei filium, cœlis testantibus, retinerent : certique essent homines quia
ipse esset Filius Dei, quem Virgo pepererat, divinitas agnoscebat ; novi enim partus nova merentur obsequia. Ibi cum secundum hominem nascitur, mater
eum Maria sinu circumfovit : hic cum secundum
mysterium gignitur, Pater eum Deus voce complevit ; ait enim : Hic est filius meus, in quo bene complacui, ipsum audite (Matth. III, 47). Mater ergo partui molli blanditur gremio, Pater Filio a pio testimonio famulatur : mater, inquam, eum adorandum
Magis ingerit, Pater colendum gentibus manifestat :
sinu igitur retinetur a matre, cum nascitur : sed
Pater ei sinus sui totum jugiter subministrat. Legimus enim eum sine internissione in Patris gremio
quiescentem, dicente Evangelista : Deum nemo vidit
umquam, nisi unigenitus Filius, qui est in sinu. Patris
(Joan. 1, 18).

3. Libenter ergo in sinu sanctorum quiescit Dominus ; unde et Joannis Evangelistæ sinum, ut in eo
accumberet, libenter elegit. Sinus ergo in quo Christus requiescit, non corpori: gremio præparatur, non
vestimentorum ambitione componitur, sed cœlestium
virtutum. operatione colligitur. Nam Christi sinus
erat in Joanne Evangelista fides, in Deo Patre divinitas, in Maria matre. virginitas. Ibi sinus Christi
est, ubi habitaculum est virtutum ; ibi reclinat caput suum (Joan. xш, 25), ubi domicilium cœlestium
invènit præceptorum. Nam ideo peccatoribus et infidelibus dicit : Vulpes foveas habent, et volucres cœli
nidos : Filius autem hominis non habet ubi caput reclinat (Matth. vш, 20). Igitur Dominus Jesus hodie
venit ad baptismum, et corpus suum sanctum voluit
aqua dilui.

4. Dicat fortasse aliquis : Qui sanctus est, quare
voluit baptizari? Audi ergo : Ideo baptizatur Christus, non ut sanctificetur ab aquis, sed ut ipse aquas
sanctificet et purificatione sui purificet fluenta illa
quæ tangit; b consecratio enim Christi consecratio
major est elementi. Cum enim Salvator abluitur,
jam tunc in nostrum baptismum tota aqua mundatur,
et purificatur fons, ut secuturis postmodum populis
lavacri gratia ministretur. Præcedit ergo Christus
per 407 baptismum, ut christiani post eum confdenter populi subsequantur.

5. Intelligo ergo mysterium ; ita enim et columna
ignis præcessit per mare Rubrum, ut intrepidum iter
Israel filii sequerentur (Exod. xш, 21) : et ipsa prior
a Rom. edit. sola, pio testimonio astipulatur.
b Eadem Rom. edit. Baptizatio enim Christi con-
secratio est elementi.
c Vox divinitatis e cod. Lugd. restituitur.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,66,938,938">per aquas gressa est; ut venientibus post se viandi
semitam præpararet. Quod factum, sicut Apostolus
dicit (1 Cor. x, 2), mysterium baptismi fuit : baptismus plane quodammodo fuit, ubi homines nubes
operiebat, unda portabat. Sed hæc omnia operatus
est Christus Dominus idem qui et modo, qui sicut
tunc per mare filios Israel in ignis columna præces-
sit, ita nunc per baptismum christianos populos in
corporis sui columna præcedit. Ipsis, inquam, est
columna, quæ tunc lumen sequentium oculis præstitit,
nunc lucem credentium cordibus subministrat :
tunc in fluctibus undarum solida it semitam, modo
in lavacro fidei vestigia corroborat ; per quam fidem,
sicut filii Israel, qui intrepidus ambulaverit, persecutorem Ægyptium non timebit.

SERMO XIII.

Super his verbis Evangelii : Simile est regnum
cælorum fermento.

Prima ipsa exordii verba ne Ambrosio hunc sermonem
attribuamus, refragantur ; non enim hoc modo loqui
consuevit de sui episcopatus initio, cum rapax a
tribunalibus, aliqua mora iis discendis, quæ doceret
alios, opus habuerit. Potuit tamen hic. Auctor ex
Ambrosii Comment. in Luc. lib. vш, num. 187, quædam hausisse. Verum cum eo loci aliorum sententias
abs. se referri testetur sanctus Doctor, quominus hic
auctor alios quoque imitatus fuerit, nihil prohibet.
1. Et ipsi scitis, fratres, quod ex qua die vobiscum
esse cepi, non cessavi omnibus vos D. minisicls admonere
mandatis, et partim hortando, partim increpando, præcepta vobis ° divinitatis ingerere ; ita ut
plerumque pius pater fuerim, nonnullis autem durus
magister exstiterim. Patrem enim me sibi gratulatus
est, quisquis sermonem meum libenter amplexus
est ; duram autem magistrum sensit, qui conscientiam suam prædicatione mea percussam esse condoluit. Sed nihil mea interest, dummodo sive pietate,
sive censura Christus annuntietur in vobis; quamvis
et ipsa censura sit pietas, quæ ideo circa negligentiores filios adhibetur, ut timere discant, quod amare
neglezerant. Non quod omnes filios non æqualiter diligat pater, sed quod indulgentia patris.sit pro diversitate morum exhibere pietatis affectum ; ut blandum
filium exhortatione provocet, contumacem vero austeritate conveniat, de utriusque tamen correctione
securus ; quoniam hunc amore verberat, illum severitate castigat, sicut ait beatus Apostolus : Omnis quidem disciplina in presenti non videtur esse gaudii, sed
meroris : postea vero fructum pacificum exercitatis per
eam reddet justitiæ (Hebr. xn, 11). Igitur quoniam tot
tractatibus meis profecisse vos credo, libet quædam
vobis divinarum disserere litterarum ; ut intelligam
quod id quod dixero, fidei vivacitate capiatis.

2. Ait Dominus in sancto Evangelio : Simile est
regnum cœlorum fermento, quod acceptum mulier
abscondit in farinæ satis tribus, donec fermentatum est
totum (Luc. xш, 21). In alio vero loco ita ait : Cui similis
</bloco>
</pagina>