<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
614
2. Non mirum si proficit dies, a in qua novus ju- 
stitiae sol coruscat: non mirum si proficit dies, quam 
splendidissima lux veritatis illumiat: ait enim evan- 
gelista de Christo Domino: Erat lux vera, quae illu- 
minat omnem hominem (Ioan. 1, 9). Igitur si erat lux 
vera, quae illuminat hominem, cur non illuminaret 
mundum? Atque ideo dies, quae lucem humano ge- 
neri peperit, prius ipse ejusdem lucis fulgore re- 
splenduit, et conclusa jam spatia sua noctium teneb- 
ras Dominicae lucis nitore discessit. Occupaverat 
enim totam diem noctium longitudo, nisi in ipso 
diei brevitate Christi refulsisset adventus: qui sicut 
ortu sua humani generis peccatorum tenebras dis- 
cussit; ita et die nativitatis suae caliginum tenebras 
ampulavit, et uno eodemque acro lucem pariter in- 
tulit et hominibus et diebus. Unde non est mirum si B
crescit dies, quae gemino fulgoris splendore vesliutur.
3. Sed videamus adhuc quomodo Dominus Salva- 
tor crescat, Jaquues Baptistæ decreverat. b Dixiimus 
iq superioribus quod Joannes quidem figuram Legis 
prophetarumque gesta verit : necessse erat ergo ut 
deficeret Lex, Evangelia coruscarent; et inuretur 
Iudaicus populus, populo christiano surgente. Quis 
enim dubitat nativitate Domini, Synagogae esse con- 
venticula vacuata, plebes multiplicatas 398 Ecclesiæ, et mirum in modum quotidie Christum per 
christianos suos crescere, Joannem minui per Ju- 
da eos? hos dies Dominici splendore fulgere, illos 
obscuritate noctium laborare? Non enim super Ju- 
da eos quodammodo major incumbuit, ex quo dixerunt 
de nece Salvatoris : Sanguis hujus super nos, et super C
filios nostros (Matth. xxvii, 25). Majoribus plane sunt 
noctium tenebris obscurati, et quo conati suis diem 
veritatis occidere.
4. Hoc autem quod dicimus, ut verius apparere 
possimus, utriusque nativitatem breviter exponamus.
Ecce enim cum nasceretur Christus, exsultabant angeli, 
pastores pervigliant, Magi adveniunt, stella præcedit; 
et quæque qua sunt in cœlis terrestrisque pulcherrima, 
ipsi Domino deferuntur. Deferuntur enim illa gloria 
per angelos, charitas per stellam, religio per magos, 
simplicitas per pastores : et quod apud ipsam solum 
futura essent haec omnia, idæ nascenti illi universæ 
famulalantur. Cum autem Joannes concipitur, Zachar- 
ias obturscuit, solemniis condiscessit sacerdos, Eli- 
zabeth mater absconditur, significans post ortum 
suum Legis silentium, aspersionem ascendit, labo- 
ras Synagogae. Dubium autem non est quod Joannes 
natus pharisaeis jusiitium Legis abaslulet, quod con- 
ceptus pari abstulit vocis obsequium. Crescit igitur 
Dominus sequepe, Joannes Baptista minutiur.
5. Non idcirco insinuatur, quod merita aliquid dero- 

a Restituimus e cunctis mss., in qua novus... si 
proficit dies.
b Rom. edit. sola, Dixiimus alibi.
c In cod. Lugd. desideratum hæc sententiæ, quia in 
eo, etc.
d Edit. quædam Paris., natalem Domini præceda- 
mus; alie omnes, praedicimus : mss. vero prædicem.
e Mss. aliquot, iunc suscepit annunt. Ali intra ubi
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,950,640,990">
AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,5,900,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,980,900">
643
A getur: sed quoniam Salvatoris quodide accumulatur 
gloria, illius minor fieri videtur. Lucerna denique 
vocatur Joannes, dicente Domino : Ille erat lucerna 
ordinis (Ioan. v, 35). Lucernae igitur obscuratur lu- 
men, quam radius solis expleuit; et deficiens 
quamdam lampadia suae pacivit, cum clarioris lucis 
splendore supperetur. Quia autem sapientes hæcnam re- 
quirat in sole? Non quidem explicabuntur, sed neces- 
saria non habebant : hoc est, quia ad Joannis par- 
ticulam baptismum veniat, eum possit Salvatoris 
baptismo salvari? Non quidem illud rependitur, 
sed hæc: magis utile et necessarium judicatur; quia 
in eo remissione peccatorum tribuitur.

SERMO V.
De natalis Domini III.

haec locutusum. A logicur, quæcns est Ambrosii Camensi. in 
Lue. lib. ii, num. 50, exprensare mirum editionem:
quæ audier ab illo nunc. & verbia. Quid eum lou 
sinnatur, ad finem nupero continetur, extra centri- 
verciam ad totidem verba excerpta esse ex Com- 
ment. in psal. xxxi, quod Rufino perpetuum tribi- 
sote.
1. Quia gratis', vel quibus laudibus, hanc diem 
natalis Domini prædicare, persuasus ignoro; in tota 
enim festivitate ad magnificandum Deum hunc 
loquela non sufficit. Nam si tunc cum nascetur 
Christus, angelorum voce laudatus est : unquum 
non magis nunc humana laudando est vox, om- 
ne regnat? Supergressis enim illius temporis festivi- 
tas nostra soleminitas: si quidem * hunc superavit 
illi suntiem nascemen; Dominus, nos illius saepius 
nus repugnantem, recussentem poteris et sequentem.
Tanto igitur secundum laudatio[ne] esse debet hujus 
temporis, quanto sunt majore miracule.
2. Sed quænam digna prædicatissime exhibere 
non potest humana fragilitas, ad Angelorum us 
praecognita consideramus; et quia mira, eos exqui- 
rere non possumus, dicemus communiter; nam est, 
in ea festivitate, eadem quia illi laudes, nos solennis 
persultemus, dicentes : Gloria in excelsis Deo, et in 
terra pax hominibus, hunc redemptorem (Luc. II, 14).
Digna plane et justa, sedens, quia in nativita- 
tibus Christi et Deo honorum repromis est in cœlis, et ho- 
minibus pecem repromissum in terris; ante Salvatoris 
Orinen orum ante cœlestia remanentia deferuntur, 
nec terrena requisim possidentiabit. Sed videlicet qui 
dicit ipse sca [sententia] : Pax hominibus bone voluntati 
(Ibid.) Non quibuscumque hominibus, sed bonne vo- 
luntas, hominum; ut intelligim paterent Christi no- 
bili esse, sed mortali; i qua enim cum aperit
</bloco>
  <notas>Script latinum impresso, duas columnas; transcritas sequencialiter: columna sinistra prima, dextira secunda. Alcuni abbreviatio-notationes emendatae visibiliter; ho gestus editoriales et numerationes paginarum mantenute. Marca [ilegivel] non occurrit.</notas>
</pagina>