<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    649 SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    nobis Dominus suo jejunio consecravit. Quod dixi
    jejunio, non jejuniis; unum enim jejunium Domini
    fuit, quia continuatis quadraginta diebus et nocti-
    bus, cibum omnino non sumpsit (Math. iv, 2).
    2. Quisquis ergo christianus consecratam jeju-
    nando non impleverit quadragesimam, prævarica-
    tionis et contumaciæ reus tenebitur, quod legem
    divinitus pro salute sua datam 421 prandendo ipse
    rescindit. Rescindis enim legem, qui exemplum je-
    junii Dominici non custodis. a Qualis vero christia-
    nus es, cum, Domino jejunante, tu prandes? Qualis
    christianus es, cum, Christo esuriente, tu reficis?
    Ille pro salute tua famem sustinet, tu pro peccatis
    tuis jejunare formidas? Dicite enim mihi, interrogo
    vos qui in quadragesima prandetis, si non in con-
    scientiis vestris rei estis, quod abstinente cuncto po-
    pulo, vos soli contra præceptum Domini devoratis?
    si non vobis rubor est, cum exitis in publicum; ne
    quis vobis jejunus occurrat: aut si non cogitatis,
    cum ad Ecclesiam proceditis, quemadmodum pacem
    episcopo porrigatis; ne forte ipso spiritu osculi ve-
    stri vos reprobet! Quod si hæc forte non cogitatis,
    forsitam vehementer erratis; scire enim debetis, cum
    in quadragesimæ diebus jejuno pransus occurrit, non
    bene de illo judicat, qui jejunat.
    3. Hoc enim ideo dico, quia audio complures, quod
    gravius est, fideles alternis in quadragesima hebdo-
    madis abstinere, et consecratum illum dierum nume-
    rum gulæ intemperantia violare; hoc est, prandere
    septem dierum curriculo, et septem dierum spatio
    jejunare. Quibus hoc dico, cur etiam per illos sep-
    tem dies fraudem sibi faciant jejunando, cum illis
    jejunium tale non prosit? Quamvis enim abstineat
    quis certis diebus, quamvis ciborum dulciora alimenta
    non sumat; b non tamen illi accepto fertur quadra-
    gesimæ jejunium, qui non diebus quadraginta jeju-
    nat. Pudet dicere, senes et aniculæ quadragesimam
    faciunt : c juvenes et juvenculæ non faciunt. Omni
    igitur sollicitudine tempus sacratissimum celebre-
    mus, non prætereant nos dies absque jejunio, non nos
    transeat una hebdomada absque vigiliis. Ille enim
    facit quadragesimam, qui jejunando et vigilando
    ascendit pascha. Nam sicut reliquo anno jejunare præ-
    mium est, ita in quadragesima non jejunare pecca-
    tum est; illa enim voluntaria sunt jejunia, ista neces-
    saria: illa de arbitrio veniunt, ista de lege : ad illa
    invitamur, ad ista compellimur.
    4. Sed videamus iste quadraginta dierum sacratis-
    simus numerus unde habere cœperit exordium. Le-
    gimus primum in veteri Testamento (Gen. vii, 12)
    Noe temporibus, cum omne genus hominum scele-
    rata iniquitas occupasset, tot dierum numero pate-
    factis cataractis cœli aquarum pluvias defluxisse, et
    mysterio quodam quadragesimæ inundatione orbi
    terrarum facta, non tam diluvium quam baptismum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    contigisse. Baptismus plane fuit, per quod in pecca-
    toribus iniquitas sublata est, Noe justitia conservata.
    Ita ergo et modo nobis Dominus ad instar illius tem-
    poris quadragesimam dedit; ut constituto dierum nu-
    mero, patefactis cœlis, pluvia nos misericordiæ cœ-
    lestis irroret, et inundatione facta per baptismum
    lavacri salutaris nos imber illuminet: et sicut tunc
    factum est aquarum fluctibus, extinguatur nunc in
    nobis delictorum iniquitas, virtutum justitia conser-
    vetur. Ipsa enim quæ sub Noe, et modo vertitur ra-
    tio; baptismus enim peccatori diluvium est, conse-
    cratio est fideli. Per lavacrum enim Domini salvatur
    justitia, necatur injustitia: quod in uno eodemque
    factum videmus apostolo Paulo, qui priusquam præ-
    ceptis spiritualibus lavaretur, erat blasphemus per-
    secutor, et Saulus: at ubi pluvia super eum lavacri
    cœlestis influxit, necatur blasphemus, necatur perse-
    cutor, necatur Saulus; vivificatur apostolus, vivifi-
    catur justus, vivificatur et Paulus. Usque adeo autem
    perdidit veterem cum actibus suis hominem, ut cum
    moribus mutaret et nomen. Quisquis ergo in hac de-
    votione quadragesimæ Dominica mandata servaverit,
    necabitur in eo diabolica impietas, apostolica autem
    reservabitur gratia; et succedens quodammodo sibi
    ipse, moritur ex ea parte, qua peccator est; vivifica-
    tur ex illa parte, qua justus est.
    5. Videamus etiam si alibi in Scripturis hunc my-
    sticum quadragesimæ numerum possimus invenire.
    Legimus quod sanctus Moyses in eremo quadraginta
    annorum curriculo filios Israel cœlesti manna nu-
    trierit (Exod. xvi, 35). Bonus ergo numerus, qui
    semper cœlum aperit: bonus, inquam, numerus, per
    quem justitia Noe salvatur, et Israel filii saginantur.
    Unde et nos observemus hunc numerum, ut aperian-
    tur nobis cœli, quatenus et pluvia nos gratiæ spiri-
    talis irroret, et spiritualium sacramentorum manna
    reficiat; instar enim Patrum nostrorum hac observa-
    tione quadragesimæ et justificamur 422 et pasci-
    mur : justificamur lavacro, pascimur sacramentis.
    6. Sed dicet aliquis, filios Israel in eremo quando
    manna saturati sunt, minime jejunasse. Ego autem
    dico illos non nisi abstinentiæ tunc vacasse, atque
    ideo cœlestis alimoniæ gratiam meruisse: primum,
    quia desertum omne jejunium est; d quia anxietas
    solitudinis concupiscentiam repellit escarum: deinde
    in eremo unde accuratæ epulæ? unde vina pretiosa?
    unde quadraginta annorum tempore qualiscumque
    substantia? Intelligimus ergo jejunasse filios Israel;
    quia cognoscimus illis escarum copiam defuisse, et
    tunc sumpsisse cibum, quando largienti Domino pla-
    cuisset. Satis autem die jejunat, qui cum Christi vo-
    luntate se reficit. Usque adeo vero abstinentia filio-
    rum Israel in eremo placuit Salvatori, ut quorumdam
    etiam inter ipsos intemperantia notaretur; ita ut
    quisquis avidior duplum mannæ cibum sibi colle-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,950,940">
    a Abest a cod. Lugd. et Valliscl., Qualis vero... tu
    prandes?
    b Codex Valliscl., non tamen illius acceptum fer-
    tur, etc.
    c Ita edit.; cod. vero Lugd. et Valliscl., divites juve-
    nesque non faciunt.
    d Vet. edit. cum ms. Valliscl., qui anxietas sollici-
    tudinis; melius edit. Rom. cum cod. Lugd...... soli-
    tudinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,300,980">
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,990">
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>