029

SERMONES 8. AMBROSIO IIACTENUS ASCIIPTI.

630

atümebo regnum Dei? Simile est (ermento, qued acce- A noswa, qui oet pretiosus senguis, effusus egi ; ut

ptum mulier abscondit in (arina, donec (ermentatum cst
totum ( Matth, xii, 95). Fermenti vim alque viitutem
omnibus notam es:e non dubium est. Nam cium sil
usgnitudine parvum, specie simplex, natura com-
mune ; tanta fortitudinem inwinsecus gerit, uL cum
reconditum fuerit in farina, ^ succus ejus hoc totam
massam faci4t esse , quod ipsum est; et ita se per
universum eumulum aspersionis sue vigore diffun-
dii, ut omnem ipsam magnitudinem pollinis faciat
fermentum ; ac sic res ip:a fortitudine sua molem
sibi proprii vigoris acquirit. Hoc autem faciunt mu-
lieres, ut viris suis salubrierem panem, et cibum
viilem diligenter exhibeant. Sed quoniam Lex spiri-
talis est (Rom. vin, 14), et Evangelium P spiritaliter

admixtione sui omne genus humanum eolidaret ;
f quod per diversa antea resolutum jacebot ; sic enim
velut fermentum quoddam pos, qui farina ex genti-
bus videbamur esse, adhasimus. Nos, inquam, qui
per totum orbem 5 dispersi ct diminuii penitus jace-
bamus, vigore passionis Christi in ipsius corpus re-
dacti sumus, sicut bealus Apostolus ait: Quoniam
sumus corpus. Christi ei membra (Ephes. v, 30). Nos
igitur qui ex nationibus in pulveris modum a terra
facie jactabamur, aspersione sanguinis Domini in
massam soliditatis ejus accrevimus.,

5. Mulier auiem illa, qum dicitur abscondisse in
farina fermentum, qux est, nisi sancta Ecclesia, quo
quotidie doctrinam Christi in cordibus nostris cona-

parabolarum narratione subsistit; videamus quid sit B tur abscondere? Ipsa, inquam, eet mulier, qux» in

fermentum, quz mulier, quid farina.

A8 5. Legimus in saucto Evangelio, dicente Do-
mino Christo de se ipso : Nisi granum tritici cadena
in lerram mortuum fueril, ipsumsolum manet : 8i autem
mortuum [uerit, multum fructum affert (Joan. 31, 94).
Ergo si triticum Dominus, et Dominus est fermen-
tum; quia ferinentum non nisi de. tritico fieri solet:
* recte ergo fermeuto Dominus comparatur, quia cum
esset specie homo, humilitate parvus, imbecillitate
dejectus, tanta intrinsecus sapientie virtute. polle-
bat, ut doctrinam ipsius mundus ipse vix caperet :
qui cum cepit per. tolum orbem divinitatis vigore
trausfundere, staiim omne liominum genus in. sub-
siantiam suam sua polestale protraxit; ut ct jugum

alio loco eiiam molere dieitur, sicut. ait. Dominus ;
Erunt duce volentes, una assumetur , ei una relinque -
tur (Math. xxiv, 41). Molit enim sancia. Eeclesia
per Legem, per apostolos, per prophetas, eut eate-
ehumenos facit, e& asperitatem geniilitatis dissipat
atque comminuil ; ui emollitos eos in farinze modum
aptos faciat lermento Dominici sanguinis adbarere.
Fermewtum enim dixerim totam Dosnini passionem ;
fermentum enim salutis nostrz ^ est symbolum ip-
&um, qued traditur, sine quo fermento, vel symbole,
nemo potest vitse aeternae substantiam promereri.

6. Et quia duas Evangelium describit molentes,
atgjue unam Eeclesiam diximus salubriter molere;
aleram quam nisi Synagogam accipere debemus ?

Spiritus sui sancti infunderet 4 omnibus, et hoc C Molitenim et. ipsa per Moysen el prophetas : sed

Christianos cunctos faceret esse, qued Christus est.
Nam eum homo Dominus Jesus unus ei solus esset
in mundo tamquam fermentum in massa recondi-
tum, universos homines prestitit esse quod ipse
est. Quisquis igilur illi fermento Chrisu adhbsorit,
efücitur et ipse fermentum, tam sibi utilis, quam
aliis idoneus universis; et de sua certua salute, et
de aliorum acquisitioue securus.

4. Sieut. igitur fermentum cum in cumulum con»
spergendum est farinarum, confringitur, comminui-
tur, dissipatur, ct ipsum onme dissolvitur; ut disper-
sam illam farine moltitudinem ? in unum sui vi-
gore constringst, atque in solidum corpus redigat,
quod in pulveris modum ipsa dimitiutione langue-
bat; faciatque conjunctione sui utilem massam,
quod propria dissulutione videbatur inutile : sic er-
4o «t Dominus Jesus Christus, eum esset tolius
mundi fermentum, diversis passionibus confractus,
laceratus et dissolutus est, et »uecus ejus pro salute

^ [ta codex Valliscl. At omnes edit. efferunt, suc-
cus hoc totam massam faciet esse, quod ipse est, ita
semper universum. Lugd. codex ab his discrepet ,
quod vó succus hoc not agnoscit.

b. Vet. edit. et codex Lugd. specialiter ; Rom, edit.
et ms. Valliscl., spiritaliter ; at pro ratione, solus ms.
Vallisel. reposuit, narratione.

* Codex Valliscl., recte ergo (tumento.

4 Omnes edit. et ms. Valiisel., omnibus, hoc est,
christianos ; Lugd., omnibus, et hoc christianos. ldem
autem est, et hoc, atque, et hac infusione,

inutiliter molit, sicut dicit Apostolus de Judaeis :
JAEmulationem Dei habenl, sed non secundum seien-
tiam ( Rom, x, 2). Invtiliter, inquam, molit Synago-
£3; quia massam suam Christi doctrina non tempe-
r3t. Atque. ideo evilandum praecepit Synagoga: Do-
minus csse fermentum, dicens : Cavete vobis « fer»
mento Phariymorum (Matth. xvi, 16). Temperotum
est enim sapguinibus et ecrudelitatibus Judaorum
dicentium de Domino: Sangwisejussuper mos, ed svper
filios nostros (Matih. xxvii, 25). Unde ait. Evange-
Hun : Erunt. dum molentes, una. assumetur. et una
relinquetur (Matth. xy1v, 44). Assumetur enim in re-
quiem zternam saneta Ecclesia, qus Domino cibum
sanctitatis emoluit : relinquetur ad molas ecrucnta

b Synagoga, gyrum semper passura sux: per&üdire.

A09 SERMO XIY.
Dominica in Septuagesima,
Septuagesima nomen. «tate non solum. Ambrosii, sed
Maximi eiiam multo recentius esse. in confesso. est,

* Ita codex Lugd. ; Valliscl. outem atque edit, iu
unum vigorem constringat, Conünuo vero post solus
Valliscl. lezit, atque in unum opus redigat. |

1 Omnes edi. ae Lugd. codex, quod per diversa
auira, commodius ms, Valliscl. quod per diversa ay»
tea supplendum (oca.

3 Codex Reg. et Valliscl., dispersi ei divisi penis
ius, eic.

Lh Edit. omnes, symbolum sine quo (ermento ; Ws8
autein locum restituunt, ut in contextu.

Digitized by Google
