«45

SERMONES 8. AMBRORIO HACTENUS ASCRBIPTI.

646

homo imbecillis quidem est ad saecularis opera, sed A Saul abstinentiam diei sujs omnibus indixisset , et

fortis ad divina; tunc enim magis de Deo cogilal ,
3 (tunc judicium metuit, tunc vincit inimicum. Ait
«nim Salvator de diabolo : Hec genus non ejiciur,
nisl jejunio et orationibus (Math, xvn, 20), Dicit
uique a diabolo euergumeuum mon nisi jejauiis
posse purgari. Videte ergo quie jejunii virtus sit,
quantam bomini suo praestet grotigu , quod tantam
prosiet alteri medicinam : quemadmodum proprium
sanclificet hominem : quod ila purifiet alienum.
Mira enim res est, alter jejuua, et akeri prodest
jejunenitis utilitas.

$. Ergo, fratres, abstinentise arma minime depo-
Damus, et quadragiula dierum jejuuia sioe iutermis-
siene euremus. llic eet enim perfecius Duuerus od
vinceudum; Dominus enim diabolum posteaquam qua-
dragiuta dies jejunavit , evicir, nun quad el ante jeju-
Bla eum vincero uen poluiésel : sed ut estenderet uobis
iunc nos disboli posse esso viclores, cum por qua-
draginta dius victores jejunando desideriorum car-
Ralium fuissemus : eum quoque qui buuc numerum
consecraium gula intemperantia violassel, lamquam
imbecillom et miserum facile eum ab iuimico posse
superari. Quomodo enig polest iu altero diaboli üu-
probitatem vincere, qui gulo» intemperantiam iu se
ipso noa vinciL? Prius ergo, bomo, (ui vieler esto ;
-ut possis esse victor allerius. Sunt enim intra te
proprii tibi hostes, qui quotidie te oppugnant ; ecce
enim avaritia te divitiapum ambitione circumvenil ,
luxuria epularam suavitate captiva, hiresis scien-

jonathas ejus filius precep:i nescius, inter medias
hostium acies victor incedens favum mellis, intiucla
scepiri summitate, gustasset ; tanta 4419 indignatio
repeute commota est, ut el differelur victoria , et di-
vinitas l»deretur. Denique nec bello tinis imponitur,
uec regi responsum proplieticum datur. Unde intel-
ljgimus quod Saul hostes non tam virtute iniliium ,
quam militum abstinentia superabat. Denique unius
culpa cunciis confertur ignavia , et unius delicto oin-
mibus generalur inrmitas; delicit enim virtus in
exercitu , ubi deficit in observatione jejunium. Quod
wi peoeatum Saul ey. ipsa divinitatis offensione co-
gnovit , statim Jonaile dizit non esse parcendum,
sed peccatum adiniesuu effusione ejus sanguinis ex-

B piandum. Videte quanta 3pug Saul regem fuerit rcl;-

gieuis 4 observatio, qui oílensam Domini optavit
eiiam parricidio miligare: et quanta sit. resoluti
culpa jejunii , que non nisi sanguinis effusione pu-
niu. Et $i ignorans Jonatlias indictum a patre je-
junium quod reselverit , mord addicitur : qui sciens
indictum a Ghristo reso] vit jejunium , quid meretur?

6. Ergo, (rates, sauium nobis custudiamus
omui observalioue jejunium , ut hostes nospros spiri-
tales carnalesque vincamgs ; habemus euim, sicut
nostis , ei cargoles bostes. Jejunemus igitur, ut cos
exercilus noster ei Saul superet ct obiineat. Nec in
&betineniia positi declinemus ad fvum ; favus enin
quedam uwnndi est volupas, seu vitia, qua, sicut
scriplum est, ed (€upus quidem impinguant fauces ,

lig 5 falsitate pervertit. Vince erga inimicos pro- C novissima emariera suni felle (Prov. v, 4). * Oremus

prios , ut vincere possis alienos.

4. Non enim , (rawres, leve peecatum est , fidelibus
indieiam quadragesimam s Domino violare, et jeju-
nia consecrata ventris. voracitale dissolvere. Scri-
ptum ost enim : Qui dicit se in Christo manere, debet
aicut idle ambulavit, et ipse ambulare (3 Joan. n, 6).
Si vis ergo chrisüamus esse, * debes quomodo et
Christus ambulare. Hie qui pcocatum non babebat,
quadragesimam jejunavit : tu ntn visquadragesimom
jejunare, qui peccas. Hle, iaquam, peccaturo non
habebat , sed pro nostris jejunav& peccatis, Qualis
ergo apud conscientiam tuam christianus es, cum
Christo prb te esuriente, iu prandes? cum Salva-
tore pro te jejunante , tu relicis t

igitur, ut nobis jejunantibus ille spiritualis favus a
Domino lergiatur, qui ia aterna beatitudine in pa-
loio faucis auimo nobis dulcescat : ipso adjuvante ,
qui vivit et regnat in s»cula szculorum , amen.

SERMO XXII.
De sancta Quadragesima VI.

Hic seruo in antiq. edil, ac plerisque mss. sv.perioribus
tribus proxime subjicitur; unde conjectura. aliqua
duci polest , eum ab illorum auctore profectum esse.
Ipsius tamen stylus paulo humilior egt : scd eumdem
& dictione Aunbrosii multo longius removet illa sim-
plicitas , quam a. Haaimi.

1. Non usque adeo contristari debemus, fratres,

5. Non igitur , aient dixi , leve peccatum. est indi- D) quod in [is quadragesima diebus teutatio nobis tri-

etum violare jejunium, Nam ut hoc exemplis breviter
approbemus , legimus in libris Reguorum, qnm Saul
rex I,rael bellam contra Allophylos gereret, nuiverso
eum exercitii indixisse jejunium, et abstinentibus
cunctis, eum conira adversarios pugnare cepisse
(| Reg. xiv, 24 et seq.). Bonus plane rex, qui hostes
8u0s non (n armis quam devolione vincebat , et
plus dimicalat religione, quam 1elis. Cum ergo

^ Codex Velliscl., tunc judichim non metuit.

b Omncs edit, persersitate pereertit ; omnos ms.,
felsitaie parvartit,

* Vet. edit. et ms. unus, debes quod Christus fa-
cere ; Rom.,... fecit (acere : sed cum neutrum horum
verborum legere 8il iu aliis quss. lectio eodicia Gor.

bulationis advenit ; quoniam et Salvatorem uostruin
prepter ipsam quadragesimam videmus esse tenta-
tum. Minus ergo dolere debemus servuli, quia Do-
mini habemus exemplum. Ubi enim est similis cum
Christo devotio, similis est et cum Christo tentatio ;
conditionem enim nobis tolerandi impouit conditio
jejunandi. Credimus autem quod sicut Salvator no-
ster diabolum cum tentaretur, obtinuit; ita et nos

magis arrisit.

4 fta mss, edit. vero, obserrania qui affeasum
Deum , etc.

* Oremus igitur, et sequentia nunc primum e cod.
Vat. et Germ, restituuntur.

-

Digitized by Google
