<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    609 SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,925">
    censum; ita Deus verus Augustus misit predicatcores A de his, quae ad vestram specialiter salutem perti-
    in mundum ad censum fidei exigiendum. Reddamus nent. Monendi enim sumus, ut afflictionem quae
    ergo, fratres, censum fidei et bonæ actionis. Nullus nobis propter dissonantiam regum supervenit, nostris
    remaneat, omnes ascendamus de Galilaea, id est, de reputare studeamus peccatis. Ut ergo et ab 395
    volubilitate mundi in Judæam, id est, rectæ confes- ista persecutione, et ab æterna damnatione liberari
    sionis regionem; quatenus Bethlehem, id est, domus mereamimi, unusquisque quidquid in se reprehensi-
    panis esse mereamur, illius videlicet, qui dicit : Ego bile recognoscit, in hac die in qua Filius Dei nasci-
    sum panis vivus, qui de cælo descendit (Joan. v, 41).
    2. Narrat præterea Evangelium quia cum genuis- set beata semper virgo Maria Christum, panniis tur, corrigat, id est, qui fuit adulter, voveat Deο
    ipsum involutum posuerit in præsepio : quæ nec castitatem; qui avarus, largitatem; ebriosus, sobrie-
    mysterio vacant; voluit enim Christus pannis in- tatem; qui superbus, humilitatem; qui detractor,
    volvi, ut nos a laqueis mortis absolveret. Et bene charitatem voveat, et reddat, secundum illum psalmi
    dicit : Ibant; ut ostendat quod in via nascitur : hoc versículum : Vovete, et reddite Domino Deo vestro
    autem, quia viam nobis se ostendere venerat. Voluit (Psal. LXXV, 42). Nos fideliter voveamus, ille dabit
    in angusto præsepio poni, qui venerat nobis regni B possibilitatem solvendi.
    cælestis latitudinem præparare. Non in sericis vel
    in auratis pannis, sed in vilibus involvi voluit, qui 6. Valde quippe honestum est, fratres, ut nullus
    nobis immortalitatis stolam reddere venerat. Ilis sit qui non hodie Domino aliquid offerat. Regibus
    astringi se permisit, qui nostros pedes et manus ad vel amicis susceptis munera damus, et creatori om-
    opera bona agenda solvere properabat. Quid ad hæc nium ad nos venienti nihil dabimus? Nihil enim a
    dicendum est, fratres? Exclamandum est cum Psal- nobis magis requirit, quam nosmetipsos. Offeramus
    mista : Quid retribuam Domino pro omnibus, quæ re- ergo ei nos ipsos, quatenus et a præsentibus malis,
    tribuit mihi (Psal. cxv, 12)? Ille quidem invenit ca- et ab æternis cruciatibus, ipsius inæsfabili pietati li-
    licem, quem retribuet : nos vero reddamus quod berati, in cœlestis regni beatitudine suscepti, perpec-
    possumus, id est, eleemosynas, vigilias, lacrymas, tuo valeamus gaudere; præstante ipso Domino ac
    pacem : dimittamus in nos peccantibus, ut nostra redemptiore nostro Jesu Christo, cui est omnis ho-
    nobis dimittantur a Deo peccala.
    3. Pastores vero qui, nascente Dei Filio, supra nor et gloria cum Patre et Spiritu sancto per infinita
    gregem suum vigilabant, et angelos videbant, sanctos sæcula sæculorum, amen.
    prædicatores significant : qui quo majorem curam C
    habent animarum, eo frequentius angelica allocu- SERMO IV.
    tione revelari merentur. Angelo vero apparente, De natali Domini Salvatoris II.
    pastores turbantur; quia humanæ naturæ est ad Videlur et sermonibus diversorum Patrum compilatus,
    angelorum aspectum pavere, et bonorum est angelo- maxime vero Augustini; non solum enim in ejus li-
    rum consolationem adhibere timenitibus. Unde mox bro Quæst. 83, quæst. 58, veram etiam in ejusdem
    pastores alloquitur, dicens : Nolite timere, et subdit sermonibus 188 et 194 novæ edit., non pauca repe-
    quare : Ecce, inquit, evangelizo vobis gaudium rias, quæ tibi persuadeas in hunc sermonem esse
    magnum, quod erit omni populo (Luc. II, 10). Pulchre translata. Eundem etiam si cum Hieron. Comment.
    dicit : Omni populo ; quia de omni populo venerunt in cap. iv ad Galat. nec non cum sermonibus 98 et
    ad fidem.
    107 append. August. composueris, compilatum esse
    4. Uno itaque angelo cum pastoribus loquente, nobiscum fateberis.
    subito multitudo angelorum apparens hanc vocem 1. Verum est quod ait sanctus Joannes Baptista
    emisit : Gloria in altissimis Deo, et in terra pax homi- de Domino Salvatore, dicens : Illum oportet crescere,
    nibus bonæ voluntatis (Luc. II, 14). In quo facto mo- me autem minui (Joan. III, 30). Si quidem hoc pri-
    raliter monemur, ut uno fratre legente, vel docente, mum etiam ipsis temporibus approbatur; ecce enim
    vel quodlibet opus bonum agente, multitudo fide- in nativitate Christi dies crescit, et Joannis nativi-
    lium in laudem Dei prorumpat, et ad imitandum bo- tale decrescit : illo oriente lux proficit, hoc nascente
    num quod cernit, assurgat. Apparente vero Filio minuitur. Ipsa enim quodammodo tempora famulan-
    Dei in carne, gloria in altissimis Deo canitur, et pax tia partibus suis a detrimentum patiuntur, cum ser-
    in terra e se hominibus bonæ voluntatis annuntiantur. vus gignitur : cum autem Dominus nascitur, conse-
    Simus ergo et nos, fratres, bonæ voluntatis, quate- quuntur augmentum. Profectum plane facit dies,
    nus in pace vivere mereamur.
    ▁
    5. Sensum tamen Evangelicæ lectionis et propter cum mundi Salvator oritur : defectum patitur, cum
    brevitatem diei, et prolixitatem divini officii sub ultimus propheta generatur; scripsimus est enim :
    brevitate perstringimus; ut vos monere possimus Lex et prophetæ usque ad Joannem (Luc. xvi, 16).
    a Omnes edit. cum Lugd. cod., cum detrimentum Atque ideo necesse erat ut obscuraretur Legis ob-
    faciunt, servus gignitur... consequitur augmentum; servatio, bi ubi evocatio, ubi Evangelii gratia reful-
    alii mss. concinnius, ut nos in lelu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,925">
    b Ubi evocatio, deest in inss. tribus; et pro gratia
    refulgebat, in Lugd. habetur, gloria refulgebat.
    nem. Monendi enim sumus, ut afflictionem quae
    nobis propter dissonantiam regum supervenit, nostris
    reputare studeamus peccatis. Ut ergo et ab 395
    ista persecutione, et ab æterna damnatione liberari
    mereamimi, unusquisque quidquid in se reprehensi-
    bile recognoscit, in hac die in qua Filius Dei nasci-
    tur, corrigat, id est, qui fuit adulter, voveat Deο
    castitatem; qui avarus, largitatem; ebriosus, sobrie-
    tatem; qui superbus, humilitatem; qui detractor,
    charitatem voveat, et reddat, secundum illum psalmi
    versículum : Vovete, et reddite Domino Deo vestro
    (Psal. LXXV, 42). Nos fideliter voveamus, ille dabit
    possibilitatem solvendi.
    6. Valde quippe honestum est, fratres, ut nullus
    sit qui non hodie Domino aliquid offerat. Regibus
    vel amicis susceptis munera damus, et creatori on-
    nium ad nos venienti nihil dabimus? Nihil enim a
    nobis magis requirit, quam nosmetipsos. Offeramus
    ergo ei nos ipsos, quatenus et a præsentibus malis,
    et ab æternis cruciatibus, ipsius inæsfabili pietati li-
    berati, in cœlestis regni beatitudine suscepti, perpec-
    tuo valeamus gaudere; præstante ipso Domino ac
    redemptore nostro Jesu Christo, cui est omnis ho-
    nor et gloria cum Patre et Spiritu sancto per infinita
    sæcula sæculorum, amen.
    
    SERMO IV.
    
    De natali Domini Salvatoris II.
    
    Videlur et sermonibus diversorum Patrum compilatus,
    maxime vero Augustini; non solum enim in ejus li-
    bro Quest. 83, quest. 58, veram etiam in ejusdem
    sermonibus 188 et 194 novæ edit., non pauca repe-
    rias, quæ tibi persuadeas in hunc sermonem esse
    translata. Eundem etiam si cum Hieron. Comment.
    in cap. iv ad Galat. nec non cum sermonibus 98 et
    107 append. August. composueris, compilatum esse
    nobiscum fateberis.
    1. Verum est quod ait sanctus Joannes Baptista
    de Domino Salvatore, dicens : Illum oportet crescere,
    me autem minui (Joan. III, 30). Si quidem hoc pri-
    mum etiam ipsis temporibus approbatur; ecce enim
    in nativitate Christi dies crescit, et Joannis nativi-
    tale decrescit : illo oriente lux proficit, hoc nascente
    minuitur. Ipsa enim quodammodo tempora famulan-
    tia partibus suis a detrimentum patiuntur, cum ser-
    vus gignitur : cum autem Dominus nascitur, conse-
    quuntur augmentum. Profectum plane facit dies,
    cum mundi Salvator oritur : defectum patitur, cum
    ultimus propheta generatur; scripsimus est enim :
    Lex et prophetæ usque ad Joannem (Luc. xvi, 16).
    Atque ideo necesse erat ut obscuraretur Legis ob-
    servatio, bi ubi evocatio, ubi Evangelii gratia reful-
    gebat; et cessaret prophetia veteris Testamenti,
    cum novi Testamenti gratia succederet. Ergo in na-
    tivitale Domini proficit dies.
    
    b Ubi evocatio, deest in inss. tribus; et pro gratia
    refulgebat, in Lugd. habetur, gloria refulgebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; pequenas letras de remissão de edição (a, b) transcritas como aparecem. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme o original; marcador de espaço alargado representado por espaço regular. Não se efetuaram normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>