<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
625    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,740">
Atque utiliore despendio perdidisse quod impleverant, reperisse quod deerat: tuncque primum hoc mirabili signo divinitatis suae declarasse virtutem.
Nonnulli autem in hac sancta die ab Joanne baptizatum eum in Jordane testantur, atque in lavacro ejus gratia interfuisse loquendo Deum Patrem, sanctum quoque Spiritum descendisse. Nec mirum si in Domini lavacro mysterium non defuit Trinitatis, cura nostrorum lavacrum Trinitatis compleat sacramentum; neque enim poterat Dominus non primum circa se exhibere, quod erat postea humano generi praecepturus, cum omnia non sui causa, sed nostrae gratia salutis efficeret.

2. At numquid propter se baptizari voluit, cum peccatum non haberet, sicut dicit Petrus: Qui iniquitatem non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr. ii, 22)? Sed propter nos utique, qui multorum criminum peccatis obnoxii, opus habebamus ut in Christi baptismo purgaremur; atque ideo venit Dominus ad lavacrum, non ut purificetur ipse aquis: sed ut nobis aquarum fluenta purificet; ex quo enim ille se in aquas mersit, ex eo omnium credentium peccata delevit. Necesse est autem ut omnium peccata deleverit, qui omnium peccata suscepit; sicut ait evangelista: Hic est agnus Dei, hic est qui tollit peccata mundi (Joan. i, 29). Mirum ergo in modum unus mergitur, et salus omnium reparatur.

3. Adest ergo Deus Pater, cum baptizatur Dominus: adest Spiritus sanctus. Videte Salvatoris benevolentiam, qua solus se in passione contumeliis subdidit, in lavacro solus gratiam non quaesivit, vult participes esse gloriae. Adest ergo sicut dixi, Pater, adest et Spiritus sanctus: et quia Deus videri non potest, Spiritus in columba, Pater descendit in voce: quodque solum ad astruendam fidem hominibus necessarium erat, exhibet Salvatorem. Fides enim nostra nisi auditu non constat et visu; ideo se Spiritus in columba oculis subdit, Pater in voce se auribus subministrat; nam nisi propter nostram credulitatem ista fieri oportuisset, potuit Pater et Spiritus tamquam invisibilis Deus ad Verbum Filium invisibili prolapsione descendere. Igitur propter nostram fidem aperto caelo, Spiritus ad Christum, Pater ad Filium, vox descendit ad Verbum; Verbum enim Christus est, de quo scribitur: In principio erat Verbum (Joan. i, 1). Bene, inquam Pater vox, et Filius Verbum dicitur, quia Verbum nonnisi de voce procedit. Conveniunt itaque sibi vox et Verbum, et saluti hominum provident societate mysterii.

4. Qua autem ratione Spiritus sanctus ad Christum in specie columbae descenderit, videamus: utrum sit aliqua similitudo columbae vel Domini, sicut est vocis et Verbi. Est plane non parva; columbam enim etiam ipsum Dominum dixerim; quia est ala-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,525,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
cer, mitis et simplex. Columba est, quia sanctos suos esse praecepit ut columbae, dicens: Estote simplices sicut columbae (Matth. x, 16). Quod autem columba Christus sit, Propheta dicit ex persona ipsius, describens post passionem reditum ejus ad caelum: Quis dabit mihi pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam (Psal. LIV, 7)? Cum ergo Christus Dominus initiaret Ecclesiae sacramenta, e caelo supervenit columba. Intelligo mysterium, agnosco etiam sacramentum; columba enim ipsa est, quae nunc ad Ecclesiam Christi in baptismo venit, quae quondam ad arcam Noe in diluvio properavit (Gen. VIII, 9), tunc illi securitatem annuntians olivae ramo, modo huic aeternitatem conferens divinitatis indicio. Tunc signum pacis ore afferens, modo ipsa pacem Christi sui substantia superfundens.

5. In Jordane igitur baptizatus est Dominus. Multa mirabilia in hoc flumine saepius facta esse Scriptura commemorat, inter cetera dicens: Et Jordanis conversus est retrorsum (Psal. cxiii, 3). Puto autem esse mirabilius quod Domino Jesu Christo ibi posito, factum est; ante enim retrorsum aquae conversae fuerant, modo retrorsum peccata conversa sunt: et sicut tunc impetus fluminis alveum sui cursus perdidit; ita et nunc impetus peccatorum dominum sui erroris amisit. Quod quidem in propbeta Elia jam illo in tempore factum puto; sicut enim Elias in Jordane divisionem fecit undarum (IV Reg. ii, 14), et ita et Christus Dominus in eodem Jordane separationem operatus est peccatorum: ille stare fluentia subdidit, in lavacro solus gratiam non quiesivit, vult ut praecepit, hie crimina. Et sicut sub Elia fluxus pri-
participes esse glorie. Adest ergo sicut dixi, Pater, adest et Spiritus sanctus: et quia Deus videri non potest, Spiritus in columba, Pater descendit in voce: quodque solum ad astruendam fidem hominibus necessarium erat,exhibet Salvatorem. Fides enim nostra nisi auditu non constat et visu; ideo se Spiritus in columba oculis subdit, Pater in voce se auribus subministrat; nam nisi propter nostram credulitatem ista fleri oportuisset, potuit Pater et Spiritus tamquam invisibilis Deus ad Verbum Filium invisibili prolapsione descendere. Igitur propter nostram fidem aperto caelo, Spiritus ad Christum, Pater ad Filium, vox descendit ad Verbum; Verbum enim Christus est, de quo scribitur: In principio erat Verbum (Joan. i, 1). Bene, inquam Pater vox, et Filius Verbum dicitur, quia Verbum nonnisi de voce procedit. Conveniunt itaque sibi vox et Verbum, et saluti hominum provident societate mysterii.

4. Qua autem ratione Spiritus sanctus ad Christum in specie columbae descenderit, videamus: utrum sit aliqua similitudo columbae vel Domini, sicut est vocis et Verbi. Est plane non parva; columbam enim etiam ipsum Dominum dixerim; quia est ala-

SERMO XI.
De sancta Epiphania IV.

Hic in antiq. edit. inscribebatur: Post Epiphaniam.
Et is revera post superiorem, quem ipso die Epiphanig habitum constabat, ex utriusque collatione dictus cognosci. In Rom. edit. eidem titulus est: Ad catechumenos. Neque id absurde; eosdem enim variis in Ecclesiis ab eo seio nomen profiteri consuevisse ea multis cum aliorum tum Ambrosii testimoniis datur intelligi. Nec vero quidquam est, cur hunc auctorem Felicis et Elipandi aequalem, aut in erroribus precursorem aliquis putet, quod in baptismo Christum affirmat renatum esse; illud enim nihil aliud sonat, nisi Dominum aquis emergentem resurrectionis formam exstitisse. Cum vero tot modo in sermone sequenti, sed etiam in 435 et 136 August. Append. eadem legantur, non leve profecto argumentum est ab eodem auctore omnes hos sermones esse profectos aut unius auctorem ex altero largius haubsisse.

1. Ad omnes vos, fratres, praedicationem meam in
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,980,990">
a Rom. edit. cum Reg. cod., sicut dicit propheta.
b Edit. ultima Parisiis, sed ut nos aquarum fluentis purificet. Non recte.
c Vet. edit., ita et Spiritus Domini; melius Rom. et mss. ut in textu.
d Omnes edit., pertinuerunt... ad originis suae infantiam de qua fuerant; omnes mss. nobis conveniunt; nisi quod pro origine in uno legitur originis; in alio, originis suae initium.
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem (bifurcação de coluna: a palavra terminada com “ala-” na coluna esquerda continua com “cer” na coluna direita). Rodapé preservado por letras a–d. Bloco de nota_marginal apenas com A–D conforme visível no entre- colunas.</notas>
</pagina>