<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,42,912,55">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX, 651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,68,488,493">
    rat, bic hac injuria feriretur, ut non tam cibum sibi A vermis pon morietur, οἱ ignis eorum gon exetinguo-
    inveniretur servasse, quam vermes : scilicet ut quia
    supra moderatam refectionem concupierat, velut sti-
    mulis quibusdam conscientiæ in morem veruium
    urgeretur.
    7. Igitur et nos, fratres, observantes quadragesima quotidiana et moderata jejunia, et lemquam in
    eremo constituti, nihil deliciarum sæcularium cogi-
    temus, nulla nos cupiditatum corporalium dulcedo
    sollicitet. Simus sobrii, et simus casti; habentes quidem conversationem in urbibus, possideamus mente
    desertum. Si ita abstinentes egerimus, erit ut cœle-
    stis manna reficiamur alimonia, et nullis vermium
    stimulis compungamur.
    SERMO XXIV.
    De Sancta Quadragesima VII.
    Quidquid a primis hujus sermonis verbis usque ad uume-
    rum 251, interponitur, in Appen-
    dicem 251. constituit, reperitur. Ex eodem etiam non-
    nulla reperiuntur in ejusdem Appendicis 256. Unde
    cognoscimus et Cæsarium, si tamen is auctor horum
    sermonum jure dicatur, ejusdem sententias subinde
    iterasse, et nostrum hunc sermonem pleni esse atque perfectum, cum dictus sermo 251 illius tantum
    lacinia sit. Apud Rabanum homilia inscribitur Con-
    tra paganicos errores, in qua, sicut et in sequenti
    quædam legere est, quæ ex hoc sermone videtur mutu-
    atus; nisi malueris eumdem sermonem, partim ex
    Cæsario, partim ex Rabano, partim ex aliis collec-
    tum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,68,912,493">
    tur. In quibus nulla vox nisi gemitus, nulla requies
    nisi ignis, nullam refrigerium nisi flamma, nullam lux
    umquam nisi tenebræ ; et tales non veniunt usquam
    in memoriam apud Deum, quorum cibus cruciatus
    est, et mansio eorum cum diabolo erit, ubi nulla
    suavitas nisi fetor.
    423 2. O homo, qui regnum Dei possidere desi-
    deras, quod fecisti malum, dum potes, emenda : dum
    tempus habes, clama ad omnipotentem Deum : dum
    tempus habes lugendi, dum adhuc anima tua versa-
    tur in corpore tuo, dum adhuc vivis, remedium tibi
    futurum acquirere, priusquam in profundum te mortis
    absorbeat laqueus pœnarum, priusquam in infernus
    capiat; ubi nulla est indulgentia, ubi nullus ad confes-
    sionem recursus, ubi nullus est ad veniam regressus.
    3. Et nos, fratres charissimi, agamus veram pœni-
    tentiam, ut nos Dominus ab illa poena, quam su-
    perius diximus, eripere dignetur. Non nobis sufficit,
    quod nomen christianum præferimus, si opera chri-
    stiana non facimus : decimas nostras annis singulis
    de cunctis frugibus, pecoribus, et cæteris præcipit
    erogandas Dominus. Scriptum quoque est (Deut. xi,
    6 et seq.): Date decimas de omni labore vestro, et
    de omnibus pecoribus vestris, et ego aperiam vobis
    calaracias cœli, et multiplicabuntur messes, et vin-
    demia vestra erunt in abundantiam, insuper et sa-
    nitates in domibus vestris. At si non dederitis
    decimas, dicit Dominus, mittam grandinem et prui-
    nam et tempestates super vos, et tollam omnem
    laborem vestrum. Novem partes vobis tributa sunt,
    sed qui decimas dare noluistis, ad solam decimam
    revertetis ; insuper et mortalitates venient in domos
    vestras. Frumenti, vini et olei partes, offerte pri-
    mum in Ecclesia ; reliquam per cæcos, claudos,
    debiles, leprosos, et orphanos, et per viduas, pe-
    regrinos et advenas dividere debetis. Similiter facite
    de omni pecuio vestro, de omni fructu vestro. Quo-
    ties novum facis panem de messe tua, primum affer
    ad Ecclesiam pro benedictione : reliquum vero tecum
    pertinere poteris pro te, et tua familia : sic fac de
    uva, et de omni labore tuo.
    4. In ecclesia stantes nolite obstrepere, sed lectio-
    nes divinas diligenter audite. Qui otiosis verbis, ca-
    chinnis clamorosis, deambulationibus importunis in
    ecclesia perstrepit, et pro se et pro aliis redditurus
    est rationem in die judicii; quia Verbum Dei nec
    ipse audit, nec alios audire permittit. Ad Ecclesiam
    cum venitis, nolite litigare; causas vanas nolite di-
    cere, audire vel judicare; aut rixari, aut jocari,
    vel alienas fabulas referre; quoniam qui talia agunt
    sine fructu orationes eorum evanescunt : immo cum
    parvo peccato ad Ecclesiam veniunt, et cum pecca-
    tis multis de Ecclesia recedunt, quibus valde con-
    gruit, quod Propheta dicit et comminatur: Homo
    vanitati similis factus est, dies ejus sicut umbra trans-
    eunt (Psal. cxiii, 4).
    5. Judices vero qui causas audiunt, juste judicent,
    et munera super innocentes non accipiant; ne forte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,506,488,908">
    4. Quam timendus est, fratres charissimi, dies ille
    judicii, in quo Dominus noster Jesus Christus, ac
    redemptor omnium proposuit venire cum flamma
    ignis, quæ consumptura est adversarios suos, et eos
    qui faciunt iniquitatem! In illa die plangent omnes
    tribus terræ. Et videbunt Filium Hominis venien-
    tem in nubibus cœli cum virtute magna, et majestate
    excelsa : et commovebuntur ante eum omnes fines
    terræ, et peccatores peribunt
    cabitur, et mare siccabitur, et montes sicut cera
    ardebunt usque ad inferos : et sol convertetur in te-
    nebras, et luna non dabit lumen suum, et stellæ ca-
    dent de cœlo, et virtutes cœlorum commovebuntur :
    et tunc apparebit signum Filii Hominis in cœlo, quod
    erit crux Christi Domini nostri, in cujus lumine te-
    nebresscent totius mundi lumina. Tunc sancti rapien-
    tur obviam Christo in aera, et sic semper cum Domino erunt : peccatores autem confundantur et peribunt. Et tunc Dominus noster Jesus Christus mittet
    angelos suos ad quatuor angulos terræ, et congregabunt electos ejus a summo cœlorum usque ad termi-
    nos eorum ; et tunc separabit sanctos suos Dominus
    de medio peccatorum, et mittet eos in mansiones
    celestes : peccatores autem mittentur in caminum
    ignis, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth.
    xxiv, 29 et seq.). Ibi erit fletus et stridor dentium
    (Matth. viii, 12). Væ illis hominibus, qui cum diabolo
    habebunt mansiones ; quia ascendet fumus tormen-
    torum eorum in sæcula sæculorum : quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,506,912,918">
    in ea ; et cœlum pli-
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>