625

SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.

626

die saneta Epiphanixs pervenisse credo, et ad vos A asperitatem decoquens, saplentiam sibi divinitatis,

precipue catechumenos : in qua descripsimus tunc,
nonnullis 408 asserentibus aquam in vinum fuisse
conversam : plerisque autem testantibus illa quoque
die in Jordane Dominum baptizatum. Quod licet
9 diversis alterutrum faetum esse credatur ; ego
tamen utrumque factum esse confirmo, et aliud si-
gnum de alio contineri. Utrumque enim factum est ;
nam cum baptizatus est Dominus, et mysterium
lavacri instituit, et bumanum genus velut vilem
$quam in stermam substantiam divinitatis sapore
convertit. Similiter et cum hydrias plenas liquore
fontium vertit in vinum , utrumque operatus est , et
speciem magis necessariam nuptiis praestitit, et de-
monstravit corpora hominum per lavacrum Spi-

4 benevolentiam Trinitatis assumit,

4. Ergo in hac sancta die baptizatus est Dominus.
Videte quam bene ordinaverit, ut et in natali suo
natus sit, et in Epiphania renatus; ut nec longe a
se salutis luman: vota distarent, et :eternas Solva-
tori jugiter gratias sgeremus.

9. Tunc et vota. nostra celebrata sunt, quando
Christo Ecclesia copulata est, sicut ait. Joannes :
Qui habet sponsam, sponsus est (Joan. wm , 9). Propter
las ergo nuptias saltare nos convenit; siquidem et
David rex pariter et propheta cum mulia cecinerit ,
ante arcam "Testamenti saliasse dicatur; elevatus
enim gaudio in saltationem prorupit (II Heg. vt, 14).
Pravidebat enim in Spiritu per Mariam de germine

ritus sancti spiritali replenda esse substantia. Quod B $uo Ecclesiam Christi thalamo sociandam, de quo

alibi ipse Dominus manifestius declaravit (Matih.1x,
11), dicens in utres novos vinum novum esse con-
dendum; in novitate enim vtrium lavacri puritas,
Spiritus sancti gratia significatur in vino. .

2. * Vgitur vos catechumenos diligentius oportuit
hoc audisse, quibus magis est necessarium, ut sen-
sus vester, qui ignorantia Trinitatis ut aqua nunc
friget, agnitione mysterii incalescat ut vinum, et
animarum vestrarum liquor vilis et tenuis in pretio:

8am et foriem gratiam transfundatur; ut vini vice

sapiamus quod bonum est, redoleamus quod suave
est, et possimus dicere illud Apostoli : Quoniam
Christi bonus odor sumus Deo (lí Cor. 11, 45) ; 5 catc-
€humenus enim, priusquam baptizetur, sicut aqua
jacet, friget et pallet: fidelis autem sicut vinum
foris et rubeus est. Catechumenus, inquam, sicut
aqua nullius saporis, nullius odoris, nullius est pre-
tii, nec sufficiens ad usum, ucc delectabilis ad refi-
ciendum, nec tolerabilis ad servandum. Nam sicut
aqua cum servatur diutius, in deterius versa intra
semetipsam putrescit et fetet; ^ ita et catechume-
nus cum diutius catechumenus permanet, in dete-
rius conversus intra semetipsum vilescil et deperit.
Ait enim Dominus : Nisi quis renatus fuerit ez aqua
el Spiritu sancto, non. iutrat. regnum coelorum. (Joan.
m,3):qui autem non intrat regnum, necessario
remanet in inferno.

9. Recte autem vino comparatur fidelis; sicut
enim ex cuuctarum creaturarum substantia omnis res
vetustate deperit, solum vinum proficit vetustate ; ita
ex omni genere hominum cuneltisantiquitate perenn-
tibus, solus christianus proficit vetustate. Et sicut vi-
num in diessingulos asperitatem suam decoquens, sa-
poris dulcedinem, suavitatem odoris, acquirit ; ita et
Christianus successu temporis delictorum suorum

* Reg. Codex unus quidquid ab his verbis usque
2d inferiora illa: Ergo in hac sancta die. conüinetur,
sermoni qui nobis nonus est, inseruit, ita incipiens :
Jgitur oportet vos diligenter audire hec, ut animarum
liquor vitiorum vilis e( tenuis, cic.

* Idem cod. Reg. , Infidelis enim sicut aqua jacet,
rigel, el pallet... Infidelis, inquam.

* Reg. codex, íta et infidelis cum diutius in infi-

Melitate permanet... deperit. Caetera. vero usque ad,
Recte autem scriptor omisit.

C

ait: Et ipse tamquam sponsus procedens. de thalamo

suo (Psal. xvi, 6). Atque idco * pr» cxteris pro-

phetarum auctoribus plus cantavit; quia letior
cunctis per hiec gaudia suos posteros conjugabat :
et ad propria vota omnes gentes solito dulcius invi-
tans, nos quoque docuit quid ipsis facere debere-
mus in nuptiig, cum ipse ante nuptias tota exsulta-
tione lietatus sit.

A00 SERMO Xil.
De sancta Epiphania V.

Jis que ad sermonem superiorem a nobis dicta sunt,
tantum addemus nostros hos sermones uno contextu
compositos videri, cum e contrario quos ez Append.
August. supra citavimus, speclem centonum quam-
dam pre se ferant ;. proindeque hos ex iisdem illis
forsan fuisse interpolatos, Hujus tamen auctorem ex
sanctis. Patribus nonnulla etiam imitatum esse nulli
negamus; qug enim cause cur baptizari Christus
voluerit, hic afferuntur, etiam apud alios, et Ambro-
sium ipsum cum alibi tum in Comment. in Luc.
lib. wu, num. 85, et lib. 1v, num. 5, pertractantur.
1. Evangelica scriptura refert, sicut lectum nuper

audivimus, Dominum ad Jordanem baptismi causa

venisse, et in eodem flumine mysteriis se caelestibus
consecrari voluisse. Quod mirari non debemus, cur
hoc baptismatis ipsius dominus et magister fecerit,
quia ipse ait : Qui fecerit sic, et docuerit, maximus
vocabitur in regno celorum (Matth. v, 19). Facere
igitur prius voluit, quod faciendum omnibus impe-

D rabat; ut bonus. magister doctrinam suam non tam

verbis insinuaret, quam actibus exerceret, el ad
finem nos gustu pariter confirmaret et senstt.

3. líoc autem totum hodierno die gestum esse
manifestum est : quod ita verum esse ipsa possumus
colligere ratione; raijo enim exigit, ut post diem

d Omnes edit. et ms. unus, benevolentia Trinita-
fis; mss. duo, benevolentiam Trinitatis : optime om-
nium Lugd. codex, benevolentiam, etc. : id enim re-
fertur ad superius illud : Suavitatem odoris acquirit.
Reg. codex, sapientiam sibi et. benivolentiam. summe
divinitatis assumit.

* [ia omnes edit. ac mss. ubi loco prophetarum le-
gendum forte prophetiarum ; at Rom. edit, haud bene
reposuit : pra ceteris plus prophetarum cantavit,

Digitized by Google

