647

ÀD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

hostes notros, cum tribulamur, posse devincere; je- À aurem obstruit; et ideo bonitatem suam a nobis

junia enim Christi tentari possunt, non possunt su-
perari. Angustias quidem in observatione habent,
sed prosperitatem tribuunt et salutem. Videamus
igitur inter czteras tentationes, qua Dominum dia-
bolus arte lacessat.

9. Cum enim super pinnam staret templi Salvator,
ait diabolus : Si Filius Dei es, mitte te deorsum,
et reliqua (Matth. 1v, 6). Vere diabolico fraudis as-
tutia consueludinis sux nititur argumento; semper
enim religiosos de superioribus dejicere ad inferiora
conatur, et de sanctis ac venerandis actibus dedu-
cere ad terrena et ccenosa festinat; ut qui stat pu-
ritate mentis in sumritate templi, projiciat se in
profundum inferi contagione peccati. Nani cum Do-

Deus non tam ipse retrahit, quam nmosira illum
delicta rejiciunt. Ait enim idem Dominus per pro-
phetam ad eos, qui erant in tribulationibus consti-
tuti : Numquid non valet manus mea eruere vos (Esai.
L, 2)? et reliqua. Vides ergo quoniam inter Deum
et hominem peccata separant. Tolle igitur peccata
de medio, et Deam iibi proximum tu fecisti.

6. Quomodo enim potest , fratres , oblivisci nosti
Deus, qui etiam capillos capitis nostri in Evangelio
apud se dicit esse numeratos? Si enim capillorum
nostrorum meminit, multo magis nostrarum ani-
marum meminit ( Luc. xu, 7 ). Per numerum enim
curam circa nos sollicitdinemque cognoscimus ;
nemo enim numerat, nisi quod vult diligentius cus-

minum de pinna templi dejicere vititur, utique de B todire : nemo numerat, nisi qui veretur, ne frau-

perfecto religionis cultu eum removere conatur ;
pinoa enim loci sancti perfectio ccelestis est sa-
cramenti.

5. Recte autem Dominus super pinnam templi
stare dicitur; quia de ipso scriptum est : Qui am-
bulat super pennas ventorum ( Psal. cui, 5). Super
pennas enim ventorum quodammodo ambulat Do-
minus, oum super morum nostrorum alacri conver-
satione volata incedit; pennz enim nobis sunt boni
mores, qui nos elevatos a terr humilibus in cceli
altiora sustollunt , e& volatu quodam mentis de
tartaro tenebroso educunt, et ad paradisi amena
perducunt, Quorum morum pennas habere Pro-
pheta desiderans ait: Quis dabit mihi pennas sicut

dem absque numero patiatur. Pastor ut salvum
gregem habeat, eum frequenter annumerat : deni-
que Dominus , qui est bonus pastor, cum una ovi-
€ula de centum ovibus aberrasset, recurrens ad
numerum , propriis eam ad gregem hurneris repor-
tavit ( Luc. xv, 4). Usque adeo ergo babetur sub to-
tela, qui habetur in numero; ut errans propriis
apportetar bumeris, ne quid de numero minuatur.
Nolite ergo putare , fratres, quod vel minimi cjus-
quam obliviseatur; Deus enim omnium meminit,
omnium recordatur : tantum ut non, nostris inter-
venientibus peccatis, ei inferatur oblivio.
SERMO XXIII.
De sancta Quadragesima VII.

- columbe , et volabo et requiescam ( Psal. viv, 7)? Su- C. Ez iis que hic dicuntur de quinquagesima , cognoscere

per banc ergo pinnam templi Salvator stare dicitur,
hoc est, quasi in quodam templo fldei nostre con-
sistere ; unde ait Apostolus : Vos estis templum Dei
vivi , et Spiritus Dei habitat in vobis (II Cor. v1, 16).

4. In hoc igitur templo stans Dominus nec rece-
dens, 490 increpat diabolum, dicens: Scriptum
est : Non tentabis Dominum Deum tuum ( Hatth. iv,
7) ; hoc est, non tentabis eum, quem putas tam-
quam hominem ad inferiora pellendum, sed mogis
* tamquam Deum et Dominum ipsum noveris ado-
raadum. in his ergo jejuniorum diebus tentamur ad
similitudinem Salvatoris ; similiter enim et nos hos-
tes nostri de pinna templi , hoc est, de observatione
quadragesim:z deturbare conantur. Dum enim ter-
rores ingerunt, dum insidias parant, cupiunt nos
de arce religionis abducere. Dicitur autem eis a Do-
mino : Non tentabitis sanctos viros et famulos Dei ;
quos enim tamquam liumiles conculcandos putatis ,
sentietis tamquam strenuos lionorandos.

b. Sunt enim , sicut dixi , plerique fratres , quos
hostes nostri de perfectione religionis abducunt:
qui dum presens malum metuunt, putant Deum
nostra salutis immemorem , nescientes quod Deus
nullius est immemor : sed immemorem illum no-
stri tunc facimus , cum peccamus. Cum enim mala
operamur, avertit faciem : cum nefanda loquimur,

est illius ritum nondum communiter id temporis re-

ceptum fuisse : de cujus. quidem diversitate consuli

potest Cassianus Coll. xxr, cap. 24 , et Sosomenus
lib. v, cap. 49. Quod auem hic sexagesime ac
septuagesimue nulla fit meutio, illud sane indicio est

hujus sermonis ac superiorum 14 et 15 auclores di-

versos exstitisse. Intenditur vero. etiam. querela ad-

versus e05 , qui per quadragesimam alternis tantum
hebdomadis jejunium servabant , in quos similiter
sermone 146 invehitur Petrus Chrysologus. Sunt

preterea in quibus hic sermo cum. serm, A45 et 7

Append. August. satis conveniat , ut [orte ad eorum

auctorem. referri possit : at ne idem tribuatur ÀAm-

brosio nostro , nihil non reclamat.

1. Nonnulli christianorum, fratres, aestimantes $6
divinitatis precepta religiosius observare, prater-
missa devotione quadragesim:, cujus hodie cura-
mus exordium , quinquagesimam se facere meutiun-
tur ; cum id neque divinis litteris jubeatur, neque
traditum sit auctoritate majorum. Sola igitur boc
faciunt animi priesumptione ; et dum putant se de-
votius agere , superstitiosius conversantur. Dicit se
observare quinquagesimam, qui forte quadragesi-
mam implere vix possit. Bonum est quidem cunctis
temporibus jejunare, sed inelius quadragesimam
jejunere cum Christo; hanc enim quadragesimam

* Yet, edit. cum ms. Valliscl., tamquam Deum et hominem ipsum. Nou satis recte.

Digitized by Google
