655

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

056

seens, obzequitur ei portiuucula, cui fetum se debe- A dextera prims peceaverit. Nec mireris si membrum

ret in massa.

9. Sed videamus quie sit in Synagoga manus ari-
da, quie nihil corpori prodest , quando operibus sic-
cavit : quando etiam primum arida esse coeperit ,
requiramus; non enim unius hominis tantum per
Salvatorem causa geritur, nec unios hominis imbe-
cillitas procuratur, sed totius generis humani s3na-
tur infirmitas. Nulli autem dubium est dexteram vel
totius corporis przeclariorem portionem hoc officii
gerere; ut diurna alimenta suo corpori subministre!,
et providentia quadam ad fruendam vitam membra
CxU-ra pascat ac nutriat.

5. tlanc igitur dexteram in Judaico populo scribas
esse dixerim, vel doctores, qui velot przclarior por-

dexierz in Adam uon mansit integrum ; vigor enim
ille seternitatis exaruit. Nam sicut Moysi dextera
custodientis mandata Domini niveo fulgore resplea-
duit; ità et Ads dexiera provarieantis precepta
mortifero pallore cóntracia est.

6. Hanc igitur Àdze manum Salvator curat in Sy-
nagoga, hoc est, totius generis bumani Imbeeillita-
tem sanare festinat ; dicit enim etiam iili : Extendo
manum tuam, qui eam idolis immolaudo contraxit,
Dicit illi : Extende manum tuam, cujus deztero usa-
ras accipiendo siccavit, Extende manum tuam, qui
per eam res orpbanorum viduarumque gestis inva-
dere. Sed et tu qui putas te manum habere puram
et sanam, cave ne avaritia contrahatur : quin potius

tio in pharis;morum corpore a Domino constituti, ne- B extende eam pro misericordia frequenter ad paupe-

glexerunt et in ceatera membra sua prophetarum
oracula velut escam vita :Pternz porrigere : etque
ideo doctrina eorum tamquam maris aruit imbecil-
lis; quia fontem perenuis sapieutize non qussivil.
Propterea denique factum est, ut quasi contraeta
dextera clavem scientiz tenere non posset, sicut ait
Domiuus : Ver vobis scribe et pharismi , qui abscon-
ditis clavem scientie , et reliqua (Luc. xu, 52). Hac
Autem elavis Christus est Dominus, quo ad ereduli-
tatem fidei * pectorum arcaus reserantur. Ista clavis,
sicat ait Dominus Petro : Tibi dabo claves regni ea-
lorum (Matih. xvi, 19). Ergo arvit dextera Synago-
gr manus, relinquens Clristum : qux prius erat in
principibus Judeorum, deterioravii ; quisquis euim

Christi fontem deserit, debilitatur protinus, e& are- C

scit.

4. Sed invenio ipsam manum quondam ezteris
membris fuisse meliorem; sanctus enim Moyses dux
judoici populi, velut clarior eorporis sui dextera
foit, cum Legem poriigendam meruit a divinitate
percipere. Dextera , inquam , erat sanctus Moyses ,
qui filios Israel velut manu provida celesti monna
nutrlit, Hive plane est dextera, quz Jannem ei Mam-
brem magos nivei splendoris nitore convicit ( Il Tim.
m, 8). ita 419 enim scriptum habes : Atque ideo
magorum destructze sunt tenebra, quia Moysi meri-
tis lucens dextera coruscabat.

5. Sed videamus manus ista quando primum
arida ceperit esse vel mortua. Ego illam primum

in Adam aruisse confirmo, eum conira. vetitum Do. D

tini interdict;: arboris poma  decerpsit, ac. tunc
succum immortalitatis amisit. Et siccata quodam-
modo est, quando hominem ad imaginem Dei factum
peccato suo solvi fecit in. pulverem, Atqae utinam
sola manus peceato teneretur obnoxia! Quod est
gravius, omne corpus morte damnatum est, cum

* Lugd, codex, peccatorem arcana, Non satis recte.

b Rom. edit., extendatur. Dam autem. ad. virtu
ium. opera estenditur, nesciat sinistra, id est, carnis
vel mundi cupiditas non perdat : propitiante Christo
Domino nostro, qui cum Patre et Spiritu sanete vivit
et regnat in secula seculorum. Amen.

* Rom. edit., Ecce adsunt. dies. sancti....de qua

rem, pro hospitalitate &x»pius ad peregrinum : ex-
tende eam. pro peecatis semper ad Dominum :.tslo
snisericors, esto largus. Observa quod ait propbela ;
Ne sit manus tua ad accipiendum porrecta, ei ad ere-
gandum contracta ( Eccles, ww, 36). Sic enim manus
iua sana esse poterit, $i malis contrahatur, bupis
vero operibus P extendatur.

SERMO XVII.
D» sancta quadragesima I.

Hic sermo primum in Romana editione inier Ambre
sianos locum obtinuit, el verera eum etiam Doctori
nostro perantiquus codex Vallicellong bibliotheca,
ez quo eumdem emendavimus, ascriptum habet. Sed
hujusmodi auctoritatem, wu ei soli credi valeat, nou
tanti ducimus.

4. * Ecce appropinquant dies sancti, et tempus
acceptabile, fratres charissimi, dequo scriptam est:
Ecce nunc tempus. acceptabile, ecce nunc dies. salutis
(Il Cor. vi, 2); ideo sollicitiores vos esse oportet in
vigiliis, in jejuniis, in eleemosynis, et orationibus.
Qui usque inodo eleemosynam fecit, amplius bis
diebus facit; quia 4 sicut aqua exstinguit ignem,
itx eleemosyna exstinguit peccatum ( Eecles. in, 88).
Qui usque modo jejunavit et oravit, modo amplius
jejunet et oret; quia sunt quedam peoceata, qux non
dimittuntur, nisi per orationem et jejunium. Si quis
iram tenet sdversus alterum, dimitlat ci ex corde :
si quis ab aliquo injuste aliquid abstulit, * reddat ci,
a quo abstulit, si cupit Deum propitium babere
( Matth, xvn, 90). Nam quamvis omni tempore chri-
8tianus a maledíctionibus, et conviciis, et Juramentis,
et risu nimio, atque verbis otiosis. se abstinere de-
bet; maxime tamen sanctis his diebus, qui ad bot
cons!ítuti sunt, ut peceata Cotius anni In his quadrs-
ginta diebus per penitentiam deleantur.

nunc lectum esi. E
3 Rot. edit, aicut ignem ardentemexstinguit aqua,
ita eleamosyna veniam impetrabil. peccati. Ex infra, el
jejunium, sicut Salvator ait * Hoc gentis non. ejicitur,
nisi per eralionem et jejunium. un
* Eadetn edil., reddat ei estem qued. abuulit, 8
fon in Men cupit, otc.

Digitized by oogle

