<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,38,915,50">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 615 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,75,499,532">
    ob dominicæ nativitatis obsequium ante mundo lu-
cem protulit, quam nox cursum sui temporis consummaret.
    2. Quin potius ipsam noctem fuisse non dico, nec
aliquid obscuritatis habuisse, in qua pastores pervigilant, exsultant angeli, astra deserviunt. Nec mirari debemus quod in nativitate Christi nova omnia
facta sunt, cum novum hoc ipsum fuerit, quod Virgo
peperit. Si autem præter solitum nativitas exstitit,
et præter solitum obsequia sunt delata. Ergo oriente
Domino, pastores pervigilant, exsultant angeli, sol
obsequitur, stella famulatur. Et quidem angeli vel
pastores gaudia sua voce vel sermonibus prosequuntur :
elementa autem ista gaudia sua, quia voce non
poterant, officio protestantur. Sol igitur præter con-
suetudinem in hac festivitate matutinus illuxit. Nec
mirum. Si enim ad Jesu Nave orationem defixus ste-
tit in die (Josue x, 43), cur non ad Jesu Christi
nativitatem festinus promoveret in nocte ?
    3. Solem igitur novum hanc diem vulgus appellat;
et cum dicit novum, utique et veterem esse demon-
strat : veterem autem dixerim hujus mundi solem,
qui de fectionem patitur, qui parietibus excluditur,
qui nubibus obscuratur : veterem dixerim solem,
qui vanitati subjacet, qui corruptionem metuit, qui
judicium pertimescit. Scriptum est. enim : Sol conver-
tetur in tenebras, et luna in sanguinem. (Joel II,
31). Veterem, inquam, dixerim, qui sceleribus inte-
rest hominum, facta adulteria non refugit, homi-
cidium non declinat. Et cum omne genus hominum
nolit esse medium, cum aliquod crimen admittitur,
hic solus in cunctis facinoribus stat.
    4. Ergo quia hunc veterem esse manifestum est,
novum quem nisi Christum Dominum reperiemus ?
de quo scriptum est : b Orietur vobis sol justitiæ (Ma-
lac. iv, 2) ; de quo etiam ex-
cit propheta : Sol non est
ortus nobis, et justitiæ lumen non luxit nobis (Sap. v,
6). Hic enim sol, cum
diaboli tenebris universus mundus esset oppressus,
et caligo referta criminibus sæculum possideret,
dignatus est ultimo tempore, hoc est, incumbente jam
nocte, ortum suæ nativitatis infundere. Primo
quidem ante lucem, hoc est, antequam illuminaret
justitiæ sol, velut matutinum quoddam prophetarum
misit oraculum, sicut scriptum est : Mittebam pro-
phetas meos ante lucem (Jerem. vii, 25). Postea vero
ipsum cum suis radiis, hoc est
rum fulgore resplenduit, ac tanta mundi caliginem
veritatis luce discussit, ut in diaboli tenebris nul-
lus offenderet.
    5. Hic est igitur sol novus, qui claustra penetrat,
inferna reserat, corda rimatur. Hic novus est sol,
qui Spiritu sancto vivificat mortua, corrupta repa-
rat, suscitat jam defuncta : vel qui calore suo pur-
</bloc>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,75,941,532">
    gat sordida, exurit fluida, decoquit vitiosa. Ipse, in-
quam, est qui in cunctis actibus nostris perspicuit
omnia opera nostra, et non tam condemnat crimina,
quam emendat. Hic plane est sol justus et sapiens,
qui non sine discretione, sicut istius mundi sol bonis
ac malis similiter circumfertur : sed quodam judi-
cio veritatis, sancto lucet, occidit peccatori. Hoc au-
tem inter utrumque solem, quod ille judicium
metuit, hic judicium comminatur : quod ille
corruptionis minister est, hic æternitatis est Domi-
nus : quod ille creatura est, hic creator.
    6. Tamen istum mundi solem, priusquam oriatur,
adhuc 399 ante lucem propter necessarios usus
hominum solet lucerna præcedere. Habebit autem et Christus sol lucernam suam, d quæ eum præcessit,
sicut dicit Propheta : Paravi lucernam Christo meo
(Ps. cxxxi, 17). Quæ autem ista lucerna sit, ostenu-
dit Dominus, dicens de Joanne Baptista : Ille erat
lucerna ardens et lucens (Joan. v, 35). Ipse autem
lucernæ lumen exiguum ait :
* Ecce post me venit, cujus non sum dignus solvere
corrigiam calceamentorum ejus, ipse vos baptizabit in
Spiritu sancto et igni (Luc. III, 16). Simul etiam in-
telligens lumen suum solis radiis offuscandum, ante
prædicat : Illum oportet crescere, me autem minui
(Joan. III, 30). Sicut enim lucernæ claritas de-
struitur solis adventu, ita et Joannis pœnitentia
baptismum superveniente Christi gratia vacuatum
est.
    7. Videamus igitur hic sol noster novus quo fonte
nascatur. Sicut est verum, Deo oritur auctore : di-
vinitatis ergo est filius; divinitatis, inquam, incor-
ruptæ, integræ, illibatæ. Intelligo plane mysterium;
ideo enim secunda nativitas per immaculatam Ma-
riam, quia prior per divinitatem constiterat illibata;
ut cui prior nativitas gloriosa exstitit, ejus secunda
contumeliosa non fieret : hoc est, ut quemadmodum
virgo illum divinitas ediderat, ita eum et virgo Ma-
riam generaret. Habere etiam apud homines patrem
scribitur, sicut legimus in Evangelio dicentibus plaris-
sim : Nonne hic est filius Joseph fabri, et mater
ejus Maria est (Matth. xii, 55) ? In hoc quoque ad-
verte mysterium. Faber pater dicitur Christi. Et
plane faber Pater Deus, qui totius mundi opera
fabricatus est : et plane faber, sed qui in diluvio
Noe arcam fabricare disposuit. Faber, inquam, est
qui ordinavit Moysi tabernaculum, arcam Testamenti
instituit, templum Salomonis erexit. Fabrum dixe-
rim, qui mentes rigidas emollit, cogitationes super-
bas rescindit, humilia facta sublimat. Hic autem fa-
ber circa arbores curvo utitur ferramento, sicut in
Evangelio legimus, dicente Joanne : Jam securis ad
radicem arborum posita est. Omnis arbor g non faciens
fructum excidetur, et in ignem mittetur. (Matth. III,
10).
  </bloc>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="68,552,499,606">
    a Lugd. codex, qua voce ;
    b Codex Vallscl., orietur ;
    c Ita mss.; at omnes edit.
econtrario, ut diaboli
tenebra nullos offenderet.
    d Omnes edit., quæ ejus
niss., quæ cum præcessit. Et iterum omnes edit. cum
  </bloc>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="517,609,941,688">
    e Lugd. cod., lucerna lucens; codex Valliscl., lucerna
ardens; melius Silv., lucerna ardens et lucens.
    f Rom. edit. sola, Veniet fortior me, cujus, etc.
    g Omnes edit. ac duo mss., qui mentes rigidas ex-
polít; melius tamen cod. Valliscl., emollit.
    h Rom. edit. sola, non faciens fructum bonum.
  </bloc>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="566,961,937,977">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>