<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    605 SERMONES S. AMBROSIO HAECENUS ASCRIPTI. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    strum seniorem suum in ejus domum suscipetur, ab A nos tamen sanctificacionis ipsius beatitudo perma-
    omnibus sordibus et immundis rebus ipsam domum neat; haec enim gratia natalis est Domini Salvatoris,
    mundaret, et quaeque honesta et necessaria essent, ut in futurum ad praedesinatos transeat, in prae-
    secundum suam possibilitatem praepararet; et hoc rilium remaneat ad devotos. Oportet ergo esse nos
    facit mortalis suscipiturus mortalem: quanto ma- sanctitale puros, mundos pudicicia, nuidos hone-
    gis se mundare debet creatura, ut suo creatori ap- state; ut quo diem festum advenire propinquius cer-
    parenti in carne non displiceat? Ille Iustus venit ad nimus, eo accuratius incedamus. Si enim mulier-
    nos peccatores, ut ex peccatoribus faceret justos: culæ solent aliquas ferias suscipiure, maculas
    plus venit ad impios ut nos faceret pios: humilis vestum suarum aqua diluere; cur non magis nos
    venit ad superbos, ut ex superbis faceret humiles. exceputri natalem Domini, maculas animarum no-
    Quid plura? Ille natura bonus, venit ad homines, qui srarum fletibus abluamus?
    erant pleni omnibus malis.
    
    2. Quapropter hortamur vos et his diebus abun-
    dantius eleemosynas facialis, ad Ecclesiam frequen-
    tis conveniatis, confessionem peccatorum ve-
    strorum purissime facialis: et non solum ab omni
    immunditia, sed etiam ab uxoriibus propriis studiosis-
    sime vos contineatis: odium nihilominus, iram et
    indignationem, clamorem et blasphemiam, super-
    biam atque jactantiam, cum omni carnali delecta-
    tione procul a vobis repellatis; ut cum dies Domi-
    nicae nativitatis advenerit, salubrier ipsum cele-
    brare possitis. Et sicut multi sunt sollicit di
    carnaliibus divertiis, et de pretiosis vestimentis, ut
    honorabilliores cæteris videantur in illa die; ita vos
    sollicitiores estote de spiritualibus divitiis et vesti-
    mentis; quia sicut anima melior est carne, ita de-
    liciæ spiritales meliores sunt, quam carnales. Et
    multo melius est animum ornare virtutibus, quam
    corpus pretiosis induere vestibus.
    
    3. Hæc admonitio, fratres, idcirco ad vos facta C
    est, ut qui boni sunt, per hanc sint meliores; et
    qui malos sc esse recolunt, certissime converta-
    tur; ut pariter in die Dominicæ nativitatis laterri
    spiritaliter mereantur: Ipso præstante, qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per infinita
    sæcula sæculorum, amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    392 SERMO II.
    De Natali Domini veniente.
    
    In vet. edit. male inscribitur, Item de Natali Domini:
    melis in cod. Lugd. Sequentia de Natali Domini
    veniente; unde intelligas moris fuisse in Lugd.
    Ecclesia, ut per plures Dominicas populum ad na-
    talem Domini celebrandum praepararet sacrifices.
    Licet porro in ms. Vind. tribuant Augustino et in
    quibusdam Ambrosio; melis tamen inter Maximil-
    nos referri polest, cum illius sermonis, qui in Rom.
    edit. quartus habeatur, et Maximi esse probavus est,
    continuatio sit, quod Erasmus in margine advertisse
    etiam videtur.
    
    1. Statis abundque * dixisse me credo superlore
    Dominica quemadmodum compili vel nicti natalem
    Domini suscipere debeamus, et supervenientem fes-
    tivilitatem ejus omni ambitione retinere. Retinere, in-
    quam, ut et si dies solemnitas ejus transeat, apud
    neats; hunc enim gratia natalis est Domini Salvatoris,
    ut in futurum ad prædestinatos transeat, in præteritum
    remaneat ad devotos. Oportet ergo esse nos
    sanctitale puros, mundos pudicicia, nuidos honestate;
    ut quo diem festum advenire propinquius cernimus, eo accuratius incedamus. Si enim mulierculæ solent aliquas ferias suscipiure, maculas vestium suarum aqua diluere; cur non magis nos excepturi natalem Domini, maculas animarum nossrarum fletibus abluamus?
    
    2. Et illæ quidem si adeo infectæ et obscure
    sordibus fuerint, ut maculas sola aqua non purget,
    addunt mollitiem olei, saponis etiam acrimoniam:
    nos quoque si tam grave peccatum fuerit, ut id mi-
    nime solis fletibus abluatur, addamus misericordie
    oleo acrinioniam sæluni. Nullum enim tam grave
    delictum est, quod non purgetur abstinentia, elee-
    mosynis extinguitur; ait enim sanctus propheta:
    Sicut aqua exstinguit ignem, ita eleemosyna exstinguit
    peccatum (Eccl. III, 35). Magna ergo est eleemosyna,
    quæ ardentium criminum globos benevolentiae suæ
    fonte refrigerat, et quodam irriguo largitatis obrui
    incendia delictorum; ut quamvis offensus Deus,
    quamvis criminibus provocatus, cogatur liberare
    eleemosynis, quem disposuerat pungere peccatis. Co-
    gitur enim a nobis quodammodo, dum compellitur
    pro actibus nostris mutare sententiam et in uno
    eodemque homine nunc severitate judicis permo-
    vel, nunc patris plecte blandiri. Pater enim nobis
    Deus est, cum bene agimus: judex noster est, cum
    peccamus. Compellitur ergo operibus nostris Domi-
    nus, ut nobis suam misericordiam largiatur; atque
    ideo ipse in Evangelio sancto dicit: A diebus
    Joannis Baptistæ regnum cœlorum cogitur (Matth.
    xi, 12). Quæ sententia quem intellectum habeat,
    videamus.
    
    3. Regnum cœlorum non nisi Christus est Domi-
    nus, qui regnat in cœlis. Cogi autem verbum tunc
    solet dici, cum res aliqua rarior assidua operatione
    densatur. Ex quo ergo Joannes Baptista Salvatoris
    annuntiavit adventum, ex eo regnum cœlorum,
    quod prius fuldum et remissum apud Judæos jace-
    bat, credentium populorum coepit assidue dene-
    sari, et omnis illa regni raritas prædicationum fre-
    quentatione solidari; tam enim rarium fuit apud
    Judæos regnum, ut transiret ad gentes; tam ful-
    dum, ut emanet ad populos. Nunc autem tanta
    credentium cogitur densitate, ut fixum et solidum
    maneat sine fine, sicut Scriptura dicit: Et regni ejus
    non erit finis (Luc. I, 33). Cogimus ergo regnum cele-
    orum, et vim quodammodo facimus, sicut ait, evan-
    gelica lectio: Et vim facientes diripiuut illud (Matth.
    xi, 12). Vim, inqui, facimus Domino, e non com-
    pellendo, sed slendo: non provocando injurias,
    secla et obscura sordibus fuerint; Vind. autem, Et
    illæ quidem si adeo infectæ res cellulae fuerint: duo
    alli... si adeo infecte rea sordibus fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras fragmentadas ou repetidas na impressão/transcrição (por exemplo linhas duplicadas no início da coluna direita). Foram mantidas repetições literais conforme visível. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>