659

Dei est. Istud autem praeceptum ejus est primum, ut
his quadraginta diebus, jejuniis, orationibus, vigi-
liis operam commodemus; jejuniis enim lascivia
corporis castigatur, orationibus devota saginalur
anima, vigiliis diaboli insidi» depelluntur. Deinde
cum istis mandatorum observationibus fuerit hoc
tempus impletum, tunc purgata et fatigata tot ob-
Servationibus anima, ad baptismum veniens, Spiritus
Sancti inundatione reficilur : et quidquid in ea di-
versarum zegritudinum ardor exsiccaverat, coelestis
grati rore perfunditur ; ut deponens veteris ho-
minis corruptelam, nov: indolem juventutis ac-
quirat. Et mirum in modum in uno eodemque ho-
mine delictis sanctitas, iniquitati justitia, senectuti

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
neribus, boc solum in nobis faciat remanere, quod A

e40

serm, $9 et. M, quos rejecimus, ut eos ejusdem

auctoris esse nos. persuaderi. haud egre. patiamur.

Non est autem cur existimes quadragesimam | illic,

ubi pronuntiatus est, 42 jejunia, seu septem hebdo-

madas complecti solitam ; non. enim alio modo, que

hic dicuntur. de 42, mansionibus, intelligenda suat ,

quam earumdem | mansianum a Gregorio Magno

liom. 46 in Evangil. inita comparatio cum Quadre-
gesima; ubi tamen diserte tradit tantummodo 36 dies
jejunii atate sua. fuisse observatos.

1. Sanclae quadragesimze rationem, cujus hodie
initium celebramus, frequenter edidimus : et. cur
lantorum dierum numero jejunemus, spe docui-
mus. Diximus enim quod Dominus Jesus Christus
hune eumdem numerum jejunii consecrarit, et con-

succedit infantia : novoque nativitatis genere alter B tinuatis diebus noctibusque non capiens cibum,

est, qui renascitur; quam ipse sil, qui peccavit.

7. Sic namque Elias quadraginta dierum ac noc-
tium curriculo continuato jejunio, totius mundi lon-
gam ac nimiam siccitatem meruit imbrium rore
restinguere, et ardentem terrarum sitim ccelestis
pluvie largitate perfundere (Ill Reg. xix, 8). Quod
quidem in figuram nostri factum esse cognoscimus,
ut nos quoque horum quadraginta curriculo dierum
jejunantes , spiritalem baptismatis ^ pluviam tribu-
bus nostris mereamur, nostramque jamdiu aridam
terram coelestis desuper imber infundat , et longam
gentilium siccitatem lavacri inundatiosalutaris irro-
fel. Siecitatem enim et ardorem anima su: patitur,
quisquis baptismi gratia non rigatur.

unum jejunii corpus effecerit : hoc est, licet diei
ordo noctis interrumperetur adventu, non tamen in-
terruptus est ordo jejunii. Unde erant apud Deum
plura quidem temporum curricula, sed abstinentism
dies una : ostendit nobis ita nos hunc numerum
integrum jejunare debere ; ut quia totam quadrage-
simam complecti non. possumus solido et uno jeju-
nio, vel quotidianis eamdem sine intermissione je»
juniis celebremus; ut si quisquam unam diem jeju-
nando pratermiserit, totam quadragesimam viola-
rit, et propter modici temporis cibum, magni fru-
etum laboris amiserit.

2. Sed dicet aliquis : Quadragesim:e aliquoties ac-
cepimus rationem, et eam consecratam a Domino

8. Horum ergo dierum noctiumque jejunio Moy- C frequenter audivimus : sed cur eadem quadragesima

ses sanctus meruit cum Deo loqui, stare, consistere,
et de manu ejus Legis precepta suscipere? (Exod.
xxiv, 18). Quamvis enim illum ab obtotibus Dei
conditio liumana subtraheret,jejuniorum tamen gratia
proximum illum divinitatis consortio faciebat; hzc
enim in nobis virtutum portio Dei est, ut jejunemus
frequenter, quoniam semper Deus ipse jejunat. In
quocumque igitur plus operum suorum inesse per-
spexerit, ipsi magis familiaris, intimuset amicus est,
sieut. Scriptura dicit : Et Moyses. loquebatur. cum
Deo facie ad faciem, sicut. quis. loquitur cum. amico
suo (Exod. xxxui, 41).

9. Unde et Dominus Jesus Christus resurrectio-
nis gloriam percepturus, virtutes suas quadraginta

quadraginta et duos contineat dies audire gestimus.
Legimus in veteri Testamento , cum sanctus Moyses
filios Israel de jugo /Egyptize captivitatis erueret, ut
in terram eos. repromissionis induceret, * quadra-
ginta el duorum dierum eum ad memoratam Ier-
ram mansionibus pervenisse (Num. xxxn, 4 et seq.);
tantoque illum temporum numero potitum esse pro-
Thissis, quauto el nos promissis nobis a Salvatore
perfrui gratulamur. Eodem, iuquam, numero Moy-
8es per man-iones pervenit ad requiem , quo et nos
per jejunia properawmus ad celum; jejunia enim
nostra mansiones quzdam sunt, per quz iter spiri-
taliter facientes, anim: virtutibus ambulamus, et
diurno profectu repromissas nobis terrx viciniores

dierum noctiumque jejunio dedicavit (Matth. 1v, 2); D efficimur; ita ut citius perveniat, qui. devotius jeju-

" nt ostenderet non panem esse vitam hominnm, sed
Del verbum. His itaque dierum quadraginta jejuniis
reconciliatar Deus, aperiuntur cceli, inferna rese-
rantur. igitur et nos, fratres dilectissimi, jojunemus
continue et devote hoc spatio temporis ; ut propi-
lietur nobis Dominus : pateant. nobis coli, 5 inferna
non valeant retinere.

A15 SERMO XIX.
De saneta Quadragesima Ill.
Statim ab initio eam affinitatem exhibet hic sermo cum

* Kom. edit. post vocem pluviam resecaverat, tri-
8 wostris.

s.
b Vet, edit, inferna contra tos non. valeant : codi

nari, Pedes enim quidam anima pernices sunt
fides atque jejunium, qui cito de humilibus ad al-
tiora conscendunt, cito de terrenis ad colestia gra-
diuntur. De his pedibus dixit Apostolus : Quam
speciosi pedes evangelizautium pacem, | evangelisan-
tium bona (Hom. x, 45)! Hos pedes lavari precepit
Dominus, sicut Apostolus ait de vidua : Si sanclorum
pedes lavit (| Tim. v, 46). Digni enim honore evan-
gelizantium pacem pedes sunt, qui spiritales ac ni-
tidi doctrina sui super hominum corda gradiuntur.
Lugd,. inferna non valeant ; Rom. edit. prevaleent ;

Valliscl. codex, ut nos in textu.
* Rom. edit. sola, quadrnginta et duorum locorum.

Digitized by Google

