<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,39,917,55">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="881,142,917,154">
    644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,167,488,917">
    417 est palma martyrii, quæ confitenti linguæ dul-
cem fructum tribuit, et victrici dexteræ gloriosum
præstat ornatum. Est plane palma martyribus suavis
ad cibum, umbrosa ad requiem, honorabilis ad
triumphum, semper virens, semper vestita foliis,
semper parata victoriæ; atque ideo non marcescit
palma, quia martyrum victoria non marcescit.

5. Ipse denique palmæ sedens super arenam, et
venienti ad templum Domino a populis offeruntur;
cum enim discipuli vestimenta sua sternerent, et
iter Christi suis amictibus communirent; non habuit
majus præmium nisi palmas; quod ei devotio
plebis offerret, significans stratis in itinere vestibus,
pollutam viam esse in mundo, oblatis palmis ipsum
mundi esse victorem (Luc. xix, 36). Ipse, inquam,
victor est, de quo ait Scriptura: Vicit leo de tribu
Juda (Apoc. v, 5). Ipse plane victor, qui destruxit
diabolicam mortem, vitam illuminavit æternam.
Palma igitur advenienti eriguntur Christo. Scriptum est: Justus sicut palma florebit (Psal. xci, 13):
recte ergo advenienti justo eriguntur vexilla justitiæ,
et auctori suorum obsequuntur tituli triumphorum.

6. Prius autem quam tollantur palmæ, iter Domini
usque ad templum discipulorum vestibus ope-
ritur, et ut impolluta sit semita Salvatoris, aposto-
lorum amictibus communitur. Quod quidem in my-
sterium factum puto; via enim Christi, quæ ducit ad
templum, fides ejus est atque doctrina. Hanc igitur
viam discipuli, ut nos sine offensione gradiamur,
amictus proprii corporis exuentes, suo stravere mar-
tyrio; ut inter diversarum gentium turbas justitiæ
scmitam membrorum suorum vestimenta substerne-
rent, et cœnosam mundi b myrrham operirent,
et impollutam viam Salvatoris ostenderent.

7. Ad duodecim ergo fontes post Myrrham venit
populus Israel. Legimus in Propheta: Benedicite Domino de fontibus
Israel (Psal. lxvii, 27). Dominus
Christus est, qui non nisi per apostolorum ora dis-
citur, discipulorumque doctrinam. Apostoli dicendi
sunt fontes; quia velut fontes purissimi gratia
prædicationis exuberant, et post amaritudinem Le-
gis venarum suarum larga sapientia sacramenti pocu-
la dulcedinem stillant. Nec mirum si potus dulcis
est fontium, in quorum sinu cibus dulcior est pal-
marum. Apostoli ergo sunt fontes, qui totius terræ
faciem doctrinæ suæ flumine riguerunt, et fatigatis
gentium populis potum d divini mysterii propinarunt.
8. Septuaginta autem palmas juxta fontes aposto-
licos generatas septuaginta illos discipulos dixerim,
qui secundo ab apostolis gradu propter salutem ho-
minum a Domino diriguntur, quos Lucas evangelista
describens, binos et binos asserit desti-
natos (Luc. x, 4 et seq.). Qui vere velut palmæ post curas hominum
  a Omnes edit. et codex Lugd. Reg., impollutam
    viam esse; magis congrue ac Reimig. et Valliscl., pol-
    lutam, etc.
  b Rom. edit. sola, et cœnosam
    maran venit; sed mss. ac vet. edit. ubique scribunt,
    myrrham, myrrha, etc.
  c Vel. edit., quia omnes purissimi; Rom., quia
  velut omnes purissimi; mss. ut nos in textu. Rursus
    vero, ubi vet. edit., larga sapientia sacramenta pocu-
    li; codex Valliscl., larga sapientiæ sacramenta poculi:
    d vero lectionem anteponimus.
  e Rom. edit. sola; fratres, superiore Dominica.
  f Codex Germ., et turris inexpugnabilis diabolo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,167,917,917">
    cum exultatione redeuntes, gloriantur apud Domi-
num sibi etiam dæmonia esse subjecta. Recte igitur
comparantur palmis, qui palmarum præmio diaboli
exstitere victores.

SERMO XXI.
De sancta Quadragesima V.

Prima hujus sermonis verba nobis indicant eum ejusdem, cujus duo superiores, parentis esse. Non mirum autem quod cum agnoscat jejunii esse 40 dies,
eos tamen 42 mansionibus Israelitarum comparaverim;
quippe quod eadem comparatio, ut jam diximus,
jam tum fuerit usurpata, cum 56 tantum diebus qua-
dragesima constabat. Quod autem dicitur id moris
esse, ut stationes appellarentur iidem dies, ex Ter-
tulliano lib. de Orat. sub finem lib. de Jejun. et
lib. de Cor. Milit. sumptum videtur: non secus ac
Jonathæ hic facta mentio ex Hieronymo, lib. Adv.
Vigil. cap. 40, et Cassiano Collat. 24, cap. 29.

4. Intellexisse vos credo, e fratres, cur hæc nostra
jejunia illis mansionibus comparaverim, in quibus
populus Israel tamquam in procinctu quodam posi-
tus Pharaonem regem quotidiano labore superavit,
et ab inimicis suis quasi quibusdam castris mansio-
num se sistione defendit; ita ut quicumque ex
illo comitantium numero diurnæ stationis spatia
non confecit, aut Pharao illum occupaverit, 418
aut solitudo pervaserit. Sic ergo et nos propositum
nobis quadraginta dierum iter debemus omni labore
conficere, et quibusdam quasi castris nos jejuniorum
devotione munire; castra enim nobis sunt nostra je-
junia, quæ nos a diabolica oppugnatione defendunt.

Denique stationes vocantur, quod stantes et commo-
rantes in eis, inimicorum insidias repellamus. Castra
enim sunt jejunia christianis, a quibus si quis
aberraverit, ab spiritali Pharaone invaditor, aut
peccatorum solitudine devoratur. Peccatorum autem
solitudinem patitur, qui deseritur a societate san-
ctorum.

2. Murus igitur quidam est christiano jejunium,
f inexpugnabilis diabolo, intransgressibilis inimico.
Quis enim umquam christianorum jejunavit, et captus
est? quis sobriis mangit, et victus est? Tentamen
aggreditur diabolus, luxuriesum oppugnat
inimicus. Ubi autem jejunium viderit, fugit, metuit,
pertimoscit; terretur pallore ejus, debilitatur inc-
faciem doctrinæ suæ flumine rigaverunt, et fatigatis
gentium populis potum d divini mysterii propinarunt.
8. Septuaginta autem palmas juxta fontes aposto-
licos generatas septuaginta illos discipulos dixerim,
qui secundo ab apostolis gradu propter salutem ho-
minum a Domino diriguntur, quos Lucas evangelista
describens, binos et binos asserit desti-
natos (Luc. x, 4 et seq.). Qui vere velut palmæ post curas hominum
  a Omnes edit. et codex Lugd. Reg., impollutam
    viam esse; magis congrue ac Reimig. et Valliscl., pol-
    lutam, etc.
  b Rom. edit. sola, et cœnosam
    maran venit; sed mss. ac vet. edit. ubique scribunt,
    myrrham, myrrha, etc.
  c Vel. edit., quia omnes purissimi; Rom., quia
  velut omnes purissimi; mss. ut nos in textu. Rursus
    vero, ubi vet. edit., larga sapientia sacramenta pocu-
    li; codex Valliscl., larga sapientiæ sacramenta poculi:
    d vero lectionem anteponimus.
  e Rom. edit. sola; fratres, superiore Dominica.
  f Codex Germ., et turris inexpugnabilis diabolo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="742,968,917,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>