<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    619 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    Quarui forte aliquam quid interpreletur hoc verbum, A
    a scilicet quia Ἐπιφάνειαν Graece, latine dicitur appa-
    rere. Ergo quia tunc primum apparuit Salvator in
    mundo, ipsa dies eodem vocabulo Epiphania nuncu-
    patâ est.
    5. Quomodo autem apparuerit requiramus, non
    quod in mundo ante non fuerit, cum mundus per
    ipsum factus sit (Joan. i, 10): sed quod tunc pri-
    mum signis atque miraculis credentium-401 cordi-
    bus Christus Deus illuxerit, et in tenebrosas con-
    scientias hominum dei splendor advenerit. Cum
    igitur Deus ubique sit, et universa possideat, tam-
    quam non visus antea, apparuisse dicitur. Apparuit
    autem non tam oculis hominum, quam saluti : nam
    etsi prius natas ex Virgine oculis carnalibus videhla-
    tur, tamen non apparebat; quoniam virtutem ejus B
    adhuc fidei acies ignorabat. Unde Judæis per pro-
    phetam dicitur : Videntes videbitis, et non didebitis
    (Isai. vi, 9), hoc est, Salvatorem quem cernerent
    oculis corporalibus, spiritali lumine non viderent.
    Postea enim quam divinitatem suam mirabilibus de-
    claravit, humanis mentibus lanquam novus et ino-
    pinatus apparens, oculos quosdam cordis infudit; ut
    cognosceret sensus, quem non cognovit speculpis.
    Unde fit ut vos Christum Dominum per fidem, quem
    nunquam vidimus, contemplemur : Judici quem
    perspexerunt oculis, palpaverunt manibus, hodie
    usque non videant.
    4. Requiramus igitur quod signum operatus sit,
    ut divinitatem suam populis declararet. Dicitur hoc
    primum fecisse miraculum, ut aquam mularet in C
    vinum (Joan. ii, 11). Magnum plane signum, et ad
    Dei credendam sufficientis majestatem. Quis enim non
    miretur in aliud quanm erat, elementa esse trans-
    lata? Nemo enim potest mutare naturam, nisi qui
    dominus est naturæ.
    5. Credendum est jam ex hoc mortalem hominem
    in immortalitatem posse conversi, quando vilis sub-
    stantia in pretiosam est conversâ substantiam. Nolo
    enim, auditor, nomina tantum perspicias viiai et aquæ,
    sed, si vis potentiam comprobære, virtutem rerum
    aspice; facto enim loco alius nescio quid demon-
    stratur. Nam cum Dominus aquam vertit in vinum,
    non tam hoc operatur; ne disacumbentibus desit
    ebrietas, sed ut credentibus fiat æternitas. Signi-
    ficem praeparare in mundum vocerit Christiana, non ut D
    conviviorum celharia procuraret, sed ut salutis homi-
    num provideret: nec ut hydrías substantia boni
    odorís impleret, sed ut animas grata sancti Spiritus
    rigaret. Ergo cum ille ex vini aqua vini optima sa-
    porem voluit gustare convivas, magis voluit ex hac
    vili carne resurrectionis cœlestis sapientiam gustare
    credentes.
    a Omnes mss., scilicet quia epiphania graece, latine
    dicitur apparere: Eras. et Gill., ..... dicitur appa-
    ret: Rem. edit., scilicet, epiphania quia τhπφάνεια,
    graece, etc. No. Ambrœchi lectionem anteponimus.
    Et vét. edit., si severitatis; Rom., absurde eternitatis.
    Et infra omnes edit., non ut convivarum cellaria ;
    mss. utroque, ut in contextu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    6. Nam hoc signum totum utique resurrectionis
    mysterium continet; aqua enim vilis, pallida et fri-
    gida, in vinum versa, scilicet pretiosum, roborum,
    vel ignitum, hoc significat hominis e substantiam,
    mortalem conditione, vilem imbecillitate, pallentem
    morte, in resurrectione in gloriam commutandam,
    quæ est æternitate pretiosa, gloria colorata, spiritu
    immortalitatis ignita. Hoc igitur dignum est credere
    Dominum operari voluisse, ut per hoc terrenum
    signum, futurum jam tunc a sapientibus cœleste
    mysterium videretur. Nam si mirabile est quique,
    quæ defecerant convivis, vina supplessse; quanto est
    mirabilis vitam, quæ est exhausta, hominibus re-
    parasse! Et si gloriosum est aquam in vinum
    mutare, quanto est gloriosis peccala in justitiam
    commutare; et mores potius temperare, quam
    pocula!
    7. Audeo dicere illas hydrías non solum illâ con-
    vivio, sed universo mundo pretiosam illam mini-
    strare substantiam, nisi quod nobis melius admini-
    strant. Constat enim ex ipsis vasculis illos hausisse
    oblectamenta, nos haurire justitiam: illos percepisse
    vini poculum, nos calicem salutis accepisse: et si
    dici fns est, apud illos pertransire, quod liberanti
    apud nos vero permanere, quod sumpsimus.
    402 SERMO IX.
    De sancta Epiphania II.
    Quod hic trïditur de apostolis, viro miraculo, in Chri-
    stum credentibus, cum in sermone superiori non ha-
    beretur, ad alium referri manifestum est. Idem au-
    tem illud habetur in sermone Maximi de hoc ipso
    festo, sicut et alia quedam, quibus ille cum hoc et
    superiori non parum convenit; unde etiam illorum
    non diversum scriptorum esse conjectura fit. Nec
    porro verba: Et si interdum rigorem, quæcumque su-
    per ioribus male coherant, in codicibus Lugdun. &
    Vallis Claræ novum sermonem exorciunt. Quod
    vero ad auctoris de vocis debilitata quaternionam, jam
    nos ad Hiburn i de Sacrvm., cap. 0, annotavimus
    eam plurimis coniconationibus esse communem. Quem
    locum ipse consulas licet.
    1. Meminit a sanctitas vestra, fratres, superioris
    prædicationis nostræ, qua descrivimus beatos apo-
    stolos uno viso miraculo, huc est, aqua in vinum a
    Salvatore conversa, in eum protinus credidisse; ita
    D enim ait Evangelista de Domino : Et manifestavit glo-
    riam suam, et crediderunt in eum discipuli ejus (Joan.
    ii, 11). Quod factum non ideo tantum scriptum est,
    ut illorum sub quibus factum est, fidei gloria mote-
    straretur : sed et propter nos, qui eodem devotionis
    exemplo credulitatis gloria provocamur. Christus
    enim quod operatus est, non illis tantum operatus
    est, quos habebat tunc presentes : sed et nobis pos-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas variantes e abreviações tipográficas mantidas; usos de caracteres gregos dentro do texto latino (ex.: Ἐπιφάνειαν) transcritos tal como aparecem; sinais de abreviação expandidos não foram normalizados; marcações de notas críticas e variantes editoriais mantidas na posição original.</notas>
</pagina>