$55

SERMONES S. AMBROSIO BACTENUS ASCRIPTI.

654

diolani servari solito non conveniant, utex. Admoni- À quibus celebratur, quia si subtraxeris novem dies

tione nostra in lib. de Elia et jejunio colligi potest.

1. Adest tempus, carissimi fratres , quod sexage-
sima vocatur ; e ideo necesse est ut vita vestra mu-
tetur, mores corrigantur, mundus despiciatur, et cce-
lestis patria ardentius diligatur. Nam senarius nume-
TUS, à quo sexaginta, et sexagesima , et sexcenta, et
sex millia derivantur, perfectionem siguiflcat. Hine
est quod ille, qui sexta die fecit bominem , in sexta
setate , et. sexta feria, et sexta hora illum voluit re-
dimere. Unde qui jam septuagesimam celebrastis,
et hodie sexagesimam celebratis, oc deinde quin-
quagesimam et quadragesimam, Deo propitio, cele-
braturi estis, istorum nominum mysteria vobis
manifestare debemus.

9. Quadragesima nimirum sex septimanas habet ,
cui addidit Telesphorus pontifex septimam hebdo-
madam, ei vocatum est hoc tempus quiuquagesima :
deinde ab aliis addita est octava septimana, et voca-
tum est ipsum tempus sexagesina : postmodum vero
addita est nona hebdomada, et dieta est septusge-
sima. Quoniam sicut a quatuor quadragesima , et a
Sex sexagesima ; ita a septem septuagesima dicitur.
Uude si quis modo adderet decimam septimanam ,
hon eam vocaremus decagesimam, sed oclogesi-
mam, servato numeri ordine; quia post septem, a
quo septuagesima venit, sunt octo.

. 9. Quadragesima ideo servatur; quia Moyses, et
Elias, et Salvator quadraginta diebus et noctibus
jejunasse leguntur. Quinquagesima ideo a. quibus-

dam servatur, in qua sunt quinquaginta dies : quia si C

Bubtraxeris ab his septem fl^ominicas, non amplius
remanent in abstinentia, nisi quadraginta et duo
dies : et in ipsis duobus diebus alii jejunant , alii
non , id est, in cena Domini , et in sabbato sancto.
Sexagesima ideo celebratur, in qua sunt octo heb-
domad:z, ^ id est, dies quinquaginta sex : si sub-
traxeris octo Dominicos dies, et octo quintas ferias,
quadraginta dies solummodo remanent jejunii. Sep-
luagesima vero, a qua usque in pascha sunt novem
septimana , 5 id cst, sexaginta tres dies; ideo ab ali-

* Codex Biblioth. Ambr. et unus Reg., et dies
sexaginta.

. » Jidem Cod. Ambr. et Reg. , id es sexaginta qua-
tuor dies.

* Rom. edit. : Te autem faciente eleemosynam ,
nesciat sinistra tua , quid faciat dextera tua. Videtis
fratres, quam moralem judicem habeatis. Vos consulit

uomodo opus vestrum suscipiat, mentem vestram prius
nterrogat : Nesciat , inquit , sinistra tua , quid faciat
dextera tua. Diligenter attendite, fratres , et. intelle-
cium divine scripture humiliter et sapienter requirite.
Jam cum dextera , vel sinistra , corporis organa sint ,
rationis experlia, scire. aliquid vel ignorare eis non
competit : non ergo nuuc de corpore loquitur. Verum
in dextera Dei amor intelligitur, in sinistra vanitas , vel
munili cupiditas. Quasi dicat : Nesciat sinistra, quid fa-
ciat dextera, /toc est, quod facit amor Dei , non perdat
mundi vanitas, Abraham cum nepotem a se deflectentem
tenere non. posset , et. vellet eum dimittere : Discede ,
inquit , si tu in sinistram , ego in dexteram. 1n siíni-
atra sunt ea que corporis et mundi sunt, in dexteraamor
Dei, et anima virtutes sunt. Recte igitur Abraham dixit;
81 iu iu sinistram, égo in dexteram; quia homo in-

Dominicos propter Domini resurrectionem , et no-
vem quintas ferias propter Dominicam conam , et
totidem sabbata, ne videamur sabbatizare cum Ju-
diris; non amplius quam triginta sex dies remanent
ad jejunandum : quos omni devotione ipse vos ob-
servare concedat Christus Dominus noster, qui vivit .
et regnat cum Deo patre in unitate Spiritus sancti
Deus , per cuncia szcula , amen.

A11 SERMO XVI.
Ubi Dominus sabbato manum aridam curavit.

Romani editores quadragesimam Mediolani non inci-
pere nisi (eria 9 post Dominicam 1 , non advertentes ,
sermonem in feriam 6 post Cineres ex hoc nostro
concinnare constituerant ; ac propterea. ejus. capiti
longam laciniam pretezuerant partim e sermone 65
Append. Augusi., partim ex Ambrosii (ib. n de
Abraliam. cap. 6, num. 22, consarcinatam. Sed si
eum Ambrosio hac sia vindicari posse arbitrati sunt ,
nihil absurdius. Nos illum ad fidem vet. edit. ac mss.
Gall. et Lugd. restituimus : at pro Ambrosiano non
obtrudimus , cum eundem Mazimo justius attribuat
Gall. codex.

4. Diligenter, * fratres, vos audisse credo, evange-
licam lectionem qu:e nuper leeta est, ubi Dominus
Jesus Christus ingressus sabbato Synagogam , bomi-
nis ibi habentis manum aridam spiritali medicina
curavit, non appositis herbarum succis, non pigmen-
torum, medicaminibus colligatis : sed verbo jubens ,
et in ira precipiens refudit corpori sanitatem (Luc.
vi, € el seq.). Ira, inqu&m , sicut ait Evangelista, re-
stituit vigorem dexterz. Unde intelligimus qualis Do-
minicm benignitatis sit sanitas, cujus indignationis
talis est medicina : aut quemadinodum placatus pro-
dest, qui ita. miseretur jratus.. Verbo igitur jubet,
ut arenti dexterze venarum succos infunderet. Non
mirum est, si is arentem reparavit dexteram, 4 qui
tot corpora de arenti pulvere procreavit, et id verbi
imperio restituit, quod in principio factura operatio-
nis instituit : velut auctorem suum plasma cogno-
prudens ea qua mundi et corporis sunt , nempe divitias

el honores, in. meliorem partem. constituit : prudens
vero virtutem anime, el. immortalilatis adipiscendw

D gratiam praponit : Longitudo enim vite in. dextera

ejus. Denique quia dextera heec in homine jam aruerat,
idcirco Dominus Jesus Synagogam sabbato ingressus ,
hominis ibi habentis manum dexteram aridam , ut alius
narrat Evangelista, syiritali medicina curavit, sic enim
habet : Factum est autem et in alio sabbato, ut intra-
ret in Synagegam , et doceret : et erat ibi homo, et
manus ejus dextera erat arida. Observabant autem
acribee el pharisei si in sabbato curaret , ut invenirent
unde accusurent eum : ipse vero. sciebut. cogitationes
eorum. Et ait. homini, qui habebat manum aridam :
Surge , et sta in medium , el surgens stetit ; ef post

uca : Et circumspectis omnibus , dixit bomini :

xtende manum tuam ; et. extendit, et restitula cst
manus ejus sana sicut altcra. Diligenter, fratres , vos
audisse credo. quomodo Christa Dominus non appo-
sitis , etc.

43 Omnes edit., qui totum corpus; Lugd. codex,
qui tot corpora.

Digitized by Google
