<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,917,50">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="899,39,917,50">
    608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="62,62,523,921">
    sed lacrymis exorando : non blasphemando
per superbiam, sed per humilitatem moriendo. O
beata violentia ! quæ non indignatione percutitur,
sed misericordia condonatur ; beata, inquam, vio-
lentia, quæ vim patienti bonitatem elicit, et utilita-
tem tribuit inferenti : mala res admittitur, * et de
injuria nemo causatur : vis admittitur, et religio
propagatur. Quisquis enim violentior Christo fuerit,
religiosior habebitur a Christo. Aggredimur ergo
in itinere Dominum si quidem ipse est via (Joan.
xiv, 6), et more latronum' bonis eum suis exspoliare
nitimur, cupimus illi auferre regnum, thesauros, et
vitam : sed ille tam dives et largus est, ut non abnuat, non resistat ; et cum omnia dederit, nihilominus omnia ipse possideat. Aggredimur, inquam, il-
lum non ferro, non fuste, non saxo : sed mansuetu-
dine, ac bonis operibus, et castitate.

4. Hæc sunt arma fidei nostræ, quibus in con-
gressione certamus. Ut autem his armis uti in vi inferenda possimus, ante corporibus nostris vim
quodammodo faciamus : b expugnemus membrorum
vitia, ut virtutum præmia consequamur ; prius enim
ipsi regnare debemus in nobis, ut regnum possimus
diripere Salvatoris. Ait ergo Evangelium : Et vim
facientes diripiunt illud (Matth. xi, 12). Raptore igitur
sumus, raptores autem non nisi aliena diripiunt.
Agnosco veram esse sententiam : Christum enim
Ecclesia rapuit Synagogæ, et alienæ gentis regnum
vim faciendo possedit. Nam Salvator missus sub
Lege, natus sub Lege, nutritus juxta Legem, dum a
Judæis negligitur, a gentibus occupatur : et dum
c a sacerdotibus perditur, a peccatoribus invenitur.
Sicut ipse ait : Publicani et meretrices præcedunt vos
in regnum cælorum (Matth. xxi, 32). Raptore igitur
sumus.

5. Mirandum non est, quippe qui a tali auctore
descendimus ; scriptum est enim de patriarcha
nostro Benjamin : Lupus rapax (Gen. xlix, 27);
rapit enim quod suum non est. Ita et nos velut filii
rapacis lupi alienarum pastorem ovium nostra intentione præripimus, sicut ipse dicit : Non sum missus,
nisi ad oves perditas domus Israel (Matth. xv, 24).
Rapitur itaque Christus, cum a Judæis dimittitur, et
ab alienigenis prædicatur. Rapitur Christus, cum
occiditur a Judæis, et sepelitur a nobis. Rapitur
Christus a vigilantibus discipulis, a dormientibus
perditur pharisæis ; sicut mentiendo ipsi confessi
sunt, dum custodias ponerent sepulturæ, post re-
surrectionem Domini, dicentes : Quia discipuli ejus
nocte venerunt, et furati sunt eum, nobis dormientibus (Matth. xxviii, 64). Unde spiritaliter intelligi-
mus quia Christum omnes dormientes perdunt, vi-
gilantes inveniunt; atque ideo Apostolus dicit :

Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit
te Christus (Ephes. v, 14). Vides ergo mortuum
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="62,923,518,950">
    a Idem cod., et de injuria nemo accusetur.
b Nonnulli mss., erpurgemus membrorum vitia.
c Reg. mss., a sacerdotibus repellitur. Idem etiam
sequentia illa : Raptore igitur sumus, usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="538,58,917,861">
    esse, qui ita dormit, ut non custodiat Salvatorem;
et ideo illi pharisæi velut mortui non potuerunt ser-
vare viventein. Propterea, fratres, non dormiamus,
sed vigilemus circa ipsum Dominum nostrum Sal-
vatorem ; ut appositis jugiter custodiis, nemo illum
auferat a sepultura pectoris nostri, nec dicamus ali-
quando : Venerunt, et dormientibus nobis, furati
sunt eum. Habemus enim inimicos, qui Christum de
cordibus nostris, si obdormierimus, auferre nitantur.
Unde pervigili cura servemus eum in sepulcro
animarum nostrarum ; ibi perquiescat, ibi dormiat;
ibi cum voluerit, resurgat.

6. a Ergo, fratres, natalem Domini suscepturi, ab
omni conscientiæ nostræ fæce mundemus; ac cu-
remus nos non sericis vestibus, sed operibus præ-
B tiosis. Vestimenta enim nitida membra operire pos-
sunt, conscientiam ornare non possunt; nisi quod
majoris verecundiæ est nitidum membris incedere,
et pollutum sensibus ambulare. Interioris igitur ho-
minis prius ornemus affectum, ut exterioris quoque
5811 amictus ornatus; spirituales maculas abluamus,
ut in nobis carnalia fulgeant vestimenta. Nihil autem
prodest fulgere vestimentis, et sordere flagitiis. Ubi
enim tenebrosa conscientia est, totum corpus sub-
obscurum est. Habemus autem quo conscientiæ
maculas abluamus, sicut scriptum est : Date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis (Luc. xi, 41). Bo-
num eleemosynæ mandatum, per quod manibus
operamur, corde mundamur, præstante Domino
nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto

C vivit et regnat in sæcula sæculorum, amen.

394 SERMO II.
In die natalis Domini I.

Aberat ex antiquis editionibus. Ambrosii procul dubio
nihil præ se ferunt: verba autem illa, propter prolixitatem divini officii... propter dissonantiam regum,
eidem minime conveniunt. Forte minus abhorreant a
Cæsario, cujus ad stylum totus hic sermo satis ac-
cedit.

1. Domini nostri Jesu Christi, fratres, nativitatem
celebrantes, videamus sensum hujus evangelicæ
lectionis, quæ modo lecta est; dicit enim sanctus
Evangelista Augusti Cæsaris edicto censum profes-
sum esse mundum universum, et ob hoc ascendisse
Joseph a Galilea de civitate Nazareth in Judæam in

D civitatem David, quæ vocatur Bethlehem ; ut ibi profites-
catur cum Maria uxore prægnante, et pro utroque
solveret censum, ut pote de eadem familia (Luc. ii,
4 et seq.). Tanta quippe fuit pax, Filio Dei apparente
in carne, per duodecim annos, ut omnes, secundum
Esaiæ vaticinium, contunderent gladios suos in arat-
tra, et lanceas suas in falces (Esai. ii, 4). Ideo vero
Filius Dei, auctor pacis, tempore pacis nascitur; ut
omnes sequaces suos pacem amare doceret. Nam
sicut Cæsar Augustus inisit Cyrinum ad exigendum
natalem, prætermittit.
Ergo, fratres, natalem, et cætera quæ sequantur
ad finem usque, ex cod. Reg. et Vind. restituta sunt;
in aliis et cdit. desiderentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="562,970,793,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>