821

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

652

Sgnodi Aurelianenses prima et. quarta, quibus A destinatum. przmium, sed ille qui prius currendo

prohibetur quinquagesim et sexagesime observatio,
de septuagesima nihil pracipiunt, nec ejus meminit
Regula sancti Benedicti, sed usque ad. quadragesi-
mam alleluia cantari jubet. Eamdem autem vocem in
edit. Operum Gregorii Magni Homilie 19, et Mis-
sis quibusdam Sacrament. falso inscriptam non am-
bigimus, cum ea non reperiatur in mss. Quod
similiter de epistola ad Augustinum monachum a
Gratiano, distinct. &, cap. Denique sacerdotes,
citata statuendum est.

1. Redimite vos ipsos, dum vos pretium habetis :
quando, charissimi fratres, novum tempus inchoatis,
vestram vitam renovare debetis. In toto anno non
dicitur ulla dies septuagesima, nisi ista : nec sexza-

pervenit; ita non omnes qui habent fidem, salvan-
tur : sed illi tantum qui in bono, quod inchoaverunt,
opere perseverant. Et sicut ille qui adversus alterum
pugnat, ab omnibus se abstinet ; ita et vos ab omni-
bus vitiis abstinere debetis, ut diabolum, vestrum
persecutorem, superare possitis. Miseri homines
eum periculis vit:e suz et immen-is laboribus ser-
viunt regi terreno pro beneficio cito transituro et
perituro; quare vos uon servitis ^ regi caelestis regni
beatitudine períruenti, eamque laborantibus !ar-
gieni? Jam quia per fidem ad viueam, id est, ad
sancte Ecclesi; unitatem vocati estis a Domino;
ita vivite, eL ita conversamini, ut denarium, id est,
regni celestis felicitatem, Deo largiente, accipere

gesima, nisi sequens Dominica : neque quinquage- B valeatis ( Matth. xx, 4 et seq. ).

sima, nisi abhinc tertia : nec quadragesima, nisi
abhinc quarta Dominica; et quia nova nomina hoc
tempus habet, ideo omnis christianus renovare vitam
suam debet. Hoc enim admonet Apostolus, dicens :
Renovamini spiritu mentis vestrae ( Ephes. 1v, 22);
item : Etsi exterior homo noster corrumpitur, tamen
interior renovatur de die in diem (V Cor. 1v, 16 ).

9. Nam sicut renovatur, qui de malo transit ad
bonum ; ita renovatur, qui de bono transit ad melius.
Qui de luxuria, vel! qualibet immunditia transit ad
castitatem , vitam suam renovavit. Qui aliena rapere
injuste consueverat, si sua. ceperit misericorditer
distribuere, vitam suam renovat. Qui superbus ad
humilitatem transierit, et qui amabat detrahere fra-

4. Nemo desperet de magnitudine peceatorum
suorum, dicendo : Multa sunt peccata mea, in qui-
bus usque ad senectutem ct decrepitam setatem
perseveravi, jam promereri non potero indulgentiam,
maxime quia peccata me dimiserunt, non ego illa.
Absit ut. talis de Dei misericordia desperet; quia
alii prima hora, alii tertia, olii sexta, alii nona, alii
undecima ad Dei vocantur vineam, id est, alii in
pueritia, alii in adolescentia, alii in juventute, alii iu
senectute, alii in decrepita xtate ad Dei servitium
pertrabuntur. & 10 Et sicut nullus desperare debet
in quacumque ztate sit, si ad Dominum converti
voluerit : ita nullus pro sola fide securus esse debet,
sed potius pertimescere hoc, quod dicitur : Multi

tribus, si ceperit fratres diligere, sine dubio renovat C enim sunt vocati, pauci vero electi ( Matth. xx, 12).

vitam suam; quia qui erat membrum diaboli male
vivendo, incipit esse ín corpore novi hominis, id
est, Domini nostri Jesu Christi, per fidem rectam
et bonam operationem. Frequenter audistis, fratres
charissimi, duos esse homines, id est, Adam et
Christum : ille dicitur vetus, iste vocatur novus.
Et ideo qui inalus est, vetus est, imitando illum,
qui fuit in paradiso superbus et inobediens : qui
vero bonus est, novus est, sequendo illum qui dicit :
Discite a me quia mitis sum, et humilis corde ( Matth.
x1, 29); et de quo Apostolus ait : Factus est obediens
wsque ad mortem ( Phil. i, 8). Sed quia hoc tem-
pus novum nomen liabet, idcirco admonemus illos,
qui veteres sunt male vivendo, ut sint novi bene
conversando.

5. Admonemus ilios qui jam novi sunt per bona
opera, ut renovare studeant in hoc novo tempore
per opera meliora : verbi gratia, novus qui est per
castitatem cessando a malo opere, renovetur ces-
sando ab ipsius operis delectatione. Similiter qui
humilis et obediens et misericors et patiens est,
renovetur necesse est quotidie; ut proficiendo cres-
eat. in ipsis virtutibus, secundum illud quod scri-
ptum est : Jbunt devirtute invirtutem (Psal. vxxximn, 8).
Nemo nostrum, charissimi, securus sit, quia bapti-
zatus est; quoniam sicut non omnes qui in stadio
currunt, accipiunt bravium (1 Cor. ix, 98), id est,

Quod vocati sumus per fidem, novimus : sed si su-

mus ad vitam seternam electi, noscimus. Tanto ergo

debet unusquisque esse humilior, quanto, si sit elec-
tus, ignorat.

5, Concedat vobis omnipotens Deus, ut non sitis
de illorum numero, qui mare Rubrum sicco vestigio
transierunt, manna in deserto manducaverunt , et
potum spiritalem biberunt, et propter murmuratio-
nem suam in eremo perierunt : sed de illorum, qui
lerram repromissionis intraverunt, et fideliter in
Ecclesi» vinea laborando, denarium perpetuse bea-
titudinis percipere meruerunt ; quatenus cum cespite
nostro Christo vos, qui ejus membra 'estis, possitis
regnare per infinita seculorum secula.

SERMO XY.
Dominica in Sexagesima.

Hunc sermonem non esse Ambrosii preter ea que su-
periori prarmisimus , id etiam probat , quod sexage-
simos usum, cujus institwendi occasionem ad adulte-
vinum. Meichiadis papa decretum refert. Alcuinus in
lib. de Eccles. Offic. in hoc sermone significetur a
T elesphoro esse; cum enimillam Mercatoris (alsarum
Decretalium collectionem constet in Ecclesia non nisi
nono ineunte seculo invaluisse , eumdem sermonem
auctoris eodem. seculo. antiquioris nequaquam esse
manifestum est, Adde his de quadragesimali observa.
tione hic ea tradi, que cum ritu in quadragesima Me-

^ Reg. codex unus, régi celesti pro régni bentitudine. Jam quia per fidem, oto

Digitized by Google

