eis

SERMONES S. AMBROSIO BACTENUS A&CRIPTI.

eu

397 5. Hac persultarunt angeli ip illa yocte, qua A sum partes (oto. eaepore ip $6 wahit, unius » eatue

pastores nascentem. Dominum super gregem &uum
vigilias observantes, p omnibus primi didicerunt ;
ipsi enim primi ortum Sa]vatoris ante omnes forgi-
nes, nunitjantibus ange!is agnoverunt. Uude non mi-
rym est. qnod redemptiopem seculi. ante pastores
Seculi potuerunt. scire, quam principes ; nop cnim
apgeli nuntiaverunt regibus, non judicihus, sed hg-
minibus rusticanis. Non ergo jam mirandum si Clyri-
$i gratiam ante scire meruerit innocentia, quam pa:
testas : et prius cognoscere veritatem simplex
rusticatio, quam superba dominatio; quod enim co-
gnoverunt pastores, principes cognoscepo nequive-
runt. Unde et bea(us Apostolus ait : Quem nem
principum seculi. ejus cognovit (| Cor. n, 8), et reli-

seissuram nesciens, golida. maellitie plures prx beus
meatus: et quod clausum videtur per densitatem,
es( patulum per tenuitatem.

1. Recte ergo Mariam velleri eomparamus, qua
ita consepit Dominum, ut toto eum haurires corpore,
nec ejusdem sciganrem corperis pateretur : sed esset
mullis ad obseguium, golida ad sauctimonium. Re-
cle, igquam, Maria velleri eomparatez, do cujus
(ructu salutaria populis vestunenta texuntur. Vcl-
lus plang Maria est ; siquidem de molli sinu ejus
agnus egressus est, qui et ipse matris laniciem, boc
est, carum gestans, molli vellore cunctorum o; e«
Fit vulnera populorum. Omne enim paceati vulnus
Christi lana. suffunditue, Christi fovetur sanguine ;

qua. Ergo in nativitate Domini angeli pariter «um g et ut sanitqeg recipiat , €luisti iudumento. ve-

pastoribus sunt [aati, excelsam Deo dicentes gla-
riam; nam vicinig quodammodo et. juurtia choris.
.Dei gloriam przdicaverunt.

4. Unde et credo eosdem angelos in ejusdem Do«
mini eadem festivitate simili nobiscum letitia vi
cinitate gaudere ; nam qui solent propter Christi qr-
tum alloqui pastores, non possunt propter ejusdem
Christi gaudium non inquirere sacerdotes. Siquidem
et quod tunc ad. illos super 'gregem sum vigilias
Observantes nocte intempesta locuti sunf, lujus
temporis mysterium designabat. Nam illo facto hoc
utique monstrabalur, gregem. populum, noctem sie-
culum, sacerdotes esse pastores, qui jugi super ple-
bem sollicitudine vigilantes propter Christum ab
angelis minime deseruptur.

5. Hudierna igitur die secundum carnem natus est
Dominus, ita secrelo, iia silentio, ut ortum ejus sz-
eulum penitus ignoraret. ignoravit enin seculum ;
quia et extra conscientiam * palris natus est,
et extra ordinem natur: conceptus, Nam Joseph
conceptum suscepit filium, quem nog genuit : Ma-
ria partum posuit, quem &exus consuetudine nan
creavit. Sic igitur natus est Dogninns, ut. orium ejus
nemo futurum suspicaretur, nejpo erederet , uomo
sentiret. Quemadmodum crederent hoc futurum,
quod posteaquam faetum est, factum esse vix ere-
dunt?

6. Nam quod ita latenter et secreiq Salvator de-
scensurus essei in. Virginem, jam ant& David pro-

stilür.
SERMO VL
Do natoli Domioi IV.

Totus (ermé in o veregtur, quod nolalis. Domini eo
lempore sol. nouis, dicebatur, id esb, annus. novus ;
quandoquidem, ah ea die anuua. quondam incipiebat.
Videtus autem ojusdeny autoris esse hic sermo, cu-
jw est quartus auperiaxum, cum sub finem ejus ad-
viodum diuilig eis legantur, qua de. [ucerna solis
paio hic disserwuur. Quod auiem. de fabro habc-
uus infra nup. 72, ia seem. 155 Aug. Append. repe-
tire ed : aed iliud. quoque ducum videlur ez. Am-
hrosio i Lucem, lih. us, circ. inilium. Unde forte
qn liujus. cexmonis auclosem esse. bootuim Maximum
liceat conjicere.

1. Bene quodammedo sanctum hune dicm natalis
Domiai solem novum vulgus appellat, et tania sui
aucioritato 399) id cos pma, ut Judei etiam atque
gentiles in hao voce consentiant. Quod libenter am-
plectepdum nobis esi; quia esiente Salvatore non
solum h.umani geueris salue ; sed etinm solis ipsius
elaritas innovalur, sicut oit Apostolue : Bt per ipsum
reuauraes ogania, sise que in colie, sive qua in terra
suni (Ephes. &, 10). Si. enim obseuratur sol, cum
Cbristus potitus ; Becesae esh illum. splendidius so-
lito lucere, oum uascitur. Kt si Judeis mortem ope-
rantibus offundit tenebras (Luc. xxu, 45), cur non
Marie partwriensi vitam, exhibeat elaritstem ? Aut
Quare noa eredamus qued, nascente €hristo, sol ad

pheta testatus est, dicens : Dlescendet ajctt. pluvia in D obsequium. lucidior advenerit, enm Magos ad indi-

vellus (Ps. .xxi, 6). Quid enim tgm silenter et sine
strepitu fit, quam cum imber ip lana vellus infundi-
tur ? Nullius aures sono verberat, nullius corpus
humore » repercussi roris aspergit : sed aine inquie-
tudine omnium totum imbrem per mpliplices effu-

edil, uon fui eau werelur cauditie, sed voluntas.
Hanc. pastores ea nocte , qua. nascente. Doiiio, super
gregem vigilins observabant, pre omnibus primi audie-
runt, Ipsi Salvdoris ortum, psimi ante omues homines ,
intimantifus cgelis, cegnatsrunt ; angeli. enim non re-
gibus, nou. judicibus, aed hominibus rusticonis scculi
redempliouen pxjus qunuMiaverunl. Neo mirum, si, cic.
Nos locum e mas. tribus restituimus.

Rom. edit. sola, patris cancepius, 6.. natura na-

cium elarior stella precescerit ? Et si steHa per diem
alieni temporis ofücium ministravit; cur non cre-
damus qued sel quoque nooternis horis aliquantu-
lum adventu maturiore decerpserit * Ex eo denique
factum puto, ut nox decreseeret, dum so]. fesiinus

lus. Consequenter autem ubi omnes edit. ac mss.
nonnulli, nas Joseph conceptum, Cod. Lugd. ac Silv.
vocem conceplum non agnoscunt, Postremo ubj om-
nes edit., partum edidit, oyyes, ms. derat, par-
mn e. di :
mnes edit. , repercussioni K s ad si
inquietudine hominum; Rom. orina rand

enies mss. ut iR coni isi 9ig.
hugd. habetur, [oris. on fecis QUad. pro toria, in

Digitized by Google

2^
