751

ÀD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

752

ne forle preteress illum, qui meretur accipere : A remuneratio amittitur. * Dc his dicitur : Amen dico

Íncertum est enim pro quo placeas magis Deo. Non
auferas uni unde tribuas alteri; ne alieno spolio
misericordem te ostendas : condemnat miseratio ista,
non proficit.

41. Bonum quod facis, misericordiz, non jactantiz
causa facias; si enim hic laus quaritur, in. colo

^. De his dicitur lioc verba cum subjecto Matthzei
loco in Reg. cod. desiderantur: in quo etiam post

vobis, receperunt mercedem suam ( Matth. vi, 5). Justis
jn celo, non in terra merces promittitur.

12. Lege quod scripserim; et vide ne quod legendo
miraris, vivendo contemnas. Vale, et nos dilige;
quia te ut filium nos diligimus.

Vide quisquis hoc legis, ne quod legendo. respicis, vi-
vendo contemnas. Laus Deo. Amen.

verbum promittitur epistola desinit in hunc modum :

MONITUM.

Sequentes du:e precationes in omnibus quidem Ambrosianis editionibus reperiebantur : sed scripta earum
exemplaria perquam rara sunt, et inventu difficilia. Nobis profecto, forulis nobiliorum bibliotbecarum
non indiligenter perlustratis, mantscriptum prioris orationis nullum, posterioris vero tantum unicum dete-
gere licuit, Quod argumentum est haud mediocre illos a quibus inter Ambrosii Opera primum editz sunt,
non frequentium exemplarium auetoritate niti potuisse. Non mirum igilur si a judicibus sagacioribus utra-
que partus adulterini loco habita fuerit; etiamsi enim prima non paucis Doctore nostro visa sit digna,
tamen attentius consideranti et ejus stylus ab Ambrosiano paulum diversus, et in ea citati ex antiquo
foedere loci nonnulli cum LXX versione non congruere deprehenduntur. Quod vero attinet ad posteriorem,
in ea rejicienda ininor est dilficultas ; quippe qux licet non inelegans, Amhrosiause gravitatis vix quidquam
pre se ferat. Eam autem ad codicem Floriacensem annorum circiter 700 exactam, multo quam fuerat,
emendatiorem exhibemus. C:eterum nobis minime placet, quod Theophilus Reinaudus utramque ea propter
Mediolanensi episcopo aseriptam putat, quia caraeteres S. A. eisdem orationibus in manuscripto aliquo
promotatos de sancto Ambrosio quispiam interpretatus sit, cum per illos sanctus Anselmus indicaretur.
Enim vero ut alia quadrareot, nimium unius ratio dissidet ab altera, quam ut ambarum eumdem auctorem

fuisse arbitremur.

PRECATIONES DUJ£E

HACTENUS AMBROSIO ATTRIBUTE.

&89 PRECATIO PRIMA.
In praeparatione ad Missam.

4. Summe sacerdos et vere pontifex Jesu Christe,
qui te obtulisti Deo Patri in ara crucis hostiam pu-
ram et immaculatam pro nobis miseris peccatoribus,
et qui dedisti nobis carnem tuam ad manducandum,
et sanguiuem tuum ad bibendum, et posuisti myste-
rium in virtute Spiritus sancti, dicens : Hcc quoties-
cumque feceritis, in mei. memoriam facietis (1 Cor.
xu 25); rogo per tuum sanguinem pretiosum,
magnum salutis nostre pretium : rogo per hanc
miram et ineffabilem charitatem, qua nos miseros et
indignos sic amare dignatus es, ut lavares nos a pec-
eatis nostris in sanguine tuo ; doce me servuni tuum
indignum , quem inter extera dona tua ad officium

sacerdotale vocare dignatus es nullis meis meritis, C

sed sola dignatione misericordie tu : doce me,
quiso, per Spiritum tuum tantum mysterium tra-
clare ea reverentia et. honore, eaque devotione et
timore , quibus oportet et decet. .

A490 2. Fac me, Domine Jesu Christe, per gratiam
tuam semper illud de tanto mysterio credere et intelli-

p ee sentire el firmiter retinere, dicere et cogitare,

quod tibi placet, et expedit animae mez. Intret Spiritus
tuus bonus in cor meum, qui sonet ibi sine sono, et
Sine strepitu verborum loquatur omnem veritatem
tantorum mysteriorum. Profunda sunt nimis, et sacro
tecta velamine,

$. Propter magnam clementiam tuam concede
mibi hodie el semper missarum solemnia puro corde
et pura mente celebrare. Libera cor meum ab im-
mundis et nefandis, vanis et obnoxiis cogitationibus.
Muni me beatorum angelorum pia et fida tutela,
atque foriissima eustodia ; ut hostes omnium bono-
rum coufusi discedant per virtutem tanti mysterii,
et per manum sancti angeli tui. Repelle a me,
Domine JesuChriste, eta cunctis servis tuis durissi-
mum spiritum superbie, cenodoxim, iuvidie, ira-
cundi, fornicationis e! immunditie, dubietatis et
blasphemis. Confundontur qui nos persequuntur,
pereant illi qui cuncta perdere festinant. Rex virtu-
tum, castitatis et. integritatis amator £9]. Deus,
celesti rore benedictionis tu: exstingue in corpore
meo totum fomitem ardentem libidinis, ut maneat

Digitized by Google
