755

SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.

754

in me tenor totius castitatis anima et corporis. A tetur, te sequatur, ette perfruatur. Oramus, Domine,

Mortifica in me carnis stimulos, et omnes libidinis
commotiones, et da mihi veram et perpetuam castita-
tem cum ceieris donis tuis, quie tibi placeant in
veritate; ut sacrificium laudis casto corpore et mundo
corde valeam tibi offerre.

4. Quanta. enim, Domine Jesu Christe, cordis
contritione, et lacrymarum fonte, quanta reverentia
et tremore, quanta corporis castitate, et animi puri-
taic istud. divinum et. coeleste sacrificium est cele-
brandum ; ubi caro tua in veritate sumitur, ubi
sanguis tuus in veritate bibitur, ubi summa imis
junguntur, ubi adest przsentia sanclorum ange-
lorum, ubi tu es sacerdos et sacrificium mirabiliter
et ineffahiliter constitutus ! Quis digne hoc celebrare

clementiam tuam, ut sereno vultu familiam tuam
sacri iui nominis officia prastolantem aspicere
digneris. Et ut nullius sit. irritum votum, nullius
vacua postulatio, tu nobis preces suggere, quas ipse
audire propitius et exaudire delecteris,

6. Rogamus etiam te, sancte Pater, pro spiritibus
fidelium defunctorum, ut sit illis salus zterna, ac
perpetua sanitas, gaudium et refrigerium sempiter-
num, hoc magnum pietatis sacramentum. Domine
Deus meus, sit illis hodie magnum et plenum gau-
dium de te pane vivo etvero, qui decclo descendisti,
et das vitam mundo, de came sancta et benedicta ,
agni videlicet immaculati qui tollis peccatum mundi,
et potari de fonte pietatis tu:e, qui per lanceam militis

poterit, nisi tu, Deus omnipotens, offerentem feceris B de latere emanavit crucifixi Domini nostri ; ut con-

dignum ? Scio, et vere scio, et ipsum pietati tuze
confiteor, quia non sum dignus accedere ad myste-
rium tantum propter nimia peccata mea, et infinitas
pegligentias meas. Sed scio veraciter, et credo ex
toto corde et ore confiteor, quia potes me facere
dignum: qui solus potes mundum facere de im-
mundo conceptum semine, de peccatoribus facere
justos et sanetos. Per hanc omnipotentiam tvam te
rogo, ut concedas mihi peccatori boc coeleste sacrifi-
cium celebrare cum timore et tremore, cum cordis
puritate, et lacrymarum fonte, cum latitia spiritali,
et codlesti gaudio, Sentiat mens mea dulcedinem
beatissim: przsentit tux, et excubias sanctorum
angelorum tuorum in circuitu meo.

5. Egoenim, Domine, memor venerande passionis C

tu: accedo ad altare tuum, licet peccator ; utofferam
tibi sacrificium, quod tu instituisti, et offerri pre-
cepisti in commemorationem tui pro salute nostra.
Suscipe ergo istud, quxso, summe Deus, dulcissime
Jesu Christe, pro Ecclesia tua sancta , et pro cuncto
populo tuo, quem acquisisti sanguino tuo pretioso.
Et quoniam me peccatorem inter 1e et eumdem po-
pulum medium esse voluisti, licet in me boni operis
testimonium non agnoscas, officium dispensationis
credite non recuses, nec per me indignum famulum
tuum eorum salutis pereat pretium, pro quibus victi-
ma factus, salutaris diguatus es esse redemptio.
Profero ergo, Domine, si dignaris propitius iotueri
tribulationes plebium, pericula populorum, captivo-
rum gemitum, miseriam orphanorum, necessitates
peregrinorum, inopiam  debilium, desperationes
languentium, defecius senum, suspiria juvenum,
vota virginum, lamenta viduarum ; tu enim misereris
omnium, Domine, et nibil odisti omnium quz fecisti.
Memorare quz sit nostra substantia, quia tu Pater
noster es; ne irascaris satis, neque multitudinem
viscerum tuorum super nos contipess. Non enim in
justificationibus nostris prosternimus preces nostras
ante faciem tuam, sed in miserationibus tuis multis.
Aufer a nobis, Domine, iniquitates nostras, et ignem
sancti Spiritus in nobis clementer accende. Aufer
cor lapideum de carne nostra, et da nobis cor car-
neum quod te timeat, diligat et honoriflcet, td deléc-

solaii exsultent in laude ct gloria tua saneta.

1. Peto, Domine, clementiam tuam, ut descendat
super hunc panem ct calicem istum plenitudo divi-
nitatis tux. Descendat etiam, Domine, illa sancti
Spiritus tui invisibilis forma, et incomprehensibilis
majestas, sicut quondam in Patrum hostias descen-
debat, qui et oblationes nostras corpus et sanguinem
tuum efliciat, et me indignum sacerdotem tuum
doceat tautum tractare mysterium, ita ut placide ac
benigre sacrificium suscipias de manibus meis ad
salutem omnium tam vivorum quam defunctorum.
Rogo te, 499. Domine, per ipsum sacrosanctum
mysterium corporis et sanguinis tui, quo quotidie in
Ecclesia tua pascimur et potamur, abluimur et sanc.
tifleamur, atque unius tu: summaque divinitatis
participes efficimur ; quatenus des mihi virtutes tuas
sanctas, quibns repletus, boua conscientia ad altare
tuum accedam, ita ut hzc coelestia sacramenta effi-
ciantur mihi salus et vita. Tu enim dixisti ore tuo
sancto et benedicto : Panís quem ego dedero, caro
mea est pro mundi vita. Et, Qui manducat me, vita
vivet propter me, ipse mauet in me, et ego in eo, Ego
sum panis vivus qui de celo descendi : si quis manducae
verit ez hoc pane, vivet in eternum ( Joan, v1, 54, 52).

8. Panis dulcissime, sana palatum cordis mei, ut
sentiam suavitatem amoris tui : sana ab omnilanguore,
ut nullam preter te amem pulchritedinem. Panis
candidissime, babens in te omne delectamentum, et
omuis saporis suavitatem, qui nos semper reficis ;
comedat te cor meum, et dulcedine saporis tui. re-
pleantur viscera anim mex. Manducat te Angelus
pleno ore, manducet te peregrinus homo pro modulo
suo ; ne deficere possit in via, tali recreatus viatico.
Panis sancte, panis vive, panis pulcher, panis munde,
qui descendisii de ccelo, et das vitam mundo, veni in
cor meum, et munda me ab omni inquinamento carnis
et spiritus. Intra in animam meam, et sanctifica me in-
tuset exterius. Estotutamen ei perpetua salus corporis
et animx» mez. Repelle a meinsidiantes mihi. Hostes
recedant procul a presentia tua, ut foris et intus per
te munitus, recto tramite perveniam ad tuum regnum;
tbi non. mysteriis, sieut in hoc tempore agitur, sed
facie ad l'aciém te videbimus, eum tradideris regndin

Digitized by Google

