161 SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI. 1768
cii , beatitudinemque regoi futuri semper memine- A que permixtus est, et quoscumque suscipit, demer-

rim: quod nemo indesinenter potest, nisi qui ad
vitam przordinatus est :eternam. Indesinenter, Do-
mine , recolenda est dies illa , in qua lux cum tene-
bris pugnat, misericordia cum crudelitate desudat ,
in qua adversarius noster mala quie fecimus , locuti
sumus, vel cogitavimus , violentissiimus accusator
retexet , justitiam tuam ad hzc punienda deposcet.
Uhi quid sum, Domine, nisi tu qui juste judicas,
etiam misericorditer defendas? Recordare, quaeso,
quia advocatus meus es ipse, qui judicas. Quod si
etiam in illo adhuc seculo aliquid in me vindican-
Qum reservas, peto ne me potestati demonum tra-
das, dum scelus meum purgatoria pena detergis.
16. Numquam , Domine, oblivioni tradenda est
dies illa , de qua dixit proplieta: Dies, inquit, irc,
dies illa, dies tribulationis et angusti , dies calamita-
lis et miserie , dies tenebrarum et caliginis , * dies
nebula et turbinis, dies tube el clangoris (Sophon. 1,
15 et seg.): in qua, celis et terris ardentibus , ezi-
bunt. angeli, et separabunt malos. de medio justorum,
et mittent eos in. caminum ignis (Matth. xm, 43): in
qua messores collecta zizania alligabunt in fasciculos
ad comburendum. In qua a sinistris positi audient
impii: Discedite a me, maledicti , in ignem eternum,
qui prepdratus est. diabolo , et angelis ejus (Matth.
xiv, 41). In. qua jam obseratis vite januis cum ex-
$tinctis lampadibus stulte virgines a thalamo exclusce
plorabunt , dominationeinque ingementes clamabunt:
Domine , Domine, aperi nobis (16id. , 14); ei tunc

git simul et exurit. O quam borrenda! o quam
stupenda sunt ista!

18. Sed major erit, Domine , cruciatus, amissio
tue claritatis. Sufficit enim ad plenam miseriam tua
non perfrui beatitudine, in qua justi receptis cor-
poribus, sanetorumque angelorum celsitudini
* eocequati , in !elernam lucem aspicientes, sicut sol
refulgebunt. Nec immerito sole et luna non indige-
bunt; quia te perenne lumen habebunt. Non esurient
neque sitient, non laborabunt neque deficient, non
merebunt neque Iugebunt ; quia quidquid satieta-
tis, quidquid quietis, quidquid gaudii est, tua. visi-
latio praestabit, que in omnibus omnia erit. Nec
tempus jam illis accedet , quia totum zeternitas pos-

B sidebit : nec timebunt ultra jam mori, qui meruerint

beata immortalitate vestiri. 497 Quid autem de hac
beatitudine miser ego homo aroplius dicere valeo?
qui de illa quidquid dixero , illa sententia reprimor,
quam per prophelam et Apostolum dictam intelligo :
Quod oculus non. vidit, nec auris audivit , nec in cor
hominis ascenderunt , qua praeparavit 4 Deus his, qui
diligunt eum (1 Cor. n, 9). Erunt certe in illa beata
vita hzc bona quze przemisi , sed ineffabili , et nobis
adhuc incomprehensibili modo. Hujus desiderio ,
Domine Deus , formator et reformator meus, hujus
amore peragam quidquid in hac vita precipis ut
8gam : nec sit ultra timor in charitate, sed perfecta
charitas foras mittat timorem (t Joan. 1v, 18).

19. Et ut eficaz hzc mea sit deprecatio, beate

dices illis: Nescio vos. In qua etiam qui miraculis C Mariz virginis suffragia peto, quam tanti meriti esse

coruscaverunt, similiter lamentabuntur repulsi, et
dicent: Domine , Domine , nonne in. nomine tuo pro-
phetavimus , et in nomine tuo daemonia ejecimus , et
in tuo nomine virtutes multas fecimus (Math. vi, 32)!
Et tunc. confiteberis etiam istis quia numquam no-
visti eos, subjiciens: Discedite a me, omnes qui ope-
ramini iniquitatem. (Psal. vi, 9). * Quis lic, Do-
mine Deus , terribilis in. consiliis, mirabilis in ma-
jestatibus , faciensque prodigia: quis, inquam, hzc
mon paveat, et a fundo cordis non contremiscat ;
cum etiam illos damnari audiat, quos in. hae vita
contigit miraculis coruscare? Àd qu:e nimirnm valet
illa sententia, qua dicitur: Nescit homo utrum amore
an odio dignus sit , sed omnia reservantar in. (uturum
incerta (Eccles. 1x, 4). In quo et si justus vix salva-
bitur, peceator et impius ubi parebunt?

47. Etiam, Domiue Deus, iudesinenier. meditan-
dum stern: damnationis supplicium , in. quo quid-
quid penosrum uunc excogitari potest , quidquid
eliam non potest, semper adest. Cujus vermis im-
mortalis, ignis inesstinguibilis, fetor intolerabilis
est : eujus terra tenebrosa, et mortis caligine cooper-
ta, terra miseri et tenebrarum est: cujus torrentes
in picem convertuntur , et humus in sulphur, arde-
bitque in sempiternum ; cujus lacus sanguine , igne-

* Dies nebula el turbinis, e ms. restitutum est.
b Edit., Quis hic... . quis ; inguam , hic non
fareat.

fecisti, ut prima inter mulieres novum munus offer-
ret, et nulla preter ipsam tam novum acciperet :
novum scilicet munus prima offerret, * ut puerpera
virgo perseveraret : nulla preter ipsam tam novum ac-
eiperet, ut Deum virgo pareret, et 496 post partum
virgo maneret. Apostolurum intercessionem imploro,
qui beatissimam Mediatoris paupertatem , ejusque
passiones vestigio insequentes, ad tantum celsitudi-
nis culmen pervenerunt ; ut quzecumque ligarent su-
per terram, essent ligata et in. calo : et quz solve-
rent super terram, essent soluta et ín calo ( Matth.
xvi, 19): atque in extremis sederent auper duodecim
thironos , judicantes duodecim tribus Israel ( Matth.
xix, 28). Martyrum preces deposco, qui pro veritate
non dubitarunt sanguinem fundere , nec dilexerunt
anims suas usque ad mortem, ut mortis superarent
$uctorem. Confessorum erationes expostulo, qui
belia tentautis inimici, dum pie viverent iu catholica
pace, vel etiam liereticorum contlietationem diutur-
no certamine pertulerunt, atque, ut verum dicam ,
longioris occultique martyrii palmas acceperunt. Ta-
lium, Deus meus, preces numquam spernas, si ut pro
me exorent, ipse inspiraveris, qui in xelernitate per-
enni vivis et regnas cuncia per sxcula, et in omni-
bus s:eculis, amen.

« Regius codex , comquati , internam lucem , etc
4 [ta ms.; edit. vero, Deus diligentibus se.
* Ms. codex, «ut puella virgo perseveraret.

Digitized by Google

