<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
755 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 756
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,830">
Deo Patri, et erit Deus omnia in omnibus. Tunc me de te satiabis aevitate perpetua, ut nec esurium, nec sitiam in aeternum: qui cum eodem Deo Patre et Spiritu sancto vivis et regnas per omnia sæcula sæculorum, amen.

PRAECATIO SECUNDA.

Item in praeparatione ad Missam.

1. Summa et incomprehensibilis natura, virtus vitæque beata, lux inaccessibilis, vera, singularis, et una sapientia, veritas incomparabilis, sancta, incomparabilis, et æterna dilectio, temporalium rerum sine tempore conditor, visibilium et invisibilium invisibilis æternusque patrator, Pater et Filius et Spiritus sanctus, unus et verus in Trinitate Dominus Deus: Pater non habens a quo sit, habens tamen sapientiam, id est, Filium, cui major vel anterior non sit; Filius habens Patrem a quo sit, non tamen habens eum minor vel posterior sit: Spiritus sanctus habens Patrem et Filium, a quibus sit, non tamen habens quibus vel inæqualis vel impar sit; quia locum in hac tua divinitate, cui tempus nunquam accidit, æternum ac coæternum, æquale ac coæquale est, in qua alius Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus: sed Pater in Filio et Spiritu sancto, Filius in Patre et Spiritu sancto, Spiritus sanctus in Patre et Filio est; quia sicut tua, Deus noster, natura personas recipit, sic partes nequaquam admitti: cui nec supra, nec subius, ante vel retro convenit, quia corporum lineamenta non recipit. Unde et tota omnibus in locis sine loco habetur, nec tamen tota comprehenditur; tota namque ubique habetur, quia profecto pars in ea nulla reperitur: tota autem non comprehenditur, quia videlicet cum in creaturis unicuique tota præesse efficitur, etiam ultra creaturas tota invenitur. Quamobrem cum cœlum et terram implet, tota est: cum hominem unum implet, tota est; nec variatur per singula, quæ in singulis tota est; nec de loco ad locum transit, cum unum deserens, alterum petit, quæ semel ipsam sine loco et tempore movet. Hinc merito colendus, hinc adorandus est, hinc incomprehensibilis, hinc circumscriptus agnosceris: hinc mediator Dei et hominum homo Christus Jesus secundum divinitatis essentiam, totus cum hominibus in terris, totus erat cum Patre in cœlis, cum diceret: Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descendit Filius hominis, qui in cœlo est (Joan. [ilegivel], 13). Qui videlicet, cum in forma Dei esset, non raptus arbitratus est esse se æqualem Deo: sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitus inventus ut homo. Humiliavit semetipsum, factus obedien[s] usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. II, 6).
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,540,760">
A
B
C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,830">
2. Per hunc te, beata Trinitas, humanitatis habitum, per hujus subjectionis humilitatem deprecor, per hujus sacratissimam obedientiam, per hujus beatissimam mortem exoro in primis: ut me A Dominum Deum meum diligam, te sitiam, te toto corde perquam; deinde ut proximus juxta vires atque mensuram in hac ipsa tua dileccione charam semper atque dilectum attendam. Sed hanc dilectionem nulli, Domine, præstabis, nisi ei vitia prius odisse donaveris. Obsecro ergo, pia et vera misericordia, solida atque unica spes mea, ut superbiae regnum auferas ab anima mea. Horrendum, Domine, pavendum, dumque jam maximum malum, quod angelos de cœlo projecit, quod homines de paradiso eliminavit, quodque initium omnis peccati est, et ad ipsum pertinens quidquid vitii et iniquitatis est, cujus primas soboles septem nimirum principalia vitia, ex hac virulenta radice profuerunt, scilicet: inanis gloria, invidia, ira, tristitia, avaritia, ventris ingluvies atque luxuria. Sed et numerosa progenies turbae ex singulis generatur.

3. Inanis ergo gloria cum plene mentem ceperit, mox septiformem in illa nequitiam gignit, inobedientiam scilicet, jactantiam, hypocrisin, contentionem , pertinaciam, discordien, ac novitatem praesumptionem. Sed si huic vera humilitas opponetur, omnis ejus nequitia vacuaret. Te ergo deprecor, humilitatis magister, ut hanc cordi meo inseras, inseramque custodias, qux dum cernes inferiorum suorum austeriorum suadentium ad animi, subjectionem profectum gignit, zacarium jam extinguit, hypocrisin excludit, contentionem refugit, pertinaciam emollit, discerdism præavet, Rovitatum presumptionem abhorret. Hoc bestz hemilitatis medicamine morbum elationis sanandum compreheudilur ; tots namque ubique liabetur, quia € previderas, eum per hominem steumptem suetor profeeto párs in ea nulla reperitur : tota autem non comprehenditur, quia videlicet cum in creaturis unicuique tota prasseus eflicitur, etiam ultraereaturae tota invenitur. Quamobrem cum coelum et terram implet, tot$ est: cum hominem unum implet, tota est ; nec varintur por singula, qux in singulis tota est ; nec delocoad locum transit, cum vnum deserens, alterum petit, qux semelipsam sine loco et tempore moset. Hinc merito colendus, hinc sdorandus es, hine incommutabilis, hinc incireumscriptus agnosceris : hinc mediator Dei et hominum homo Christus Jesus secundum divinitatis essentiam, totus cum hominibus in terris, totus erat cum Patre in coelis, vum diceret : Nemo ascendit ín. caelum, nisi qui de nostr:e salutig, iuis ad 1e venientibus diceres : Discite a me quia mitis eum et Aumilis corde, et incenielis requiem. animabus vestris. (Matth. xs, 39). Et rursum : Nisi contersi fueritis, et efüelamini sicut pertli, non intrabitis inregnum coelorum (Matth. xvm, 5).

4. De invidia quoque odinm, susurratio, detraetio, exsultatio in adversis proximi, afflictio autem in prosperis ejus propagatur. O mala progenies , 40 si animo intromissa dominari coperit, omnem sanctitatis sobolem exstinguit! Qui itaque invidet vel odit, non alium prius quam se ipsum occidit : qui susurrat et detrahit, prius suss quan aliorum radices evellit : qui exsultat in adversis prosimi, et aífligitur in prosperis ejus, * alieno se primum eato descendit Filius hominis, qui in calo est ( Joan. D gladio petit. Hoc seeundum superbi:c virgultam tunc m, 15). Qui videlicet, cum in. forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est esse se. qualem Deo: sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, * in
similitudinem hominum factus, et habitu inventus wt
homo. Hnumiliavit semetipsum, factus obediens usque
&amp;d mortem, mortem autem crucis ( Philip. n, 6).

4, Per hene te, beata Trinitas, humanitatis babitam, 49$ per hujus subjectionis humilitatem deprecor, pet. hujus sacratissimam obedientiam, per
hujus besatissim&amp;m mortem exoro jn primis; ut te

* Omnes edi, ἐπ similitudinem hominum, factus
obediens ; cz:etera ex Reg. cod. restituta sunt.
b Reg. cod., de paradiso minavit.

primo fuit exortum, eum ille de quo scriptum est ,
Invidia diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sep.
vi, 94), Cain persuasit ut livoris odio fraternum funderet sanguinem. Sed nimirum idem Cain invidus
prius suam animam, quam alterius carnem peremit,
scriptum quippe est : θ᾿ μή odit fratrem suum, homicida esi. Et scitis quia omnis homicida non habet vitam
auernam in se manentem (I Joan. m, 15). Hine, Demine, apparet eujus primum homicida ost, qui alierum odit, in quo vita non est. Quod contra Moyses
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,970,1000">
a Omnes edd., in similitudinem hominum, factus obedien(s); cætera ex Reg. cod. restituta sunt.
b Reg. cod., de paradiso minavit.
c Ita codex Reg.; edit. autem, alieno procinctu ex petiit gladio.
  </bloco>

  <notas>
    - Transcrição fiel ao que é legível na imagem; onde o texto está alterado/fragmentado pela impressão/distorção foram mantidos os caracteres exatamente como aparecem no recorte fornecido pelo usuário.
    - Bloco de nota_marginal separado para as letras A, B, C (gutter central).
  </notas>
</pagina>