<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    743                                                                                     AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.                                                                                     744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,945">
    semel et iterum, tertia autem vice etiam Paulus ap- paruerat, ut eis post exhumatas ipsorum reliquias Ecclesia construereret, parmens. Addit convocatis coercicopis inventa esse sanctorum corpora, quorum conversionem, necem ac sepulturam et schedula illic delecta refert. Quibus Vitalis ac Valeria martyrum etiam inseritur.

    AMBROSIUS servus Christi fratribus per omnem Ita- liam in Domino æternam salutem.

    1. In divinis voluminibus reus subscribitur, qui non studuerit dare gratis, quod ipse gratis accepit; quidquid enim Ecclesiæ Domini profuturum erat, subtractisse arguitur, cum nulerit iradere omnibus, quod ipse non celandum acceperit. Unde Psalmographus vates canit: Justitiam tuam non abscondi in corde meo : veritatem tuam et salutare tuum dixi. Non celavi misericordiam tuam in concilio multorum (Ps. XXXIX, 11). Et pro hoc opere quasi vicissitudinem a Deo postulans adjecit : Tu quem, Domine, ne elonges misericordiam tuam a me (Ibid., 12). Quasi diceret Deo : sicut ego feci alios misericordiam invenire, ita et ipse non paviaris longe fieri misericordias tuas a me. Aperiamus ergo cur ista præmisimus, et vestros animos qui pie de Domino sentitis et creditis, de inventione sanctorum corporum ad læti1iam invi- ttemus.

    2. In diebus itaque transactæ nuper quadragesimæ, cum Dominus donasset mihi, ut jejunantium a et orantium me facerel esse participem, in oratione positum ita me somnus oppressit, ut nec vigilans aperte, nec dormiens integre, viderem apertis oculis mecum duos juvenes eplebos vestibus candidis simis, id est, colobio et pallio indutos, caligulis calceatos, manibus extensis orantes. Nullam quidem gravedinem patiens, loqui cum eis non poteram : sed quia, ut dixi, pars in me somni incumbebat, quæ me ad eorum interrogationem verbum proferre non sineret. Plene autem vigilantii visio eorum ab oculis meis elapsa est.

    3. Factum est proinde ut rogarem Domini misericor- diam, ut si judicatio dæmonum esset, absecede- ret : si vero esset veritas, plenius appareret. Ad impetrandum vero quæ poscebam a Domino augmentavi jejunium : similique modo, canente gallo, orantes mecum iidem juvenes apparuerunt.

    4. In tertia vero nocte, delecto jejuniiis corpore, post dormienti, sed stupenti, cum quadam mihi tersia apparueret persona, quæ similis erat beato Paulo apostolo, cujus me vultum pictura docuerat, in tantum ut ipse mecum, illis tacentibus, loqueretur dicens : Isti sunt qui monita mea secuti, prædia et divitias resperuues, secuti sunt Domini nostri Jesu Christi vestigia, nihil terrenum, nihique carnale concupiscentes, in media hœc Mediolanensi urbe per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,945">
    decem annos in Dei servitio perdurantes, ad hoc pertinere meruerunt, ut Christi martyres efficerentur. Quorum corpora in eodem loco juvenes, in quo stas et oras. Duodecim pedum altitudine terra cooperataram arcam invenies, quam arcam superius exaltabis, et in nomine eorum Ecclesiam fabricabis. Cumque ab eo eorum nomina requirerem, dixit mihi: Ad caput eorum libellum scriptum invenies, in quo et ortus eorum, et finis scriptus est.

    5. Convocans itaque omnes per circuitum fratres et episcopos urbium vicinarum, referens universa quæ videram, quæque audieram, ipsis coram posuis, primus ego terræ fossor accessi : ceteri vero episcipoi prosecuti, fodientes pervenimus ad arcam, quam sanctus promiserat Paulus : quam aperientes, invenimus quasi in ipsa hora positios 485 sanctos, miro odore flagrantes. Ad eorum caput libellum invenimus, in quo erant hæc per ordinem universa conscripta:

    6. Ego servus Christi Philippus intra domum meam sanctorum corpora, quæ cum filio meo rapui, sepelivi. Quorum mater Valeria et pater Vitalis sunt dicti : quos uno ortu geminos genuere, et unum Protasium, alterum Gervasiom vocaverunt.

    7. Quorum pater Vitalis miles consularis, cum fuisset cum Paulino judice suo Ravennaum ingressus, et cepisset Paulinus christianos ad sacrificandum requirere, oblatus est ei quidam christianus nomine Ursicinus, arte medicus, natione Ligur. Tunc pussit eum Paulinus in conspectu suo torqueri, dicens : C Sacrifica, Ursicine, diis immortalibus. Ille autem respondens, dixit ad eum : Non sacrificabo surdis et mutis, sed sacrificabo Domino meo Jesu Christo. Et cum vidisset, quod eum mutare non posset a constantia sua, post nimia tormenta, jussit eum capitaleam subire sententiam. Locus autem ille, ubi de- collabantur christiani, hoc habebat vocabulum, ut diceretur, ad Palmam. Arbor enim antiqua Palmae illic erat.

    8. Igitur cum, ut diximus, post nimia tormenta decollandus venisset sanctus Ursicinus ad Palmam, expavit : et dum vellet male evadere, exclamavit S. Vitalis dicens : Noli, noli, Ursicine medice, qui alios curare consuevisli, te ipsum æterne mortis jaculo vulnerare; et qui per passiones nimias venisti ad Palmam, cornonam noli perdere a Domino preparatam. Audiens hæc sanctus Ursicinus, genu posuit, et spiculatorem, et feriret, hortatus; agens pœnitentiam quod expavescet. Quem spiculator feriens, Christi martyrem fecit. Statimque sanctus Vitalis corpus martyris rapies, intra Ravenneuam urbem sepelivit cum omni honestate martyrii debita, et ad judicium ultra sanctus Vitalis venire concupisit. Quem Paulinus consularis ideo maxime teneri man- davit; non tantum quia contempsit ad eum redire,

    D
    atrique patrimonia successioneis, donans proprietas, etc. Nos vero duos codices logionumque, qui martyrio SS. Vitalis ac Valerise huic epistolae inseruunt, secui sumus.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto em latim impresso. Numeração de página no cabeçalho. Marcas tipográficas (numerais "485" integrado no corpo) mantidas conforme visível. Pequumas palavras parcialmente recortadas nas margens transcritas conforme legibilidade; onde ilegível, indicado [ilegivel] (não foi necessário). Scripts: latino.
  </notas>
</pagina>