<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,140">
    733 EPISTOLÆ EX AMBROSIANARUM NUMERO SEGREGATÆ. ADMONITIO. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,140,975,380">
    1as. Magno enim et perfecte steti vir, - qui intelli- A ait Apostolus: Abundantia fidei, et divitiis simplicita-
    geret Christum Dominum cœlorum esse, dum vere- tas (II Cor. viii, 2). Est enim sanctis viris semper di-
    bater ne Hospitii sui cune angustia non acciperent. vos ipsa paupertas. Unde credo hos beatos hanc Ec-
    Ergo contradicentœ centurione, non pergìt ad do- clesiam non minus orationibus, quam impenditis
    num Donatius. Non pergit Dominus, sed pergit Do- fabricasse; sic enim oportebat ut opus Christi pre-
    mini medicinas: non visitat agrum Salvator, sed vi- cibus magis cresceret, quam cœmentis. Totam enim
    sitat sanitas Salvatoris.
    6. De fratribus vero nostris sanctis viris Vitalino substantiam et in hujus facturam operis expende-
    et Maiano quid dicam? Scio illos gloriam ab homi- runt, et ipsis certe nihil deest. Ipsa plane est, sicut
    nibus non quaerere, 478 nisi a solo Deo: sed tamen diximus, dives locuplesque paupertas, quæ expendit
    laudem eorum etsi ego luceam, ipsa opera loquun- omnia, et possidet omnia. Sed hæc a Deo benedi-
    tur; ad ipsorum enim lau[dem] pertinet, quidquid in cta est, sicut illa vidua, de qua dicit Dominus in
    aliis paulo ante laudavimus. Nam hoc tabernaculum Evangelio: Mulier hæc vidua pauper plus quam
    etsi plurimi construxerunt, hi tamen sumptu operati omnes misit; nam omnes hi ex abundanti sibi mise-
    sunt uno ascensu. Et quo tandem sumptu, cum sint runt in munera Dei, hæc autem totum victum suum,
    in sæculo mediocres et tenues? Illo scilicet, de quo quem habuit, misit.
    a Cætera usque ad finem hujus sermonis in cod. Lugd. desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,380,975,440">
    IN EPIST. EX AMBROSIANARUM NUMERO SEGREGATAS
    ADMONITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,440,975,1000">
    Quinque epistolas ex Ambrosianarum catalogo duximus eximendas, quarum duæ priores, nimirum Ad
    sanctam virginem Demetriadem, et Ad virgines sacras, in omnibus operum sancti Ambrosii editionibus vulgatæ
    fuerant; tres vero posteriores, videlicet: de Inventione sanctorum Gervasii et Protasi; de Inventione sanctorum
    Vitalis et Agricolae, atque epistola ad Florianum; a Romanis editoribus primum in lucem emissæ sunt. De
    singulis censuram nostram breviter subijcimus, ut lector intelligat quibus momentis ad eas abdicandas simus
    inducti.
    Epistolam ad Demetriadem omnes eruditorum centuriæ Ambrosio abjiciant, quorum judicium ratum esse
    debere quidquid legentibus illic occurrit, aperte probat: maxime vero quæ disputantur de Pelagianis Doctore
    nostro posterioribus. Eamdem ante aliquot annos Leoni Magno conatus erat asserere in sua operum ejusdem
    Pontificis editione Quesnellus: in quem super Anselmus insurgens magnus animis, illum populares suo Pro-
    spero cum aliis non paucis credidit vindicandum. Quilibet ea in contentionie vtri voluerit parti sese adjunget;
    nos enim dum constet Ambrosii non esse, haud refragabimur. Cum porro eadem epistola multis in locis apud
    alios ab Ambrosio Patres edita fuerit, inutili pondere gravare videremur nostrum hoc volumen, si denuo
    ipsam reducere animus esset.
    Quamobrem quatuor earum quas hic dabimus, ordinem ducet, quæ virginibus sacris destinata est. Ilæc
    autem cum aliorum calculo rejiciitur, tum a Baronio ipso (ad annum 324, num. 107) dicitur perperam Ambrosii
    nomine consignata. Unde non mirari profecto non possumus quid viris doctissimis, qui operis a Bollando
    incoepit molem humeris excepcrunt, venerit in mentem, cum eam epistolam sub ejusdem Ambrosii nostri
    nomine typis expressserunt. Advertere sane debuerant auctorem ejus prorsus ignarum extitisse illorum
    morum, qui temporibus sancti Antistitis Romæ obtinebant. Nam aliquoi nunquam scripsisset, quod legimus
    sub finem epistolæ: Perseveravit, inquit, Constantia in virginitate, per quam multæ virgines et mediocres et
    nobiles et illustris sacra velamina susceperunt. Quam enim hoc vanum ac inutile sit, ex Hieronymi quocumcuius
    testimonio, ubi sic ait (Epist. de laudibus Marcelle): Nulla eo tempore nobilium feminarum vocerat Romæ
    prosapatum monachorum, nec audebat propter rei novitatem ignominiosam, ut tunc putabatur, et vile in populis
    nomen assumere. Ergo si cui Ambrosio tribuenda erit hæc epistola, censuram amplectemur Joannis Bandini
    ad marginem ejusdem epistolæ in Vaticano codice exaratam, unde eam amicæ manu descriptam habuimus
    in hæc verba: Non est Ambrosii Mediolanensis, sed alterius cujusdam Ambrosii monachi, qui hunc sermonem
    Græce scripsit. Exstat in bibliotheca Vaticana, et postmodum in Latinam linguam conversus est ab alio.
    Quod spectat ad reliquas tres illas, quas in Romana editione primum prodidisse supra diximus, quisquis
    easdem cum aliquibus vere Ambrosianarum contendere instituere, statim agnoscat quanto discrimine invicem
    abhorreant. Ut vero id apertius clariusque sit, quæ in prima illarum de inventione corporum Gervasii et
    Protasi referuntur, cum iis quæ de hac ipsa inventione Augustinus, Paulinus, atque adeo ipsemet Ambrosius
    memorant, conferantur. Non diffidendum tamen, locum ex hac eadem epistola in fragmento Orationis Joannis
    Damasceni de imaginibus citatum reperiri. Sed nihil aliud ex hoc proferre possis, nisi jam inde ab ætate
    ejusdem sancti, si tamen ejus vere sit illud fragmentum, illam epistolam Ambrosii nomine circumscribi con-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem digitalizada. Pequenas lacunas indicadas por [...] quando palavra parcialmente ilegível; mantida ortografia e sinais tipográficos originais. Todos os blocos visíveis foram mapeados: cabeçalho superior, texto principal em duas faixas (superior e inferior) e rodapé/­título central.</notas>
</pagina>