745

SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.

746

verum quantum ob hoc quod christianus esset. de- A propriam in qua nati fuerant, et res universas pa-

tectus. -

9. Tunc ministri ejus rapientes eum in conspectu
ejus adduxerunt. Et videns eum Paulinus, ait ad
eum : Quomodo maleüciis deceptus es, Vitalis, ut
ton sacrifices diis? Cui ille respondit : Non sacrifi-
co surdis et mutis, sed sacrifico Deo meo, qui fecit
ccelum et terram, mare et. omnia quie in eis sunt,
et Jesu Christo filio ejus, qui cum eo et Spiritusan-
eto vivit et regnat. Tunc Paulinus jussit eum levari
in equuleo, ut per tormenta, ejus consensum ad sa-
erilicandum | compelieret. Sed sanctus Vitalis stu-
duit, ut Deo redderet gemmam pretiosam, quam ra-
pere diabolus studebat. Et respondens, ait ei : Infl-
nita tibi dominatur stultitia : aut putas memetipsum

posse decipere, qui alios a periculo mortis, vel de- B

ceptionis liberare studui ?

10. Tunc Paulinus consularis dixit ad Officia-
rium : Ducite eum ad palmam, et nolite decollare,
8i sacrificare contempserit : sed facite foveam in
terra, tàmdiu quo usque perveniatis ad aquam, et
ibi eum supinum deponite, et terra atque lapidibus
obrutum, ibi dimittite. ()uod cum fuisset impletum,
Deus sibi sanctum Vitalem ita martyrem consecra-
vit, ut sacerdos Apollinis qui hoc consilium Paulino
judici dederat, diabolo repletus, per septem dies
energumenus clamaret ibi, ubi obrutus est sanctus
Vitalis, dicens : lncendis me, martyr; crucias me,
sancte, Post septem vero dies pracipitatus a diabolo
in llumine, exspiravit. Sanctus autem Vitalis glorio-

rentum, et casellulas venumdantes, dederunt omne
pretium pauperibus, ei familiolam suam ingenuam
fecerunt : ipsique se in uno ceenaculo concluserunt,
ei per decem annos lectioni et orationi vacantes,
hoc ordine in anno conversionis su: undecimo ad
palniam martyrii ^ pervenerunt.

14. Superveniente comite Ástasio, qui proficisce-
batur ad bellum, quod a. Marcomanis fuerat excita-
tum, b occurrerunt ei templorum cultores cum sa-
cerdotibus suis, dicentes : Si vis letus ad Augustos
nostros reverti et victor, Gervasium et Protasium
diis nostris sacrificare compelle; vehementer enim
dii nostri de eorum contemptu commoti, responsum
nobis dare contemnunt, :

15. Audiens hxc Astasius comes jussit eos teneri,
et ad se adduci. Quibus dixit : Hortor vos ut deo-
rum nostrorum injurias temperantes, ad immolan-
dum eis devoii studeatis insistere ; ut expeditio mea
gnaviter celebretur. Beatus Gervasius dixit : Victo-
riam de clo debes ab omnipotente Deo requirere,
non de simulacris immundis et. vanis, qui oculos
babent sine lumine, aures sine auditu, nares sine
odoratu, os sine sermone, manus siue tactu, pedes
sine gressu, et ventrem absque interioribus pro.
bantur habere, et sine flatu esse noscuntur. Indigna-
ius comes Astosius jussit eum tamdiu plumbatis
tundi, quamdiu exhalaret spiritum.

16. Quo amoto, jussit sibi astare Protasium, cui
dixit : Miser, vel tu vivere stude , et noli BuoBévaroc

sus martyr Christi, juxta civitatem Ravennensium C fleri, sicut et frater tuus. Cui Protasius respondens,

przstat orationibus vel intercessionibus suis benefl-
cia omnibus credentibus Jesum Christum usque in
hodiernum diem.

11. Valeria autem conjux ejus, dum vellet corpus
sancti Vitalis auferre, a christianis prohibita est,
et in visionibus sepe admonita , ne sanctum
corpus a malo homine bene positum  violaret.
Sed illa in intentiene perdurante, evidentius ei
apparuit sanctus Vitalis, dicens ad eam : Noli
mihi molesta esse, mulier; quia numquam mihi
iam gloriosum poteris parare sepulcrum, quale
mihi Dominus Jesus Christus fleri jussit.

12. ipsa autem dum reverteretur ad urbem Me-
diolanensium, incurrit homines idololatras Silvano

ait: Quis est miser, ego qui non timeo, an tu qui
me timere probaris? Comes dixit : Ego te, quomodo
timeo? Protasius respondit : In eo quod 1e times le-
di, si non sacrificavero ; si enitn non timeres te kedi
a me, me ad sacrificium non compelleres. Ego au-
tem te non tinens contemno minas tuas, et omnia
idola tua, quasi stercora computans, Deum sulum
qui regnat in coelis, adoro.

47. Audiens hxc ÁAstasius, jussit eum fustibus
cezdi. Postea vero erecto dixit : Miser, ut quid tam
superbus et tam rebellis existis? vis perire, sicut
iuum probasti perire germanum ? Protasius dixit :
Non tibi irascor, nec ego, nec ipsa justitia ; quoniam
€xcos tui cordis oculos attendo : incredulitas enim,

sacriflcantes in itinere ; quam cum vidissent, depo- D quz in tuis sensibus regnat, non te permittit videre

nentes eom. de vehiculo, 48 hortabantur secum
epulari. Cumque illa resistens, diceret : Christiana
Sum, non licet mibi de Silvani vestri sacrificiis man-
ducare, statim illi hzec audientes, tanta eam czde
mactaverunt, ut vix eam seminecem sui homiues ad
Mediolanensium urbem perducerent, ita ut intra tri-
duum migraret ad Christum.

15. Et posteaquam pater eorum beatus Vitalis
martyrio est coronatus, atque beatissima mater Va-
leria migravit ad Christum, ab'intestato jure Gerva-
$ius et. Protasius parentibus successissent; domum

* Rom. edit. , idola respuentes, sub. Astasio comite
in. Mediolanensi civitate die kalendarum juniarum feli-

PATROL. XVII.

quod Dei est. Nam et Dominus meus Jesus Christus,
erucifigentes se non maledixit : sed potius ut eis in-
dulgeretur, oravit, addens et hoc, quia nescirent
quid facerent. Unde et ego tui , misereor; quia ne-
scis quid facias. Age ergo quod coepisti, ut mihi pos-
sit cum meo fratre Gervasio hodie benignitas Sal-
vatoris nostri occurrere.

18. Tunc comes Astasius jussit eum capite exdi.
Quod cum factum esset, ego Philippus abstuli cum
filio meo furtim nocte sanctorum istorum corpora,
et in domo mea, Deo solo teste, in ista arca saxea

citer pervenerunt, Nam eo tempore superveniente, etc.
b Eadem edit. , occurrerunt el cultores idolorum.

Digitized by Googl

