739

SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.

190

vit», quia. nullius adhuc resurgentis * fuerat trita A — mones De Diversis sub eo titulo quem in ant. edit,

vestigio. At ubi Dominus resurrexit, nota facta, so-
les trita est plurimorum, de quibus sanctus evange-
lista ait: Multorum corpora sanctorum surrexerunt
€um eo, et. introlerunt. in sanctam. civitatem (Matth.
xxvi, 52).

$. Unde cum Dominus in resurrectione sua dixe-
rit : Notas. mihi fecisti vias vitet (Psal. x1, 15) ; pos-
sumus et nos jam dicere Domino : Notas fecisti no-
bis vias vite; ipBe enim nobis notas fecit vias.vitz,
qui nobis semitam manifestavit ad vitam. Notasenim
mihi fecit vias vitze, cum me docuit fidem, miseri-
cordiam, 5 justitiam, castitatem; his enim perveni-
tur itineribus ad salutem : et licet nos in resolutione
corporis mortis umbra circumdet, tamen gressus
8u0s vita non deserit: sed inter ipsas medias inferni
leges incunctanter Christi virtutibus ambulamus.
Unde ait sanctus Propheta : Nam etsi ambulavero in
medio umbra morlis, non. timebo mola; quoniam tu
mecum es (Psal. xxn, 4). Quod manifestius Dominus
ait de fideli, dicens : Qui autem credit inme, non mo-
rietur in eternum (Joan, xt, 27). Et licet. moriatur,
vivet.

4. Ergo, fratres, cum sanctis martyribus paschz
Domini gloriam conferamus : conferamus, inquam,
et licet melius noverint omnia, tamen nos illis prze-
dicemus quemadmodum Dominus de sepuleri gre-
mio resurrexerit ad superos. llli nobis revelent quo
pacto de inferni profundo remeaverit ad sepulcrum :
notum, inquam, nobis faciant quemadmodum in exa-
nime jam:corpus et frigidum sese calor insinuaverit,
spiritus ingesserit, sanguis inluderit , et gelatas
humore venos pristini vigoris pulsus agitaverit ; no-
tuni, inquam, nobis faciant quemadmodum organum
Corporis dissipatum in priorem statum nervorum
rursus coaptaverit resoluta compago, et harmoniam
viscerum jam silentem in veterem concentum Splri-
tus viviflcans antmaverit. Sacerdotes ergo priedicent,
qu: Salvator post resurrectionem mirabilia gesserit
ad superos : martyres revelent, quanta in ipsa morte
refrigeria operatus sit in defunctis.

A475 SERMO LXI.
De bellico Tumultu, seu pro communi Martyrum.
Hunc sermonem cum aliis duobus, quorum unum Ro-

ac mas. prav[ert, in posterum erit locandus.

4. Movet fortasse vos, fratres, quod tumultus
bellorum et incursiones preliorum fleri audimus
assidue : et cur nostris temporibus fiant, dilectionem
vestram fortasse plus moveat. * Sed hzec causa est,
quia quanto magis proximi sumus mundi excidio,
tanto inagis regno sumus proximi Salvatoris. Ipse
enim Dominus ait, quod in novissimis diebus : Ex-
surget gens adversus gentem, et regnum adversus re-
gnum (Marc. xii, 8) ; et alibi : Cum videritis bella,
et terrz? motus, et fames, scitote quoniam in proxi-
mo est regnum Dei (Matth, xxiv, $5). Ergo vicinitas
ista bellorum. vicinum magis nobis Christum esse

B demonstrat, Atque ideo venientem adversarium ti-

mere non debeo, quia per h:ec signa. venire potius
intelligo Salvatorem ; quamvis enim iste metum in-
cutiat temporalem, 2 ille tamen salutem deserit sem-
piternam. Potens est autem idem Dominus, vut et
hostilem a nobis repellat pavorem, et suam nobis
prisentiam largiatur.

3. Per hos igitur bellorum tamultus mundi quod-
dam signillcatur excidium; futurum enim judicium
hec inquietudo przcedit. Est autem * quoddam
commonitionis indicium Dei, videre quod metuas ;
ut possis intelligere plus superesse, quod metuas.
Dum enim cauti sumus ad ea, quie cernimus, cau-
tiores ad ills efficimur, qux speramus. Vir autem
sapiens his actibus terrenis instruitur, quemadmo-

C dum futuri sxculi debeat declinare judicium ; dum

enim perspicit in hac communi perturbatione f pri-
mores viros tuitiones in moenibus prz»eparare, ipse
admonetur quemadmodum in futura eversione mundi
defensionem christianis przeparet animabus. Cerni-
mus armari civitatis portas, debemus etiam prius in
nobis portas armare jusiiti:e; sunt enim port:
justiti, de quibus sauctus Propheta dixit :  Aperite
mihi portas justitig, et reliqua. (Psal. cxvis, 19).
Tunc autem civitatis porta munita esse poterit, si
prius in nobis portz justitim muniantur. Ceterum
nihil prodest muros munire propugnaculis, et Deum
provocare peccatis. lila enim constituitur ferro, saxis
et sudibus : hic armatur misericordia, inuocentia,
castitate : illa telorum multitudine custoditur, hxc

mani editores in tom. l Oper. Awbr. collocaverant, D orationum frequentia defenditur. Et ad pleuam tui-

alter vero inter sermones. sancti Maximi jam vulga-
tus est, hujusce Patris ex cquo esse astriil/ Mabil-
lonius noster Tom. 1 Musei ltal, part. n, pag. 5.
Id certe cum. sermonum dictio, tum citata loco in-
dicato auctoritas Gennadii pulchre confirmat. Ceete-
rum quod Rom. edit. hunc ipsum sermonem. Pro
communi Martyrum inscriptum voluerit, nulla cur
hoc faceret, ratio (uit ; proindeque aptius inter ser-
? Omnes edit. et codex Lugd., fuerat. temerata
vestigio... nota facta solo atirita est, ec.;. mss. Val-
liscl. ac Tlieod; ut in textu.
b Codex Valliscl., justitiam, sanctitatem.

* Cod. Lugd., Sed htc cdusa. est, quarto proximi
&limuà à mundi excidio, tanto magis a regno, etc.

tionem urbium portas principum solent. signa pre-
cedere : auimarum autem nostrarum portas signum
Salvatoris anticipet.

5. Ergo, fratres, propter futurum mundi judicium
armis nos ecelestibus muniamus, accingamur lorica
fidei, salutis galea protegamur, verbo Dei veiut epi-
ritali gladio defendamur; qui evim bis armis in-
structus fuerit, nec pr:esentem. perturbationem me-

4 lta ms.; omnes vero edit., ille tamen deserit sem-

iternum.

* Codex Log. quoddam commotionis.

i

1 Omnes edit., priores viros : aptius ms., primoret
viros.

Digitized by Google
