<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    terra, nihil quod tu non es, concupiscam in terra; semper illius sententiae meminerim, qua dicitur : Nudu s egressus sum de utero matris meae, nudus re- vertar illuc (Job. i, 21). Atque illius : Nihil intulimus in hunc mundum, sed nec auferre quid possumus (1 Tim. vi, 7). Quae nimirum dum pie considerantur, mundi contemputm afferre videntur, qui avaritiae contrarius est.
    
    495 10. Post haec restat ventris ingluvies, quae a necessitate quidem incipit, sed modus necessitatis excedens, ad voluptatem pertransit; dumque a licitis ad illicit a pervenerit, mox ineptam laetitiam, scurrilitatem, immunditiam, multiloquium, sensusque hebetudinem circa intelligentiam parlurit : cujus mortiferum virus tunc utcumque vacatur, cum non qualitas, sed libido in escis præcævatur. B Prima enim mulier non exquisitarum dapum, sed sola pomi delectatione mortem mundo induxit (Gen. iii, 6) : et antiquis hostis regem nostrum non de carne, sed de pane tentavit (Matth. iv, 3) : et So- doma idcirco igne et sulphure periit; quia inter caetera mala panem in saturitate comedit (Gen. xix, 24).
    
    11. Quapropter clementiam tuam, Deus, imploro, ut sicut æger ad medicinam, sic ad sumendas dapes accedam; nequaquam scilicet in eis voluptatem appetens, sed necessitati subveniens. Aufer a me propter magnam misericordiam tuam omne ciborum noxium desiderium, congruamque servo tuo escarum propitius tribue abstinentiam; ut inter necessarium modum proprium temperen appetitum, remotiaque a me omni prorsus crapula et ebrietate, sciam in C virtute tua abundare, sciam et penuriam pati, noverim quoque in quibus mihi sufficiens esse possim. Ita, Domine, ita, Pater bone, noxiis gastricmargae succis arafactis inepta lætitia vel scurrilitas non pullulabit, quæ illos maxime ad insaniam perdueit, in quibus crapula et ebrietas dominium sumit : Se- dit enim populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. xxxii, 6). Contra quos illa sententia venit, qua dicitur : Væ vobis ditibibus, qui habetis consolationem vestram! Et væ vobis, qui ridetis nunc; quia plorabitis et flebitis (Luc. vi, 25)! Quod contra ii qui carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis ejus (Galat. v, 24) audiunt : Mundus gaudebit, vos vero contristabimini; sed tristitia vestra vertertur in gaudium, et gaudium vestrum nemo tollet D a vobis (Joan. xvii, 20). Et rursum : Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5). Immunditia quoque quæ juxta Apostolum quibusdam regni cœlestis aditum claudit, vigilantem numquam, dormientem vero tardius sua collovione fœdabit. Multiloquium inedia pressum silebit: hebetud0 sensus circa intelligentiam spiritualis acuminis ingenio cedet; quod sancta parcimonia in mente propagabit; venter enim absilientia contractus humanos in altum elevat sensus.
    
    12. Luxuria gastrimargiam sequitur, quæ dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    : A licentia metas excedit, mox de se cæcitaten mentis, inconsiderationem, inconstantiam, præcipitationem, amorem sui, odium Dei, affectum præsentis sæculi, horrorem autem vel desperationem gignit futuri. Sed peto, Domine, ut qui ab ipso pubertatis tempore a complexu carnalis copulæ alienum me esse voluissi, a delectationis ejus consensu non tangar. Quid enim prodest, Domine Deus, virginem esse corpore, si contingat mente esse corruptum? Qui enim viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam maculatus est eam in corde suo (Matth. v, 28). Huic profecto necdum castitatem profess0, juxta Aposto- lum melius est nubere, quam vri (II Cor. vii, 9): sed obsecro, Domine, ut cui non licet nubere, nec contingat aduri.
    
    13. Ecce dum pro me sollicitus talia postulo, meminisse charitatis debeo; ut etiam pro aliis exo- rem. Te igitur amatorern Ecclesiæ tuæ deprecor, Deus, pro sacerdotibus ejus; ut verbis simul et meritis vitæ populum sibi creditum ad cœlestem patriam invirent. Pro regibus, ducibus, et iis qui in sublimitate possit sunt; ut patres orphanorum et judices viduarum semetipsos exhibeant, miseris inopum, et gemitibus pauperum condoleant, nihil nisi quod justum est, in judicio querant; sicque administrent præsentia, ne amittant bona futura. Pro virginibus, continentibus, ac mundo renuntiantibus; ut præsenta despiciant, futura requirant, nec se negotiis sæcularibus implicent; ut tibi militantes placeant, cui se provaruerunt. Pro conjugatis, ut sic sibi invicem carnis debitum solvani, ne a desiderio patriæ cœlestis exhorluent.
    
    14. Sed quid ago, Domine? Quasi oblitus peccatorum meorum, pro aliis exorare præsumo. O quam in multis offendi atque offendo! Sed tamen non subrepit desperatio, cum publicanum in templo justificatum attendo, cum latronem in cruce confitentem, et de cruce ad Paradisum transeuntem aspicio, cum Mariam post multas criminum maculas fonte pietatis ablatum, cum Petrum post 496 negationem apostolatus gratiam recuperasse intueor. Sed rogo, inefabilis pietas, ut cui de tantis exemplis præsumere donasti, gemitus publicani, confessionem latronis, lacrymas meretricis, detusque negantis apostoli concedas. Quia si flagello temporali scelera meas vindicanda provideris, lacrymosus imploro; ut dum contra hæc iratus desævis, semper in ira misericordiæ recorderis: quem enim diligis, corripis; flagellas autem omnem illum, quem recipis (Heb. xii, 6). Quibus nimirum verbis h etsi virga percus- soris minatur, paternus tamen pietatis affectus monstratur. Da ergo, Domine, inter flagella toleran- tiam, ne murmurations notas, ut malus servus incurram : sed magis quasi bonus filius, gratiarum actiones rependam.
    
    15. Illud etiam magnopere peto, ut diem obitus, diem extremi judicii, damnationem æterni suppll-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Omnes edit., delectationis ejus sensu.    b Eadem edit., etsi virga percussionis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme aparição; marcas de paginação "495", "496" e numeração de rodapé preservadas. Onde caracteres ambíguos foram encontrados, mantive ortografia tal qual no impresso (ex.: gastricmargae, absilientia, intueor).</notas>
</pagina>