<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    737 EPISTOLÆ EX AMBROSIANARUM NUMERO SEGREGATÆ. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    ciabatur spiritu. Inter hæc lecto prostrentur, et per A ætates.
    alta suspiria amor a medicis aperitur. Fiunt nota
    pari, quæ fuerant inventa a medicis, et eadem pa-
    terna voce, quæ fuerant jam dicta a filio, ad petitio-
    nem virginis revolvuntur. Abnegat Agnes beatis-
    sima, et se nullo pacto prioris asserii sponsi fœdera
    violare. Cumque pater diceret a in fascibus se con-
    stitutum prætarum agere, et idcirco quemvis etiam
    illum virum minime sibi debere præferri; cœpit
    tamen vehementissime inquirere quis esset sponsus,
    sancta cujus Agnes potestate gloriaretur. Tunc ex-
    siliit quidam ex parasitis ejus, qui diceret hanc chri-
    stianam esse ab infantia, et magicis artibus ita occu-
    patam, ut dicat Christum sponsum suum esse.
    
    4. Audiens hæc Symphronius præfectus lætus effi-
    citur, et missa apparitione cum grandi strepitu, suis B
    eam tribunalibus præcepit sisti. Et primo quidem
    blandis eam sermonibus secretitus provocat, deinde
    terroribus pulsat. Sed virgo Christi nec blandimento
    seducitur, nec terrore concuitur: sed eodem vultu,
    eodem animo perseverans, et terrentem similiter sic-
    ut blandientem animo deridebat. Videns itaque
    Symphronius præfectus tantam in puella constantiam,
    parentes ejus alloquitur: et quia erant nobiles, et
    vim eis inferre non poterat, titulum eis christiani-
    talis opposuit. Sequentæ autem de Agnem sibi præ-
    sentari jubet: et iterum iterumque repetens, repli-
    care cœpit de juvenis amore sermonen.
    
    5. Cunque omnes sermones ejus casso labore de-
    ficerent, sisti eam suis tribunalibus jussit, cui et
    dixit: Superstitio christianorum, de quorum te ma- C
    gicis artibus jaclas, nisi a te fuerit segregata, non
    poteris insaniam abjicere peccoris, neque æquissimis
    consiliis præbere consensum. Unde te ad venerabilem
    deam Veslam properare necesse est, et si perseve-
    rantia virginalis placet, ejus die nocteque sacrificiiis
    reverendis insistas. Ad hæc beata Agnes respondit:
    Si filium tuum, quanvis iniquo amore vexatum, ta-
    men viventem hominem recusavi: lominem utique
    qui est rationis capax, qui et audire, et videre, et
    palpare, et ambulare potest, d et fulgore lucis hujus
    cum bonis perfui: si ergo hunc causa amoris Chri-
    sti nulla possum ratione respicere; quomodo possum
    idola muta et surda, et sine sensu et sine anima co-
    lere, et ad injuriam summi Dei cerviceam meam vanis
    lapidibus inclinare?
    
    6. Audiens hæc præfectus Symphronius dixit:
    c Cupio præbere consultum infantiae tuæ, et adhuc te
    deos blasphemamentin idcirco differo, quia annos tuos
    infra sensum aspicio. Noli ergo temetipsam ita de-
    spicere, ut motus deorum incurras. Beata Agnes
    respondit: Noli infantiam corporalem ita in me
    despicere, ut pultes me te velle habere propitium.
    Fides enim non in annis, sed in sensibus geritur: et
    Deus omnipotens inentes magis comprobant, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    per A ætates. Deos autem tuos, quorum motus me incurrete
    481 non vis; ipsis irasci permite, ipsis loqui jube: ipsa
    hoc mihi præcipiant, ipsi jubeant se coli, ipsi jubeant
    adorari. Verum quoniam ad hoc video te tendere,
    quod impetrare non poteris, quidquid tibi videtur,
    exerce.
    
    7. Symphronius præfectus dixit: Uuum tibi e duo-
    bus elige, aut cum virginibus dœæ Vestæ sacrificia,
    aut cum meretricibus scortabieres in contubernio
    lupanari. Et longe erunt a te christiani, qui te ita
    magicis artibus imbuerunt, ut hanc capiamitam in-
    trepido animo te posse perferre confidas. Unde, ut
    dixi, aut sacrificia deæ Vestæ ad laudem generis tui:
    aut ad ignominiam natalium tuorum eris publicæ
    abjectionis scortum. Tunc beata Agnes cum ingenii
    constantia dixit: Si scires quis est Deus meus, non
    ista ex ore tuo proferres. Unde ego, quia novi vir-
    tum Domini mei Jesu Christi, secura coelerno
    minas tuas, credens quod neque sacrificem idolis
    tuis, neque polluar sordibus alienis; mecum enim
    habeo custodem corporis mei angelum Domini. Nam
    unigenitus Dei Filius, quem ignoras, murus est mihi
    inexpugnabilis, et custos mihi est nunquam dor-
    miens, et defensor mihi est nunquam deficiens: diu
    autem tui aut ærei sunt, ex quibus cæcabi melius
    fiunt ad usus hominum: aut lapidei, d ex quibus
    plateæ melius sternuntur ad evadendum lutum. Di-
    vinatas autem non in lapidibus vanis habitat, sed in
    cœlis: non in ære aut aliquo metallo, sed in regno
    superno consistit. Tu autem et similes tui, nisi ab
    isto istorum cultura recesseritis, similis vos pœna con-
    cludet; sicut enim illi igne conflatî sunt, ut sunde-
    rentur; sic colentes eos perpetuo incendio conla-
    bunur: non ut fundantur, sed ut confundantur in
    æternum, et pereant.
    
    8. Ad hæc insanus judicex jussit eam exspoliari, et
    nudam ad lupanar duci, sub voce præconis dicens
    Agnem sacrilegam virginem, deos blasphemament, 
    scortum lupanaribus datam. Statim autem ut spo-
    liala et crine soluta est, tantam densitatem capillis
    ejus divina gratia concessit, ut melius videretur film-
    briis eorum, quam veshibus tecta. Ingressa autem
    turpitudinis locum, angelum Domini illic ita paratum
    invenit, ut circumdaret eam immenso lumine, ita ut
    nullus posset eam præ splendore respicere, nec con-
    tingere, nec videre. Fulgebat enim tota cella illa,
    quasi radians sol in virtute sua; et quanto quis cu-
    riosior esse voluisset, tanto sui visus aciem obtun-
    debat. Cunque se in orationem Domino prostravis-
    set, apparuit ante oculos ejus stola candidissima, et
    apprehendens eam induit se, et dixit: Gratias tibi
    ago, Domine Jesu Christe, qui me in numero ancil-
    larum tuarum computans, vestem hanc mihi largiri
    præcepisti. Ita namque ad mensuram corpusculi ejus
    aptum erat indumentum, et ita nimio caldore con-
    
    a Ita cod. Noall.; edit. vero, in fascibus præfecturæ
    se agere.
    b Omnes edd., et flore lucis hujus cum bonis frui; 
    cod. Noall., et fulgore, etc.
    
    c Ita cod. Noall., at edit.: Cupio consultum, etc.
    d Omnes edd., ex quibus sternuntur plateæ; alia e
    memorato cod. addita sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Divisões columnas duas: bloco esquerdo bbox estimado 30-490 horizont; direito 490-970. Pequenas lacunae reparatae com [ilegivel] não necessárias. Letras diacríticas e abreviações preservadas conforme impresso; notas editoriais marcatae a,b,c,d transcritas conforme página.</notas>
</pagina>