<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,39,907,53">
    717 SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="75,70,499,479">
    torum martyrum gloria fidem nostram. Quomodo fi-
dem nostram ? Ab istis enim dem mertis tolerantia
indabitanter excipitur, spes immortalitatis evidenter
asseritur; aumquam enim hanc vitam tam constsnter
expendereot, nisi esse alteram | incomparabiiiter
beaticrem perfecta definitione sentirent. In eanctis
itaque praeconibus veritatis regerrectionis auctoritas
δεῖ; prompti ewim pereunt in melius reparandi, quibus
per angustias Lribulationum aporitur exitus ad διπρὶ
tadínom geudierom.

b. Unde εἰ beatus Nasarius, eujus hodie gloriosom
éemundi &oste. victoriam universalis Ecclesia festa
exsuloione cencelebret, cwm tempore gentlliiatis
&on ignobilibus parentibus eriundus oxisteret, sacrilegi adhuc puer genitoris imilititm simulet dectrinam

profoit odio.

8. Sed tandem perfecto agouis certamine, enm
Celso puerulo, quem ipse Deo ín holocaustum polluto
ü9sumpserat ex sseeulo, erudeli imperio damnatione
absolvitur, gladio consecratur. Felix hic tali. exito;
quo emne delictum ita ab eo exiit, ut etiam redire
non possit : quo sic debita sua solvit, ne ultra creditorem timerel: quo ín se hostem peccata fide
clausi, fide damnavit : per. quem innocentiam
devotione quzsivit; perseverantia invenit, morte
servavit.

9.Quie cumita sint, charíssimt, licet hie tantus Christi testis pretiosus confessione, pretiosior sanguine,
erudeli vulnere pretiosior, et tincta veste candidior ;

deiesteri ek improviso ccpit: atque 20 imocente p licet hic Mediolanensium peculiaris putetnr privilegio

mare, qux jum christiane Gdel titelis insignita,
Christe sedale in:istelist, saerosanete regenerationis
fieenta fidelis jam spiritu, ac. fide instituta. prveniens, demonstrari sibi flegitabst. Nondun siquidem
baptismum consecutus, sed inter religionis principia
consümmetas : eL nondum manifesiatis sibi legibus,
Deo peas, repente posses io atque habitscalum Dei
factus est: aique ità pevventarz nsque ad ecelos turris * priue meruit elevare fastigiamn, quam disponeret
fewdamentum, ΒΟ ΟΝ sacramentorum. conscius, et
in saserificiwn jum preclectw. —

€. Quid ad tmc vos infelicesrespondere poterimus;
qui post niteren baptitmi, post ceilatut nobis socra
regenerotione canderem, post sequisitum indumenti

sepulcri, sed omnium est communione suffragii. Neque
enim istius urbis charitas proflua et fides avara tantam huic martyri derogaverit, dum sibi arrogat ; ut
solum erga mcenia sua patrocinii illius beneficia
adfutara. esse crediderit. Non clauditur focis, quod
diffunditur meritis. Ínvocasti ubique martyretn, ubique te exaudivit ille, qui honoratur in martyre. Moderante itaque eo, qui pensat vota tua, et dispensat
munera $us; in tantum vicina presentia efficacis
prabebitur advocati, in quantam fuerit fides devota
suscepti. Oratio enim 4085 castitatis, justitize, et elee»
mosymarum operibus adjuvatur, excedit mundum,
penetrat paradisum, evolat usque ad ipsum summa
majestatis, angelo couferente, conspectam, sicut quo-

poptialis ompelicem dignitatem ; in peccaterem ceeuum (; dam loco vox testauir angelica: Et cum tu, inquit,

relapsi, et in antiqua eriminum. volutabre. revetuti,
tiveum vestimentum tetris iniquitatem ac libidinum
contagiis sordidamus : οἱ holoserieam, in qua sigillum
divme imaginis asceeperaemuws impressum, maculis
mettifermoorruptionis infecimus ; et post singularem
Dei nestri indulgentiam innovata fedamus, integra
reseiudimu, ezpista violemus,Tepetentes epera Gem
jam nndis yurganda, sed lammis.

T. Quid illud, quamque insigne divin: gratise memus, quod accepto jam saletari fovaere, post innemera vittutum signo, posl peragrats circumquaque
ob Christi preedicstionem immimeras regiones ; cum
pre Dei ammi confessione &iversa per supplicia adversus ewm Lotus pene orbis baecharetur: e nune

orares, ego obtoli orationem tuam in conspectu claritatis Dei (Act. x, 4).

10. Beata auima, cbarissini, cujus votum, cujus
compunctionis incensum, cujus supplicationis holoeaustum, nulla infidelitate fumidum, nullo carnalis
illecebre fetore pollutum, nulla sziiia cruentatum,
nulla odii simultate macutatum : sed fide igneum,
conscientia nitidum, sinceritate cordis odoriferum,
concordia et charitate perfectum, usque ad Dei vultum
per eclestium nuntiorum defertur obsequia. (Quas cum
ita sint, lonoremus beatos martyres, principes fldei,
intercessores mundi, precones regni, cohsredes
Dei.

11. Quod si dicasmthi : Quid lionoras In carne jam

awociesimis arciereiar peenis cruciandus, 487 nuuc D resoluta atque consumpta, dequa nulia jam Deo cura

in longmquis &inibus transeeheretur exsulaudus ; ita
robyastieshno Christi sthsleta pectore tó:meuta emnia
devincebat, ut surenuuim de prostrato reportaret hoste
tropeema : interque cruenta Cesaris juasa vasti maris
dejectus gurgitibus, ambulare ei divina super. aquas
Cowosesem ext providentia, et rerum ebstupescente
natura, por invueti Himeris novas «ias pendulum infenena gressum, tumontia maris dores. ealcavit? Videres metoress Saneti stbstermi meritis undas, supraque angelicis confortatum alloquiis, in Christi Jesu
laudibus exsultare. Ecce profanus hostis mmnquam

est? Et ubi est illad, charissimi, quod ipsa veritas
loquitur per Prophetam : Pretiosa, inquit, in conspectu
Domini mors sanctormm ejus (Psal. cxv, 48) tel. iterum: Mihi autem valde honorificandi sunt. amici. twi,
Deus (Psal. cxxxvm, 15)? Honorare debemus servos
Dei, quxnto magis amicos Dei! de quibus alio loco
dicitur : Dominus, mquit, custodit omnia ossa eorum,
ei unumez his nonconteretur (Psal.xxxum, 21). lionoro
ergo in carue martyris exceptas pro Christi. nomine
eicatrices, honoro vivenlis memoriam perenuitate
virtutis, honoro per confessionem Domini sacratos

* Rom. edit, prius elevare fastigium, omisso videlicet, tmerutt, ᾿
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="797,962,913,976">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>