<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,10,960,70">
tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
719
AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX.
790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
cineres, honoro in cineribus semina aeternitatis, ho-
noro corpus, quod mihi Dominum meum ostendit
diligere, quod me propter Dominum mortem docuit
non timere. Cur autem non honoret corpus illud fi-
deles, quod reverentur et dæmones? quod et affli-
xerunt in supplicio, sed glorificant in sepulcro? Honoro
itaque corpus, quod Christus honoravit in gladio,
quod cum Christo regnabit in caelo.

468 SERMO LVI.

De Natali sancti Eusebii Vercellensis episcopi.

In hoc sermone de sancto Eusebio tamquam de martyre
agitur, quanvis in confessorum ordine semper reponatur
apud antiquos: cætera satis historiæ hujus antistitis
idem congruit. Habemus apud Maximum alium sermonem
de eodem sancto in multis hujus ipsi perssimilem, sed
sive illi ab eodem auctore, sive a diversis profecti fuerint,
hunc non esse Maximi perspicuum est; cum in ipsamet
Vercellensi Ecclesia sit pronunciatus. Ejus vero auctorem
antiquum fuisse ex eo palet, quod se, præssente
Exsuperantio, ejusdem Eusebii discipulo, loqui significat.
Verum quisquis ille sit, diversum eum esse ab Ambrosio,
et alii jam ante agnoverunt, et tota sermonis series
abunde probat.

1. Ad sancti martyris Eusebii laudem aliquid addere velle,
decerpere est; tam ineffabilem enim doctrinarum magister
exstitit, ut merita ejus facilius operibus cognosci possint,
quam sermonibus explicari. Tantum autem de eo
conscientia retinet, et quantum oratio et narratio non
prævalet. Igitur gesta illius non verbis adoranda sunt,
sed perstringenda sententiis; præsertim quia nos scimus
eam rem non debere sermonibus, quam videmus jam
completa esse virtutibus, cum dicat Apostolus: Regnum
Dei non in sermone est, sed in virtute (I Cor. iv, 20).

2. Ergo ad merita ejus aliquid addere velle, decerpe-
re est, me præcipue, qui et ignarus rerum gestarum sim,
et literarum imperitus sacrarum, et rudis sacerdotalium
functionum. Potuisset autem prædicare hæc sancti
præcessores mei usu facilius, experimento probatius,
doctrina præclarus: dominum et patrem specialiter
beatum Exsuperantium loquor, qui fuit ejus minister in
sacerdotio, comes in martyrio, particeps in labore. In
cujus vultu sanctum quoque Eusebium videre nos
credimus, et quasi in quodam speculo bonitatis illius imaginem
conspicimus; facile enim cognoscimus qualis magister fuerit,
cujus talem videmus esse discipulum. Sed quoniam
confessionis illius similis hunc gloria comitatur, mavult
reticere laudes paternas; de propriis pariter jactare
videatur.

3. Quid ergo de martyris Eusebii gloria prædicem, cujus
tota plebs ista sit gloria? Et cum dicat Scriptura: Gloria
patris est filius sapiens (Prov. x, 1); quantae hujus sunt
gloriæ, qui tantorum filiorum sapientia et devotione lætatur?
In Christo enim Jesu a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
Per Evangelium ipse nos genuit. Quidquid ergo in
hac sancta plebe potest esse virtutum et gratiæ, in
sancti Eusebii magisterio reperitur. Ex hoc autem
quasi quodam virtutum fonte lucidissimo rivulorum hæc
puritas emanavit. Nam quia castitatis vigore pollebat,
propositum virginitatis instituit; quia abstinentia gloriabatur
angustiis, monachorum introduxit forte servitium;
quia blandimentis erat præditus lenitatis, cunctorum
civium in Deum provocavit affectum; quia pontificii
administratione fulgebat, plures e discipulis sacerdotii sui
elegit sacerdotes. Quamvis igitur nonnulli liberis suis
relinquant aur argentique thesauros, nemo tamen sancto
Eusebio ditiores reliquit; siquidem omnes exstiterunt aut
sacerdotes, aut martyres.

4. Nam ut cætera taceam, illud quam admirabile est,
quod in hac sancta Ecclesia eosdem monachos instituti
esse, quos clericos; atque iisdem pœnitentibus sacerdotalia
officia contineri, quibus et singularis castimonia conservatur;
ut esset in ipsis viris contentio rerum, et ea accuratio
levitarium: ut si videres monasterii lectulos, instar orientalis
propositi judicarem: si devotionem clerici perspiceres,
angelici ordinis observatione gauderes.

5. Illud autem tacendum omnino non arbitror,
quod cum Ari- orum delenda persidia totam cum universo
mundo Italiam perturbasset, atque ejusdem pestilentiae
sacerdotes simplicitatem sancti Dionysii martyris captivasset;
ita ut subscriptionis ejus vinculum retinerent, qua illum e
manibus eorum sapientia liberavit? Sicut enim ait sanctus
Paulus: Factus sum Judæis tamquam Judæus, ut Judæos lucrum facerem (I Cor. ix, 20); ita Eusebius haereticis interius
cum se esse mentitus est, ut de hæresi filium liberaret.
Dixit enim se eorum conscientiam permovere, perfidiam
eorum non placere; quod illis, sed quod sibi filium
Dionysium in subscribendo præponerent, graviter se
moveri. Vos enim, inquit, qui dicitis Filium Dei Patri Deo
æqualem esse non posse, cur mihi filium meum præ-
filium? Qua illi ratione permoti, statim sancti Dionysii
chirographum delev- erunt, priorem locum subscribendi beato
Eusebio deserentes. Quos ille increpans et irridens ait:
Neque ego me vestris sceleribus polluo, neque filium
meum vobiscum participare permittio. Unde cum dicat
Evangelium in hac generatione prudentiora filios tenebrarum
esse quam lucis (Luc. xvii, 8); ecce hic ipsis tenebris
prudentior filius lucis inventus est.

6. Tunc illi graviter indignantes, ita nequitiae suam
fuisse delusam, novis eum per Constantium principem
et passionibus vexaverunt; nam post multas injurias
deorientis plagas illum exilio relegarunt, in quo tanta
passus est, ut martyrio invictam gloriam reportaret. Dicitur
enim inter cætera passionum ge-
469 se moveri: Vos enim, inquit, qui dicitis
Filium Dei Patri Deo æqualem esse non posse, cur
militium filium meum prætulistis? Qua illa ratione
permoti, statim sancti Dionysii chirographum deleverunt,
priorum locum subscribendi beato Eusebio deserentes.
Quos ille increpans et irridens ait: Neque ego me vestris
sceleribus polluo, neque filium meum vobiscum participare
permittio. Unde cum dicat Evangelium in hac generatione
prudenter filios tenebrarum esse quam lucis (Luc. xvii, 8);
ecce hic ipsis tenebris prudentior filius lucis inventus est.

Poluisent autem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
a Codex Theod., quantum oratio enarrare non
prævalet.
b Ita mas. ac vet. edit.; locum vero Rom. sic cop-
travit, qui rerum a se gestarum pene ignarus sim.
Poluisent autem, etc.
c Codex Theod., et accursio litterarum.
d Codex Theod., passionibus accederunt.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia (A, B, C) transcritas como nota_marginal. Palavras ou fragmentos incertos foram marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso extenso foi necessário nesta página). Ligaturas comuns (æ) mantidas como apresentadas. Pequenas variantes ortográficas preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>