<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    739 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    spicium, ut nullus dubitaret hoc angelicis manibus preparatum. Interea lupanar efficitur locus orationis, in quo &amp; omnes qui fuissent ingresi, adorarent et venerarentur, dantes honorem Deo pro immenso splendore, et mundiores egredierentur foras, quam fuerant intrus ingressi.
    
    9. Cumque h&amp;c agerentur, praefecti illius qui auctor erat hujus sceleris, venit ad locum cum sodalibus suis juvenculis, quasi insultaturus puellae, cum quibus lubidinis suae se posse crediderat ludibrium exercere ; sed ingressus ut misit ante se pueros ferventes et lupiter servientes, cum nimia autem veneratione et ingenti admiratione egressos cepit imponentes arguere, atque vanos et molestias ac miserios judicare. Et irridens eos, locum in quo virgo adorabat, audacter ingressus est : et videns tantum lumen circa eam, non dedit honorem Deo : sed intruens in ipsum lumen, priusquam vel manu eam contingeret, cecidit in faciem suam, et praefocatus a diabolo expiravit. Videntes autem socii ejus, quod moras inuis inueneret, putabant obsecrinis eum operitus occupatum. Et ingrediens unus ex juvenibus, qui ei familiarior erat, ut quasi congratularetur insultationi ejus, et mortuum eum inveniens, exclamat voce magna, dicens : Piissimi Romani, succurrite : magicis artibus ista meretrix praefosii filium interfecit. Fit repente concursus populorum ad theatrum, et varia furentis populi acclamatio. Alii dicebant magam, alii innocentem, alii sacrificium conclamabant.
    
    10. Prefectus autem audiens dictum suum interloqui, cum &amp; ingenti tumultu ac loco veni ad theatrum; et ingressus locum, in quo corpus illius jacebat exanime, cum magno clamore dicebat beatissimam virginem : Crudelisima omnium feminarum, ad filium meum voluisti poxidin tuae artis magicae demonstrarre ; et cum talia atque alia hujuscemodi inueceret, et crusam mortis ejus ab ea vehementer inquiriueret, ait ad eum beatissima Agnes : Ille cujus voluntatem volebat perficere, ipse in eum potestatem accepit. Quare autem omnes qui ad me ingressi sunt, saxi egressi sunt : quia omnes dederunt honorem Deo, qui misit angelum suum, et induit me hoc indumento misericordiae suae, et custodivit corpus meum, quod ab ipsis cunabulis Christo consecratum est et oblatom. Videntes autem splendorem angelicum, adorabant omnes, et abebcedebant illesi : hic autem impudens malim ut ingressus est, saevire coepit et urgere; ceterose tamen suum ad me contingendum optaret, dedi eam eum angulos Domini in reprobam, quam conspicis, mortem.
    
    11. Dixi ei praefectus : in hoc apparentia quae non magicae artibus ista gessisti, si deprecerde factus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    non A ipsum angelam, ut restituat mihi filium meum sanum. Cui beata Agnes respondet : Licet fides vestra hoc impetrrare non mereatur a Domino ; iamne quia tempus est ut virtus Domini mei Jesu Christi manifestetur, egredimini omnes foras, ut solitam ei orationem offeram. Cumque universi foras fuissent egressi, &amp; prostrentes se in faciem pervenerint, cogitare cepit Dominum, ut juremem suscitaret. Orante autem illa, apparuit ei angelus Domini, et levavit eam ferventi, et convertens animam ejus, juvenem salutauit. Qui egressus fores cepit voce publica clamare et dicere : Unus est Deus in coelo et in terra et in mari, qui est Deus christianorum ; nam omnis templa vana sancti dii qui coluntur, omnes vana sunt, et penitus nec tibi possunt, nec offa aliquod auxilium exhibere.
    
    12. Ad hanc vocem omnes haruspices, et computorum pontifices conturbabantur, et sic per eos veterimentior quam fererat, sedito perplebem, atque omnes una voce clamabant : Tocte magam, tocte maleficam, quae ex mentis erunt, et animae alienet. Praefectus autem videns in tanta miribilia, obstupaits : sed veritas proscriptionem, si contra templorum peci tiones ageret, et Agnem contra suas sententias defensaret, vicarien suum ad seditionem populi juriacern dereliquit, ipse autem tristis abscessit, quod eam non potuit post resurrectionem mihi set liberare. Tunc vicarius Aspasius nomine, &amp; populi seditionem non ferens jussit in conspectu omnium ignem copiosom accendi, et in medium cum precepit iactari flammarum. Quod cum fuisset impletum, statim in duas partes divisae sunt flammae, et hinc atque illinc sedentiosos populos exurebant : ipsam autem penitus in multo continebant incendium. Et magis non hoc virtutibus diuinis, sed miraculis repenantres, dabant fremitus inter se populi, et infinitos clamores ad coelum.
    
    13. Tunc beata Agnes extendens manus suas in medio ignis, his verbis orationem fudit ad Dominum : Omnipotens, adorando, colende, tremente Pater Domini mei Jesu Christi, benedicito te, quia per Filium tuum evasi minas hominum importunas, et superbicias diaboli impholote sorte transivi. » Ecce nunc sancti Spiritus rore caelesti perfusa, resoles est juxta me ignis, flamma dividitur, et ardor incendii hujus ad eos a quibus ministratur, attenditur. Benedicto te, Pater predicande, qui etiam inter flammas intrepidam me ad te venire permittis. Ecce jam quod crediti, video : quod speravi, jam tacta : quod concepivi, conplector. Te confoetor laudes et corde, et totis visceribus conquisco. Ecce ad te venio virtum et verum Deum, qui cum Domino Jesu Christo Filio tuo, et cum Spiritu sancto vivis et regnas.
    
    a Populi seditionem non ferens additur e cod. Noall.
    b Omnes editi., Ecce ex voce voce caeli per spiritum sanctum focus juxta me moritur ; codex Noall. ut in corpore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar abreviações. Pequenas lacunas ou manchas interpretadas; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso o exemplar é legível. Observou-se duas colunas; ordenei esquerda depois direita. Scripts: latino.</notas>
</pagina>