<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,37,880,50">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 711 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,65,499,935">
    mentum humani corporis, quod erat peccatorum A reatur consortium, sereatut et nomen uxoris: præsta
    asperitate densatum : et quod velut immundissimæ concubinæ tum libertatem et nomen uxoris; ne tu
    bestiæ, hoc est, gentilis populi circumdatus exuviis, adulter sis potius, quam maritus.
    deformitatem ejus ipse gestare ?* Zona vero pellicea 10. Sed et ille iter facit Domino christianus, qui
    quid aliud demonstrat, nisi hanc fragilem carnem professionis suæ exhibet ei fidele servitium, et cas-
    nostram, quæ ante adventum Christi dominabatur tuæ quam promisit, custodit tam mente, quam
    ad vitia, post adventum ejus restrictam esse ad vir- corpore. Sunt enim plerique qui singularem vitam
    tute; ut quæ ante luxuriando dilabebatur in pingue- proponentes, singuli esse non possunt, sed quærunt
    dinem, nunc abstinendo attenuaretur in pellom? sibi contubernia, atque utinam fratrum. b Invenisti
    6. Exitum vere ejus quam beatum legimus, scili- christianum monachum, cui cum fratre non convenit,
    cet quod psaltria regis filia ^ post illam mimicam et libentius ei convenit cum sorore : qui non sequitur
    voluptatem caput ejus petierit ? Quid mirum si psal- seniorem utilia commonentem, et sequitur adoles-
    tria occidit prophetam (Marc. vi, 27)? Scimus quia centulam incongrua cachinnantem; ejus etsi sin-
    luxuria semper est inimica justitia, et iniquitas sine cere corpus sit, animæ non potest esse sincera.
    cessatione persequitur veritatem. In quo facto grande 11. Sed et ille clericus iter Domino facit, qui se-
    mysterium continetur; nam utique ipsa psaltria Sy- cundum Evangelium vivit, et per omnia obtemperat
    nagoga est comparanda, quæ Christum, dum luxuri- sacerdoti; aliquanti enim cum sint minus subditi,
    atur, occidi. Quod autem ista psaltria Synagoga moleste ferunt, cum a senioribus arguantur. Dicunt:
    sit, dicit Dominus ad Judæos: Cantavimus vobis, et Graviter irascitur episcopus, patienter esse deberet.
    non saltastis (Matth. xi, 17). Audi ergo, optime clerice: c Sacerdotis exigis pa-
    7. Cur autem a Joannis corpore caput ablatum sit, tientiam, et tui non exigis disciplinam? Nescis quia
    manifesta res est. Joannes, sicut Scripturis astruitur, mihi salutis causa arguere aliquando permissum est,
    typum Legis gerebat: de Domino autem legimus, quia tibi numquam peccare concessum est? dicit enim
    viri caput Christus est (1 Cor. xi, 3). Ergo cum a Apostolus: Increpa opportune, importune argue (1
    Joannis corpore caput ejus aufertur, Christus quo- Tim. iv, 2). Esto ergo in omnibus subditus sacer-
    dammodo a Judæis Legis cultoribus separatur. Re- doti, si vis eum esse mansuetum.
    manet enim illis sine Salvatore Lex exanimis et
    truncata; nam ex eo utique Judæi divina non sapiunt,
    ex quo sine capite esse ceperunt.
    8. Iter igitur facit Domino, qui inter cæteras con-
    tinentiæ virtutes matrimonii limitem non excedit, C
    nec conjugii præscriptum terminum adulterina per-
    mixtione commaculat. Sunt enim nonnulli qui cum
    legibus uxores duxerint, contra Divinitatis legem sibi
    sociant concubinas, non intelligentes quod contra-
    hendo matrimonia, propriis se vinculis constrinxe-
    runt: qui enim legibus duxit uxorem, profitetur se
    contra legem non esse facturum. Reum ergo ipse se
    statuit, qui adhibendo sibi adulteram, jus pollicita-
    tionis excedit.
    9. Sed dicit aliquis: Uxorem non habeo, et ideo
    mihi ancillulam sociavi. Audi quid dicat Scriptura ad
    Abraham: Ejice ancillam, et filium ejus; non enim
    heres erit filius ancillæ cum filio liberæ (58, q. 4, c.
    Dicat aliquis). Si igitur ancillæ filius hæres non est,
    ergo nec filius est. Cur ergo quæritur tale conjun-
    gium, de quo susceptus filius non successionis possit
    heres esse (Gen. xxi, 10), nec sanguinis? Nec
    enim habere potest hæreditatis consortium, qui non
    habet originis privilegium. Cur, inquam, quæritur
    tale contubernium, de quo nati filii non matrimonii,
    sed testes sint adulterii ? Cur hujusmodi suscipiuntur
    adulterini, qui patri pudori sint, non honori? Dicit
    Scriptura: Adulterorum filii non initiati erunt, et ab
    iniquo thoro semen exterminabitur (Soph. m, 16). Mu-
    lier igitur tua si talibus moribus prædita est, ut ine-
    a Codex Lugd., post illam inimicam voluptatem.
    b Lugd. cod., Inveni etiam christianum, etc.
    c Codex Lugd., sacerdotem exigis pat., et si te non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,463,936,950">
    SERMO LIII.
    In natali sanctorum apostolorum Petri et Pauli.
    Huic sermoni nihil omnino esse inesse deprehendimus Ambrosiani styli; et quamvis in nonnullis sancti
    Antistitis nomine inscribatur, in antiquioribus tamen
    nemini tribuitur. Posset forte an veteris auctoris inde
    putari, quod numerosa paganorum conversiones dicantur (acie, nisi commodius ad apostolorum præ-
    dicationem hæc referrentur.
    4. Natalem beatissimorum apostolorum Petri et
    Pauli hodie celebrantes, fratres charissimi, diversis
    epulis nos reficere debemus, et tantam festivitatem
    magna cum lætitia celebrare. d Quis enim talium vi-
    rorum solemnitatem non magna cum lætitia debet
    celebrare? Quis enim talium virorum solemnitate
    non magnos sibi exhibet apparatus; ut quo plus
    expenderit, plus se apostolos confirmet amare?
    9. Verumtamen non opus est proprio sumptu ad
    refectionem nostram : nam natali suo sanctus Petrus
    D ipse nos reficit; est enim omnibus copiis refertum
    vas ejus, quod illi de cælo esurienti delatum est.
    Igitur qui esurit, sicut Petrus, reficitur ipse cum
    Petro. Ut quid ergo præparemus nobis proprium
    prandium, cum apostolico ferculo saginemur? cur
    nobis inquiramus terrena epulas, cum cœlestes copias
    habeamus? Dicit enim sanctus Lucas in Actibus
    apostolorum post orationem esurienti Petro circa
    horam sextam aperto cælo vas quoddam splendidum
    velut linteum fuisse delatum, in quo erant omnia
    quadrupedia et repentia terræ, et volatilia cæli; et
    exigis, etc.
    Quis enim.... debet celebrare, in nostris omnibus
    [in] desunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>