<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,65">
    SERMONES S. AMBROGII HACTENUS ASCRIPTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,66,495,945">
    munii unus, omnis homo mundus (Ibid., 11). Illum
    mundus gratias agit Domino, et nos invenit quod
    illi retribuat pro tanti beneficiis, quas ab illo accep-
    pit. Quid enim ab illo accepimus cum quaerimus quid
    retribuimus, et non inveniemus? Non eramus, si
    eramus nos; non erravi peccora, et eravi peccor;
    amplius quod ad imaginem suam fecit nos; perier-
    mus, et quaesivit nos: mortem Filii sui pi gnum dedi-
    potis, et vitam Filii sui promisit nobis, ab omnibus
    peccatis nosiris in baptismae salutari mundavit nos:
    472 et quia hic viveundo postea contaximus quod
    dimittieret: ut dicamus: Et dimitte nobis debita nos-
    tra; docuit nos. Totum mundavit in baptizato, solum
    mundavit in renato vivente: non reliquit mori, non
    permisit mori, dico in peccato, quam mors malignae
    et aeterna est: vocatum monet, instruuit, adjuvat,
    ignoscit, liberat. Quid retribuam Domino pro omni-
    bus, quae retribuit mihi? Quid dicis, homo? quid vis
    retribuere? Quid,quid inveneris, ab illo accepisti.
    5. Venimus ergo, venimus, si ex fide vivamus;
    tunc enim justi erimus, quia justus ex fide vivit (Rom.
    1, 17). Venimus ergo ad illum mercedem, quae
    aequalis erit omnibus. Pueri credunt, prima hora
    venerunt: adolescentes credunt, tertia hora vene-
    runt: juvenes credunt, sexta hora venerunt: gra-
    viiores credunt, nona hora venerunt: decrepiti cre-
    dunt, novissima hora venerunt. Diversis horis ve-
    nerunt, et mercedem quam acceperunt. Sic facti
    sunt novissimi primi, et primi novissimi: quia quod
    acceperunt primi, hoc acceperunt novissimi (Math.
    xx, 10). Quid est ipse denarius? Vita aeterna. Quare
    aequalis est omnibus? Quia ibi nemo vivit plus, nemo
    minus. Ad hoc tendamus, in Domino confidamus,
    vitam temptationis evadamus, vitam felicitatis habea-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="499,66,965,95">
    Item Sermo de uno Martyre.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,96,965,945">
    1. Dies solennis, illustris dies patriae, decore an-
    gelico nitens, hodiernis effulsit, quem martyris
    huius floren sparguf vesutigt. Dum per horas dies
    evolvuntur, dum per vices dierum ac noctium, et lunae
    crementa discerunt, atque menses impletur, dum per
    quadrigas temporum ad meata suum rotolis axibus
    annus auriga perducitur; resplenduit laus hujus
    sancti Martyris diei, quo inter inimicos acies belli-
    cousus exsultans, cunctos hostes vicit, et ad regna
    sibi debita preparavit.
    2. Est quidem semper in principii cerimine suspecta
    victoria cum in venerandos martyres aut judex saevit
    aut carnifex ferivit; et nunc gladium, nunc furo-
    rum flagellum, nunc tormenta invenient; et ubi fori-
    cam fidei virile pectus assumpsisset, non semili ani-
    mus fortis, quidquid ingesserit mens erudiet; itat
    pater ignes illatas, inter bestias et tormenta vali-
    dus; securibus magis solitur, quam truncatur.
    Sed tunc docec ad prosperum suum felicis horae
    pugna veniret, beentabatur a christianis, et fune-
    reum spectaculum inter altum Christi et ministros
    inimici pavidi pectoribus et fugivis obtulitbus ex-
    A plorabunt; ne vulneri similem martyr fidei daret
    latus, ne quos impetus adversarii effugeret, ne vel
    labantes inter formosas cavernulae teneris sensibus
    exhorreueret. Pendebat interim corona de cepta, liliis
    angelorum et racnis de cruce et sanguine Christi ver-
    nabilus iuventumia, sertumque caeleste vario decore\
    pictum, tamquam florens prati diversicolor facies
    desuper radiabat.
    3. Pugnabat igitur miles Dei, et fide, non corpore
    consulegebat. Hinc de vita blandiebatur mundus, hunc
    de morte terrerabat. Exibat in ilio conflictus eor-
    cus eram pulvis, sed claudii non potuit oculus con-
    fessoris. Videbatur utrubique, et quid pararet Deus,
    et quid cuperet inimicus. Scutum illi protectionis
    Christus erat: galeam salubris illi manus angelorum
    conferreant: loricam triplices unus Deus, una fides,
    umam illi baptismas fabricabat: gladius illius Spiri-
    tus sanctus erat, daemones pugnabant telis suis, ista
    suis: illi nigriro, ista arma fulgentibus conflagrebant.
    Tuebatur alyepo fidei animam suam, corpus semi-
    nabat in terram; rigabat eam sanguine suo, ut fruc-
    tus in resurrectione multiplices offerat Deo suo.
    4. Qui superiunt, inquit, in lacrymis, in gaudio
    mecent. Enites ibant et flebant, milientes semina sua:
    venientes autem venient in exsultatione, tolleltes egr-
    nipulos suos (Psal. cxv, 5). Effluebant luctus, cer-
    taminibus sanctis, lacrymarum sciduum, quas plebes pro-
    vocabat, donec interiervt eventus periculosus certaminis
    sua vergerent, apparerent. Exultabant iniqua perpe-
    cutionis dolor lamentabilis fiebus, et angustiae
    christianorum, quod in alio videbatur, in se limebat:
    et licet scirent beatis martyribus gloriam in coelis
    esse paratam, tamen inter dubios variorque exitus,
    impendendis tribulis, animis deliciis charitatis
    aparas lacrymarum extorquebat.
    5. Ibant martyres caesus, et debant mitientes se-
    mpina sua. O quam arcta et angustia via, qua ducit
    ad vitam! Ibant per bestias et macheras, per as-
    tusias et pressuras; oratione flentes, spe gaudentes;
    protegentes in terra corpora sua, quasi semina
    sua, ex quibus germinavit gloriae seges aeterna;
    473 nunc venient in exsultatione portantes manipu-
    los suos, cum in resurrectione receperint flores
    suos; Justus quippe in palma florebit, et sicut cedrus in
    Libano multiplicabitur. Nescit enim umquam in sacro-
    lis viridis decor ille marorem; praesertim cum Deus
    larginam perennis fluvium continuos latices et refri-
    geria larga unisistat. Ecce de uno grano corporis
    Christi, quod sepultum est, quanta martyrum ma-
    nus erupit! Ecce de primitiva palma quanto exsu-
    rerunt confessoresum palmae victrices! O paradisus,
    sanctarum animarum blanda ac societate musicant!
    6. Inter hos iste beatissimus martyr hodie valeu-
    itor festa novae. Vicit enim moriens adversarium,
    qui pugnabat; et coronam de coelo consecutus est,
    quae pendeat. Gaudeant nunc filii de triumphis
    martyrum, et posteris tradant annuae vota, quorum
    patres et dura sanctorum aspergea certamina, et
    vincentum laudant sunt de corona.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,948,965,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas palavras manchas e cortes (p.ex. "floren sparguf vesutigt" provavelmente degradadas) foram transcritas tal como visíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não se distinguia (nenhuma neste excerto). BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>