715

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

724

inebriatur oojlesti gratia, * ozeobristur sortina pot- A sed spines faciat: ne vindemia Yvedlra noB vinum

esterum.

9. lloc tomque musto replet saneti aposteli, sieut
ait Scriptura ( Act. 1, 15) , alienis lingnls Dei me-
gnelia loqucinntur. In quo facto pariter ebrii esse
videbantur, et sobrii ; ebrii enim putabantur, quod
s iis ^ loquela preter maturam alte personabat ;
sobrii erant , quod juxta consuetudinem mentis Deum
devotione laudabant. Quod quidem nom elatione ali-
qua aut impudentia contigit, ut viri sancti peregrino
sermoge loquerentur: sed providentia diviultatis
factum est, ut quia &d maguillicandum Deum una
loquela non sufficit , per plures linguas mentis de-
volio solveretur.

2. Jucundaii enim sumus, quia de vinea Domioi

sabsoth fructum refectionis accepimus : vinea autem B

Doniini sabsoth , sicut dicit propheta , domus Israel
est , quae domus nos sumus (Esai. v, 7 ). Secundum
fidem enim lsraelite nos sumus; unde dicit. Apo-
stolus : Qui. ex fide sunt , id Alii sunt Abrahae (Galat.
nm, 7 ). Quoniam igitur nos sumus Israel , vinea Do«
mini sumus : videamus diligenter ne ex palmite
eperis nostr] uon naseatur dulcedinis uva, sed fellis ;
ne dicetur nobis, quod Judwis diclum est per pro-
phetam : Sustinui ut faceret wvam , fecit autem spinas ;
et non jueliiam, sed clamorem. ( Esai. v, 7). Quam
dura conditio, ut possessio, qu:ze domino suo sus-
vitatis fructus afferre debuit, spinarum illum aspe-
ritate compunxerit ! lioc est, cum Judzi Salvatorem
debuerint tota fidei devotione suscipere, spinarum
eum coronaverunt passions. Qwe corona quidem,
quantum in Judiis est, erat injuriarum oentumelia :
quantum in Domino, erat corona virtutum. Compun-
gunt ergo Judmi Dominum , dum €oronant: come
pungünt, dum erucifiqunt. Unde ait Seriptura sancta :
Videbuni in quem tompunaerunt ( Joan. xix , 51).
&71 5. Igitur, fratres, videte ne el vobis dicatur :
Sustinui ut faceret uvam , fecit autem spinas (Esai. v,
2); lioc est, ne »pinass quas Domino Judiei cruentis
jmposuerunt manibu$, nos iniquis sensibus appona-
mus, el compungamus eum non asperitate entium,
sed operum pravitate. Sunt enim spinie cordis, quce
Verbum Dei etiam vulnerare consueverunt , de qui-
bus meminit in Evangelio Salvator, dicens seminantis
semen cecidisse inter spinas, et crevisse eas, ac

allerai , s6d acetum. Quisquis enim viudemiam legit,
et pauperibus nva largitur ; ille acetum colligit, non
vinum. Quisquis messes recondit, et. indigoutibee
non ministrat ; iste non alimoni fructus reposuit ,
sed wibulos avaritis congregavit, Nam propiores
ait Scriptura de terra nostra » Spings et tribuloo ger-
tninabit tibl (Gen. w , 18 ).
SERMO LiX.

]n netali unius Martyris, sive Domiui Demitissi.
Hic sermo uua cum subsequenti habetur im. eodico Fio»

fiucensi ante annos mille emarato, ubi e$ sancto Am-

brosio assignatur. Verumtamen quod. ilies , eun

hactenus. fnerint inediti, in Imcem emitimus, id co-

dicis antiquitati dotum. voluimus, ewm nihil habeant

Amóbrosianum, xt vel ck prima eorum lectione quivig

egnoscat.

1. Diem celebremus hedie, fratres. charissimi,
mortui justi, et non est hio: si autem teire vultie
ubi sit, interrogate lecilonem , quam primo audistis :
Justus si morte praoccupatus (uerit, in refrigerio exta
(Sap. iv, 5 ). Refrigerium enim in hoe seeulo , cai,
unde? ubi plena sunt omoia tribulationibus : e
quando tribulationes pascunt, plena sums tentatie-
nibus. Mundus enim iste sive metuatur sive blandia-
tur, timendus est : sed Deus. timeatur; et mundus
potius contemhatur, et magis sit cavendos, 6i ergo
volumus in refrigerie es5e, quando mer preectu-
- paverit, justi simus.

$. Forte dicit aliquis : Mullum estod ma, Attén-

C damus enim quod scriptum est : dstuo 8i morie gea-

occupatus (uerit , in refrigerio eril ; e& oum quarimus,
quid eit justus, terret nos psalmus : Omais homo
mendag (Psal. cxv. 11). Audismus librum sspieutim ;
Justus si morte praoccupatus (uerit , in refrigerio erit ;
audiamus psalmum : Ego dizi in ezcessu mentis meg,
omnis homo mendax. Numquid sanctus Domitisnas
non eret homo ? Si ergo homo epa! , e& omnis home
mendas ; quomodo justus erat, si mendax erat? aut
quomodo in refrigerio est , si justus non erat ?

$. Auendamus ergo, charissimi, babemus ista
oogitatione plena testibus : non parvum refrigerium
in eo, quod audimus Apostolam dicentem : Adkne
enim Christus mortuus est , ut et vivorum et mortuorum
dominelur ; et, sivo enim vivimus, sive morimur, De.

suffocasse quod satum ost ( Matth, xm, 7). Quie D mini sumus ( Rom. xw, 9). Ille est justus, nom pere

autem spina sint, ipse prosequitur, dicens utique
sollicitudines esse mundanas , qui cum crescunt in
eorde hominis, mandata Balvatoris in eo suffocant,
Quis enim umquam sollicitus de mundo, potuit bene
sellicitus esse de Christo? Quis dum lucris domus
&um providet , utilitatibus Ecolesisx potait providere?
Unde ait Apostolus ; (Jui sine waore est , sollicitus ecl
qua suit Domini, quomodo placeat Doo: qui autem
cum uxore est, sollicitus est qua sunt mundi, quomodo
placeat uxori (Cor. vi, 32).

4. Ergo, fratres, videte ne vin&à vestra non qvas,

* Codex Theod. exoneratur sarcinu peccatorum.

det $uos : certi sumus quia Christus noa. efat 1ntn-
dax. Christus homo et non mendax : quomodo erjo
emnis liomo mendax ? Quia. Christus sie homo, st
noo solum homo. llle nisi et Deut et. homo esset,
mendax esset. Tolis ergo et tantus pro nebis more
tuus. est, et mortem timemus ?. Prascesait el resur-
rexit , ejus meinbra sumus, et caput nesitum sequi-
mur.

4. Nam et ipse Psalmus consolatur noe : Quid re-
tribuam Domino pro omnibus, qum retribuit miki
(Psal. cxv, 15) Ille quid dixit: Egé dimi im sueswn

» (dem codex Theod., loquela par, et natura altera. Et iofra, aut imprudemia contigit,

Digitized by Google
