713 SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI. 714
dixisse Dominum ad eum : Petre, surge : immola, et À resoluta membrorum sarcina, magisadhzrent Christo,

manduca (Act, x, 11 el seq.).

$. Ecce Petrus, qui dicit alibi : Aurum et argen-
tum non est mihi ( Áct. n1,6) ; nunc convivii ejus
vasculum splendidius esi argento: ut qui propter
Christum * argenti speciem refutasset, per Christuin
argenti nitore ditaretur. Pransuro igitur Petro desunt
cocorum apparatus, desunt obsequia famulorum: sed
quod est melius, ministeria divina non desunt, et
utiliori commutatione sancto viro, quod deest in
terris, abundat in caelis; ut se reficiat enim Petrus,
pon cellarium sollicite reseratur, sed colum ipsum
protinus aperitur. 5 Legimus in Scripturis sanctum
Eliam in deserto corvis ministrantibus pastum (III
Reg. xvn, 6); quanto melius Petrus, cui non parvam

escam tetra avis porrigit, sed integrum convivium B

multitudo angelica subministrat !

lle ^. Post orationem ergo esurit Petrus (Act.
x, 1U). Mirandum cur sanctum virum post orationem
fames sequatur, cum soleat fames oratione depelli,
et esuriens anima non nisi obsecratiunibus saginari.
Sed puto Petrum post orationem non cibum esurisse
hominum, sed salutem: nec inedia vexatum esse
corporis, sed inopia credentium laborasse. Cum enim
Judaicus populus perfidus et ingratus, illo przdi-
cante, Christo non crederet, famem quodammodo
Petrus sui officii sustinebat ; famem enim patitur,
qui minime fructum sui laboris assequitur.

$. In conaculum igitur ad orationem festinus
ascendit (/5id., 9). Bene ait in ccnaculum ad ora-

sicut ait Paulus apostolus: Dissolvi, et cum Christo
esse , mulio melius (Philip. 1, 25). Non ergo dicenda
est mors, qua interveniente, caremus persecutoribus,
et Christo connectimur. Non est plane dicenda mors,
qua Christo mortuum socians, lucrum efficit mo-
rientis, sicut ait beatus Apostolus: Mihi enim vivere

Christus est, et morilucrum (abid., 91). llla autem vera

est mors, qua etiam viventem hominem peccatorum

morle constringit; quia quamvis vivere videatur,
sceleribus tamen suis morii jam videiur addictus,
sicut ait Apostolus de illa deliciosa vidua: Hac autem

vivens mortua est (1 Tim. v, 6).

SERMO LIV. .
De neglecta solemnitate beatorum apostolorum
Petri et Pauli,

Edit. antig. et codez Lugd. huic sermoni titulum pre-
figunt De Margarita. Non quidem recte, sed multo
pejus Rom. edit. illum inscribit In Festo S. Lucie,
elc., cum de sancta illa in toto sermone nullum sit
verbum. Veram igitur inscriptionem e cod. Remig.
restituimus. Quod porro ad auctorem hujus sermo-
tig , potest quidem hic idem esse , qui et sermonum
42, 45 et 44; sed qui Ambrosio illum arrogabit , i
in. Ambrosiana lectione parum versatum se decla-
rabit,

1. Satis ad correctionem vestram arbitror posse
sufficere, fratres dilecti, quod anteriore Dominica
profecturus, nulla vobis sacrarum litterarum spiri-
talia dona largitus sim : sed tantum vos increpans et

tionem ascendisse Petrum; quia omnis sanctus quando C arguens pro peccato, sine aliqua praedicationis con-

orat, relinquens humilia, vel terrena, in altum mentis
extollitur, et in sublime suspensus rapitur, et cogi-
tatione sancta ccelo vicinus efficitur. Atque ibi esu-
rienii illi, hoc est, cogitanti in cordis sui sublimiori
loco pro salute Judaici populi, offertur vas diverso-
rum generum animalibus plenum, velut divinitate di-
cente illi: Tu in Judeos solos esuris, ecce famem
fidei tui cunctarum gentium diversitate reficio. Nam
vtique diversa animalia collecta in uno vasculo, di-
versarum gentium congregatio collecta in una Ec-
clesia demonstratur : que Ecclesia in illius vasculo
splendido , dum non habel maculam neque rugam ,
lintei nitere resplendet. In qua primum animal Deo
ex gentibus centurio Cornelius immolatur.

solatione dimiserim. Volui enim vos hoc ipsum iutel-
ligere quam graviter peccaveriiis, qui divina eloquia
audire minime meruistis. Hxc enim sacerdotum ve-
liemens et copiosa vindicta est, indignis quibusque
scripturarum coelestium sacramenta non credere:
nec, sicut ait Dominus, dare sanctum canibus , neque
margaritas projicere porcorum pedibus conculcandas
(Math, vni, 6).

2. Perdit enim celestis margaritze gratiam, quis-
quis eam * feedissimo peccatori circumdare conatur;
gemma enim, aicut ipsi scitis, nisi auro non conve-
nit, margarita nisi preiiosls monilibus non aptatur.
Estote ergo aurum optimum, 465 estote monile
pretiosum ; ut possit in vobis margarita spiritalis in-

6. De hoc ergo vasculo suo hodie nos reficit Pe- D cludi. Margarita enim Christus est Dominus, quam

trus; cum enim. videmus gentilium turbas ad fidem
christianitatis accurrere, simul cum apostolis gratu-
lamur. Non enim mortui sunt, quorum curamus na-
talem hodie: sed renati * vivunt plane; quia parti-
cipes effecti sunt Christi, qui vita est omnium. Quam-
vis enim corpora passione exsa sint, interruptus
tamen non est 4 ordo vivendi ; jugiter enim et Deo
gratias agunt, et laudes Salvatori referunt ; nisi quod

à Cod. Vind. ac Mich., argenti stipem refutosset.

b fidem cod. omittunt : Legimus in Sertpturis,....
subministrat. Et infra : Bene ait ascendisse Petrum,

* Omnes edit. , vivunt pane; omnes mss. , vi.unt
plane. Infra vero edit. Rom. sola, qui panis vita est

PATROL. XVII.

negotiator ille dives in Evangelio, venditis omnibus
rebus suis, emere festinavit; et maluit omnes quas
habebat, seculi gemmas amittere, tantum ut unam
Cliristi emeret margaritam (Matth. xim, 46).

$. Unde et cgo, fratres, pro. magnitudine, quod
commiseratis, delicti, nolui vobis pandere Evange-
lice refectionis eloquia ; sed magis ingerere animos:e
indignationis injuriam, et prius vos verberibus spi-

omnium. []

4 Edit. cum ms. Lugd., ordo viventiwn; concinnius
alii cod., ordo vivendi.

* ]ta vet. edit. ; a mss. Lugd. ac Remig., fedis-
simo pectori ; melius haud dubie, fedissimo pecori.

93
Digitized by Google
