<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    721 SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI. 723
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    nera hoc pœnale passionis supplicium pertulisse, ut A rit quæ illum post exitum gratia permaneret. Dicit
    dum interrogaretur ab Arianis, et se eorum commu- nicare perfidiae denegasset, scalarum proclivi tractu
    supinis pedibus ad imum usque pertraheretur: et iterum revocatus ad summum, interrogatus denuo cum eadem respondisset, eadem patereetur, ac fre- quentem interrogationem frequenter hujusmodi sup- plicium fuerit subsecultum. In qua passione sancti Eusebii martyris, licet fuerit quassatum caput, eli- sum corpus, membra confracta ; animus tamen fidei mansit invictus. Nam quanto plus illum Ariana perfi- dia corporaliter lacerabat, tanto magis eum catho- lica integritas spiritualiter refovebat.
    7. Quem quidem scalarum ascensum atque de- scensum possumus dicere, quem Jacob somnians prophetavit (Gen. xxviii, 12) : et sicut ille vidit et etiam istas scolas ab imo ad cœlestia usque perin- gere ; sic quidem per has et Eusebius ascendit ad cœlum, et Ariani ad inferos descenderunt. Unde, fratres, sanctum Eusebium Maclahaerorum martyrum choro annumerandum puto. Siquidem illi singulis membris martyrium pertulerint, hic autem totius corporis passione Dominum sit confessus : nec dis- parem eorum esse gratiam , quos etiam dies una in martyrio copulavit.
    SERMO LVII.
    De Depositione ejusdem sancti Eusebii.
    Qui superiorum sermonem Maximo attribuunt, et hunc quoque eidem putant assignandum. Sed ut memorato
    Praesuli is astratur, et ejus stylum, et cum Maxi- miano sermone in Eusebium secundo cognationem multo validius argumentum esse judicamus.
    1. Depositionem sancti Eusebii hodie celebramus. Quid est depositio ? Non illa utique, quæ sepelien- dis in terra membrorum reliquias clericorum mani- bus procuratur : sed illa qua homo vinculis carna- libus absolutus , liber surius ad cœlum , terrenum corpus exponit. Ipsa plane est depositio, in qua con- cupiscere abjicimus , cessamus delinquere, peccare desinimus, et totum quidquid saluti est grave, qua- si abjecta sarcina oneris, exponimus. Nam ideo hæc dies pro celebratæ maxima procuratur ; quia vere est summa festivitas mortuorum esse vitiis, soli vigere justitiæ ; unde et depositionis ipsa dies nata- lis dicitur, quod delictorum carcerre liberati, a liber- tati nascimur Salvatoris.
    2. Sed videatur sanctus Eusebius cum quæ gloria ad hanc diem depositionis advenerit. Dicitur enim ante aliquantum temporis exitus sui manifesta reve- latione vidisse se kalendis Augusti de monte ad mon- ten volare, et prophetia quadam hoc interpretatus est hac die exiturum se esse de corpore. In quo facto nescio quid primum sit admirandum, utrum quod meruit exitus sui finem nosse, an quod scire potue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    at : R it quæ illum post exitum gratia permaneret. Dicit
    sancius David : Nomin fac mihi, Domine, finem meum, et numerum dierum meorum, et reliqua (Psal.
    xxxviii, 5). Ecce quod Propheta optaverat, Martyr accepit : notitiam quam ille exorat, b iste consequi- tur ; nisi quod salva fide dixerim, amplis promete- reatur ; ille enim finem postulal nosse, iste etiam ultra finem quid futurus esset, agnoscit : ille usque ad exitum quid desit , ignorat ; iste post exitum quid supersit, addiscit.
    470 3. Volare ergo se in hac die vidit martyr Eusebius. Sicut scimus, volare non potest, nisi quod purum, leve, atque subtil e est : cujus nec sin- ceritas intemperantia retardatur, nec alacritas, nec velocitas mole gravatur. Gravari autem volatum dico, non tam mole membrorum, quam pondere delictorum ; unde puto etiam in ipsis avibus ideo velocius columbam pene prae omnibus volitare, e quod alacritatem innocentia comitetur. Denique sanctus David cum puritate mentis volare concupisceret, non alterius animantis, nisi columbae opia- vit alas, dicens : Quis dabit mihi pennas sicut colum- bae, et volabo, et requiescam (Psal. liv, 7) ? Intelli- gebat enim quod ad altiora facilius penetratur simplicitate mentis, quam levitate pennarum.
    4. Volavit ergo hac die sanctus Eusebius. Æsti- memus jam ejus innocentiam de volatu, et purita- tem ejus de ipsa elatione judicemus ; tamquam co- lumba enim in domo Dei degens, assumpsit spiritales pennas, et requievit in monte. E licet ipse de monte ad montem volare se dixerit : tamen in ipsa transla- tione majorem requiem fuisse significo. Quid enim aliud est de monte ad montem volare, nisi de Sal- vatoris gratia ad Patris gloriam properare ? Ipsi enim sunt montes, sicut dicit propheta : Mons de monte sine manibus concidentium ; hoc est, Filius de Patre, absque ullius creationis accessu.
    SERMO LVIII.
    De sancto Cypriano.
    Hùic sermoni alius in eundem Martyrern pramutilteba- tur, qui in omnibus script. cod. et ant. edit. 72 nu- merabatur : in Rom. vero edit. de sanctis 18, quem nos ut inter Maximianos editum rejecimus. Cum au- tem manifestum sit utramqne ab eodem concionatore fuisse pronuntiatum, utrumque etiam eidem Maximo tribuendum esse dubium non est.
    1. Ante dies, cum beatissimi martyris Cypriani celebrabamus natalem, suavissime in ejus festivitate jucundati sumus ; quia enim hoc vindexmarium in tempore passus est, tamquam et nos de vendemia dulces et varios fructus ex ejus passione collegimus; impinguavi enim nos, et refecit musto martyrii sui.
    Est enim mustum quod reficit et inebriat christia- num, sed ebrielas illa magis sobrius facit; qui enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin ortográfico impresso; foram mantidas abreviações e pontuações conforme imagem. Uso de caracteres latinos modernos; pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão ao final de linhas; marcações de paginal superior preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>