787

SERMO LX.
De Natali sanctorum Martyrum.

In cod. Theod. inscribitur hicsermo indie SS. Alexan-
dri, Eventii et Theodoli, cum tamen iidem Martyres
in sermonis contextu. nusquam nominentur. Nihilo
melius in Rom. edit. eidem prefigitur: Pro communi
unius Martyris, cum omnia ex aquo illic referantur
ad omnes martyres. Polior esl igitur aliorum mas.
atque edit, inscriptio. Verum quod inillis omnibus,
proterquam in Gall. cod. sancto Ambrosio. aitribui-
tur, non obscurus error est, quemadmodum ez ejus
siylo, nec non ez iis qua sermoni 52 a nobis pra-
missa sunt, potest. intelligi.

1. Si quantum me necesse est dicere, et vos opor-
tet audire; tantum prosequi corporis mei posset
infirmitas : profecto omnes excnsati essemus, scili-
cet ego insinuando preceplum, vos exsequendo
mandatum, Sed quoniam imbecillitate percellimur,
quominus quantum oportet dicere valeamus ; exeuset
nos mentis devotio, quos non excusat przdicatiouis
oratio, hoc est, etsi a laudibus Domini lingua cessa-
mus, mirabilia tamen ejus fidei operibus approbe-
mus: si non loquimur verbis ejus gloriam, factis
^exsequamur ejus gratiam , quoniam dietis facta prio-
ra sunt. Nam Dominus in Evongelio ita dicit : Qui
fecerit sic, et docuerit sic, magnus vocabitur in regno
celorum (Matth. v, 49). Vides ergo quoniam przece-
dit factum, subsequitur doctrina ; siquidem benefa-
cere prima doctrina est. Cessantibus enim verbis,
hoc ipsum docet hominem opus optimum, dum vide-

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

728

À vincas, cum judicaris (Psal. 1, 6). Cum judicatur

enim martyr, et condemnatur, tunc vincit atque pro-

sternit ; tali enim judicio nonest addictus ad mortem,

sed absolutus ad requiem : ac per hoc monifestissi-
me vicisse est, non perisse.

5$. Constat igitur sanctos martyres plus passione
docere, quam voce ; quamquam ipsamet passio sine
voce non sit. Legimus enim animas eorum de sub
ara Dei clamare, vel dicere: Quousque, sametus

et verus, non vindicas sanguinem nosrum. (Apoc. vi,

10)? Nam et Deus dicit de sanguine Ábel ad Cain :

A7 Vox sanguinis fratris tui clamat ad me (Genes.

iw, 10). Clamare igitur dicitur. songuis, qui inno-

cens effusus est, non tam voce, quam causa. Sic et
sanctorum martyrum anime clamant, dum fldem
atque innocentiam suam sensibus nostris ipss pas-
sione commendant.
SERMO LXI.
De Natali Martyrum.

Ez hujus sermonis lectione cognoscintus eum. post re-
surrectionem Dominicam habitum esse ; quo etiam
tempore in Romano Breviario recitatur, sed sub Am-
brosii nomine, cum tamen ab ejus dictione longis-
sime discrepet. Verisimilius est. Maximi esse, quan-
doquidem lestatur Gennadius. eum composuisse ge-
neralem omnium martyrum Homiliam : cui addi
etiam potest eumudemsermonem inveniri in Gall. cod.
eujus sermones omnes. ad eun. Presulem. pertinere
Mabillonius noster existimat.

1. Dignum et congruum est, fratres, * ut post laeti-

tur : quod etsi voce aures non excilat, virtute corda C tiam beati paschze, quam in Ecclesia celebravimus,

tamen compungit. Quis enim bonum factum videns,
non gaudeat, miretur, imitetur, ^ ac veluti tacito
magistro utens, ejus exemplo doceatur ? Dictis igitur
faceta przecedunt, immo sine factis dicla nihil pro-
sunt; nam ideo et Dominus fieri voluit, et sic doceri,
ne sine bono opere verborum inutilis esset ct super-
Stitiosa jactatio.

9. Melius ergo docemur facto, quam voce : deni-
que sancti martyres etsi. voce tacent, factorum vir-
tite nos edocent : etsi lingua silent, martyrii passione
persuadent. Unde quamvis disertus orator facundia
sua me doceat ; id tamen quod utile est mihi, melius
disco exemplo sanctorum, quam assertione verbo-
rum. Citius mihi persuadent oculi, quod cernunt,

gaudia nostra cum sanctis martyribus conferamus;
et iis annuntiemus Dominic:x resurrectionisgloriam,
qui consortes sunt Dominica passionis. Qui enim
socii sunt contumeli:, debent et participes esse Ise-
liti: ; ità enim dicit beatus Apostolus : Sicut socii
passionum estis, el resurrectionis eritis : (M Cor. 1, 7):
&i tolerabimus, inquit, et conregnabimus ( II Tim. n,
19). Qui ergo toleraverunt mala propter Christum,
debent et gloriam habere cum Christo.

9. Annuntiemus, inquam, sanctis martyribus Do-
minici paschze gratiam ; ut dum sepulturz illius prz-
dicamus reserata claustra, et horum sepulcra rese-
rentur : dnm corpus illius mortuum dicimus tepen-
tibus venis subito viguisse, horum quoque membra

quam auris possit insinuare, quod przeterit; auditui D jam frigida iminortalitatis calore foveantur; eadem

enim cito irrepit oblivio, oculorum autem historia
semper inspicitur. Quis enim non omnibus horis mo-
mentisque conspiciat quemadmodum Iunc beati
martyres propier nomen Christi diversis subjacuere
suppliciis, et de ipsis poenis quodammodo triumpha-
bant ? Quanto enim plura patiebantur, tanto se vic-
toriosissimos esse credebant ; victoria enim est mar-
tyris judicium persequentis, sicut scriptum est : Et

^ Omnes edit., ejus. gloriam; omnes mss., ejus
gratiam.

b Cod. Lugd., ac velut ita. cito magistro; Theod.,
tc velim tacito magistro, etc.

* Omnes edit., ut post. [etitiam paschv; omnos

enim ratio martyres suscitat, quze et Dominum sus-
citavit. Nam sieut viam passionis experti sunt, ita
experientur ct vitz» ; scriplum est enim in psalmo:
Nolas mihi fecisti vias vite (Psal. xv, 11). Hoc ati-
que in resurrectione ex persona dicitur Salvatoris,
4 qui dum post mortem ab inferis redit ab superos,
incipit nota haberi via vite, qu: ante non habebo-
tur; ignota enim erat anto Christi adventum via

m6$5.,... beati pasche., Sic etiam infra ubi edit., De-
minicee pasce, omnes mss. Dominici paschae.

4 |ta mss. Valliscl. et Theod. ; edit. vero caor ms.
Lugd., qui dum (Rom,, wt qui dum) post. mortem...
frictpial notam habere viam vit&;

Digitized by Google
