<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="78,37,914,50">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII] APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,57,498,595">
    tuii, nec futurum judicium pertimescit (I Reg. xvii, A (Ibid., 50). Si ergo commendatur Domino, qui ædificavit Synagogam, quanto est commendatior, qui ædificavit Ecclesiam ! Et si is meretur gratiam, qui pietatis receptaculum præstitit; quanto majorem meretur gratiam, qui religioni domicilium præparavit ! Et si ille cœlesti misericordia visitatur, qui con-struxit locum, ubi Christus semper negatur; quanto magis visitandus est, qui fabricari fecit tabernaculum, ubi Christus quotidie prædicatur !
    2. In centurione enim Dominus non quid operis fecerit, sed qua mente operatus sit, comprobavit. Nam qui id temporis quo nondum christiani erant, sollicite Synagogam fecit ; si fuissent utique christiani, intelligitur quod multo sollicitius fecerisset Ecclesiam. Sed tamen, licet Synagogam ædificet, Christus ipso opere commonet; plus enim suscipit Salvatorem ; ei demonstrat propterea se tabernaculum amplius addidisse, ut multipliciter ibi Domini gloriam loquerentur. Si enim credit in Christum conditor Synagogæ, a multo magis credere debet habitator ipsius Synagogæ.
    3. Centurio ergo si justificatus est propter opus fragile vel terrenum, justificandus plane vir clarissimus et providentissimus Comes noster, propter opus tam perpetuum vel cæleste : qui comes sicut est centurione dignitate potior, ita et fide debet esse devotior. Sapiens vir et religiosus comes, qui quantum in bello imperatori militat, tantum et in pace militat Salvatori; et quantum festinat de hostium manibus captivos eruere, tanto magis festinat a diaboli se sacrilegio liberare. Ibi inimicos terrena regis interficit, hic adversarios Domini cœlestis insequitur ; ibi barbaros vincit, hic dæmones. Sapiens, inquam, qui sicut comes imperatoris est, ita et comes Christi esse desiderat. Nam bene utique et religiose agendo, dignitatem suam cupit esse perpetuam, secundum quod scriptum est in propheta: Et vos, o boni reges, bonas facite vias vestras et studig vestræ, et audite voce Domini Dei vestri; et pœnitebit Dominum mali, quod [locus est adversus vos. (Jerem. xxvi, 13).
    4. Ergo cum centurio rogaret Dominum, ut de morte erueret ægretantem, et vellet Dominus ad domum centurionis pergere, in qua servulus deæumbeliot, ait centurio : 477 Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum. Excusat igitur centurio, el ne sub tectum ejus ingrediatur Dominus, indignum se dicit. Ecce dignus est comes noster, sub cujus tectum hodie Salvator ingreditur.
    5. Videamus ipsa centurionis excusatio quam habet gratiam; ait enim: Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum ; sed dic tantum verbo, et san-bitur puer meus (Matth. viii, 8). O fides christiana, quæ cum humilitate totum impetrare consuesti. Ecce religiosus centurio ad accipiendam salutem dignior fit, dum se profitetur indignum ; et dum ædes suas injuriosas putat, magis eas honorificas fecit et gra-
    tuii, nec futurum judicium pertimescit (I Reg. xvi, A (Ibid., 4). Si ergo commendatur Domino, qui ædificavit Synagogam, quanto est commendatior, qui ædificavit Ecclesiam ! Et si is meretur gratiam, qui impietatis receptaculum præstitit; quanto majorem meretur gratiam, qui religioni domicilium præparavit ! Et si ille cœlesti misericordia visitatur, qui con-struxit locum, ubi Christus semper negatur; quanto magis visitandus est, qui fabricari fecit tabernaculum, ubi Christus quotidie prædicatur !
    2. In centurione enim Dominus non quid operis fecerit, sed qua mente operatus sit, comprobavit. Nam qui id temporis quo nondum christiani erant, sollicite Synagogam fecit; si fuissent utique christiani, intelligitur quod multo sollicitius fecerisset Ecclesiam. Sed tamen, licet Synagogam ædificet, Christus ipso opere commonet; plus enim suscipit Salvatorem; ei demonstrat propterea se tabernaculum amplius addidisse, ut multipliciter ibi Domini gloriam loquerentur. Si enim credit in Christum conditor Synagogæ, a multo magis credere debet habitator ipsius Synagogæ.
    3. Centurio ergo si justificatus est propter opus fragile vel terrenum, justificandus plane vir clarissimus et providentissimus Comes noster, propter opus tam perpetuum vel cæleste: qui comes sicut est centurione dignitate potior, ita et fide debet esse devotior. Sapiens vir et religiosus comes, qui quantum in bello imperatori militat, tantum et in pace militat Salvatori; et quantum festinat de hostium manibus captivos eruere, tanto magis festinat a diaboli se sacrilegio liberare. Ibi inimicos terrena regis interficit, hic adversarios Domini cœlestis insequitur ; ibi barbaros vincit, hic dæmones. Sapiens, inquam, qui sicut comes imperatoris est, ita et comes Christi esse desiderat. Nam bene utique et religiose agendo, dignitatem suam cupit esse perpetuam, secundum quod scriptum est in propheta: Et vos, o boni reges, bonas facite vias vestras et studig vestræ, et audite voce Domini Dei vestri; et pœnitebit Dominum mali, quod [locus est adversus vos. (Jerem. xxvi, 13).
    4. Ergo cum centurio rogaret Dominum, ut de morte erueret ægretantem, et vellet Dominus ad domum centurionis pergere, in qua servulus deæumbeliot, ait centurio : 477 Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum. Excusat igitur centurio, et ne sub tectum ejus ingrediatur Dominus, indignum se dicit. Ecce dignus est comes noster, sub cujus tectum hodie Salvator ingreditur.
    5. Videamus ipsa centurionis excusatio quam habet gratiam; ait enim: Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum ; sed dic tantum verbo, et san-bitur puer meus (Matth. viii, 8). O fides christiana, quæ cum humilitate totum impetrare consuesti. Ecce religiosus centurio ad accipiendam salutem dignior fit, dum se profitetur indignum; et dum ædes suas injuriosas putat, magis eas honorificas fecit et gra-
    tus, Goliam illum fortissimum armatum etiam inermis occiderit, et virum bellicosum munitionibus undique circumsepium sola fidei virtute prostraverit, Cum enim sanctus David non operiretur galea, non præcingeretur gladio, non lancea uteretur; occidit autem illum non telo ferreo, sed gladio spirituali. Quamvis enim inermis oculis hominum videretur, satis tamen erat gratia divinitatis armatus. Verum ipse spiritualis gladius non fuit gladius; non enim gladio Golias, sed lapide prostratus, occubuit. Legimus in Scripturis lapidis vocabulo Christum figuraliter designari, sicut ait propheta: Lapidem quem reprobaverunt ædificantes, hic factus est in caput anguli (Psal. cxvi, 22). Igitur cum lapide Golias per-cussitur, Christi virtute prosternitur. Et in qua tandem corporis parte percutitur? In fronte scilicet; gentilis enim et sacrilegus 477 homo ibi percutitur a Christo, ubi deerat Christus: et ibi infertur ei mortis exitium, ubi signum salutis non invenitur. Quamvis enim esset Golias undique armorum protectione munitus, frons tamen ejus patebat ad mortem; quia signaculum Salvatoris non gestabat. Atque ideo ibi perimitur, ubi nudus a Dei gratia reperitur.
    4. Hæc autem in figura facta esse nemo est, qui nesciat. Nam et David armorum indumentis sese ante præcinxerat (I Reg. xvii, 39); sed cum esset in iis gravis et impeditus, ita ut ambulare vix pos-set, eadem sine cunctatione projecit, significans arma illa hujus mundi vana et luxuriosa esse opera, in quibus qui sese permiscere voluerit, tamquam gravis et gradiendi ad cœlum cursum liberum non habebit. Simul et illud nos docuit, quod non in armis bellum speranda victoria est, sed in nomine Salvatoris oranda.
    SERMO LXIII.
    De Servo centurionis in Evangelio in dedicatione
    Basilica.
    Hic sermo in dedicatione Ecclesiæ habitus cognoscitur, sed præter stylum ab Ambrosiana abhorrentem, et Paulini de hac dedicatione silentium, cum neque de reliquiis illic detectis, neque de sanctis ejusdem Basilicæ patronis quidquam dicatur, hanc consectura tionem ab Ambrosio celebratam non esse abunde pa-tet. Verum neque a quo Præsule, neque quo loco, neque quo tempore facta fuerit, hujus sermonis sa-ties prodit.
    1. Legimus in sancto Evangelio, cum centurionis cujusdam servus, qui erat illi pretiosior, gravi paralysis ægritudine laboraret, et per seniores Judæorum ille centurio rogaret Salvatorem ut ejus doloribus maderetur (erat enim, ut ait Scriptura (Luc. vii, 2 et seq.), moriturus), inter cætera ad majorem com-mendationis gratiam seniores Judæorum dixisse Domino: Dignum est ut hoc illi præstes; diligis enim gentem nostram, et Synagogam ipse ædificavit nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="897,37,914,50">
    783
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="78,671,122,682">
    * Ms. Lugd., qui (abrefecit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="78,683,312,694">
    tabernaculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="570,966,757,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>