709

SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.

710

eo, etsi tacere volumus, silere non possumus ; ipse A clamat, sicut scriptum est de Joanne : Ego sum vox

enim Joannes vox clamantis dicitur. Quis igitur, qui
vocem Jaudet, et taceat? clamorem admiretur, et
mutus sit? Ait enim Ipse de se: Ego sum voz cla-
mantis in deserto (Joan. 1, 23). Videte quid dixerit ;
nou enim ait lantum : Ego sum vox ; sed et claman-
tis vox : scilicet ut ad fidem consequendam vox au-
res penetret, clamor corda concutiat: vox regnum
pr:edicet, clamor judieium comminetur.

5. Magnus igitur Joannes, cujus magnitudini etiam
Salvator testimonium perhibet, dicens : Inter natos
mulierum major non est Joanne Baptista (Luc. vn, 28).
Pracellit cunctis, eminet universis, antecedit pro-
phetas, supergreditur patriarchas; et quisquis de
muliere nascitur, inferior est Joanne.

6. Sed debemus diligenter inquirere, cur ita o-
miuus dixerit, boc est : Inter natos mulierum, et non
potius dixerit : [nter filios virorum non est major
Joanne, cum utique mulieres natos sine viris habere
. ton possint. Hec autem dixit, quia numerosior est
proles mulierum, quam virorum; est enim mulieris
filius , qui viri filius non est. Denique sancta Maria
genuit filium, qui patrem hominem non haberet; Do-
minus enim est mulieris filius, et viri filius non est,
sicut dieit Apostolus: * Factum de muliere, factum
sub Lege (Galat. 1v, 4); ut qui matrem ia terris ha-
bet, Patrem haberet in coelis. Ergo in laudem Joan-
nis fecundioris sexus generatio ponitur, ut nullius
ab eo nativitas separetur.

7. Dicit forte aliquis: Si inter natos mulierum
major est Joannes, numquid etiam major est Salva-
tore ?* Absit ; Joannes enim natus mulieris, Christus
&utem virginis natus est : ille corruptibilis uteri sini-
bus effusus est, iste impollutze vulva flore progeni-
ts. Ideo autem cum Joannis nativitate Domini gene-
ratio deputatur, 5 ne Dominus extra veritatem vide-
retur esse conditionis humans.

SERMO Lil.
De vita ejusdem sancti Joannis Baptiste.

Hic sermo tametsi a Gratiaao et Ivone sub nomine Am-
brosii citatus fuerit, niliil tamen pra se fert Ambro-
sii : aed nec quidquam affinitatis habel cum superio-
ribus, quemadmodum ex ejus exordio, nec non ex eo
quod longissime ab illis in Gall. cod. disjungatur,
patet. Quin etiam si quis attentius illum discusserit ,

clamantis in deserto (Joan. 1, 25). Non enim tantum
in illo tempore clamavit Joannes, quo pharis:is an-
nuntians Dominum Salvatorem, dixit: Parate viam
Domini, rectas facite semitas ejus (Matth. wt, 5) ; sed
et hodie clamat in nobis, et vocis suze tonitruo de-
serta nostrorum concutit peccatorum, Ac licet sancta
martyrii morte dormierit, vox tamen ejus vivit; dicit
enim et nobis hodie: Parate viam Domini, rectas fa-
cite semitas ejus; semper enim Scriptura divina cla-
mat et loquitur.

2. Unde et ad Cain dicit Deus : Voz sanguinis fra-
tris tui clamat ad me (Gen. 1v, 10). Nolla utique san-
guinis vox est, sed clamare dicitur sanguis, qui
innocens effusus est , non tai voce quam causa; et

B interpellare Dominum non prosecutione eloquii, sed

indignatione commissi ; ac restum suum non tam
verborum accusare sermonibus , quam conscientie
ipsius 469. criminatione constringere. Quamvis
enim malum faclum si in verbo producatur, excusa-
lionem fortasse recipit, nisi conscientia revocetur,
non potest excusari. * Conscientia enim reum suum
semper tacita sine contradictione convinciLet judicat.

3. Hodieque ergo Joannes clamat et dicit : Parate
viam Domini, rectas [acite semitas. ejus. Parare ergo
jubemur viam Domini, scilicet non aggerem itineris,
sed fidei puritatem ; Dominus enim terrenam semi-
tam carpit, sed per secreta mentis incedit. Si quid
igitur in hac via fuerit moribus asperum, crudelitate
durum, conversatione pollutum , jubemur mundare,

C exequare, componere; ut superveniens Dominus

non offendat in nobis, sed magis reperiat viam castl-
tate puram, proclivem fide, eleemosynis eminentem,
Quod autem tali itinere incedere soleat Dominus,
Propheta describit, dicens: Iter facite ei, qui ascendit
super occasum, Dominus nomen est ei (Psal. yxvn, 5).

4. Sed videamus, ipse Joannes qui parare viam
Domino jubet, quam ipse viam paraverit Salvatori,
Per omnia plane, adveniente Christo, tramitem viz
sum composuit et direxit. Nam fuit utique jejanus,
humilis, parcus et virgo; omnes enim lias virtutes
ejus Evangelista describens ait: Ipse autem Joannes
vestitum habebat de pilis camelorum, et zona pellicea
circa lumbos ejus. Esca autem ejus erant locusta , el
miel silvestre ( Matth. m, &, 5). Quas igitur 4 major

eumdem comperiet laciniis constare hinc inde sump- [) humilitas in propheta, quam contemptis mollibus

tis; quandoquidem quod. eo legitur de sanguine Abel

clamante, infra in sermone 59 reperitur, et quod hic

de concubinis, monachis clericisque disputatur, peti-

tum videtur ex sermonibus. Cesarianis 292 et 295

Append. August. aliisque nonnullis.

1. Diximus superiori Dominica, cum silentii nostri
veniam peteremus, quod pro salute communi, sacer-
dotibus etiam tacentibus, doctrina evangelica non
tacea!, et quod silentium eorum suppleret divina
sententia ; semper enim divina Scriptura loquitur et

* Codex Tlieod., Natum de muliere.
* ]dem codex, ne Dominus extra naturam.
* Omnes edit., Conscientia enim reatum suum ; co-

indumentis, pilorum asperitate vestiri? Quz devotior
fides, quam precinctum zona paratum esse semper
ad omne servitutis obsequium ? Qux preclarior ab-
stinentia , quam spretis vitz hujus deliciis, stridulig
vesci locustis ac melle silvestri?

B. Qux omnia hec quoniam prophet usui erant,
arbitror in his ipsis prophetiam fuisse, Nam utique
cum pranuntius Christi vestimentum habebat came-
lorum asperitate contextum, quid aliud significat,
nisi quod ipse Christus adveniens usurus esset indu-

dex Lugd..... reum suum.
3 Yet, edit., major causa humilitatis ; Rom. et cod,
Lugd., major humilitas.

Digitized by Google
