745

Ab OPERA SANCTI AMBRosil APPENÓIY.

716

ritalibus emandare, ac sie margaritte ditare muneri- A faceret, et reibotis quamlibet fintbus sperata. nobts

Dus. Malui, inqdam, peccatum vestrum incusando
acriter increpare, quám leniter dissimulandonutrire;
quisquis enim fratrem non arguil peccántem, (uo«
damiuode hoftAtur ut. peceet, Nolo autem putetis
quód tion de ámore faciaíti, v6s sepius verberando ;
fils emim, qui castigatione dignus est, plusarnatuf;
eicit alt SeripturaBarneta : Qitei enimditigt Domints,
vorripil : tastígat atem omnem. filium, hem recipil
(Hebr. 1s1t, 6).

&. Dicite enim mibi si non dolenddift fuérit. hioc
peeentunt, sic vos saluti vestre immentores tane
fuisse, ut beatissimis apostolis Petro ét Pinlu hono«
rificentiam minime réddideritis ; cum ipsosesse scia-
tis doetores gentium, auctores martyrum, printélpes

patrocinia corrogarent. Bludiorüm siquidem suni
hujusmodt suffragia, non lücotrum, pruladé apud do-
tnesticos Dei tantum iutercessiouis promertieris, quàh-
ittm. venerationis impendetís. Oportet Itque ut alie-
nos potius nobis devotio feliginsa éeneiliét, quatf
lort& proptios & iobis negligenti^ frreligius! teporis
blienet.

3, Agnastntiius, €harissimi, efrea Ecelecfam nóstiáad
tiberiorem divinorum munerum fargliatem. Excultatit
felices singulatum orbium populi, sí. untus saltem
martyris réfiqulis muniantur : ect Hós populo$ mar-
tyrum possidemus. Gaudeat terrà nóstéà nutrix. ca
lestiutt eiilltm, et tantara:m paveus fecanda tirititurg,
Reeté itaque et et debito 8. flliis parentis Éeclestie

sacerdotum : nec velueriti earum natalem nobiscum BÍ horum treatorum. maftyram celebrantur. ffisignil

feniviseimutm celebrafe, hique Hi. edelesil interessé
ónvivlo, in quo pro risrtyrum suórünt tàla belltia,
stbstahtifin vite ipse itobis * Dominus mlfistrovit?
Vnitià &utem scité quàutis bonis. fraudati. fueritis?
Interrogate fratres, qui tune temporis mecum pariter
adfuerunt, quam refecti à Dominiea shensaá discésse-
fint, vel quales secum domum spiritales divitia$ te-
portaveritit.

b. Unurt scio, quód &í quis fila di& honordtus aut
dives ob natalem filii sui ad decimum usque millla-
fiui ad prandium fogavissét, propter accufatás epu-
Jas, et inrequales mensaras absque dubio vos fttüros
fuisse. Igitur, fratres, quotieseumque martyrum mé»
moriam celebramus, pritermissis omnibas steculi

A66 qui illuminantes virtute fidel 5ti3s lnnumerabl-
les poptitos, soli quidemillatam sibi $énsere mortem,
sed non xoli mortís $u:* beneficia posstdetunt, fmi-
mensa enim Dei nostri pietz$ multiples sd bonitatem,
el artife£ &d. salutem, propónens arduam virtutum
aimant, faro appetitoré pretiosam, fti. paucorum
triumphis plurimotüm éommudis prospicir. fiorutu
siruldetti merit nostrà vult esso. Suffrazia: siniulque
dutit fobis (idem veram duro mstifrii dyoné Cont-
mentiat; afficuonem preeedenduth. Insuwüctionem
effieli posterorani.

5. Quanta est eiréa nos Del nostri seffieitudo! fiios
examinat, tit nos erndiat : ties coriterit, ut nos ac-
qnitat? entitmque eratiatts nostros vult esse ptofec-

actilius, b sine aliqus dilatione concütfere debemus, C tus. Merito ergo eos. colithas, qui periculis suls pu.

reddere iliis hotiorificentiatn, qui tiobis s«tütem pro-

fusiorie sui sarguiais pepererunt, qui támquarmi Sácra-

tà hostia pronostra propitiatiorie Domino sunt oblàtf,
presertim oam dicat ad sanctos suos omnipotens Detts :

(at vU$ honorat, mé honorat: ?t. qui vos. spernit, me

speriit (buc. x, 16). Quisquis ergo lronorát marty:

res, Hotoratet Christum :et qui spernit sanctos, spet«
nit et Dominum.
SERMO LY.
ta nata SS. Nassrii et Celsi má&ttyrum.

Bite térmtó hon exstet ín edit, Amerb. neque. Eras., sed
ftev in. wllis mss, quos quidem videre nobis licuerit,
rveperitim, Et. aitem eum Ambrosii non. exse quivis
intéllignt, cum £o tantum conferenda est. Punlini

gnatit, et nostris ovilitttbus wilitant, dui. pef lucis
vitaeque contempta edocent nok quantum Deo nos-
tro debearmus àffecturh. Noveritis. dique quiá. non
sin mago discrimine de religlónté veritate dubita:
mus, quám tantorum sanguitie confirtmatsm vídtenus.
Magni periculi ts esl, &i post prophetarum orscets,
post apostolorum testiiiofiia, post nativum volnera,
veterem fidem quasi novellam distuter& pravsminas,
€t post tam inátife.tos ducés in erroré pormamnets, el
post tnotiettium sudores eriusa disputitlone éotiteti-
das.

4. Congratulamur érgn, dileedssim] fratres, ma-
gn fidel vestis, per quam dato exaules profina cliz-
ritate susciyitis, etiàm incolas paradisi et exeli cives

ffratfoó , diii invenies hOrmin mirtyraim reliquias de- D nabere meruistis. Beatuini itaque Nazarium martyrea

teríbit, Etenfim invénitóneh lam. vxtremis tantum
ianctt Episcopl annis aesef H eventiste, Uttfh idem sermo
evtebri ser ommem. Eeclestum vorem festo habi-
tus. (uerit. Colitur ipsorum dies natalis v Kal. An-
giutas : inventio autem. vi. fides. Malus. De quibus
vanctt conenli eliam polest sanctas. Paulinus Gorm.
9 én natali 8. Felicis.
1. Kimnei martyribus regionis Cutters pha voto-
rum debita redderemus, propiiis consulere utilitati -
bus ei commodis probaremur; nostros enim eoe &ides

a Omnes edit. et codex Lugd. , 8vmtmii demonrtri-
eli; CUP "M Dowinus wrinistretit.
ehe niiqua dubitatione ; ROM, etas.

Christi saneta Mediolanensis Écclesia licel totmft
corpore secaiti retineat, et. tnundo tamen. totnm id
benedictione trátismisit. [ttc est. enim sanctorum
Toattyrum gloria, quorum etsi pet universum. mam.
ditm seminetut in cineribus porio, manet timen im^
tecta ia virtutibus plenitudo. Veneranvr ergo i&
tanto Christi milite idem nostri; mater namque
martyri fides eatholies est, fn qua iste ilistris athié-
la, sanguine fuso , mortem pro ipsa calcavit. Mater,
ingeem, enstiyrii &Sdes est: venéremuft ergo in tanc-

ut vos fn textu. Tufra vero nbi omnes. edit. se ms.

Remig., tam shertta Porti i magis conimeode ecd^x
Lagd.; tenqtiam tacrata. ho

Digitized by Google

