ux

SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.

750

9. Sanctus Vitalis sancii Agricole servus fuerat, A — &. Vanus sermo cito polluit mentem : et. facile

mox ejus in passione socius, nunc glori? consors
factus est. Merito autem sanctus Vitalis primo pas-
$03 est, el ut servus praecessit; quia. domino para-
bat locum : secutus est dominus, ui servi prudentis
fidem probaret. Passio servi disciplina est Domini :
híc instituit, ille implevit; nihil illi servitute decer-
pitur. Quomodo antem iminui potest, quod Christus
douavit egregio? llle quidem homini serviendo di-
dicit quomodo placeret Christo : hic geminam ac-
quisivit laudem in. illo magisterii, in se martyrii,
Beneficiis mutuo certaverunt, postquam quales
esse meruerunt : hic illum ad martyrium pr:xemisit,
ille istum accersivit. Nihil ergo ad meritum hori-
nis conditio detraxit, nihil dignitas auxit: sed

agitur, quod libenter auditur. Hoc proferatur ex la-
biis, quod aures non poliuat audientis, * Mores ho-
minis lingua pandil ; et qualis sermo ostenditur, ta-
lis animus comprobatur : Ex abundantia enim cordis
0s loquitur, ut scriptum est (Matth. xu , 34). fetine
verbum quod non :xdificat audientes; quia qui otio-
sum verbum non reprimit, cito 5 ad noxia transit.
A89 5. De alieno malo os tuum nop coipquines : -
nuaquam detrahas peccanti, sed condole : quod in
aliis dewraliis, ir te pouus pertimesce. Numquam
prefecto detrahes, si te ipsum bene perspexeris.
Tautum cura corrigere vitam tuam, quantum pro-
spicis alienam. Per nullam fallaciam vitam alicujus
defendas. .

utrumque fides consummavit. Nam scriptum est: B — 6. Nec plaga, nec mors te terrebit, si bene et pio

Site liber, sive servus , omnes in Christo unum au-
mus; et : Unusquisque. quod fecerit bonum , hoc re-
cipiet a Domino (Ephes. 1, 8). Apud Dominum enim
servitus et libertas equa lance penduntur: cum
nulla sit major dignitas, quam servire Cliristo, qui
tantí nos zstimavit, ut animam suam pro nobis tra-
deret.

10. Hzc vobis pauca et compendiario, dilectissi-
mi fratres, de corporum sanctorum »nartyrum in-
veutione significare curavimus; ut ipsorum metne-
riam in Ecclesiis facere valeatis. Passi sunt autem
saneti martyres sub Diocletiano et Maximiano im-
peratoribus, in civitate Bononiensi provinciz lta-
lie, pridie nonas Novembris, regnante Jesu Christo

vixeris. Curiositas periculosa praesumptio est. Plus
dilige audire, quam dicere : plus auscultare, quam
loqui. Qui obtemperat in mulo, similis est ei, qui
facit malum. Facientem et ebsequentem * par poeni-
tentia constringit. Quidquid boni cum discretione
feceris, virtus est : virtus. vero indiscreta pro vitio
deputatur.

7. Testimonium tuum nulli noceat : sermo tuus
non sit reprehensibilis, sed ab omnibus sit acceptus
atque laudabilis. Nullius personm affectu a recto
judicio deflectaris, an dives, an pauper sit ; causain
respice, non personam. Justitiam pro sola zierna
retributione distribue; qui enim prosentia dona
affectat, fuuram gloriam non quzrit, vel sperat. In

Domino nostro, cui est omnls bonor et gloria in sze- C judicio numquam misericordiam deseras : 4 impia

cula sceculorum, amen.

EPISTOLA 1V (Alias XXIX).

Florianum ad maturam et continuam penitentiam ez-
citans, quid ipsi sive in dictis sive in. (uctis sequen-
dum fugiendumwe sit, praescribit.

AwBROsiUs episcopus FLoniANO.

1. Dilecie. fili, dilige laerymas, noli differre eas.
Tantum promptus esto ad lamenta, quantum fuisti
promptus et pronus ad culpam. Nulla res de peccato
te securum faciat (Eccl. v, 5).

$3. Non potes iram vitare, saltem tempera. Ma-
gna gloria est, si cui potuisti nocere, parcas; pec-
canti in te non retribuas secundum culpam, sciens
jn te venturum esse judicium. Nam non habebis in-
dulgentiam, nisi alteri donaveris ; odium enim lio-
minem separat a regno, a ccelo subtrahit, a paradiso
dejicit (Jacob. nu, 15).

5. lu omnibus actibus tuis imitare bonos, xmu-
lare sanctos, habeto ante oeulos exempla sancto-
rum ; 80€ios tibi bonos conjunge; quia si socius fue-
ris eonversationis, eris el virtutis (Psal. xvn, 20).
Periculosum est cum his qui male vivunt, conver-
sari. Melius est ergo liabere malorum odium, quam
consortium.

* Rom. edit., Mentem hominis, etc.

b Kadem sedit. , ad noxiam trahit.

M . Codex, perpetua pena consiringit.
4 Codor Reg., ipia mens est, etc.
* jdem cod. Sublimatus honorem agnitudo est scele-

justitia est human:e fragilitati non ignoscere. Nullum
ante judicium condemnes : nullum judices suspicionis
arbitrio.

8. Cave honores, quos !enere sine culpa non
potes. ^ Sublimitas honorum sine onere peccali vix
tenelur ; ideo dicit Apostolus: Nec querentes ab
hominibus gloriam (1 Thess. n, 6); in. majori enim
gradu 490 major sine dubio culpa est : qui minor
est, veniz proximus est.

9. Nullus f sine peccati periculo lerrenas res
administrat : valde rarum est, ut quidivitias possidet,
ad requiem tendat. Unde scriptum est : Amen dico
vobis quod dives difficile intrabit in regnum cctorum
( Matth. xix, 25). Qui euris terrenis se implicat, 5 a
Donino se separat. Nemo potest amplecti Dei gratiam
simul et s:eculi, Difficile est ceelestibus et terrenis
curis simul insistere. Difücile est Deum simul et
niundüm diligere. Toto animo odi et damna quod
diligit mundus. Tamquam mortuus, a labe et affectu
istius mundi te separa : sicut sepultus, nullam habeas
curam de hoc seculo : tamquam defunctus, ab.omni
terreno te priva negotio. Contemne vivens, qui post
mortem habere non poteris.

40. ^ Omnibus tribue : non eligas, cui miserearis ;
rum : in majori gradu etc.

t ftegius codex, sine peccato lerrenns res elc.

& Rom. edit. ab eo te separa. Minus commode.

h Fadem edit. Omnibus te tribue.. ne forte prevferas
illum, ctc.

Digitized by Google

