7

Ab OPERA SANCTI AMBROSH APPENDIX.

"48

sepelivi, eredeus me orationibus eorum consequi À christianus christiano, et nox socii, hoe est, Judseus

misericordiam Domini nostri Jesu Christi, qui cum

Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in szcula se-

culorum, amen.

A87 EPISTOLA Iii (Alias LV).

Marigrum Vitalis et Agricole, qui Bononie inter tuu
los Judeorum sepulti erant, (actam cum plausu ckris-
tianorum, Judeorum admiratione, ac wiraculis non
paucis inventionem refert. Eosdem el a nomine et a
constantia in. suppliciis laudat : aliaque nonnulla
subjicit ad eamdem rem pertinentia.

AuphosUs servus Jesu Christi, vocatus episcopus,
dilectisaimis [ratribus, * et universis plebibus per
Italiam zternam in Domino salutem.

4. Magua atque praccelsa. martyrum testimonia ,

Jud:eo.

4. Certe et ipsi demones coufitebantur, et ab ho-
minum corporibus illico egrediebantur. Et. rulti
qui varis vexabautur szgritudinibus, sanctorum
tangentes sudaria, continuo sanabaniur, e& plera
per sanctos suos mirabilia in populi przesentia, dum
sacra veherentur pignora, operatus est Dominus.

9. Colligaut ergo alii aurum a&Wue argentum, et
de latentibus eruant venis, legant pretiosa moni-
lium serta : teraporalis iste thesaurus est, et haben-
tibus nom infrequenter perniciosus. Nos legimus
martyrum clavos; et plures quidem, quia plura in
eis vuluera, quom membra (uerunt. Colligimus san-
guinem triumpbalege, e! crucis ligaum. Namque sic-

de quibus vobis scripturus sum, noster potius atle- B ut qui ad convivium magnam invitantur, apopbo-

.Duat, quaro explicat sermo, Verum quod sermo at-
tenuat, virtus adauget; idcirco quod iu me minus
est, in martyribus luculenter resplendet.

3. invitatus itaque a. plebe Bononiensi negare
presentiam meam, Domino suggerente, nullatenus
potui; quoniam tempus aderat, ut sua. qux Chri-
stus solet mirabilia, suis fidelibus ostenderet. Nam
Diocletiani et. Maximiani imperatorum temporibus
duo viri, Vitalis nempe et Agricola, pro Christo in
civitate Bononix: martyrium passi sunt, quorum
corpora, ne a fidelibus reperirentur, inter Judzorum
sepulera recondita fuerant. Christum igitur couü-
tentes, et pro ejus gloria morientes, inter eos qui
eum negaverunt, indecore sepulii sunt. Locum au-

reta secum referre consuerunt, ita uos ex convivio
Bononiensi apophoreta gratie et sanctitatis plena
nobis reservare curavimus.

6. Sanctorum igitur martyrum uni nomen esi Vi-
lalis, Agricola nomen alteri: utrique nomen ap-
tum ; ui martyrio jam designati ipsis etiam voca-
bulis noscerentur. Nam lie Vitalis dictus est,
quasi per istius vite contemptum, vitam aliam quz
aerna est, sibi compararet : iste vero Agricola, qui
bonos spiritalis grati: fruclus sererel, et sui san-
guinis effusione meritorum et virtutum suarum
plontaria rigaret.

7. Sancius Vitalis, cum a persecutoribus, "ut
Christum negaret, imperarctur, et ille constantius

tem, qui omnes latebat, Christus Dominus noster C 5 conflteretur; adeo omni tormentorum genere cru-

mihi revelare dignatus est. Ubi jejuniis et orationi-
bus plures habentes excubias, invenimus tandem
pignora martyrum, prout mihi Dominus revelave-
zat, tamquam iater spinas rosam legentes, et omni-
bus palam manifestata sunt.

5. Aderat populus christianus cum plausu et lx-
titia, Jud:ei ludentes dicebant : Flores visi sunt. in
terra nostra (Cont. n , 12). Respondebant christiani :
Tempus incisionis advenit (Ibid.). Alii dicebant : Alii
Seminaverunt, ei nos in eorum labores intreimus ,
et martyrum fructus recipimus ; ut quod scriptum
est impleatur, quod qui seminat, et qui metit, mer-
cedem accipit (Joan. 1v, 38). Judxi audientes voces
plaudentis Ecclesie, ridentes dicebant : Voz turtu-

ciatus est, ut nuilus in ejus corpore sine vulnere es-
set locus. Quare hauc ad Dominum £488 eratio;em
effudi:, dicens : Domine Jesu Cliriste Salvator meus
et Deus meus, jube suscipi spiritum meum; quia
jam desidero accipere coronam, quam eaneius an-
gelus tuus mihi ostendit. Et completa oratione, cmi-
sit spiritum. l
8. Sauctus vero Agricola mitioribus ita prediis
erat moribus, ut ab omnibus igpense diligeretur ;
ideoque ejus passionem differebant, Verum perse-
cutorum hec indulgentia, quapiam etiam immani-
tate martyri videbatur acerbior; nec enim eorum
blanditi: sedulitatis, sed fraudis erant : differebant
quippe coronum. Hinc namque tormen:a supplicia-

ris audita est in terra nostra (Cant. ui, 12) : christia- D que plura in sancio exercuere Vitale, ut sanctum

ni dicebant : Vinee florentes dederuut. odorem. suum
(Ibid., 45). Unde bene per prophetam dicitur :
Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat scien-
tiam (Psal. xvin , 5). Quasi dicat : Dies diei, hcc est,

* Codex Reg., et universte plebi eternam in Do.
mino salutein, Magna atque. preecelya. martgrum . testi-
monia, que allenual noster potius quam. explicat oer-
mo. Igitur invitatus a. plebe Bononiensi, negare pra-
sentiam meam nullatenus potui ; quoniam tempus ade-
rat, at sua Dominus mirabilia , qua sofet, ostenderet.
Apopkoreia quidem plena sanclitatia e(. geatiee mecum
detuli : apophoreta autem. solent habere. triumphos
principum. Et hec. opophoreia. triumphalia. sunt ;
Christi enim nostri principis triumphi sunt wariyrum
palma. Ergo quia in me minus est, quam prasume-

terrerent Agricolam ; sed Domiuus illa in majorem
ejus constantiam vertit. Denique videntes nihil pro-
ficere, eum tandem cruci affizxerunt ; sicque Dco
spiritum reddidit.

batur, in. martyribus. plus reperitur. Sancti martyris
nomen Agricola est. Cxiera vero eadem serie, ac iis.
dem verbis, excepta «aa aut altera sententia , ba-
bentur in. Exkortat. Virgin. a cap. 1, num. 2, usque
ad cap. 2, num. 10. Sed post verba : hodie dedica-
mus subjungitur illa invocatio, quam ín lib. cit. cap.
44, nwm. 94, legere est : postquam additer clausa-
la : Passi sunt, etc., ut ipfro.

b Reg. codex , profiteretur Dominum Jesum Chri-
Mum, illis omnium tormentorum in eo geuera eserecn-
libus, Ha wi non esset , elc.

Digitized by Google

.
.
