<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,140,960,190">
    735 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,190,960,900">
    suesisse. Nec vero obscurius videtur sequentem alicujus esse conscarientationis, qui Ambrosii narrationem,
    qua Vitalis atque Agricolae martyrum inventiones in Exhortatione Virginitatis descripta reliquit, partim
    addendo, partim mutando, partim transponendo interpolavit. Huc adde Gregorii Turonensis auctoritatem
    diserte affirmantis (Lib. 1 de Gloria Mart. cap. 44 et 47) aetate sua martyrum quidem Gervasii atque Protasii
    Acta exstinsse, non vero Vitalis et Agricolae. Postremo Epistola quae in Romana editione Flaviano inscribitur;
    in codice autem Regiae Bibliothecae vix ducentis annis superiore: De moribus et honesta vita; licet
    utroque Ambrosii nomen in fronte ferat, huic tamen titulo ejusdem stylus ac ingenium plane reclamant.
    
    EPISTOLAE
    EX AMBROSIANARUM NUMERO SEGREGATAE.
    
    479 EPISTOLA I.
    
    Antequam Agnae virginis martyrum describatur, amor
    in eam filii praefecti, ejusque repulsa memoratur.
    Hinc adjicitur virginis condemnatio ad lupanar, et
    inter miracula divinitus propter eandem puellam perpetrata adolescentis in eam deperuentis inertiae, atque ad vitam revocatio. Tum sequitur virginis ob ethnicorum seditionem condemnatio ad rogum, ejusque in mediis ignibus illaeque permanentes cruenta caedes.
    Mox paganorum in christianos ad Martyris tumulum orationi instantes furore declarato, nec Emerentianae,
    et Constantiae Augustae sanitas restituta, nec non ab eadem principe templum liberatrici suae aedificatum, et ipsius cum aliis pluribus virginitatis propositum enarratur.
    
    AMBROSUS episcopus servus Christi virginibus sacris.
    
    1. Diem festum sacratissimae virginis celebremus:
    hinc psalmi resonent, inde concentent lectiones: hinc
    populorum turbae laetentur, inde subleventur pauperes Christi. Omnes ergo gratulemur in Domino, et ad aedificationem virginum qualiter passi sit Agnes beatissima, ad memoriam revocemus. A Tempore illo erat quædam virgo Romae nobilibus orta natalibus,
    nomine Agnes, quae certans contra principes et potestates tenebrarum, tertiodecimo aetatis suae anno mortem perdidit, et vitam invenit; quia solum vitae dilexit Auctorem. Infantia quidem computabatur in annis, b sed erat senectus mentis in moribus: corpore quidem juvencula, sed animo cana. Pulchra facie, sed pulchrior fide, et elegantiior castitate.
    
    2. Quæ dum a scholis reverteretur, a praefecti Urbis filio adamatur. c Cujus parentes cum requisissent, et invinissent, ceperunt pulchra offerre, et pulchriora promittere. Denique detulerunt secum pretiosissima ornamenta, quæ a beata Agne veluti quædam stercora sunt recusata. Unde factum est ut juvenis majori peruigueret amoris stimulo, et putans eam juvenis meliora velle accipere ornamenta, ad omnem lapidem pretiosum secum deferet, et gloriam: et per se ipsum, et per amicos, et per notos,
    
    A et affines, coepit aures virginis appellare, divitias, domos, possessiones, familias, atque omnes hujus mundi delicias repromittere, si consensum suum ejus conjugio non negasset.
    
    3. Ad hanc beata Agnes tale fertur juveni dedisse responsum: Discede a me, fomes peccati, nutrimentum facinoris, pabulum mortis: discede a me; quia jam ab alio amatore praeventa sum, qui mihi satis meliora obtulit ornamenta, et annulo fidei suae subarrhavit me, longe te nobilior et genere et dignitate. Ornavi inestimabili dextrucherio dexteram meam, et collum meum cinsit lapidibus pretiosis. Tradidi auribus meis inestimabiles margaritas, et circumdedit me vernantisbus atque coruscantibus gemmis. Posuit signum in faciem meam, ut nullum praeter ipsum amantorem admittam. Induit me cyclade auro texta, et immensis monilibus ornavit me. Ostendit mihi thesauros incomparabiles, quos mihi se cadurum repromisit, si in ejus perseveravero amore. Non ergo potero ad contumeliam prioris amatoris vel aspicere alium et illum relinquere, cum quo sum charitate devincta; cujus est generositas celsior, possibilitas fortior, aspectus pulchrior, amor suavior, et omni gratia elegantiior. A quo mihi jam thalamus collocatus est, cujus mihi organa modulatoris vocibus resonant, cujus mihi virgines justissimis vocibus cantant. Jam mel et lac ex ore ejus suscepi, jam amplexibus ejus castis astricta 480 sum, jam corpus ejus corpori meo sociatur, et sanguis ejus ornavit genas meas. Cujus mater virgo est, cujus pater feminam nescit; cui angeli serviunt, cujus pulchritudinem sol et luna mirantur, cujus odore reviviscunt mortui, cujus tactu confortantur infirmi, cujus opus numquam deficiunt, cujusque divitiae numquam decrescunt. Ipsi soli servo fidem meam, ipsi me tota devotione committo. Quem cum amavero, casta sum: cum letigero, munda sum: cum acceppero, virgo sum. Nec deerunt post nuptias filii, ubi partus sine dolore succedit, et fecunditas quotidiana cumulatur.
    
    3. Audiens insanissimus juvenis, amore carpitur
    caeco, et inter angustias animi et corporis anhelo crudelium requisisset, et invinesset, coepit offerre plurima, et
    plura promultere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Foram preservadas abreviações e sinais quase-ilegíveis literalizados; algumas letras microtipográficas transcritas conforme o original. Palavras muito degradadas marcadas individualmente como [ilegivel] se necessário (não aplicadas aqui).</notas>
</pagina>