<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    757 SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPT.  758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    omnium mitissimus admonet, dicens : Ne oderitis A minimturn dum arcem et principatum in mente suscep- 
    proximum tuam in corde tuo (Lev. xix, 17). Et quia perit, omnes mox perturbationes compescit : silas 
    ille, qui invidet et odit, consequenter susurrat et et conciliabula in exhortationem convertit, confo- 
    detrahit; hoc malum Scriptura sancta praecavendum sum clamorem sub ordinato silentio premit, subi- 
    denuntiat : Non eris, inquiit, susurro in populo (Ibid., gnationem tumoremque mentis manuedtudine vin- 
    16); et : Nolite detrahere alterutrum, fratres (Jacob. cit, blasphemias gratiarum actiones repellit. Quod 
    iv, 11). Qui vero detrahit fratris, detrahit legis; qui si forte in immensum ira succensa ad horam pa- 
    enim susurrat et detrahit,, consequens est ut in tientia succubuerit, nullamne, Domine, remedium 
    adversis proximi exsultet, in prosperis autem animi erit? Erit certe. Nam cum hujus mali damnationem 
    tristitiam contrahat. Sed occurrit beatus Apostolus, Evangelium denuntiet, dicens : Qui irasciitur fratri 
    et dicit : Gaudere cum gaudentibus, flere cum fientibus suo, reus erit judicia : qui autem dixerit fratri suo ra- 
    (Rom. xv, 15). Et ecce alius pro terrenis rebus, cha, reus erit concilio : qui autem dixerit salve, reus 
    terrenisque honoribus, alius pro virtutum successi- erit gehennae ignis (Matth. v, 22); protinus recupera- 
    bus cuiibet invidet, quemlibet odit, contra quem- tionem subjungit, cum dicit : Si offers munus tuum 
    libet susurrat, de quolibet detrahit, de quolibet ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus 
    adversis exsultat, de prosperis animum moestifi- habet aliquod adversarium te, relinque ibi munus tuum 
    cacat.
    5. Sed ut in cunctis hoc multiplex malum supere- ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc 
    tur, occurrat, Domine, quaeso, Illud multiforme bo- venies offers munus tuum (Ibid., 25). Et illud : 
    num, quod potenti virtute resistens non det invidiae Cum statis ad orandum, remittite, si quid habetis 
    locum, charitas scilicet, quae fundamentum est adversus alterum in cordibus vestris (Marc. xi, 25). 
    omnium virtutum et bonorum : quae non invidet, Hanc mihi, Domine Deus, secundum tribue victoriam, 
    sed congaudet : non odit, sed diligit : non susurrat, si furore exacatus animsero priinam, cum non tuo 
    sed objurgat : non detrahit, sed arguit : non de zelo, sed meo vitio ejuslibet animum offendo. 
    adversis proximi gaudet, sed moeret : non de prosperis afflictionem contrahit, sed consolationem recipit. 
    Merito autem tale nomen accepit, quod illa charius 8. Tristitia quoque iram persequitur : qua dum 
    inveniri non poterit : quam qui habet, te utique habet. cordis arcana penetral, protinus in ejus cubiculo 
    Deus, inquiit, charitas est; et qui manet in charitate, in malitiam, rancorem, pusillanimitatem, desperatio- 
    Deo manet, et Deus in eo (I Joan. iv, 8). Qui ut praefa- nem, torporem circa praecepta, vagationem mentis 
    tum invidiae superet malum, cordis simul et oris erga illicita generat. Quae inter caetera vitia quam 
    jungenda custodia est : cordis scilicet, ne invidet, sit detestanda, beatus Paulus indicat : Saeculi, in- 
    404 ne in adversis proximi exsultet, ne in prosper- quiens, tristitia mortem operatur (II Cor. vii, 10). 
    ris moesstiam contrahat : oris vero, ne susurret, Sed obsecr, Deus et Dominus meus, oppone con- 
    ne detrahat. Scriptum quippe est : Omni custodis tra saeculi tristitiam futurae beatitudinis laetitiam, 
    serva os tuum ; serva manus cor, quia ex ipso vita pro- quae ex moerore contractam malitiam vincat benevo- 
    cedit (Prov. iv, 23). Et rursum scriptum est : Mors lentia, iaedio procreatum rancorem pellat sinceritate, 
    et vita in manibus linguae (Prov. xviii, 21). Citius au- pusillanimitatem fortitudino roboret, desperationem 
    tem malum quod intus latet, exstinguitur, si a pravo spei fiducia erigat, torporem circa praecepta exer- 
    eloquio foris lingua frenetur. Pone, Domine, custodicito spirituali repellat, vagationem mentis erga illi- 
    diam ori meo, et ositum circumstantiae labiis meis; ut cita inconcussa stabilitate referret. Quod si, ad 
    non declinet cor meum in verbum malum (Psal. cxl, 3). momentum subtrahca laetitia spiritali, malum tristi- 
    Libera animam meam a labiis iniquis, et a lingua do- tiae praevaluerit, agam, quaeso, quod monet beatus 
    losa (Psal. cxix, 2).
    6. Ira autem invidiam sequitur, qua inter caetera Jacobus : Tristatur quis in vobis? Oret aequo animo, 
    vitia nihil asperius, nihil invenitur amarus : quae et paulatim (Jacob. v, 13). 
    dum ultra modum cerbuerit, atroci ter mentem 9. Avaritia sequitur tristitiam, quae in utroquo 
    exulcerat, sensum hebetat, linguam immutat, oculos Testamento pari notatur execratione. In veteri 
    obnubrat, totumque corpus perturbat. Hinc proli- namque dicitur : avaroni nihil est ecclesiasti (Eccl. x, 9) ; 
    mus rixa, contumelia, clamor, indignatio, tumor in novo autem : et avaritia, quae est idolorum servi- 
    mentis, et blasphemiae suscitantur. De qua nimir- tus (Ephes. v, 5). Ex qua profecto septem nequitia 
    rum Scriptura sancta testatur, dicens : Ira in sinu procreantur, scilicet, proditio, fraus, fallacia, per- 
    sinuli requiescit (Eccl. vii, 10), et : Ira viri justi tamium, inquietudo, violentia, et contra misericor- 
    Dei non operatur (Jacob. i, 20). 
    7. Sed objice, Domine, contra tam amarissimum diam obduratio. Et ecce, Domine Deus, quilibet 
    irascundiae malum suavissimum patientiae bonum, in amator mundi, et non lui, propter metalla pretiosa, 
    quo specialiter animarum nostrarum salus collocatur, ardentes fulgentesque lapides, servos et servas, 
    cur, cum nobis per Evangelium dicatur : In patientia praedia et fundos ad mortem proximum tradit, fra- 
    i estra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Quae dem incurrit, fallaciam obducit, perjurium commit- 
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    it : et alius inquietus et violentus est propter 
    rerum perturbationes compescit : silas 
    et conciliabula in exhortationem convertit, confo- 
    gnationem tumoremque mentis manuedtudine vin- 
    blasphemias gratiarum actiones repellit. Quod 
    si forte in immensum ira successa ad horam pa- 
    tientia succubuerit, nullamne, Domine, remedium 
    erit? Erit certe. Nam cum hujus mali damnationem 
    Evangelium denuntiet, dicens : Qui irasciitur fratri 
    suo, reus erit judicio : qui autem dixerit fratri suo ra- 
    cha, reus erit concilio : qui autem dixerit salve, reus 
    erit gehennae ignis (Matth. v, 22); protinus recupera- 
    tionem subjungit, cum dicit : Si offers munus tuum 
    ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus 
    habet aliquod adversarium te, relinque ibi munus tuum 
    ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc 
    venies offers munus tuum (Ibid., 25). Et illud : 
    Cum statis ad orandum, remittite, si quid habetis 
    adversus alterum in cordibus vestris (Marc. xi, 25). 
    Hanc mihi, Domine Deus, secundum tribue victoriam, 
    si furore exacatus animsero primam, cum non tuo 
    zelo, sed meo vitio ejuslibet animum offendo.
    8. Tristitia quoque iram persequitur : qua dum 
    cordis arcana penetral, protinus in ejus cubiculo 
    malitiam, rancorem, pusillanimitatem, desperatio- 
    nem, torporem circa praecepta, vagationem mentis 
    erga illicita generat. Quae inter caetera vitia quam 
    sit detestanda, beatus Paulus indicat : Saeculi, in- 
    quiens, tristitia mortem operatur (II Cor. vii, 10). 
    Sed obsecro, Deus et Dominus meus, oppone con- 
    tra saeculi tristitiam futurae beatitudinis laetitiam, 
    quae ex moerore contractam malitiam vincat benevo- 
    lentia, iaedio procreatum rancorem pellat sinceritate, 
    pusillanimitatem fortitudine roboret, desperationem 
    spei fiducia erigat, torporem circa praecepta exer- 
    citio spiritali repellat, vagationem mentis erga illi- 
    cita inconcussa stabilitate referret. Quod si, ad 
    momentum subtrahca laetitia spiritali, malum tristi- 
    tiae praevaluerit, agam, quaeso, quod monet beatus 
    Jacobus : Tristatur quis in vobis? Oret aequo animo, 
    et paulatim (Jacob. v, 13).
    9. Avaritia sequitur tristitiam, quae in utroquo 
    Testamento pari notatur execratione. In veteri 
    namque dicitur : avaroni nihil est ecclesiasti (Eccl. x, 9) ; 
    in novo autem : et avaritia, quae est idolorum servi- 
    tus (Ephes. v, 5). Ex qua profecto septem nequitia 
    procreantur, scilicet, proditio, fraus, fallacia, per- 
    jurium, inquietudo, violentia, et contra misericor- 
    diam obduratio. Et ecce, Domine Deus, quilibet 
    amator mundi, et non Iui, propter metalla pretiosa, 
    ardentes fulgentesque lapides, servos et servas, 
    praedia et fundos ad mortem proximum tradit, fra- 
    dem incurrit, fallaciam obducit, perjurium commit- 
    it : et alius inquietus et violentus est propter 
    villam, alius propter gallinam : alius obduratur 
    contra misericordiam ne retribuat aurum, alius ne 
    porrigat potum. Sed peto, mi Deus, amator castus 
    et verus, ut cui praeter ne nulla possessio debeatur in
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenos trechos repetidos nas duas colunas foram preservados conforme visível no original; marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" incluídas. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme a imagem; termos ilegíveis não foram encontrados.</notas>
</pagina>