<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLÆ EX AMBROSIANARUM NUMERO SECREGATÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    guas modo et semper per infinita sæcula sæculorum, A
    amen.
    
    14. Cumque complesset orationem, ita omnis ignis
    exstinctus est, ut nec tepore quidem incendii reman-
    bisset. Tunc Aspasius urbis Romæ vicarius, populi
    seditionem non ferens, in guttur ejus gladium mergi
    præcepit: atque hoc exitu, rosco sui sanguinis ru-
    bore perfusam Christus sibi sponsam ac martyrem
    dedicavit. Parentes vero ejus nullam 483 rebus tristitiam habentes, cum omni gaudio absolverunt corpus
    ejus, et sequerunt illud in prædio suo non longe ab
    Urbe, via quæ dicitur Numentana. Ubi cum omnis
    turba christianorum concurreret, Insulâ a paganis
    perpessi sunt: et videntes populum insidiellu[m] su-
    pervenientem armatum, omnes fugerunt; aliquanti
    vero lapsi sunt ictibus fasci evolsuntur.
    
    15. Dum erat inter tanta agmina collactanea ejus
    vitæ sanctissima Emerentiana, constans stabat im-
    mobilis, et his verbis exprobabat eis dicens: Su-
    perfui, miseri, caduci, atque atrocesissimi, Deum om-
    nipotentem contenes vestri, et pro defensione la-
    pidum homines innocentes jugulatis. Hæc et his simi-
    lia dum intribus furensibus diceret, lapidata est ab eis,
    et orans juxta sepulcrum beatissimæ Agnæ virginis,
    emissit spiritum. Non dubium est quod in suo salu-
    gine sit baptizata, quæ pro defensione justitiæ,
    dum constiteret Dominum, mortem constanter ex-
    cepit. Eadem denique hora sit terræ motus vehe-
    mentissimus; et cum nimis esset cœli serenitas,
    tantae concuscastiones, tantasque fulgura et constitua ex-
    iisterent, ut pars maxima insani populi exspiraret.
    Unde factum est ut nullus penitus ex eo adventi-
    bus ad sepulcra sanctorum aliquas molestias exeita-
    ret. Venientes autem parentes beatæ Agne virginis
    cum sacerdotibus nocte, absoluterunt corpus e Emere-
    ntianae, et sepelierunt illud in consilio ægni bea-
    tissimæ virginis Agne.
    
    16. Igitur dum parentes sanctæ Agnæ assistentes per-
    noctationibus vigilaret ad sepulcrum ejus, vident in
    medio noctis silentio exercitum virginum, quæ om-
    nes auro strictis cybelis induerunt cum ingenti lumine
    præstabant: inter quas etiam videbatur beatissimam
    Agnem similiter frequentem; et ad dexteram ejus
    Agnum stantem. Hæc dum viderent parentes ejus,
    et qui simul erant, quasi stupore mentis decidenci sunt.
    Sed beata Agnes rogat sacrales virgines perumper & p
    gradum figere, et suis parentibus suis dixit: Videte
    me ne interitum lugeatis, sed congratule mini et
    conputablishi; quia cum horum serenioribus loca re-
    des accepti, et illi sunt juncta in cœlis, quem in ter-
    ris positæ & tota devotione dilexi. Et his dictis, per-
    transiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    17. Hæc visio publice ab omnibus, qui viderant,
    divulgata est. Unde factum est ut post aliquantos an-
    nos ad Constantinum Augusti filiam hoc factum ab
    his qui viderant, narraretur. Erat enim ipsa Constan-
    tia virgo prudentissima, sed ita obsessas vulneribus,
    ut a capite usque ad pedes nulla membrorum pars
    libera remancret. Accepta autem spe recuperandae
    salutis, venit ad sepulcrum martyris nocte; et licet
    pagana, tamen credule animi intentione preces fide-
    liter fundabat. Quod cum facere repente somni i sua-
    vtate desperifer, et videt per visum beatissimam
    Agnem talia sibi monita præsferentem: Constantler
    ago, Constantiæ, et crede Domnum Jesum Christum
    filium Dei esse Salutarem tuum, per quem modulo
    consequens omnium volnerum, quæ in corpore tuo
    patentes, sanitatem. Ad hunc vocem Constantia eri-
    filiati sanc, et sic eunu, ut nec signum in suis mem-
    bris afferens vellet remaneret. Reversâ figurâ ad
    pœtatum sanctissimæ, facil gaudium et parti sui Ar-
    guista, et fratribus suis imperatoribus. Corona ut in-
    vilas cave, id ut testium militibus et primatibus suis,
    atque universis audientibus hæc, infidelitas gen-
    tiam confundebatur, et saepe Dominica laetabatur.
    
    18. Interea parentes et fratres Augustos rogati, ut
    basilicam beatæ Agnæ construerent, et sibi illic
    mansumem collocari præcepit. Precurri autem hæc
    opinio ad omnes, et quotquot credentes ad ejus se-
    pulcrum adveniessinl, salvabantur, quæque insi-
    milate detenti essent. Quod facere Christum nullus
    dubitat usque in hodiernum diem. Perseveravil autem
    ipsa Constantia Augusti filia in virginitate, per quum
    multæ virgines et mediocres, et nobiles, et illustrios
    sacra verba ina susceperunt. Et quia fidei mortis
    damna non palluer, usque in hodiernum diem multæ
    virgines Romæ Agnem beatissimam quasi in corpore
    manentem aspiciunt, et ejus exemplum agenise vin-
    liter, et integre perseverant, credentes sine dubio
    quod perseverantios perpetuæ victoriæ primam cte-
    quiarum.
    
    19. Hæc ego Ambrosius servus Christi, dum in vo-
    lumnibus 484 abditis invenissem descripta, non
    sum passus instructionum alienio regi. Ad honorem
    igitur sanne martyris sicut gesta ejus agnovi, con-
    scripsi; et ad ecclesiastis vestram, o virgines
    Christi, veruna pæsobius ejus credidi destinandum,
    f, obscerans virtutem Spiritus sancti, ut labor no-
    ster ad vestram imitationem fructum in conspectu
    Dei valeat invenire, cui honor et gloria in sæcula,
    amen.
    
    EPISTOLA H (Altus LIH).
    
    Cum sensu Dei legenda non sint, visionum narrat,
    qua ubi per quadragesimam Gerasimum et Probusis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas áreas ilegíveis marcardas por correcções contextuais; números de pagina e referências editoriais mantidos como no original. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>