<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
AD QPEBA S. AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,500,950">
tum, superabundavit gratia: dum donum Dei venit ex
promissione, et omnium a peccata contexit; ut
diaboli invidia nihil se profecisse doleat. Quia enim
cum data esset lex ad utilitatem humanam, id egit
diabolus, ut suadendo illicita, inverteret; ut quod
profuturum datum erat, in contrarium proficeret,
dum mandata contempta sunt, b ut non utilitas ex
Lege, sed judicium ad vindictam procederet: tunc
justus atque misericors Deus, ut gloriam diaboli
quam de triumphato homine quaesierat, exinaniret,
Filium suum venturum decrevit, qui omnia peccata
donaret; ut maior fieret lætitia ex dono gratiæ, quam
fuerat luctus ex peccato. Gaudium enim doni Dei
etiam bis proficit, de quibus triumphare non potuit Sa-
tanas; idcirco superabundavit gratia super peccatum,
quod suasit Satanas.

(Vers. 21.) Ut quemadmodum regnavit peccatum
in mortem, ita et gratia regnet per justitiam in vitam
æternam per Jesum Christum Dominum nostrum.
Peccatum regnavit videndo opus suum peccantibus
in mortem proficere, in qua gloriabatur; similì modo
ut et gratia regnet per justitiam in vitam æternam,
per Jesum Christum Dominum nostrum; ut
sicut per Adam acceptum peccatum regnavit, ita et
per Christum gratia. Sic autem regnat gratia per
justitiam, si accepta remissione peccatorum, justi-
tiam sequimur; ut videns gratia fructum se habere
in bonis, quos redemit, regnet in vitam æternam,
sciens nos futuros æternos. Superabundat ergo gra-
tia, quia peccatum ad tempus regnavit, gratia au-
tem in æternum. Dei enim regnum est, gratia
regnante, sicut diaboli regnum erat, peccato reg-
nante. Totum tamen ad Christum refert, ut omnis
gratia Dei a Christo discatur. Ad superiorem igitur
sensum respondet dicens:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,420,980,950">
CAPUT VI.

(Vers. 4.) Quid ergo dicemus? Permanebimus in
peccato, ut gratia abundet? Absit. Hoc est, numquid
semper peccandum est, ut donum Dei abundet, tegens
nostra peccata; ut semper remissionem peccatorum
sperantes, quia Deus pius est, Christi gratiam præfe-
ramus? Non utique. Ideo enim nostri misertus est
Deus per Christum, ut de cætero non peccantes, et
meritum nobis et Dei gratiam in nos regnare facia-
mus. Aufert enim regnum gratiæ Dei, et tradit pec-
catum, qui rursus redit ad veterem hominem, id est,
ad ritum præteritæ vitæ. Duabus enim ex causis mi-
sericordiam accepimus; ut et diaboli regnum exclu-
deretur, et Dei imperium ignorantibus prædicaretur,
per hoc ipsum dignitate nobis quæsita.

(Vers. 2.) Qui enim mortui sumus peccato, quomodo
adhuc vivemus in illo? Hoc dicit, quoniam vi-
versum peccat enim, vivit peccato, sicut qui non peccat,
vivit Deo. Superveniente enim gratia Dei per Chri-
stum, et nos per fidem Spirituali regenerati, coepimus
vivere Deo, mortui autem esse peccato, qui est
diabolus; hoc est tamen mori peccato, liberari a
peccato, fieri autem servum Dei. Itaque mortui jam
peccato, non redeamus ad mala pristina; ne iterum
vivamus peccato, et morientes Deo, amissa dignitate,
poenam quam evasimus, incurramus.

(Vers. 5.) An ignoratis quia quicumque baptizati
sumus in Christo Jesu, in morte ejus baptizati sumus?
Hoc dicit, ut sciamus baptizatos nos jam non debere
peccare; quia cum baptizamur, commorimur Christo.
Hoc est in morte ejus baptizari; illic enim omnia
peccata nostra moriuntur, ut renovati deposita
morte, resurgere videamur ad vitam renati: ut quo-
modo Christus mortuus peccato resurrexit, ita et
nos per baptismum spem resurrectionis habeamus.
Baptisma itaque mors peccati est, ut alia sequatur
nativitas, quæ corporis manente compagine, homi-
nem mente innovat, sepulta omnium malorum ac-
tuum vetustate.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,40,980,420">
(Vers. 4.) Consepulti enim sumus cum illo per
baptismum in mortem; ut quemadmodum Christus re-
surrexit a mortuis per virtutem Patris, ita et nos in
novitate vitæ ambulemus. Hæc dicens, etiam istud
significat, quod primum; quia Christus corpus
suum a mortuis excitavit, ipse enim virus est Dei
Patris, sicut dicit: Solvite sepulcrum locum, et ego tri-
bus diebus excitabo illud. Hoc autem, inquit, dicebat de
templo corporis sui (Joan. ii, 19 et 24); et quia re-
surrexit in novam vitam, quæ jam mori nescit.
Nova autem dicitur; quia a Christo data est, quæ
est disciplina christiana. Nos autem baptizati consepulti sumus Christo (Coloss. ii, 12) ut de cætero
hanc vitam sequamur, in qua Christus resurrexit.
Baptisma itaque resurrectionis pignus est, et imago;
ut jam in præceptis Christi manentes, ad præterita
denuo non revolvamur. Qui enim moritur, jam non
peccat: mors enim finis peccati est. Nam ideo per
aquam celebratur, ut sicut aqua sordes corporis ab-
luit; ita et nos per baptismum ab omni peccato
spiritualiter purgatos nos et innovatos credamus;
ut quod incorporale est, invisibiliter abluatur.

(Vers. 6.) Si enim complantati sumus similitudini
mortis ejus, simul et resurrectionis erimus. Tunc nos
feliciter dicit posse resurgere, si similitudini mortis
ejus fuerimus complantes, id est, si in baptismo
omnia vitia deponentes, in novam vitam translati,
de cætero non peccemus: per quod simul et resurrec-
tionis illius similes erimus; similitudines enim mortis
nulli habent, et vindicta.

a Corb. cod., peccata contraxit. Continuo vero post
Amerb. et mss. non pauci legunt profecisse doceat,
ubi Eras. ac seq. edit. cum aliis mss. magis congrue,
profecisse doleat.

b Vet. edit., ut non utilitas ex Lege, commendatio
gratiæ Dei; sed judicium ad vindictam procederet:
mss. vero et Rom. editi in nostram lectionem con-
veniunt, nisi quod pro ad vindictam, illorum non-

c Mss. quidam: Simili modo et gratia regnet, et inobedientes sibi facit; dum ii quibus misericordiam
dedit, recte versantur, heredes futuri per Christum,
sicut fuerant perditionis obnoxii per Adam. Quid ergo
dicemus? etc.

d Rom. edit. sola, a Christo dicatur.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latino (script: latino). Usei o rascunho OCR como guia, mas confirmei visualmente e corrigi numerosas leiturasa (por exemplo: "diaboli" por "diaboli", "luctus" em lugar de "lucius", leitura de "æternam" e "gratiæ", restituição de "consepulti" etc.). Preservei sinais críticos e notas de rodapé (a, b, c, d) tal como aparecem na imagem. Onde o rascunho continha formas artefatas (p.ex. "vjvamus", "ylilifas"), adotei a leitura legível na impressão ("vivamus", "utilitas"). Usei [nenhum] marcador [ilegivel] pois a página é legível; fiz correções ortográficas arcaicas para formas latinas coerentes com a tipografia visível.
  </notas>
</pagina>