<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    et morte pressa genus humanum liberasse. Neque si
    futura nobis spondeat, quæ promisit Evæ (Gen. iii,
    4), assensum dabimus illi, discreti a Christo, quem
    virtute et natura Deum credimus et scimus. Nec si
    arte  a et subtilitate astutiæ suæ aliam creaturam
    fingat ad horam, sicut universunt Jammes et Mambres
    coram Pharaone ; inconveniens est, ut per hæc a
    Deu creatore vero nos revocet, quem non ignoramus per Christum Filium suum creaturam condi
    disse in æternum exsistentem (II Tim. iii, 8). Qui
    busdam videtur aliam creaturam dixisse de idolis;
    sed non est verum, quia hanc debuit significare,
    quam sub admiratione seductionis videtur fingere
    Satanas. Nam quis seducatur fidelium ad hæc, a qui
    bus recessit manifestato errore? 79 Sed hæc me
    diatur et fingit, per quæ etiam electos possit sedu
    cere. Nulla ergo sunt, quæ nos possint a charitate
    Dei separare, quæ est in Christo Jesu : Deus enim
    charitalem suam in Christo nobis ostendit, dum tra
    dit illum pro nobis.
    
    CAPUT IX.
    
    (Vers. 1-3.) Veritatem dico in Christo Jesu, non
    mentior, testimonium mihi perhibente conscientia mea
    in Spiritu sancto, quia tristitia est mihi magna, et con
    tinuus dolor cordi meo; opla bam enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, cognatis
    secundum carnem, qui sunt Israelitæ. Quoniam supo
    rius contra Judæos loqui videtur, qui ex Lege justi
    ficari se putant : nunc ut votum suum et affectum
    circa eos ostendat ; teste conscientia sua, in Christo
    Jesu et in Spiritu sancto dicit se loqui, ut non velut C
    inimico illorum fides haberi non possit. Ideo Chri
    stum et Spiritum sanctum, quos nihil latet, testes
    dat : et quorum testimonium reprobari non potest,
    qui sic perhibent testimonium Apostolo, dum com
    mendant eum virtute signorum, quæ faciebant per
    illum. Quia enim tam magnum præsidium est Chri
    sti, et præcipuam charitatem erga genus humanum
    ostendit, et dilogatione ejus gloriosa et immoralia
    præmia repromissa : ac per hoc dolet genus suum,
    quod est secundum carnem; quia incredulitate sua
    hoc perenni et salutari beneficio se privarunt. Ergo,
    optabam, ait, non opto; quia scit fieri non posse, ut
    tam honestum membrum, nullo præcedente vitio,
    abscinderetur b corpore christiano; affectum ta
    men et dilectionem circa genus suum ostendit.
    
    (Vers. 4.) Quorum adoptio est filiorum. Juste se
    dolere probat, quando prædicat laudem generis eo
    rum; quia olim filii adoptati, affectum et gratiam
    Dei Patris in iritum habuerunt. Adjecit adhuc, ut
    et alios dolere pro his faciat, dicens:
    
    (Vers. 5.) Et gloria, et testamenta, et legislatio, et
    a Omnes edd. et mss. ac pauci mss., et sublimitate;
    cæteri, in quibus antiquiores, et sublimitate. Rursus
    paucis interjectis, Eras. ac seq. edit. cum uno vel
    altero mss. reposuerant, conveniens est; ibi nos eum
    Amerb. et plerisque pss. restituisimus, inconveniens
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    obsecium, et promissa, quorum Patres, et ea quibus
    Christiæ secundum carnem, qui est super omnia Deus
    benedictus in sæcula. Amen. Tanta præconia nobili
    tatis et dignitatis generis judaicorum et promissio
    num enumerat, ut omnibus pro his dolorem ince
    piat; quia non recipiendo Salvatorem prærogativam
    Patrum, et promissionis meritum perdiderunt, pejo
    res quibusvis facti, quæ prius, quia sine Deo erant,
    abominabantur : propensis enim malum est digani
    talem perdidisse, quam non habuisse. Interea de
    Salvatore dicit :
    
    Qui est super omnia Deus benedictus in sæcula.
    Amen. Quando enim nulla paterni nominis sit men
    tio, et de Christo sermo est; non potesti diserri, ne
    Deus dicatur. Frequenter enim Scriptura propter
    pniuus Dei professionem, si de Deo Patre loquitur, et
    Deo adjungit Filium, Deum Patrem vocat, et Filium
    Dominum. Si quis autem non putat de Christo dictum:
    Qui est Deus, de personam, de qua dictum est : de
    Patre enim Deo hoc loco mentio facta non est. Sed
    quid mirum, si in hoc loco Christum Deum super
    omnia aperta voce loqueretur, de quo alia in epi
    stolis hunc sensum tali sermone innaxi, dicens:
    Ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium,
    terrestrium et infernorum (Philip. ii, 10)? Hæc sunt
    omnia, super quæ Deus Christus est. Neque enim,
    exceptis his, sunt aliqua, ut non super omnia Deus
    Christus sit : nec potest, genui lectere omnis crea
    tura, nisi Deo. Denique Joannes apostolus cum
    inscius angelum ut Deum vellet adorare, audìt ab
    e o : Ne feceris, quoniam congregus tuus sumus. Deum,
    inquit, adora (Apoc. xix, 10). Nec Dominus judic
    adorari se pateretur, nisi quia Deus est : si quomipu
    nus, usurpasse dicendus est, et peccasse, quod absu;
    cum ipse diabolum increpans, Dominum Deum ado
    randum, et ipsi soli serviendum osendat (Matth.
    iv, 10). Nihil ergo præjudicatur Deo Patri, cum
    adoratur Christus ut Deus; quia cum soli Deo ser
    viendum dicatur, servitur ei Christus. Diciti enim alio
    loco : Qui in his servit Christo, placet Deo (Rom. x,
    4). Quid ergo superest, nisi ut Pater Deus, et Filius
    Deus ; et nihilominus unus Deus creator universæ?
    Sive enim Patrem quis adoret, sive Filium, quem
    Deum dicitur adorare; et et servire Patri, aut Filio,
    uni Deo servitium exhibetur. 80 Nulla igitur discre
    tio est; quia qui adorat Filium, adorat et Patrem ;
    et qui servit Patri, servit et Filio. Et ut sipe adu
    latione detalis hujus confessionem esse doceret, in
    conclusione posuit, Amen, hoc est, verum; ut Chri
    stum Deum super omnia in veritate ostenderet bene
    dictum in sæcula.
    
    (Vers. 6.) Non autem excidit verbum Dei. Ne ex
    ritui sancto, uni Deo... adorat et Patrem et Spiritum
    sanctum... servit Filio et Spiritui sancto, etc.; reliqui
    vero, et edit. nobis congruunt, nisi quod Rom. pro
    et servire Patri, posuit, et ei servitur Patri : hæc non
    post nulla igitur, subjuncti, in his ; ac deum infra
    pro confessionem cum mss. Tupan. substituit, pro
    fassionem,
    
    b Rom. edit. cum paucis mss., a corpore Christi.
    c Mss. aliquot, et servire Patri, aut Filio, aut Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e abreviações editoriais transcritas tal qual no impresso; algumas letras em notas críticas abreviadas com letras inclinadas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>