<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    105 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,945">
    qua a nisi spurcus inseril, sacramentum mutum est, et torpescit religio! Ecce maculis plena libertas, et squaloribus obligata, cujus opus turpem mercedem habet : Cujus finis mors est : finem dixit exitum vitæ et actuum, cui aut mors, aut vita succedit. Sed hoc loco mors duplex, a morte enim ad mortiem transitur.
    
    (Vers. 22.) Nunc vero liberati a peccato, servi autem facti Deo, habetis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vitæ æternam. Hoc est, si accepta remissione peccatorum, bonorum actuum emuli fuerimus, acquiremus sanctitatem, finem vero habebimus, id est, exitum, vitam perpetuam; a morte enim hæc, quam finem dixit, transibimus ad vitam, quæ sine fine est.
    
    (Vers. 23.) Nam merces peccati mors est. Questum B peccati mortem dicit, b quia per peccatum mors : ac per hoc qui de cætero abstinent se a peccatis, stipendium accipiunt vitam æternam; qui qui non peccant, alieni sunt a morte secunda.
    
    Gratia autem Dei vita æterna in Christo Jesu Domino nostro. Sicuti enim sequentes peccatum, acqui- runt mortem; ita et sequentes gratiam Dei, id est, fidem Christi, quæ donat peccata, habebunt vitam æternam; ut gaudeant se ad tempus dissolvi, scien- tes se hanc vitam consecuturos, quæ et omni lædio careat, et successionem non habeat. Quam sanctus Simeon exoptans, petiit se hinc dissolvi (Luc. ii, 29); ut iret in pace, id est vita, quæ nullam patitur inquietudinem. Et hoc donum a Deo per Christum nobis datum Dominum nostrum testatur; ut Deo Patri C gratias per nullum alterum nisi per Filium ejus agamus.
    
    CAPUT VII.
    
    (Vers. 1.) An ignoratis, fratres, scintibus enim le- gem loquor. Ut animos eorum firmel in doctrina divina, exemplo humanæ legis utitur; ut iterum per terrena suadeat cœlestia, sicut et a mundi creatura Deus cognoscitur; quia enim unius est totum, licet diversæ sint res, ex aliqua tamen parte sibi invicem similes sunt. Sciunt ergo legem Romani; quia non sunt barbari : sed comprehendendur naturalem jus- titiam e partim ex se, partim ex Græcis : nam leges Romanis 63 ex Athenis perlatæ sunt : sicut et Græ- cis ex Hebræis. Ante Moysen enim non latebat Lex; sed ordo non erat, neque auctoritas. Non ignoranti- bus ergo legem dicit :
    
    Quia Lex dominatur homini, quanto tempore vixit. Non est occulatum omnem vitam hominis esse sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,485,995">
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,965,945">
    a lege naturæ, quæ data est mundo : hæc Lex generalis est. Nunc vero aliam proponit specialem (quamvis et ipsa generalis est, sed dum non recipitur ab omnibus, sit specialis) per quam vult probare assertionem suam ; gradatim enim vult tradere veritatem. Dicit ergo :
    
    (Vers. 2.) Nam quæ sub viro est mulier, vivente viro, alligata est legi viri. Hæc lex de Evangelio est, non ex Moyse, neque ex justitia terrena. Aliquid ergo, duce natura, aliquid ex lege Moysi addiscenses, per- feci facti sunt per Evangelium Christi. Sequenti ergo exemplo aperius suadet Christianissimum exu- rumo esse a lege factorum, non ab omni lege; nec ultra jam expediire esse sub lege, ne gratiam Dei eva- cuet reversus sub legem ; quia Dei gratia liberavit a lege hominem, ut spiritu, id est mente, servi at Deo. Sicut enim mulier, mortuo viro, liberata est a lege viri, non a lege naturæ : ita et hi qui gratia Dei di liberati a lege sunt, a qua tenebantur rei ; ut mortua illis sit, ut Christianismo juncti non sint adulteri. Si enim lex apud illos vivit, adulteri sunt, et nihil illis proderit dici Christianos, quia obnoxii erunt ultioni. Nec enim legis erit adul ter, sed Evangelii, qui mor- tua lege junclus Evangelio, post redit ad legem ; : mortua enim lex dicitur, quando quem tenebat reum, ignotum est ei, auctoritate legis cessante.
    
    (Vers.3.) Quod si mortuus fuerit vir ejus, liberata est a lege viri; ut non sit adultera, si juncta fuerit alteri viro. Sublati a Lege, accepta remissione peccatorum, et juncta Evangelio, non sunt adulteri Legis; quia mor- tua apud illos est. Si autem servantes Legem, ac- cedere se putant ad Evangelium, rei erunt et adulteri; quia viva lege junxerunt se fidei, et erunt in utraque adulteri.
    
    (Vers. 4.) Itaque, fratres mei, et vos mortificati estis Legi per corpus Christi. Quoniam Salvator noster corpus suum diabolo crucifigere permisit, sciens pro nobis esse et contra illum; idcirco per corpus Christi salvos nos dicit factos. Mori enim legi Deo vivere est; quia Lex dominatur peccatoribus. Cui ergo di- mittuntur peccata, moritur Legi, hoc est, liberari a Lege. Itaque per corpus Christi hoc consequimur beneficium; tradens enim corpus suum Salvator, mortem vicit, et peccatum damnavit. In ipso enim peccavit diabolus, cum illum innocentem occidit, qui peccati omnino nesciret; cum enim hominem sibi peccati causa defenderet, inventus est in eo reus, in quo accusabat. Hinc factum est ut omnes credentes in Christum, eruantur a lege, sublato peccato; quia
    
    Romanis ex Athenis perlatus est; alii nonnulli, par- tim ex Græcis; sicut et Græci ex Hebræis : quanvis enim ante Moysen..... nam Leges Romanis ex Athenis perlatus sunt.
    
    a Vet. edit. et mss. nonnulli, Nisi spurcitiis inter- sil; Rom. edit. ac pauculi etiam mss., nisi spurcitiis inserit; sed alii mss. multo plures, ut in textu. Rur- sus vero pro sacramentum mutum est, ut in edit. et mss. quibusdam habetur, in aliis cod. legitur, sacra- mentum mutum est, in aliis nothum est.
    
    b Omnes edi. ac pauci mss., quia peccatum mors : melius cæteri, quia per peccatum mors.
    
    c Sic omnes edid. et mss. aliquot : alii vero non pauci hæc præ se ferunt : partim ex Græcis, partim ex Hebræis; quamvis ante Moysen non latebat Lex : sed ordo non erat, neque auctoritas; nam Legis ordo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="515,945,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso em duas colunas. Algumas abreviações e notas de rodapé e variantes editoriais presentes (marcadas a, b, c). Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas literalmente onde incertas não ocorreram; não se usou [ilegivel] neste excerto porque todas as palavras são legíveis no original digital.</notas>
</pagina>