135

COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD- ROMAROS.

ist

cidit verbum Dej dieentis : Iq Jgaac vocabitur tibi sa- A benedicerentur qmnet gentes ferre. Quando euin

men (Gep. xxi, 12), id egt, hec evenit, quod dixit
Deus fuiurym ; ut non hi dicerentur semen esse
Abrahz, qui filii ejus essent secundum corpem :
sed isti qui fidem acceperint, per quam nalus est ,
Isaac , reformatam tempore Christi, »on jam spe-
eialem , sed gener.lem ; uj quod Abraham eredidjt
de Isaac, isti erederent de Deo ct Christo ; quia
naius est Dei Filius ad salutem * bumapi generis
redimendam. :
(Vers. 7.) Neque omnes qui sunt es Israel, hi sunt
Itraelite ; neque quia semen sunt. Abrahag , ones fi-
lii : sed in Isaac vocabitur tibi semen. * Hoc est quod
vult intelligi , non jam idco dignos esse omnes, quia
filii sunt Abrahz : sed eos esse dignos , qui filii pro-

promissio facta est Abrahge , et audivit : Quia in s4-
mine iuo benedicentur omnes gentes. terra ; Christus
utique illi promissus est ex traduce Isaac, in quo
hoe impletum videgus.

(Vers. 10.) Nan solum autem bae, * id est , Sarra,
acd et. ebeceg ez uno concubiiu habens [s0ac patris
nostri. Non tantum ergo Sarram in typo dicit gena-
rasse ]saac, sed et Rebeccam uxorem 1saac. Sed
alia caussa est in Isaac, alia jn Jacoh et Esan ; quia
]833c in flgura Salvatoris natus est, Jacoly vero et
Esau duorum populorum habent typum , id est, cre-
denlium , e£ uon credentium ; ut eum ex uno sint,
diversi sipt tàwen. In singulis enim et genus sigifi-
eatur, ut hj unius generís dicantur, qui in cansa fidei

missionis sunt, id est, quos przsciit Deus promis- p unum synt, vel perldix. Unus enim significatur in

sionem suam suscepturos , sive ex Judicis , sive ex
gentibus ; hi enim digni sunt dici Israelitae , id est,
videntes Deum , qui credunt. Nam de Isaac utique
omnes hi filii sunt Abrahz ; quia omnis propago
generis Judzorum ex Abraham per Isaac est. * Sed
quia, sicut dixi, hi sunt vere filii Abrahze, qui
promissionem sequuntur, quz in Isaac facta est : ac
per hoe reliqui fllii non sunt dicendi Abrahze ; Abra-
ham enim credens, Isaac accepit propter fidem,
quia credidit Deo. In quo mysterium futur fidei desi-
gnatum est ; ut illi essent fratres T52ac, qui eamdem
fidem haberent , in qua [saac natus est; quia Isaae
in typo Salvatoris natus est ex promissione , ut qui
crediderit Christum Jesum promissum esse Abrahz,

multis, non per traducem oarpjs, sed per commupem
£3U53m ; quia et ox Esau Jacob Blij dicendi eunt, et ex
Jacnb Esau impulandi sunt filij. Noc enim quia Jacob
laudatur, omnes ex eo nati, lilii ejus merito dicendi
Unt : aut quia Esap displicet, omues ex ejus origine
reprobi suni; cum videamus et de Jacob iraduce
natos faetos perfldos, e de Esau fideles et Deo cha-
ros, Nam quod de Jacob mulii eint pertjdi , dubium
non &»t ; omnes enim dpdiei non S1 credentes, »ut
eredeutes ex eo babent originem | et quia de Ksay
sunt boni et fideles, prelat Job, qui eet ex filiis
Esau, quintus, ab Abraham, hoo est, uepos Esoy.

(Vers. 11-15.) Nem eum nonduw nati (uissent, aut
aliquid egissent bonum vel malum ; wf secundum elec-

hic sit filius Abrahze, frater vero Isaac. Dietum est c tiouers. propositum [Dei maneret, non eg operibus, ped

ergo Abrahz , quia in semine tuo benedicentur omnes
gentes (Gen. xxu, 18) ; quod utique in Isaac factum
non est, sed in eo, qui ín Isaac promissus est Abra-
hz , qui est Christus, in quo omnes gentes benedi-
cuntur credentes. Czteri ergo Jud:i filii sunt car-
nis, dum promissione privantur : nec depulari pos-
sunt merito Abraliz , qui fidem non sequuntur, per
quam dignus exstitit Abraham.

(Ners. 8.) Id eti , non qui filii carnis , hi sunt filii
Dei : sed. qui filii promissionis sunt, cstimantur d in
semine. Àpertum est quia non possunt dici filii carnis
fllii Dei : hi enim ex concupiscentia carnis nati sunl;
isti vero ex fide spiritualiter, secundum quod promis-
sum est Abrahz; ut hi xslimarentur semen esse, qui
crederent. *

(Wers. 9.) Promissionis enim verbum hoc est : Ad
hoc tempus veniam, et habebit Sara filium. Woc in
Genesi habetur, quod przfiguratum in Christo est ,
ut feturus Christus promitteretur filius Abrahz , in
quo promissionis verbum impleretur, ut in Christo

* Gill. ac Rom. edit, cum Thuan. cod, humani
generis redhibendam.

b |ta. ess. el vet. edit. nist quod GiH. omittit,
Hoc et ; Mom. auem. edit. adjecio, ni solet, se-
quenti Seripturz vérsu, et repetita parte superioris,
ista subjungit : Vult intelligere ngu onmes, qui filii

sunt. Abrahue, esse. dignas, u4 fili, prguissiguit sint,
id est quos prasciit, ate.

* Sed quia... . qu& in Isaac [acta est ; in mult
pluribus mss. desideratur. ! ' Mu

ex vorqule dictum ex quia majar serpiet winori, aicut
geriptum est : Jacob dilexi, Esau auiem odio hokui.
lloc in Malachia babetur. Proseientiom Dai flagitat
ip his causis, quia nqn aliud potest evenire, quam
novit Deus futurum. Sciendo enim quid unusquisque
illorum futurus esset, dizit : Hie erid dignus, qui erit
minor; et qui mpjor, erit indigaus. Uum elagit
praescientia, et altergm sprevil : et in illo quem elegit,
propositum Dei manet ; quia aliud non potest evesirg,
quam quod seivit, et proposuit in illo, ut salute dig-
Dus Sit : et in illo, quem sprevit, simili modo manet
propositum, quod proposuit de illo; quia indignus
erit. Hoc quasi przescius, non personarum acceptor;
nam neminem damnat, antequam petcet : et nulium

D coronat, autequam vincat. Hoc pertinet ad causam

Judzorum, qui sibi przregativam defepdunt , quod
filii sint Abrahz : Apostolus autem consolatur $e; ub
quia dixerat dolarem habere se cordis contingem,
cansa incredulitatia eorum, quorum adoptio erat «
liorum, et legis eonstitutio, et 6x quibus Christug,

* Amesb. et. Eras. ot quidam wss., im semine.
Apertym esi quia non. possunt dici fli Dei; hi euim,
ett. ; Gill. et Rom. edit. cum paucis mss., in sez
míne; Rom., in semen. Dicit filios carnís, et filios
Dei. Hi enim , etc.: locum vero e plurimis optimis-
quc más. restituimus.

* ftom. edit ei eod. Thesen. hine reseiderant , id
est Sarra. Sic etiam infra Rom. edit. sola exemeret,
Hoc in. Malachia ha : que tamen reperiuntur in
euntis mte. et edit. .

Digitized by Google
