127

AD OPERA SANCTI AMBROSIU APPENDIX.

quam peti debeant, aut sunt contraria, non sinit (leri. A — (Vers. 29.) Nam. quos. prescivit. Istos quos prse-

Nam quid oremus sicut oportet, nescimus. lufirmi-
tatem orationis nostrz ignorantiam signi(icare de-
ravit ; fallimur enim putantes prodesse quze posci-
mus, cum non prosint. Denique eidem Apostolo
tertio. deprecanti, ut tentationes ab eo cessarent,
quia crebrae erant, dictum a Doraino est : Sufficit
tibi gratia mea ; nam virtus. in infirmitate perficitur
(M Cor. xu, 9), id est, sic meritum quis collocat,
dum in tribulationibus patiens invenitur. Didicit
ergo contra se esse quod petebat. Est et aliquando
superba et stulta petitio, sicut fuit. duorum aposto-
lorum Jacobi et Joannis, quibus incongrua et im-
mensa petentibus dictum est: Nescitis quid pelatis
(Matth, xx, 22).

scivit futuros sibi devotos, ipsos elegit ad promissa
premia capessenda ; ut hi qui credere videntur, et
non permanent in fide coepta, a Deo electi negen-
tur ; quia quos Deus elegit, apud se permanent. Est
enim qui ad tempus eligitur , sicut Saul et Judas ;
non de prz»scientia, sed de presenti justitia.

Conformes fieri imaginis Filii sui. Hoc dicit
quia ideo '77 prx»destinantur in futurum seculum,
ut similes fiant Filio Dei, quod jam supra me-
moravi.

Ut sit ipse. primogenitus in. multis fratribus. Recte
primogenitus, qui ante omnem creaturam non factus,
sed natus est: ad cujus exemplum Deua homines
in filios sibi adoptare dignatus est. Est et primoge-

Sed ipse Spirilus postulat. pro nobis gemitibus ine- B nitus in regeneratione Christus. Est et primogenitus

narrabilibus. Non humanis eloquiis postulare pro
nobis dicitur Spiritus Domini, sed more natur suz.
Cum enim quod de Deo est, Deo loquitur ; eo more
loquatur necesse est, quo ille loquitur, de quo est.
Nemo enim cum cive suo * alia lingua loquitur. Su-
perfundit enim se precibus nostris Spiritus datus
nobis ; ut imperitiam, et improvidentiam nostram
motu suo operiat ; et illa nobis a Deo petat, quz pro-
sint nobis.

(Vers. 27.) Qui autem scrutatur. corda, scit. quid
desideret. Spiritus, quia secundum Deum postulat pro
sanctis. Manifestum est quia Deo, cui nihil tacitum
est et occultum, nota est precatio omnium spirituum ;
quanto magis Spiritus sancti, qui ejusdem utique

* ex mortuis cujus natura ignoratur. Et primogeni-
tus post victoriam ascendens in colos. Primogeni-
tus igitur in omnibus frater noster dicitur; quia
homo dignatus est nasci: Dominus vero est; quia
Deus noster est, sicut dicit propheta Hieremios :
Hic est. Deus. noster, 4 nec reputotur alius abeque eo
(Baruc. 1i, 56).

(Vers. 50.) Quos autem predestinavit, illos et voca-
vit. Vocare est cogitantem de fide adjuvare, aut com-
pungere eum, quem sciat audire. Ét quos vocavit,
ipsos et justificavit : quos. autem. justificavit, Ros el
magnificavij. Hoc dicit quod supra, quia quos prz-
scivit Deus aptos sibi, hi credentes permanent, quia
aliter fieri non potest, nisi quos prxscivit Deus, ipses

substanti:e est, et loquitur non impulsu aeris, neque C et justificavit : ac per hoc et magnificavit ios, ut

ut angeli, aut sicut. extera ex. creaturis, sed sicut
competit ejus divinitati! Deo ergo loquitur, cum no-
bis tacere videlur ; quia et videt, cum non videatur,
el hzc petit, qua scit Deo placere, et nobis prodesse.
Tunc saue pro nobis interponit se idem Spiritus,
cum scit nos per ignorantiam, non per jactantiam
contraria postulare.

(Vers. 28.) Scimus autem quoniam diligentibus
Deum omnia procedunt in bonum, iis qui secundum
propositum vocati sunt sancti. Hoc dicit, quia diligen-
tes Deum etsi imperite precati fuerint , non illis
oberit ; quia propositum cordis illorum sciens Deus
b et ignaviam, non illis imputat, qux adversa postu-
lant ; sed ea annuit, qux: danda sunt Deum amaati-
bus. Unde et Dominus ait : Scit. autem, inquit,
Pater vester quid vobis opus sit, antequam petatis
ab eo (Mauh. vi, 52). Ili ergo secundum proposi-
lum vocantur, quos credentes prascivit Deus futu-
ros sibi idoneos ; ut antequam crederent , sci-
rentur.

* Rom. edit., aliena. (ingua. loquitur..... adventu
suo operiat.

bita omnes mss. ac vet. edil; Rom. vero, et ím-
becillitatem. ,

* Rom. edit. cum mss. non nullis, ez mortuis,
quando devicta morte adscendit in celos.

4 Net reputatur, sive ut mss. aliqui, non astima-
bitur, alius absque eo, in textum ex mss. non paucis
testiluimus. Infrà vero in mss. quibüsdaui legitur

similes flant Filio Dei. De eztcris quos non przesci-
vit Deus, non est illi cura in bac gratia, quia ron
praescivit * illos futuros idoneos. At si credant, aut
eligantur ad tempus; quia videntur boni, ne justitia
contempta videatur, non permanent ut magnificen-
tur, sicut et Judos Iscariotes', aut. illi septuaginta
duo, qui electi, post scandalum passi recesserunt à
Salvatore (Joan. vi, 71).

(Vers. 34.) Quid ergo. dicemus ad hac? Si Dem
pro nobis, quis contra nos ? Manifestum est, quia Deo
nobis testimonium perhibente , quis est qui audeal
accusare nos, quando ipse qui judex est, ante prz-
scivit nos, et idoneos judicavit?

(Vers. 32.) Qui proprio Filo suo non pepercit, sed

D pro nobis omnibus tradidit illum. Sic securos nos de-

bere esse fidei causa hortatur; f ut Deum, quasi

' prescium, antequam ex impiis fideles cssemus,

Filium suum pro nobis morti tradidisse ostendat.
Qwomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit?
Deum olim decrevisse dicit remunerandos credentes

partim, vocare est cogitantem hominem quod sit Dei ,
vocare ; partim , quid ait hominem vocare. Vocare eit
cogitantem de fide, etc., in quibusdam autem omitti-
tur : nos vero jectionem omnium edit. potiorumque
mss. retinuimus. .

* Jilos futuros idoneos mss. plerique iidemque op-
timi restituere. .

f Amerb. et Ers$. cuni más, aliquot, wi Deum,
quo prescio, ete.

Digitized by Google

