<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    101 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    similiem præsabit resurrectionem. Quod in epistola A uenerit sua Joannes apostolus memorat dicens: Scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus (1 Joann. iii, 2), hoc est, immortalem et gloriosum resurgerç. Nec enim haec erit similitudo, ut nihil disparet; quia similis erit in corporis gloria, non in divinitatis natura.
    (Vers. 6 et 7.) Scientes hoc quia vetus homo noster simul crucifixus est, ut destrutur corpope peccati, ut ultra non serviamus peccato. Multa innectit et iterat, ut baptizatos doceat jam non debere peccare: maxime ne ad idololatriam reverentur; gravissimum
    60 enim crimen, et caput totius erroris est; ne perdant gratiam acceptam a Deo per Christum. Hominem ergo veterem actus præclitos dicit; quia sicut a novus homo per fidem et puram vitam dicitur, ita et vetus homo per dissidentiam et malos actus. Pl
    Hos actus crucifixos dicit, id est mortuos; ut corpus destrutur peccati, quod est cuncta crimina. Omnia enim peccata simul corpus appellat, quod destruí dicit per bonam vitam, et fidem catholicam.
    (Vers. 8.) Si autem mortui sumus cum Christo, creditimus quod etiam simul viveamus cum illo (Galat. v, 24). Manifestum est hos qui carnem crucifixerunt, id est, mundum cum vitiis et concupiscentiis ejus, mori mundo, et commori Christo, æternæ quoque vitæ ac salutari conjugandi, ut glorise Christi similes effici mereantur. Caro vero, id est, corpus sic crucifigitur, si desideria eius calentur, & quæ manente in ea peccato, creatur ex prævaricatione primi hominis capta: in carne enim diabolus crucifigitur; ipse enim est, qui fallit per carnem. Caro ergo aliquando mundus, id est, elementum, aliquando vero corpus hominis intelligitur, vel ipsa anima sequens corporea vitia.
    (Vers. 9 et 10.) Scientes quod Christus resurgens ex mortuis, jam non moritur, mortis illi ultra non da\minabitur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel: quod autem vivit, vivit Deo. Securitatem æternitatis in resurrectione Salvatoris ostendit: ad quam venire contiguit, si melioris vitse fuerit æmulatio. Qui enim bene agendo vivit Deo, hic vere vivit; quia æternam habet vitam.
    (Vers. 11.) Ac vos existimate vos mortuos quidem esse peccato, viventes autem Deo in Christo Jesu Domino nostro. Sic loquitur, ut doceat non aliter mori posse peccato, et Deo vivere, quam ut in Christo sit omnis spes: quem Dominum nostrum appellat, ut nihil Legis ad salutem proficiat capessendam in futuro sæculo, quando non aliter Deo vivitur, quam per Christum.
    (Vers. 12.) Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obedias concupiscentiis ejus. Mortale corpus est ex causa prævaricationis Adæ, ex fide
    a Quilam mss., novus homo per Christum, id est, qui ejus fidem habet, puramque vitam exercet, 'novus dicitur, etc.
    b Mss. aliquid, quæ manent in ea; peccato enim creantur, etc.
    c Vet. edit. cum mss. non paucis, mortem inferri; Gill. in marg. et Rom. edit. in corp. cum mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Christi fore creditur immortale. Ut autem ad promissionem hanc veniatur, non oddiciendum dicit peccato; ne regnet in nostro mortali corpore: regnat autem dum imperat. Si autem non regnat, non videtur corpus hoc esse mortale, quia in spe æter nalitatis est. Non propter dissolutionem dixit mortale corpus, sed propter poenam gehennaæ; ut ille mor talis dicatur, qui in gehennaam mittendus est; quia qui peccato obediunt, & mortem secundum inferni non exaudiat, a qua Salvator in se credentes liberavit. Mortale ergo dicens corpus, totum hominem significavit; quia qui obediunt peccato, mortales dicuntur: Antiqua enim, inquit, quæ peccata iussâ morientur (Ezech. xviii, 4), id est, totus homo, nemo cujus a siue corpore judicabitur.
    (Vers. 13.) Sed nequaquâ dubiis membra vestra arma iniquitatis peccato. Ostendit diabolum nostris nos jaculis impugnare; occasio enim datur illi per nostra peccata; ut desperente nos Deo, accepta postea salu et mortificet nos. Ideo membra nostra ab omni opere iniquitatis coglinère debemus, ut impiiuus poter iredmis inveniat subjugatur. Et non dixit: Exhibete corpora vestra, sed membra vestra; e membris enim ministris erratur, non toto corpore.
    Sed exhibete vos Deo, tamquam ex mortuis viventes. Mortem ignorantiam et insipientiam cum mala vita significal; quia viva est cognoscere Deum per Chris tum. Quia enim nemo sine parente ortum sumit vitæ, omnia autem a Deo orta sunt ad vitam per Christum; ideo qui non cognoscit parentem omnium esse Deum per Christum, vitam habere non dicitur, hoc est, sic habetur ac si non sit: inse enim semetipsum esse negat, dum sine parental Deo esse se putat. Itaque ignorantia et turpis vita mors est; idiq; qufm ista mortem acquirunt, non mortem hæc, quæ communis est omnibus, sed mortem gehennae, sicut supra memoravimus; ut cognatio parentis Deí, et sancta conversatio vitæ sit, non hæc quæ occasui subjaceat, sed illa futura sæculi, quæ vocatur æterna. Quamobrem, exhibete vos Deo, inquit, quem cognoscentes professis in salutem; ut inhomanate vitae renquantes, esseis ex mortuis viventes.
    61 Et membra vestra arma justitiæ Deo. Tanta nos modestia conversationem nostram vult gubernare, ut actus nostris justitiæ Dei proficentes, non mundanæ justitiæ (quia mundi justitia sine fide est Christi, sine qua non vita, sed mors est) arma præbemus illi ad defedendos nos: cui cum arma per opera lanua præbeamus, dignos nos facimus adjutari ab ea; quia justitia Dei indignos despectit. Ubi enim justitiæ Dei fuerit, ibi habitat Spiritus sanctus ad adjurandam imbecillitatem nostram; sicut enim peccata arma præbemus, cum male agimus: ita et justitiæ, cum
    quibusdam, mortem secundam; mss. vero Gem. Prat. Mich. Vall. Thuan. et Remig. mortem secundam inferni.
    d Nonnulli mss., sine causa corpore judicabitur.
    e Mss. non pauci, 'membris enim, procul peccata dictaverint, ministerii erratur, aut ministri armatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica. Algumas abreviações e notas críticas do original (a, b, c, d, e) preservadas tal qual. Pequenas manchas ou cortes na margem renderam palavras ligeiramente ilegíveis; onde impossível ler parte de palavra, mantido texto conforme imagem sem inserir [ilegivel]. Bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>