<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    mundu, ut per haec in corporibus exercitati, discant mysterium Creatoris. Ad comparationem enim aternordum vana sunt; nam in suo bona sunt, quippe cum sint necessaria.
    
    (Vers. 21.) Sed propter eum qui subiecit illam in spe. Quæ spes sit, statim subiecit, dicens: Quoniam et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptelæ in libertatem gloriæ filiorum Dei. Quoniam contradicere non potest creatura conditori suo, ejus causa subjecta est non sine spe. Habet enim in labore posita hoc solatium, quoniam habebit requiem, cum crediderint omnes, quos scit Deus credituros; quorum etiam causa subject.
    
    (Vers. 22.) Scimus enim quod omnis creatura ingemiscit et paritur usque adhuc. Parlatre dolere est. Ipse sensus est, quia omnis creatura per quotidianum laborem ingemiscit et dolet usque modo. Usque modo tantum significat, quandiùd legitur. Ipsa enim elementa cum sollicitudine operas suas exhibent; quia et sol et luna non sine labore statuta sibi implent spatia, et spiritus animalium magno gemitu artaur ad exhibenda servitia; nam videmus illa gementia cogi invita ad laborem. Hæc ergo omnia expectant requiem, ut a servili opere liberentur. Si autem hæc esset servitus, quæ ad Deum proficere et promovendurn, gauderet, non doleret creatura: sed quia nostri causa subjecta est servituti corruptionis, dolet. Videt enim quotidie opera sua interire; quotidie enim aritur et occidit opus ejus. Recte ergo dolet, cujus operatio non ad æternitatem perlinet, sed ad corruptionem. Quantum ergo dati intellecti, satis de nostra salute sollicita sunt, sciientes ad liberationem suam proficere matura, si modo nos citus agnoscamus auctorem. Hæc itaque sciens, omni cura diligentiaque dignos nos præbeamus, aliis quoque ut exemplo simus, non nostra solum misericordiæ commoti, sed et ejus causa: quæ diebus ac noctibus injurias patiens ingemiscit; solemus enim in alienis causis propriens vigilare.
    
    (Vers. 23.) Non solum autem illa, sed et nos qui receptaculum Spiritus habemus, nos ipsi intra nosmet ipsos ingemiscimus, expectantes redemptionem corporis nostri. Post creaturam mundanam adjecit etiam nos hoc expectare, et ingemiscere ad Deum, ut hinc liberemer censci destinati ad vitam; quia christianis mundus hic pelagus est. Sicut enim mare adversis excitatur procellis, insilit, et tempestatem navigantibus facit; ita et sæculum periditiorum concipratione commotum, perturbat fidelium mentes: et tanta diversitate hoc agit intimious, et quid prius evitandum sit, b' ignoratur. Si enim potestas desiit esse adversum nos, privatorum mentes exagitata: si et il compescantur, per domesticos conflict incen-
    
    a Mss. aliquot, moriur et occidit. Itiura vero ubi nos, edit. Amerb. cunctique mss., scientes ad liberationem suam. Verum huic auctori non hoc tantum loco contigit incongrue loqui.
    
    b Tres mss. verbo ignoveror addunt non enim desit, unde nasciut tribulatio. Quod autem pro potestus Rom. edit. substituit, tempestas, hoc non tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    dum; et si hoc e(pos)itum fuerit, arte sua inter ipsos gêrrnanos faci discordiam; ut quatuor angulis pulsata domus, ex aliqua parte faciat ruinam.
    
    Propter quod uno consilio fugiendum est hinc christianis; exemplum enim debent sequi sancti Simeonis, qui sciens bellum huic geri contra persidiam, in pace dimitti se postulavit (Luc. n, 29). Hoc est quod singuli orantes pro omnibus oramus, ut veniat regnum Dei (Matth. vi, 10); hanc enim ert liberationis corporis nostri, id est, omnium christianorum: in corpore enim omnes significacavit, quia sumus alter alterius membra. Apostolus quidem quasi vir divinus bene sentit de nobis, dicens quia ingemiscimus, ut hinc liberemur, sicut et ingemiscebat Simeon: sed video oblectatione mundi nos teneri. Igitur per hæc quæ supra dicta sunt, ostendit quam vim creatura patiatur nostri causa; cum quando nos quibus obsequium ejus prosfici, quique Dei Spiritum adjutorem habemus, ingemiscimus, ut hinc liberemur, ut promissa consequamur præmia. Quanto magis ergo creatura ingemiscit, quæ neque adjutorem habet Spiritum sanctum, neque in sua causa laborat: addito loco, quod ea quæ labore suo generat, ut alimentis servorum Dei proficiant, contra fas videt idolis immolari! Unde plus dolet, et optat citius liberari, 76 sciens hoc ad injuriam profoere Creatoris.
    
    (Vers. 24.) Spe enim salvati sumus. Hæc dicit, quia sperando quod promisit Deus in Christo, nobis meritum factum, ut liberemur. Ergo in spe liberati sumus; quia non aliud futurum est, quam credimus.
    
    Spes autem quæ videtur, non est spes. Manifestum est non esse spem quæ videntur, sed quod non videntur: ac per hoc credentes præmulis suffecitendi sunt; quia quæ nunc vident, sperant.
    
    (Vers. 25.) Nam quod videt quis, quid sperat? Sed si quod non videmus, speramus, per patientiam expectamus. Dubium non est ca sperari, quæ non videntur; expectantur enim futura. Hæc exspectatio patientia est, quæ multum mereatur a Deo; ut de die in diem exspectulis cupiat venire regnum Dei, et non dubitet, quia tardat.
    
    (Vers. 26.) Similiter autem et spiritus adjutat infirmitatem nostræ orationis. Quoniam superiores ingemiscere nos, et precari liberationem memoravit, et in dolore positit, aut quæ longe futura dicta sunt, mor fieri volumus, aut cito tolli, per quæ ad meritum perveniamus; et videmur imbecilla oratione precari, dum illi denegantur effectus. Iformula est enim, qui contra rationem posuit: ac per hoc infirmitatem hanc a sancto Spiritu dato nobis adjuvari ostendit. Adjuvat autem, quia quæ aut ante petuntur,
    
    e ita edit. Amerb., Eras. et mss. plerique; alii vero mss. partim subdiun fuerit, partim sopitum fuerit, quod Gill. et Rom. edit. prætulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras e abreviaturas editorializadas (parentéticas e notas mss.) mantidas conforme impresso. Uso de marcas de rodapé indicadas inline com letras (a, b, e).</notas>
</pagina>