Wo

COMMENTARIA IN EPIBTOLAM AD ROMANOS.

40

ceret jn Exodo : Non concupisces (Exod. x, 417). Non A supra. memoravi ; nisi quia ajne timore Dei bomo

discrevit coneupiscentiam hanc a peccato, sed mis-
Cult, hoe significans, quia cum nec suspicio quidem
esset istud non licere apud Deum ; cognovi, inquit,
esse peccatum. Sub sua persona quasi generalem
agit causam. Lex itaque concupiscentiam prohibet,
qu: propterea quad oblectamento est, non pulaba-
tur esse peccatum. Simplex enim videbatur causa ,
concupiscere aliquid proximi, hoc autem Lex prodi-
dit esse peccatum : szeularibus namque liominibus
* nihil tam. inoltum videtur et placidum, quam vo-
luptas.

(Vers. 8.) Occasione ergo accepta, peccatum per
mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam.
Ümnem dicens concupiscentiam, cuncta peccata si-

gnificat. Supra enim concupiscentiam juxia Legem B

memorat, eui nunc extera addens vitia, omnem dixit
concupiscentiam operatam in homine impulsu dia-
boli, quem in peccato significat ; ut. in. contrarium
flerci homini Lex, qux data erat, ut. prodesset. Vi-
dens enim diabolus ouxilivm per Legem provisum
homini, quem in 5 conditione se tam propter pec-
catum Ádx, quam propter ipsius habere gratulaba-
tur, intellexit factum adversum se. Quem enim vidit
factum sub. Lege, pro certo habuit de suo sublatum
dominio; agnoverat enim lomo quomodo penam
inferni evaderet. Hinc exarsit iracundia adversus
bominem, utilli Legem inverteret ; ut prohibitas ad-
mittendo, Deum rursus offenderet, et denuo in po-
testatem diaboli eaderet. Coepit non imperare, scd

.vivebat, securus quod non esset Deus judicaturus

actus humanos.

Sed cum venisset mandalum, peceatinn reviait. Ideo
dixit revixisse peccatum, ul significaret quia ante
vixerat : postea. autem desidia bominum mortuum
estimatum est, cum yiveret, sicut assolet falsa fama
fleri? peregrinis. Hoc ergo significat quod in initiis
non latuerit. peccatum imputari apud Deum, bocest
vixisse : sed cum consuetudo pecoandi hoc oblitfe-
rasset, mortuum gstimatum est; ut crimen cum per-
sona deficere putaretur, Curo autem datg esset Lex
vel reformata, reyixit apudeos, apud quos mortuum
wslimatum erat; ceperunt enim scire imputari
peccatum.

(Vers. 10.) Ego autem mortuys aum, Mortuus est
homo; quia videt se reum esse apud Deum, qui ante
so putabat non futurum obnoxium ex his quo
peccabat.

Ei inventum est mihi mandatum, quod erat ad vitam
datum, hoc esse ad mortem, Verum est, quia Lex ad
vitam data est: sed cum hominem non solum de
praeterito, sed et de futuro peccantem reum fecit ,
* facta est Lex data ad vilam, esse ad mortem : sed
vt dixi, peccanti ; quig obedientibus proficit ad vi-
tam.

(Vers. 14.) Nam peceatym, occasigue. acceptg. per
mandatum, seduzit me, et per il|ud occidit. Peccatum
hoc 1oc9 diabolum intellige, qui auctor peccati est.
Hic occasionem per legem invenit, quomodo crude-

subtiliter fallere ; quoniam in Lege data amisit do- (? litatem. suam de nece howinis saliaret; ut quia

minium diabolus, sciens hominem ad Dej judicium
de cetero pertinere.

Sine Lege enim peccatum mortuum eral. Hoc du-
plici genere intelligendum est, ut et. diabolum in
peccato scias significatum, * et hocipsum peccatum,
quod vocatur peccatum. Mortuus enim dicitur fuisse
diabolus; quia cessabat ab illusione hominis ante
Legem, sed erat quasi quietus ; securus enim eraf
de possessione ejus. Peccatum autem mortuum esse
dixit; quia putabatur quod non imputaretur apud
Deum : ideo apud hominem mortuum eral, quasi
impune pecearetur. Nam uon latebat peccatum, sic-
ut supra dixi : sed ignorabatyr hoc, quia Deus ju-
dicaturus est. Quod cum data Lege manifestum est

1Lex comminata est peccatoribus, hamo $ginstinctu
ejus prohibita semper admittens, o(fenso Deo, ultio-
nem Legis ineurreret ; ub ab ea qua illi profutura
data erat, damaaretur. Quia enim invito illo data est
Lex, exarsit invidia adversus hominem, uteum am-
plius vitiosis voluptatibus maculayet, ne manus ejus
evaderet.

(Vers. 12.) 1taque Lez quidem sancta, et mandatum
sanctum, el justum, et bonum. Ut nihil adversz suspi-
cionis remaneret in Lege, sic illam commendat, ut
nom sQlum justam hane, sed et sanctam et bonam
pronuntiet. Nam mandatum Legem intelligi evan-
gelicus sermo testatur. Ait enim : Si vis ad vitam
venire, serva mandata (A4latth. xix, 11).

revixisse peccatum. (Quare revixit, uisi quia ante p) (Vers, 45.) Quod ergo bonum. est, mihi mors est ?

vixerat, el postea desidia hominum mojtuum zsti-
matum est, cum viveret ? Putabatur. enim non im-
putari peccatum, cum imputarelur. Vivens ergo pro
mortuo habebatur.

(Vers. 9.) Ego autem vivebam sine Lege aliquando,
Quid est sine Lege, cum Lex semper fuerit, sicut

* Kdit. quxdam Paris. , nihil famen jucundum. Non
satis apte. . .

b dia yet. spi a quibus hoe. sola recessit. Bom.
quod voces alio ordine collugavil : mss. autem ma»
jeri numero, quem ín. caudilione se (yannulli sua)

ropter peccatum Ade habere grajulgbaniut : alii vera,
icet corrupti, magis ad edit. acegduni leptiogem,
quam retinemus.

Absit. Vere absit; unde enim fjeri potest, u& quod
bonum esse probatur, mors intelligatur ?

Sed peccatum ut appareatpeccatim, per bonum. mihi
operatum est mortem. Diabolum dicit per bonum oc-
casionem accepisse, ut malum operaretur homini,
dum illum seducit ad mortem ; quia ut ea qua ante

* Rom. edit., et hoc ipsum quod vocatur peccatum,
Mortuus enim dicebatur diabolus.

4 Vooi peregrinis subnsciuni non pauci mas, non
vera : sed parum scite.

* Row. edit. anla, inveuia e&t Lez date, eic.

f Vet. edit. cum mss. non paucis, Lex. dominata
eut ; Rom. edit. cam aliis rms, Les comminata est.

Digitized by Google
