<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    luce justitia est agnoscere Creatorem, deinde custodi-
    re qua praecepit. Gentes ergo quæ prius non re-
    queriebant justitiam, id est, Legem, quam Creatori
    testificauerunt perhibebant, veniente Christo, inevn-
    runt justitiam superabundantem, plus quam scriba-
    rum et pharisaeorum. Qui enim tunc quod minus
    est, non sciebant, comprehenderunt postea quod
    magis est: Judicii autem in Legge positi, qui proferre
    magis debuerant, deterioraucrunt.
    (Vers. 31.) Nam itanet secedente Legem justifice, ha-
    Legem justifici non pervenit. Perfection Legis fides est,
    quem genere apprehenderunt, totum Legem implere
    videbatur. Judici autem divini per humilitatem Salvatori
    non credent, justitiam quæ in Lege mandatâ est,
    videlicet, id est, subditum, circumcisionem, etc.,
    haec Legem non peruerterunt, hoc est, Legem non per-
    fecerunt; et qui non perfecerunt Legem, res sunt jura
    Legem. Hæc enim impiet Legem, qui a lege Moysi
    peruerst ad aliquem Christi.
    (Vers. 32.) Quare? Quia non ex fide, sed quasi ex
    operibus: Spermientes enim fidem quæ, sicut dixi,
    perfection Legis est, et operibus Legis justificari so-
    licebant, id est, per subditum, monerinas, circum-
    cisionem, &c., immemores Scripturæ dicentis, quia
    Justitia ex fide venit (Habac. ii, 4). Justitia autem Legis
    loquendo dicitur, quia justo judicio Dei hæc Judæis data
    sunt propter dertium cordis laborum; ut si musculam
    forte quis resecus calcalasst, aut tetigerit aliquem
    mortierilem, aut si correx in vas ruisset, immundum
    intereretur (Levit. xi, 29) ; quod mgnus ean sollicitæ-
    nem observantes, ez quænamque causa incærebant, C
    ut familiaritant essent. Si autem sanguis mœsteles per-
    mentum maculasset, non levi cura expiarum erat,
    et ut a cithis mearibbus absinueretur. Sabbatum vero
    et circumcisio propriam habuerunt justitiam tempore
    suo; quia in figura data sunt. Hoc Dominus per Ba-
    chederen prophetam ostendit, inter ceteras dicens:
    Propterea dedi illis prœcepta non bona (Ezech. xx, 25);
    quia erant irreuerentes et infideli. In adventu autem
    Christi, quia salutare donum erat daturus, per Me-
    remiam prædicit, dicens: Dabo miss Testamentum no-
    vum, non quod dedi patribus illorum (Jerem. xxxi, 31),
    Hoc testamentum Legem vocat, in quam non perve-
    nerunt, sicut supra memoraui. Nam cum gentilibus
    quæ crediderant, hanc sarcinam observationis Judæi
    credentes velleint imponere, tunc apostolus Petrus C
    ait: Quid imponitis jugum super cervicem fratrum,
    quod neque nos, neque patres nostri portare potuerant
    (Actor. xv, 10)? A tempore enim Christi indifferentia
    data est promissa in Lege; qui enim Esaiae prophetæ:
    Veniet ex Sion qui eripiet, et avvterit impietatem ab Ja-
    cob: Et hoc filia est mea testamentum, cum abstulerit pe-
    talia eorum (Esai. lix, 20), hoc est, novum testamentum a Deo protissum in Christo.
    (Vers. 33.) Offendenti in lapidem offensione, sic-
    ut scriptum est: Ecce pono in Sion lapidem offensæ-
    m, et petram scandali; et qui crediderit in illum, non
    confundetur. Hoc in Esaiâ habetur (Esai. viii, 14;
    xxviii, 6). Multorum relatione compertum est in pe-
    tra vel lapide Christum esse significatum; Daniel
    enim propheta lapidem hunc dicit, qui abscissus a
    monte sine manibus percussit et comminuit omnia
    regna, et repletvit omnem terram, quod evidenter de
    Christo dictum est (Dan. ii, 34). Et in Lege petra de
    qua fluxerunt aquæ, Christus est appellatus: Petra
    autem, inquiit, erat Christus. Et Petrus apostolus in-
    ter cœteras ad Judæos ait: Hic est lapis, qui reproba-
    tus est a vobis edificantibus (1 Cor. x, 4). Offensio
    ergo posita in Sion Christus est (Actor. iv, 11). Sion
    vero, altitudo est, sive civitas ipsa Hierusalem, quæ
    propter notitiam Dei non immerito excelsa dicta est,
    in qua Salvator a Deo Patre suo positus prædicator,
    offensio factus est Judæis, dum se Filium Dei prædi-
    cavi, natus de Spiritu sancto ex muliere. Per corpus
    autem eius scandalum passi sunt, et dicebant: Nonne
    mater et fratres ejus apud nos sunt? Quomodo ergo hic
    dicit: Quia de cœlo descendit (Joan. vi, 42)? Nolebant
    enim verba gestis comparare, ut perinde agnosce-
    rent 86 non absurdum esse, quod dicebat de cœlo se
    descendisse; quasi corpus operaretur, et non Deus
    latens, operibus tamen se prodens in corpore. Petra
    ergo hæc scandalum est Judæis et offensio: quæ pe-
    tra sive dubio corpus intelligitur Salvatoris. Hæc ex-
    cisa sine manibus, propterea quia sine viro de Spiritu
    sancto facta de virgine est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    CAPUT X.
    (Vers. 1, 2.) Fratres, voluntas quidem cordis mei,
    et observatio si ad Deum pro illis in saltem; testimo-
    niam enim perhibeo illis, quod emulationem Dei ha-
    bent, sed non secundum agnitionem. Quoniam a Lege
    prout eos suffere, credentes quia vehement es Ju-
    dais; ne hoc odio Judaicum facere videbatur, ostendit
    affectum suum circa illos, et Legi dat noum: sed
    dummodo servans jam conversae Legis non esset; ea
    per hoc providere ut illis tolle velletur, si modo au-
    dient illum, ac probant eum non esse inimicum;
    et eo quod in totidemuis perhibuit illis nobilitatis et
    uresbitionis potentia.
    (Vers. 5.) Ignorantia enim Dei judicia, et suam
    ignorantiam committere, justitie Dei non annex esse
    D Per ignorantiam dixit Moses non creditas in Chri-
    stum, emulationem quidem Dei habentes, sed vo-
    lentatem et consilium ejus nocefcentes, contra Deum
    agebant, quem se defendere [legabant]. De his di-
    cit, qui non malvelolentia et invidia, sed errore
    Christum non receperunt. Quibus et Petrus apostolus
    dixit: Sabe, fratres, quia per ignorantiam genitatii
    hoc malum, sicut et principes vestri (Actor. iii, 17);
    ignorantem enim hunc casum Christum, quem promis-
    rat Deus, alterum expectandum dicebant. Huic ju-
    stitiæ suas, quas ex Lege habebant, anteponentes,
    b Nonnulli mss., vull auferre Judæos; quia velamen
    est eis, et quod oxidum Judaicum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com algumas ligaturas e abreviações; manchas e pequenas ilegibilidades em partes de margens interiores; numeração de página visível no canto superior direito (143). Foram mantidas quebras e sinais tal como no impresso; marcas como "86" no corpo do texto preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>