145

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

uj

qui est Dei justitia in fide. Justitia enim ipse est , À ad justitiam, ore autem con[essio fit ad salutem. Qosm-

quia quod promiserat Deus, in ipso implevit.

(Vers. 4.) Finis enim Legis Christus ad justitiam
omni credenti. Hoc dicit, quia perfectionem Legis ba-
bet, qui credit in Christum. Cum enim nullus justifi-
caretur ex Lege, quia nemo implebat Legem, nisi qui
speraret ^ in promisso Christo; fides posila est, qua
cederet perfectioni Legis ; ut omnibus pr:etermissis,
fides satisfaceret pro tota Lege et prophetis.

(Vers. 5.) Moyses enim scribit. justitiam. qum ez
Lege est, quia. qui fecerit ea homo, vivet in eis (Levit.
xvui, 5). Hoc dicit, quia justitia legis Moysis reos il-
los non faciebat ad tempus, si servaretur, id est, vi-
vebant faciendo Legem; debitores enim erant. P lloc
diclum est in Numeris et in Levilico.

cumque superias locutus est, hic illa manifestavit,
hane esse regulam fidei, credere Dominum esse Je-
sum, el non erubescere profiteri quia Deus illum ex
mortois reducens, deduxit illum in ccelum eum cor-
pore, unde venerat incarnandus ; ne incurrat senten-
tiam Evangelicam dicentem : Mulii, inquit, ex prin-
cipibus crediderunt. in. Jesum, sed. palam. non pro-
fiebantur propter. Judeos. Maluerunt enim gloriam
hominum magis , quam gloriam Dei (Joan. xu, 42).
(Vers. 11.) Dicit enim Scriptura per Esaiam : Om-
nis qui credit in illum, non confundetur. (Esai. xzvin,
16). Dum enim examen coeperit fieri omnium rerom
in die judicii, etomnia falsa commenta vel dogmata
in confusionem deduci ; tunc in Christum credentes

(Vers. 6, 7.) Que autem ex. fide est. justitia , sic B tripudiabunt, videntes omnibus manifestari quia

dicit : Ne dixeris in corde (uo : Quis ascendit in ce-
lum (Deut. xxx, 12)? Hoc in Deuteronomio dictum
est, quod hie interpretatur Apostolus de Christo, di-
cens : Hoc est Christum deducere. Aut quis descendit
in abyssum? Hoc est, Christum. ex mortuis reducere,
Hoc proprium Apostoli est, Itaque justitiam hanc
dicit esse fidei, si non dubitelur de spe Dei, quz in
Christo est; ne diffldens dicat : Quis potuit ascen-
dere in celum? quia ideo passus est, ut exspoliatis
inferis virtute Patris, devicta morte resurgens, cum
animabus ereptis in ccelum ascenderet. Omnis enim
quicumque viso Salvatore apud inferos , speravit de
illo salutem , liberatus est, Petro apostolo boc tes-
tante ; dicit enim quia et mortuis przxdicatus est (1
Petr. ww, 6). Qui de his ergo in corde suo non dubi-
tat , justificatus est ex fide. Ex lege autem justilicari
timor facit; timet enim legem, quia videt illam poe-
nam inferre peccantibus. Ideo non magna justitia
legis est, nec meritum collocat apud Deum, sed ad
prosens : fides autem quia incredulis stultitia, mer-
eedem habet apud Deum, de quo quod non videtur,
speratur. :

(Vers. 8.) Sed quid dicit Scriptura? Prope est ver-
bum in ore tuo, el in corde tuo (Deut. xxx, 14). Hoc
seriptum est in Deuteronomio , quia non est longe
ab animo nostro vel ore, quod nobis dicitur, ut cre-
damus ; quamvis enim;oculis non videatur, a natura
tamen animarum et loquendi ratione non discordat,
quod credimus. In ipsa enim natura inserta sunt vel-
ut semina, qux auditu et voluntate ? exculta fruc-
tificant testimonium Creatoris.

(Vers. 9, 10.) Hoc est verbum fidei, quod predica-
xus. Nullum opus dicit Legis, sed solam fidem dan-
dam in causa Cbristi. Quia si confitearis in ore tuo
Dominum Jesum, et credideris in corde tuo quod Deus
illum excitavit, salvus eris. Corde enim 87 creditur

* Rom. edit. , in promissum Christum..... que tra-
deret. perfectionem. Legis : vet. autem edit. ac mss.
inter se Conveniunt , nisi quod in illis ac nonnullis
inss. legitur, crederet per[ectionem , legendum forte ,
in perfectionem, aut saltem eodem sensu cum iis,
quos sequimur, perfectioni. Duabus vero interjectis
vocibus mss. aliquot habent, fide satisfacere per to-
tam legem et prophetas.

quod crediderunt, verum est : et prudens, quod stul-
tum putabatur. Aspicient enim inter cceteros se so-
los gloriosos et prudentes, qui sestimati fuerant con-
temptibiles et stulti. lllieest enim vera approbatio,
ubi remuneratio et condemnatio.

(Vers. 19.) Non enim est distinctio dudeii, et Grerci,
Generaliter omnes aut. confundi propter diffüdem-
tiam dicit, aut sublimari causa credulitatis; quia sine
Christo apud Deum nulla salus est, immo poena est,
aut mors. Nec enim Judsos commendare poterit
prerogativa Patrum ; aut enim legislatio, qui meri-
tum et promissionem Patrum non receperunt. Gen-
tes autem nullum liabent testimonitrb, quo vel secun-
dum carnem commendentur, nisi credant in Christum.

Nam idem Dominus omnium, dives in omnibus, qui
invocant. illum. Manifestum est &d omnes hoc perti-
nere, sive Jud:eos sive Gracos; quia sine invoca-
tione Domini Christi nemo vivit apud Deum. Cum
ergo omnium Dominus sit, consentiente Petro apo-
stolo, et dicente : Hic est, inquit, omnium Dominus;
dives tamen non est, nisi in iis qui invocant illum,
quia ipsi accipient remunerationem. Perfidis vero
non est dives; quia participes non sunt bonorum
ejus ; neque enim accipient, quod daturum illum non
crediderunt. Et tamen non dixit Deum divitem cre-
dentibus, sed invocantibus illum; ut postquam cre-
didit, non desinat animus id postulare, quod a Deo
semper doctus est postulandum, 4 eicut in Evangelio
secundum Luca tenetur scriptum propter adversa-

D rium, quia subtilis et versutus est, semper orandum

esse : eredentibus autem sola datur remissio pec-
catorum. Sequitur autem ut precibus deditus libe-
retur a malo, et possit consequi quod promisit Deus
toto corde vigilantibus (Luc. xvi, 4 et seq.).

(Vers. 43.) Omnis enim. quicumque invocaverit mo-
men Domini, salvus erit.* In Michea dictum est. Ipse

b Rom. edit. sola, Hoc dictum est in Numeris et
in Ezechiele propheta. Quo: autem, etc.

* Ms. Corb., exculta significarent testimoniem, non
satis recte.

3 fta mss, plures ac probatiores : alii vero et om-
nes edit., quia in evangelio Luc& dicit propter adver-
sarium, etc.

* Rom. edit., Hoc ín Joel dictum est. Sed quamvis

Digitized by Google

