uw

AD OPERA SANOTÜU AMBROSII! ADPENDIYX.

m

1448

(Ners. 90.) Esales emdes, et. dicit * Palam facetus À dit enim noo solum Elis remansisse, qui devotus

eum non quaerentibus me, ef. inventus sum inter oos,
qui me non interrogabant. ( Boai, vuv, 4). Quoniam
supra verbis Meysi asus. eet. de exclueione Judimo-
rum, ad hoe quoque Esui:e prophete exemplem sub.
didit ; ut de ejus proseeutiene apestiws deceret Doum,
expulsis Jadsmis, ultro gentibus grotiam obtalisco ad
epprobrium et necem Judzxerum. time enim Esaiae
propheta ex persona Christi testetur.

(Vers. 91.) Ad Imael eutem quia dici! : Tola die e2-
pandi manus meas ad populum non credentem, et com.
tradicentem ( [bid., ). Wie Israol earnalis est, hoc
est, Abrahae fllii, sed non secnndum fidem; SÓ nam
Israel verus ei spiritualis est qui credendo videt
Deum. f'eta die, semper significat; semper enim aor

Bes, non adoravesit idola : sed et mulos, qui ia
Bde Dei permanserunt, sicut o4 ex Judmis pan pauei
crediderunt. Huie »ei et hisleria eongruil ; quia
multi per speluncas oceultati sunt (Il Reg. yvm, 4)
proptee Achab regem Samsris, ei Jezahel uxorem
ejue , qui pseudoprophetis eredenios, Dei propheta
persequebentur, et populum ad idololetram hortee
bentur.

(Vers. &.) Bic igitur el in hoe tampose velquiat &&
cuudum. elestionem graliee, agjvem [aci ovni. Hoe oet,
ijs, inquit, et nunc bi remanserunt ip Legis promio-
Bione, reredentibus multis, quo& anto prageivit
Deus. Qui enim susceperupt Christum quaai io Lege
promissum, ii in Lege steiesuni : qui auiem noa jl-

repil eant. Propterea increpantur non eredipari ; ut B lum receperunt, a Lege recesserunt. idee eredantes

selant quía ipsi sibi eausa sunt perditionis. Potest
hoe et de sajvetoro aceipi, quj in eruce extonsis ma-
nibus, imterücientium &6 peecstum arguit. Cauaa
enim illa clamat sceleratum faeinas Judsorum su-
perius , quod ausus sit dieere Esaisa de iis, qui Dei
faerant inimici, ostendit hos amieos futures : et eqs
qui lerselitze dieebantur, propter quod inobedientes
erant, ut inimiees abjieiendos.
CAPUT XL

(Vers. 1.) Dico igitur : Numquid vepslit Deus heredi-
icio suom ? Absit. Quia populum Israel incredulum
ostendit, tonc ne omuerg Israel dixisse diffidentem
puteretur, ostendit non repulisse Deum hereditatem
Snam, * quam preeeivit, id est, filios Abrakt, quos

reliquis dieuntur, hoo esi, remanentes in Lega.

(Vess. 6,) Si agtemgratia, jam non eg oparibng,
Manifestum esi quia. gratia dopum Dei o5, non dee
bita mereos operibus, sed gratuitg ratione , misorie
cordis iatervanignte, concessa.

Alioquin gralia jam non «st gratia. Verum est, quia
$i merces est, non est gratia : sed quia merces non
eat, sine dubio graiia est; quis veniam dare peccan-
tibus ^ non est aliud qnam gratia : et iis qui nop re-
quirun!, sed offertur illis, ut credant. Dupley erga
gratia est, quia boc opmpetit Deo, qui abundat wis
sericordia ; ut et requirat, quos grati» euret.

(Vers. 1.) Quid ergo? quod qugrobat Lurael, hoc
"qn e aMAcHUMAS ; electio aue oongecuis est T

fideles sibi futuros scivit. Nee enim promittoret eis C Israelis ii corogles aunt, qui ex operibus Legis ju-

regnum, si seiret nullum ex iis erediturum. Hasedi-
tas ergo Domini juxta Leger filii sunt Abrshe, sed
eredentesg.

Nam el ego lsraelita sum, ex semina Abrabon, de
tribu Benjamin. Exemplo sun docat partem Israel
salyatem, quam prosoivit Deus salvandam, sutadbya
paese salvari : «4 partem [aree] prapter jugom diff-
dentiam perditioni deputatam.

(Ners. 9.) Non repulit Deus. plebem euam, quom
prascisit. Hos est, quod dieit Salvator : Pater, quas
dedisti mihi, ouModiui, et nemo ex his periit, uisi filius
perditionis (oan. xvi, 12). Hà. e hi quos preescivit
Deus credituros, neme ex his a promissione reppl-
sus os; quia sic faeium osi, sieut prasaeivit Deus
futurum.

(Versa. 8, 4.) An nescitis in Elia quid dieit Scriptura,
quemodo pouulat Deum. contra [erael ? Domine , pre-
phelas tuos occiderunt, oltaria iua. affoderuni ! el ego
yelietus eum solus, oi quarunt aximam meam (1H Rog.
sex, 10). Sed quid idiot illi reaponsum divisum? Ro-
liqui mihi septem. millia uirorum, qui non curvaserunt
genua ante Dael (SHbid., 4). Aperia sunt lue ; estote

* Corb. mss., quam pronisit Abrahe. Nec

enim, eto.

b Rom. edit., non aliud quam gratia est his, qui
non vequivunt, . . D 590 est, ei hoc tom-
petit Deo, wt quis abundet, misericordia, et u$ vequi-
fai, 6C, : vet. autom edit. «c mss. ut nos [n textu.

* Corb. codez, ut faciat ea. Quamvis et si manerent

stificari se putantes, non sunt adepUi, ui justi eetent
per füdem apud Deum. Prepteres enm emnes rei
siat per Legem ; quia walediatuB amnis qui noti par-
mongerit iu omnibus, gua. «cripta sunt jn libro Legis,
WE 5 faciat eam. (Deut, xxyu, 26). Qni aulem per
fidem justifieari se erediderunt, consecyti supi
eleetionem, ut. justificati filii Dei figrent, memores
Seripturee dieentis : Quia justus ea fide uisi (Habac.
1j, 4), id est, non ex Lege.

(Vers. $, 9, 10.) Cateri vero excacati sunt , sicul
scriptum est; hoc subjectum in Keaia legitur : 4 De-
dit illis Deus spiritum compunclionis , oculos wt non
videant, 6l aures ut. mon audianj wsquo. in hodieruum
diem (Ksai. vi, 9). Et Denid dicit : Fiat mensa oopym

D in [aqueum, QQ) et in captionem, el ín scandglum, ol

in. vetributionem ilie (Peel. xvin, 98). Obscuvrentur
eculi eorum, ul non videant, ei dorsum illorum scmper
inearva. ideo mensam roaledieit malorum, quia illie
detipi selent innocentes; dele enim vocantn? ad
convivium, ut perimantur. Quia sic et Ammon filins
David deceptus est 4 (raro euo Absaloo (JJ Beg, xut,
$7), et maligavs Hojophernes per epulum $3002
in omnibus Scriytaris, quod vix possibile est, non justi
ficarentur apud. Deum; quia justus. ex fide visi. lita
enim ad prasens justus est apud Deum.

4 Hoc swbjecium in Eshin leglur, ub cdit. Rom.
Jugulatam 66t; quamvis in reliquis edit. el. snas.
multo pluribes inveniatur.

Digitized by Google

