<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,39,140,51">111</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="413,37,908,51">AD, OPERA SANCTI AMBROSII ΙΑΡΡΕΝΌΙΧ.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="94,73,498,947">Legem male gesta sunt, per illecebram cupidinis pro-
bareutur esse peccata, et de cetero vitarentur,
a data est Lex, manifestata in litteris. Tunc incensus
est Satanas, per bonum utique; vidit enim provideri
homini, et illicita illi suasit ; ut pro vita ex Lege ei
mors proveniret. Quod quidem negligentiz human:
aseribendum est, qu: sic vigorem naturx su: infirmavit cupiditate peccandi, ut suggestiones adversarii reprimere non posset. Inimicus tamen, quem
in peccato significat, ut appareat esse inimicus, per
Legem accepit occasionem operari homini mortem.
Dum enim ad illicita illum suasit, apparet esse inimicus. Quamquam et ante legem mortem homini pro-
curaverit, excepta prima caussa Adz, post Legem
tamen majores ei pcenas apud ipleros, ubi mors se-
cunda est, adinvenit. Minus enim criminis est ante
Legein manifestatam peccasse, quam post Legem.
Ut fiat supra modum ipsum. peccatum peccans. per
mandatum (Gen. xv, 16). Quid est, supra modum;
quasi datus sit modus delinquentibus, cum peecare
non liceat ? Sed Dei verba sunt dicentis : Non
sunt completa peccata Amorrhaorum ( Ibid. ). Per
quod ostendit mensuram quamdam esse delictorum,
quam cum impleverint peccatores , vita digni miniyne judicentur ; sicut et Pharao, ^ qnia istum modum impleverat, Dei virtutes δὲ signa iu illum osiensa sunt, per quæ ceteri territi ad emolumenta
vitæ se exercerent, utin mortuo vita discatur. Sed
alius est modus, quem troctat Apostolus ; ut ostendat enim plus peccatum esse sub Lege, quam fuerat
ante Legem, supra hunc modum peccatorum amplio-
rem modum significat crevisse post Legem invidia
οἱ astutia Satanz; ut providentia Dei contraria fieret homini, cum timore Legis minime peccare debuerit. Ideo Deus ut invidiam diaboli vinceret, et
providentiam suam homini ratam faceret , mutavit
ordinem, mittens Salvatorem Christum * qui etdiabolum vinceret, et statuta Dei erga hominem firmaret.

(Vers. 44.) Scimus enim quod Lez spiritalis. est.
Quoniam scientibus Legem loquitur, ideo ait: Scimus quia Lex spiritalis est; nec. enim se sub Lege
darent, nisi agnoscerent istam esse spiritalem. Legei Moysis spiritalem vocat, quxest datain tabulis:
que quia peccare probibet, spiritalis est; quippe
cum visibilia et carnalia coli prohibeat. Hazcadcom-
mendationem Legis pertinent, ne culpa forte digna
putaretur ab aliquo ; quia severitatem exercuit in
peccatores.
Ego autem carnalis sum, venumdatus sub. peccato.

Homiuem autem carnalem appellat, dum peccat.
Venditus sub peccato. Hoc est venditura esse sub pec-
cato ex Adam qui prior peccavit, originem trahere,
et proprio delicto subjectum fleri peccato, sicut. dicit Esaias propheta : Venditi estis, inquit, peccatis
* Rom. edit., data est Lez. litteris formata in lapis.
b Mss. aliquot, quia justum istum mo-
dum. Non sa-
tis recte.
c Nonnulli mss., qui et diabolum premeret, et hominem liberaret,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,73,918,947">A vestris (Esai. 1, 1) : Adam enim vendidit se prior, ac
per hoc omne semen ejus subjectum est peccato.
Quamobrem ininfirmum esse hominem ad præcepta
lex servanda, nisi divinis auxiliis muniatur, hincest
unde ait : Lex spiritalis est ; ego autem carnalis sum,
venumdatus sub peccato , hoc est, Lex firma est et
justa, et caret culpa : homo autem fragilis est, d et
paterno, vel proprio 67 subjugatus delicto ; ut po-
testate sui uti non possit circa obedientiam Legis.
ldeo est ad Dei misericordiam confugiendum, ut se-
veritatem Legis effugiat, et exoneratus delictis, de
cetero Deo favente, inimico resistat. Quid est enim
subjectum esse peccato, nisi corpus habere vitio apimz corruptum, cui se inserat peccatum, et impellat
hominem quasi captivum delictis , ut faciat volunta-
tem ejus? Hinc Dominus inter czlera ait : Venit dia-
bolus, et tollit quod seminatum est in cor illorum, ne salvi
fiant (Luc. vit, 12). Unde idem Apostolus in alia epi-
stola ait : Non est nobis colluctatio adversus carnem et
sanguinem, sed adversus principes el potestates, contra
spiritalia nequitie in celestibus ( Ephes. vi, 19), quos
satellites constat esse Satanz. Nam ante prævaricaiionem borminis priusquam se manciparet morti, non
erat his potestas ad interiora bominis accedere, et
cogitationes adversas inserere. * Unde etastatia ejos
factum est, ut confabulatione per serpentem hominem circumveniret (Gen. III, 1). Postquam autem
circumvenit eum et subjugavit, potestatem in eum
accepit, ut interiorem hominem pulsaret, copulaus
se menti ejus; ita ut non possit agnoscere quid suum
sit in cogitatione, quid illius, nisi respiciat legem.

(Vers. 15.) Quod enim operor, non. intelligo. Non
intelligit quod operatur, quia videt aliud se per Le-
gem scire, et aliud agere. Non enim quod volo, hoc
ago : sed quod odi, illud facio. Subjectus peccato facit
utique, quod non vult.
. (Vers. 16.) Si autem quod odi, illud facio, consentio Legi. Probat Legem recte prohibere, quandoo in-
vitum se hoc facere, quod lex vetat, profitetur : et
naturæ suæ dicit esse, quod mandat Lex ; quia quod
exira facit, odiosum sibi dicit.

(Vers. 17.) Nunc autem jam non ego operor. illud,
sed quod inhabitat in me peccatum. Quoniam lege videt prohiberi quod agit, et consentit non debere fieri
ac per hoc aliud esse, cujus impulsu hæc agi decla-
rat, id est, peccatum. Peccatum autem ideo semper
nominat, f cum sciatur diabolus esse cum angelis
suis; quia nisi peccasset primus homo, hæc non provenirent : ac per hoc peccatum est, quod ea omnia facit.

(Vers. 18.) Scio enim quod son inhabitat in me,
hoc est, in carne mea, bonum. Non dicit, sicut quibusdam videtur, carnem malam : sed quod habitat in
carne, non esse bonum, sed peccatum. Quomodo in-
habitat in carne peccatum, cum non sit substantia,
d Ita mss. aliquot, ad Gill. edit.; ceteri autem mss.
e Rom. edit., Primsm autem astutia ejus factum
est... homo circumveniretur.
f Rom. edit. sola, ut sciatur diabolus, etc.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="876,953,931,969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>