119

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

120

(Vers. 5.) Qui enim. secundum carnem sunt , qua A, Deus fecerit ultra, quam sapit ! homo. O prudentes

earnis sunt sapiunt. Hoc dicit, quia qui suggestioni ,
qua effcitur per carnem, obtemperat ; qux carnis
sunt, sapit. Hoc enim * illi suave videlur, quod se-
quitur, contra fas appetens usum el sententiam erro-
ris carnis ; in carne enim mundanus error signatur
quacumque ex parte.
Qui vero. secundum spiritum , ea que sunt spiritus,
b sentiunt, Manifestum est, quia qul se a carnis desi-
deriis continet, juxta legem mentis vivit; hoc enim
illi utile videtur sapere, quod conveniat Legi.
(Vers. 6.) Nam prudentia carnis mors est. * Pru-
entia carnis peccatum est, quod geuerat mortem.
Prudentia enim ideo dicitur, cum res stulta sit; quia
secularibus hominibus errores ex visibilibus con-

mundi, qui putant Deum non debere aliter facere ,
quam facit ab eo condita creatura; ut ipse similis
creaturis putetur! Sic czecati sunt, ne videant qualem
contumeliam Deo faciunt. Opus enim quod in Jaudem
suom pr:edicandam facere dignatus est, isti vitupe-
rantes, 79. incredulum et stultum asserunt : 8 ac
per boc Dei legi subjecta esse non potest ista carnis
prudentia ; ad hoc enim studium suum exacuunt, ut
Dei gestis repngnent.

(Vers. 8, 9.) Qui enim in carne sunt, Deo placere non
possunt, Sapientes mundi in carne sunt, ^ quia mundi
sapienti:e student, per quam Dei legi repugnent.
Quidquid enim conira legem Dei est , carnale est ;
quia ex mundo esi; totus enim mundus caro est :

cepli sive in sensu sive in actu contra legem Dei, p omne enim visibile carni deputatur; cognata enim

prudentia videntur : maxime quia omnis industria
et astutia illorum in eo est, ut peccent, Sapere enim
sibi videntur, si istud diligentius curent ; cum nihil
stultius sit, quam peccare. Est et alia prudentia
carnis, qu: mundanis rationibus inflata, negat ali-
quid fleri, ut mundi careat ratione. Unde deridel
Virginis partum, carnis resurrectionem.

Prudentia autem spiritus vita et par. Vere hc. est
sapientia, que vitam acquirit et pacem; sequens
enim spiritalia, contemptis illecebris vitz» presentis,
tternam habebit vitam cum pace, id est, sine in-
quietudine ; 4 ubi perturbatio et poena non est.

(Vers. 7.) Quoniam sapientia carnis inimica est
Deo; legi enim Dei non est subjecta, nec enim potest.

sunt carnis, immo elementa carnis. Ideoque qui
mundanis rebus obtemperat, in carne est.

Vos autem non estis in. carne, sed. in spiritu. In
earne positi, dicuntur non esse in carne, si asseu-
tientes Joanni apostolo, mundana non diligant ; sen-
tentia enim bominis suam quasi fingit naturam; ut
hoc appelletur, quod sentit.

Si tamen Spiritus Dei habita! in vobis. Iloc ideo
ambigue dicit, quia in Legem inducti, non adhue
perfecte erant fldei : sed spem in eis videbat per-
fectionis. Unde aliquando quasi perfectis loquitur,
aliquando quasi perfecturis, hoc est, aliquando lau-
dat, aliquando commonet; ut si secundum supra
memorata i versentur juxta legem nature, in spiritu

Non carnem dixit inimicam, sed sapientiam carnis ; (» essc dicantur; quia Spiritus Dei in eo babitare non

id est, non substantiam, sed aut malos actus , aut
cogitationem, sive asseverationem, quie nascitur de
errore. Sapientia ergo carnis est primo in loco as-
trorum ab hominibus * inventa disputatio , deinde
visibilium oblectatio. Hxc inimica Deo sunt ; quia
elementorum Dominum, et opificem mundi his coc-
quant, qu: fecit, astruentes nihil posse fleri, prater
quam mundi continet ratio. Quamobrem negant
Deum fecisse, ut Virgo pareret, aut mortuorum cor-
pora resurgerent; quia stultum est, inquiunt , ut

* [ta vet. edit. ac plures mss. : Rom. autem edit,

eum Gill. ia marg. et. mss. aliquot , illi sapere vide-
tur : quidam etiam mss., illi vane videtur.

potest, qui carnalia sequitur.

Si quis autem Spiritum. Christi non habet, hic non
est ejus.) Quem superius Spiritum Dei dixit, nunc Spi-
ritum dicit Christi , propterea: quia omnia Patris ,
Filii sunt. Hoc ergo dicit, quia qui supradictis erro-
ribus subjectus est, ad Christum non pertinel ; Spi-
ritum enim ejus non babet, quem ut filius Dei essel,
acceperat. Duabus enim ex causis deserit hominem
Spiritus sanctus ; cum aut sensum carnis habet, aut
gesta. Itaque * per hzc quie monet, ad bonam con-
studium subjectum esse non. polest in eo quod exerci-

tatur ; mss. aliquot, in eo. exercitatum : Hom. autem
edit. cum variis lect. Gill. et mss. quibusdam , at in

b Mss. Flor. et Corb.; sentiunt. Hi sunt qui concu- D contextu, nisi quod in fine Rom. edit. et Gill. habent,

ias carnis, errore devicto, caloarunt : qui mun-
dum prepositum (Corb., postpositum, forte mundo
postposito) et in carne ambulantes, non secundum car-
nem militant ; et quorum gloria non ex hominibus, sed
ex. Deo est. Ín. his ergo operibus spiritalibus perma-
nentes, qud Spiritus Dei sunt, in cujus preceptis am-
bulant, sapiunt. Manifestum est. quia, etc. Sed. Corb.
omisso eliam sequenti textu, verbo sapiunt statim
connectit Nam prudentia carnis, etc.

« Gill. in. variis lect, et cod. aliquot, Prudentia
enim carnis mors idcirco est, quia grave peccatum est ;
per peccatum enim. hujusmodi mors, Prudentia enim,

4 jta scripti cod. magno numero : nonnulli tamen,

et omnes edit., ubi enim Eorrerbatio est , et pna est,
* Rom. edit. ex marg. Gill. cum paucis mss., pre-
sumpta disputatio. .

f Voci homo subjungit ms. Corb. , ac per hoc non
ecit.
f $ Yet. edit. ac plures mss., ac per hoc legi Dei hec

ut Deo gentes repugnent.

5 [ta Rom. cum variis lect, Gill., cod. Corb. et
aliis nonnullis : vet. autem edit. ac czeleri mss. quia
respicientes mundum, spiritali sapientie resistunt, quia
folus mundus caro. est.

i Rom. edit. sola, versentur. juxta. Legem , non in
spiritu, etc.

i Omnes edit. ac. pauci mss., Spiritum Dei nunc
Spiritum dicit Christi, quia, etc. Nos locum e pluri-
bus potioribusque mss. restituimus.

k fta mss. plerique : alii vero, et edit. omittunt,
red monet; et nonnulli ac. vet, edit. pro hortatur ,

egunt compellit. Continuo vero post ubi edit. ac mss.

aliquot, homines, non erunt tamen filii Dei vocati, misi
sic vixerint , ne satis indigni concesso nomine videan-
tur; Rom. edit,, .. . ut indigni concesso nomine tmi-
nime videantur ; mss. frequentes nobiscum faciunt,
nisi quod pro onerantur, non pauci efferunt Aonoran-
fur. Absurdo sensu.

Digitized by Google

