<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,135,911,45">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,58,508,316">
    Salvator, sicut et ipse ait : Quia salus ex Judæis est
    (Joan. iv, 22) ; tractata Lege, invenit quia non omnes
    qui ex Israel sunt, credituri sunt : neque quia
    dicuntur filii Abrahæ, omnes Abrahæ filios dicendos,
    sicut supra memoravi. Minuit ergo dolorem suum,
    inveniens olim prædictum, quod non omnes essent
    credituri; a ut his solis doleat, qui per invidiam in
    incredulitate laborant. Possunt tamen credere, quod
    ex subjectis aperit. Incredulis tamen prædictis non
    valde dolendum est; quia non sunt prædestinati ad
    vitam ; præscientia enim Dei olim hos non salvandos
    decrevit. Quis enim plangat eum, qui olim mortuus
    habetur? Sed subintrantibus gentibus, quæ sine Deo
    prius erant, et salutem quam illi perdiderunt, acci-
    ipientibus, exsuscitatnr dolor : sed iterum quia ipsi
    sibi perditionis causa sunt, sopitur. Præscius itaque
    Deus male illos voluntatis futuros, non illos habuit
    in numero bonorum; quamvis dicat Salvator illis
    septuaginta duobus discipulis, quos elegerat secunda
    classe, qui ab illo postea recesserunt : Nomina vestra
    scripta sunt in cœlo (Luc. x, 20). Sed hoc propter
    justitiam, quia hoc est justum ; ut unicuique pro me-
    rito respondeatur. Quia enim boni erant, electi sunt
    ad ministerium ; et erant scripta nomina illorum in
    cœlo propter justitiam, sicut dixi : secundum præ-
    scientiam vero in numero erant ma-
    lorum. De justi-
    tia enim Deus judicat, non de præ-
    scientia. Unde et
    Moysi dixit : Si quis peccaverit ante me, deleam eum
    de libro meo (Exod. xxiii, 34) ut secundum justitiam
    judicis tunc videatur deleri, cum peccat : juxta præ-
    scientiam vero numquam in libro vitæ fuisse. Hinc et
    apostolus Joannes de hujusmodi ait : Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis; si enim fuissent ex
    nobis, permansissent utique nobiscum (I Joan. ii, 20).
    Non est personarum acceptio in præscientia Dei;
    præscientia enim est qua definitum habet, qualis
    uniuscujusque futura voluntas erit, in qua mansurus
    est, per quam aut damnetur, aut coronetur. Denique
    quos scit in bono mansuros, frequenter ante sunt
    mali : et quos malos scit permansuros, aliquoties
    prius sunt boni. Unde cessat querela; quia Deus ac-
    ceptor personarum non est (Act. x, 34). Nam et
    Saul, et Judas Iscariotes ante fuerunt boni, dicente
    Scriptura de Saul : Erat vir bonus, et non erat illo
    melior in filiis Israel (I Reg. ix, 2) ; et de Juda Isca-
    riote dicit Petrus apostolus : Qui sortitus est sortem
    ministerii hujus (Act. i, 17), id est, apostolatus, b in
    signis et prodigiis faciendis. Quomodo igitur minis-
    terium salutare sortiretur, nisi esset bonus? In sorte
    enim Dei judicium fuit dignum illum fuisse tempore,
    quo electus est, sicut illi septuaginta duo, quos supra
    memoravi (Matth. xvii, 5). Hinc est unde et Judas
    post mali totius admissum scelus poenitentia mo-
    tus, læqueo vitam finivit. Non potest enim in aliquo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,58,911,316">
    non possit immutari, sed voluntas : non in omnibus
    tamen causis ; quia remanet in natura, quod testimo-
    nio sit Creatori.
    (Vers. 14.) Quid ergo dicemus? Numquid iniquitas
    apud Deum? Absit. Quia enim unum diligit, et alte-
    rum odit, subinfertur : 82 Numquid iniquitas apud
    Deum (Exod. xxxi, 19)? Non. plane, sed justus est
    Deus; scit enim quid faciat, nec retractandum est
    ejus judicium. Hoc in Malachia propheta habetur :
    Jacob dilexi, Esau vero odio habui (Malac. i, 3). Hoc
    jam de judicio dicit; nam prius de præscientia ait,
    quia major serviet minori, sicut et de præscientia Pha-
    raonem damnavit (Gen. xxv, 23), sciens se non cor-
    recturum : apostolum vero Paulum persequentem
    præscius utique quod futurus es-
    set bonus. Hunc ergo prævenit ante tempus, quia
    necessarius erat; et Pharaonem ante futurum judi-
    cium damnavit, ut crederetur judicaturus.
    (Vers. 15.) Moysi enim dicit : Miserebor cui miser-
    ebor : et misericordiam præstabo, cui misericordiam
    præstabo. Ergo misericordia, miserebor, inquit, ejus
    cui miseror ero, hoc est, ejus miserebor, cui præscius
    eram quod misericordiam daturus essem, sciens con-
    versurum illum, et permansurum apud me : Et mi-
    sericordiam præstabo illi, cui misericordiam præsti-
    tero, id est, ei misericordiam dabo, quem præscivi
    post errorem recto corde reversurum ad me. Hoc
    est dare illi, cui dandum est : et non dare illi, cui
    dandum non est; ut eum vocet, quem sciat obau-
    dire, et non vocet, quem sciat minime
    obaudire. c Vocare autem est non pugnare, sed com-
    pungcre ad recipiendam fi-
    dem.
    (Vers. 16.) Igitur
    niserentis est Dei. Recte, quia non in voluntate pe-
    tentis, sed in dantis arbitrio debet esse, quod posci-
    tur. An enim dandum sit, dantis debet judicio pen-
    sari; nam Saul peccans cum petisset veniam, non
    accepit (I Reg. xv, 24) : at contra David peccans et
    ignosci sibi postulans, veniam consecutus est (II Reg.
    xii, 8). Ex hoc utique dantis Dei et non dantis judi-
    cium sequendum est; quia non injuste judicat, qui
    omnes salvos vult, manente justitia ; inspector enim
    cordis scit petentem, an hac mente poscat, ut me-
    reantur accipere. Et quamvis periculosum sit judi-
    cium Dei discernere; tamen propter diffidentes, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="57,322,911,959">
    a Edit. Amerb. et Eras. cum mss. non paucis, ut
    hi soli doleant : rectius tamen aliæ edit. et mss. ut in
    textu.
    b Ita edit. Amerb. et Eras. ac mss. complures :
    at in reliquis edit. et mss. non reperimus, in signis
    et prodigiis faciendis.
    c Omnes edit. et mss. aliquot, vocare autem est
    compungere; alii mss. multi bonique nobiscum fa-
    ciunt.
    d dicentes : Unum vocat, et al-
    terum negligit; sic arbitrantes excusari posse dam-
    nandos, rebus istud potius probemus, quam verbis ;
    ubi enim rerum gestarum exempla sunt, nemo audet
    queri, nec aliquam excusationem obtendere. Duo
    fuerunt David et Saul, requiramus historias, qualis
    unusquisque eorum reperiatur post judicium Dei;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="874,975,911,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>