<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    pensati delicti afuerunt, ut voluntatis suae recipient liberum arbitrium.
    
    (Vers. 16.) Quod si delibatio sancta est, et massa. Manifestum est, quia quod unius substantiae est, unum est : ac per hoc non potest delibatio sancta esse, et massa immunda; a delibatio enim de massa est. Ideoque ostendit non posse indignos dici ad fidem hos, quorum jam pares adepti sunt fidem; quia si pars Judaeorum credidit, cur non et alia pars posse credere dicatur?
    
    (Vers. 17.) Et si radix sancta, et rami. Immuta tis verbis, eadem repetit, ut sensum commendet duobus exemplis. Quod si aliqui ex ramis fracti sunt : id est, si aliqui non crediderunt ex eis, excisi a promissione. Tu autem cum esses oleaster, insertus es in illos, et socius factus es radicis et piugnedinis olivae. Hoc B significat, quia non credentibus multis Judaeis, gentes insitae sunt per fidem in spem promissionis; ut dolorj esset Judaeis : sed non juxta legem agriculturae, quia bonum surculum inserunt in non bonam arborem; hi enim cum essent in radice mala, inserti sunt in bonam arborem. Ideo oleastrum dicit insertum, ut fructum surculus radicis afferat, socius ejus effectus.
    
    (Vers. 18.) Noli gloriari adversus ramos, hoc est, noli gaudere in incredulitate illorum; displicet enim Deo, si quis exsultet in malis aliorum, sicut dicit Salomon (Prov. xxiv). Nec enim causa gentium abjecti sunt, ut gaudeant : sed quia non crediderunt, occasione dederunt, ut prae dicarentur gentibus.
    
    Quod si tu gloriaris, non tu radicem portas, sed radix te. Id est, si te exulieris super illos, in quorum insertus es radicem; insultes generi, quod te, ut ex malo bonus esses, suscepit : nec stabilis, si illud per quod stas, destruis.
    
    (Vers. 19.) Dicis itaque : Fracti sunt rami, ut ego inserer. Ex persona gentilis credentis loquitur; quia exsultandum putat in casu Judæorum diffidentium, dicens : illorum reprobatio locum fecit gentilibus. Sed non sunt reprobati a Deo, ut gentes intrarent : sed se ipsos reprobos fecerunt, spernenes donum Dei; unde et occasionem dederunt gentibus ad salutem. Quam exollentiam reprimii vult, ut magis saluti congaudeatur, non agridiundi insultetur; facile enim b decipitur, qui gaudet alienis malis.
    
    (Vers. 20.) Bene, id est, recte dicis, quia fractis ramis insertus es : sed in incredulitate fracti sunt; hoc est, non propter te, sed suo vitio; quia illis diffidentibus, ad emulationem illorum tu vocatus es ad salutem. Ideo gratias debes agere dono Dei per Christum, non illis insultare : sed et petere, si malum
    
    a Delibatio enim de massa est, in mss. plerisque omissum fuit. Sequendi autem versa pro quorum jam partes, mss. non pauci legunt, quorum jam pares.
    
    b Corb. codex, decipitur qui insultat peccanti.
    
    c Ita mss. longe plurimi; edit. vero, dignitosi erant, ad quas etiam accedunt nonnulli mss. ubi legitur, digni tunc erant. Rursus autem, ubi legebatur in edit. omnibus et mss. quibusdam, Deo in filios adoptat, aut ut in nonnullis paulo melius; adoptais; optime reliqui cod., adopari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    illorum tibi contulit ad salutem; ut et ipsi redeant ad originem. Tunc placebis Deo, qui tui miseritus est; ideo enim te advocavit, ut per tuam emulationem reduceret et illos ad gratiam.
    
    92 Tu autem fide stas. Quia Judaei per disfidellam lapsi sunt, hos fide dicit stare; quia cum prius perfidiae causa jacerent, credendo stare ceperunt. Noli alium sapere, sed timide. Id est, noli superbus esse, sed cave, ne et tu offendas.
    
    (Vers. 21.) Si enim Deus naturalibus ramis non pepercit; ne forte nec tibi parcai. Verum est, quia si illos, qui praerogativa Patrum e digni erant, quibus etiam facta re pormissio est Deo in filios adoptari, incredulitatis causa exexauit ; quid his si dubitaverint, aut si se extulerint, faciet, qui nulla commendatione sublimati sunt : quippe cum nullius dignitatis essent, honorati sunt?
    
    (Vers. 22.) Vide ergo bonitatem et severitatem Dei : in eos quidem qui ceciderunt, severitatem : in te autem, bonitatem; si permanseris in bonitate : alioquin et tu exceries. Bonum Deum gentibus esse testatur; quia cum idola sequerentur, digni utique mortis, patientia sua exspectavit illos, et nec adhuc requirentes se, ultro vocavit illos, et peccata eis remisii. Judaeis autem severus est; exexauit enim eos, quia donum Dei spreverunt. Hos tamen nunc significat Judaeos, qui propter malevolentiam suam in perpetuum cecati sunt; unde et cecidisse eos dicit : illos autem quos supra memoravit, offendisse, non tamen cecidisse; quia ad tempus cecatos illos ostendit : ac per hoc severum Deum in eos fuisse, ut in perpetuum cecati essent apostatae.
    
    (Vers. 23.) Sed et illi si non permanserint in incredulitate, inserentur; potens est enim Deus iterum inserere illos. Ostendit justitiam Dei non in severitate manere circa illos, quos exexauit ad tempus; quia non sic illos excidit, ut non possit illos iterum inserere, si convertantur, qui per prophetam dixit : Reverentes ad me replantabo (Jerem. xxiv, 6); ut hoc scientes christianl gentiles non insultent Judais, certi reservati illis quasi lapsis misericordiam Dei.
    
    (Vers. 24.) Nam si in ex natural! excissus es oleastro, et contra naturam insertus es in bonam olivam : quanto magis hi, qui secundum naturam, inserentur suae olivae! e Olivam fidem per quam Abraham justificatus est, accipiamus : oleastrum vero, quia agrestis et infructuosa natura est, perfidiam significat : ac per hoc si ii, qui semper inimici Dei fuerunt, conversi in fidem Abrahae inserti sunt, ex cujus origine non sunt; quanto magis Judaei, si post diffiden-
    
    d Nonnulli cod., ad tempus, nec quidem circa eos, qui nolunt credere, si credant, quia non sic excidit Judaeus, etc.
    
    e Eras. et seq. edit., olivam. Rom. oleam fidem ... accipimus : oleaster vero ... perfidiam significant : Amerb. autem et mss. lectionem nostram constituunt, nisi quod nonnulli habent, el infructuosa natura est, nonnulli et infructuosae natura est; et continuo post Amerb: cum paucis mss.; perfidiam significat.
  </bloco>
  <notas>Ortografia, apógrafos e variantia lectionum reproduzidas tal qual nas margens da página impressa; abreviações expandidas entre parênteses quando legível; marcas editoriais (letras a, b, c, d, e) transcritas conforme na fonte.</notas>
</pagina>