<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    121 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    versationem hortatur; quamvis enim bonitate Dei erigantur homines, onerantur tamen filii Dei vocati, nisi sic vixerint, ne indigni concessso nomine videantur.
    
    (Vers. 40.) Corpus quidem mortuum est propter peccatum, a spiritus vera vita propter justificationem. Peccati causa corpus mortuum asserit eorum, quos deseruit Spiritus sanctus, nec ad istum, ? id est, Spiritum, uecis eorum passionem pervenire. Spiritus enim Dei nescit peccare; ad justificationem enim datur, ut adiutorio suo justificet. Ergo quia peccare nescit, vita est; mori enim non potest, quia per peccatum mors : ac per hoc sibi peccator oberit, non Spiritui, quem accepit. Nec enim Spiritus erit in causa, qui vult justificare. Signum enim justificationis hoc est in homine, ut per id quod inhabitant in eo, justificatus appareat esse filius Dei; non enim in falso homine, neque in corpore subditio peccatis potest habitare Spiritus sanctus, sicut dicit Salomon (Sap. 1, 4) : si quis autem denuo carnaliter vivat, desertus ab Spiritu sancto, in injustitia sua morietur. Corpus autem dicens, totum hominem significat morium peccati causa, sicut et a propheta sub vocabulo animae totus homo significatur, quasi a parte totum; ait enim : Anima quae peccat, ipsa morietur (Ezech. xviii, 4). Numquid sine corpore? Hic corpus pro toto homine posuit, ille animam. Et alius propheta carnem dicendo totum hominem significavit ; ait enim : Videbit omnis caro salutare Dei (Esai. xl, 5). Et quoniam baptizato datur Spiritus sanctus, etiam ipsius esse spiritus dicitur. Idecirco caetera hominis ad conparationem ejus corpus e appellavit, propterea quod anima, dum peccat, caro dicatur; hoc enim vocatur, quod sequitur, sicut saepe jam dixi. Simili modo et Dominus cum in passione sua divinalem suam minime formidare vellet intelligi, sed hominis esse messitiam, ait : Spiritus quidem promptus est, caro vero infirma (Matth. XXVI, 41); ut in spiritu Deum, in carne vero hominem significaret.
    
    73 (Vers. 11.) Quod si Spiritus ejus, qui suscitauit Jesum a mortuis, habitai in vobis ; qui suscitauit Jesum a mortuis, viificabo et mortalia corpora vestra propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis. Ipsum sensum eadem tractal ratione ; corpora enim dixit, per quae homines significat. Et quia supra dixit propter peccatum corpus mori morte secunda, hic iterum propter bonam vitam mortalia corpora vivificari promisit, id est, totum hominem.
    
    (Vers. 12.) Igitur, fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem vivamus. Rectum et manifestum est, non nos adinventioni Adæ, qui carnali iter egit, obsecundare debere, qui prior peccans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    a mortem nobis haereditatis titulo dereliquit : sed legi Christi servire nos debere, qui nos spirituali ratione a morte supradicta redemit; huic enim debitores sumus, qui nos carnalibus vilitis sordidatos per lavacrum Spiritus ablutos justificavit, et filios Dei fecit. Prius enim in carne positi, exemplo Adæ vivebamus subjecti peccatis : nunc vero liberati, reddere debemus obsequium Redemptori. Quod quidem obsequium non illi d utique proficit, qui nullius eget : sed nobis vitam acquirit aeternam ; sic enim diligiti nos, ut sibi imputet, quod proficit nobis.
    
    (Vers. 13.) Si enim secundum carnem vixeritis, moriemini. Nihil verius, quia si secundum Adam vixerimus, moriemur; Adam enim pravaricans vendidit se peccato carni deputatus. Omne enim peccatum, caro est ; propter quod enim deforis vitia et delicta nascuntur ex sensibus, id est, de auditu, visu, tactu, odoratu, vel gustu, carni deputantur. Omnis enim cogitatio foras respiciens, incurrit delictum; nam et primi hominis deforis peccatum natum est. Secundum carnem ergo vivere, mors est ; omnis enim actus carnis extra Legem est.
    
    Si autem spiritu facia carnis mortificaveritis, vive tis. Corpus vult lege animae gubernari; unde ostendit quia si duce sancto Spiritu, actus et consilia carnis, quae hujus mundi instigantibus potestatibus concinnantur, fuerint repressa, ne agendi accipiant potestatem, vitam praestari. Mortificari enim dicuntur, si cessent : non sunt enim, si cessant; quia peccatum non est, si non fiat.
    
    (Vers. 14.) Quicumque enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Hos dicit Spiritu Dei agi, in quorum actibus consilia principum et potestatum hujus mundi non videntur : in quorum enim videntur, non sunt filii Dei, sed diaboli; quia qui de Deo natus est, non peccat, dicit Joannes apostolus (I Joan. III, 9). Hoc est, enim quod probat Dei filios et diaboli. Unde Dominus ad Judaeos quod male agerent, et parricidium cogitarent, ait : Vos de patre diabolo estis (Joan. VIII, 44).
    
    (Vers. 15.) Non enim acceptissis spiritum servitulis iterum in timore. Hoc dicit, quia accepto Spiritu sancto, a timore malorum actuurn exuti sumus; ut de caetero nihil se lege agamus, unde iterum timeamus.
    
    Ante enim sub timore eramus, quia Lege data, omnes rei sunt constituti. Spiritum ergo timoris Legem dixit; quia homines peccati causa in timore constituit. Lex autem fidei, quae in spiritu adoptionis significatur, Lex securitatis est; quia a timore nos eruit dum donat peccata, ac per hos securas nos fecit : ac dicitur spiritus non timoris sed secundum hunc modum.
    
    Sed acceptis Spiritum adoptionis filiorum, in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    a Mss. non pauci, spiritus vero vivit. b Omnes edd. id est, Spiritum, ne quis eorum passione potest pervenire Eras. et seqq. expunxerunt ne, mss. vero prope ad unum nobiscum faciunt.
    
    c Vet. edit. et mss. aliquot, appellavit. Praeterea quod anima : Rom. edit. oblitteravit to quod. Haud incommodo; melius tamen aliis mss. ut in contextu.
    
    d Ita Rom. edit. cum mss. aliquot, et Gill. in variis lect. Vet. autem edit. cum ceteris mss., quod promisit nobis.
    
    e Ante enim sub timore eramus non reperitur in mss., at contra in omnibus edit. habetur.
    
    f Vet. edit. ac mss. non pauci, secundum hunc mundum.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Não foram necessárias correções de alfabeto. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com maior aproximação; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (não aplicável neste folio).</notas>
</pagina>