<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="126,41,878,53">
    COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="838,130,878,145">
    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="87,158,497,497">
    in Christum. Si enim quod majus et praecipuum est, A est, quia propter te morte afficimur tota die, æstimati
    præstitit nobis, ut Filium suum verum et charissimum
    traderet propter nos adhuc impios; quare non quod
    minus est facturus credatur pro nobis credentibus
    Sibi? Jam enim parata sunt credentibus præmia;
    minus est enim nobis omnia cum illo donare, quam
    illum nostri causa morti tradere.
    (Vers. 33.) Quis accusabit adversus electos Dei?
    Neminem audere nec posse judicium et præscientiam
    Dei in nobis retractare apertum est. Quis est enim
    qui possit hæc, quæ Deus probat, improbare; cum
    nemo æqualis sit Deo?
    Deus qui justificat (Esai. L, 8). Hoc in Esaia pro-
    pheta est, quod lic quasi suum ponit; quia nemo
    est alius qui, quod probat Deus, arguat. Aut. ne
    forte ipse nos Deus accuset: sed non
    justificat, accusare.
    (Vers. 34.) Et quis erit, qui condemnet? Christus
    qui mortuus est, immo qui et resurrexit, et est in dextera
    Dei, qui etiam interpellat pro nobis. Deum, quia nos
    justificat, accusare nos negat: Christum autem damna-
    re nos non posse; quia co affectu diligit nos, ut morie-
    retur pro nobis, et resurgens, semper causas nostras
    agat apud Patrem. Cujus postulatio contemni non po-
    test; quia in dextera Dei est, hoc est, in honore quod
    Deus est; ut de Deo Patre securi, et Christo Filio ejus
    qui judicaturus est, in fide ejus lætemur. Hinc est illud,
    quod dicit Petro apostolo: Ecce expostulavit Satanas,
    ut vos ventilet sicut triticum; ego autem rogavi pro te,
    ne deficiat fides tua (Luc. xxII, 31, 32). Hoc ergo
    modo interpellat pro nobis Salvator; sciens enim
    impudentiam et altitudinem adversarii nostri, cum
    se commovet adversum nos, si non ei assentiamus,
    Salvator interpellat pro nobis; ne aliquid violenter
    præsumat circa nos, ut arceatur insolentia ejus.
    Hæc causa tamen dicitur Filius interpellare, cum ipse
    agat totum, et æqualis sit Deo Patri; et quia unus dici-
    tur Deus, ne Pater et Filius singularis, vel unio puta-
    retur, ad personarum 78 distinctionem sic loquitur
    Scriptura; ut et Filium non disparcm tradat: et
    Patrem, quia Pater est, et quia ab ipso sunt omnia,
    præferat.
    (Vers. 35.) Quis nos separabit a charitate Christi?
    Hoc est, quis nos avertere poterit a dilectione Chri-
    sti, qui nobis tam magna et innumerá præstitit bene-
    ficia? Tribulatio? Sed non facit, quia dilectionem
    fidei christiani nulla vincunt tormenta. Amantis
    enim plus incitator charitas, si eum cujus sensit
    beneficia, prohibeatur amare; dum enim putant se
    b in merita ejus seminare, suscitant memorata be-
    neficia.
    (Vers. 36, 37.) An angustia? an persecutio? an fames?
    an nuditas? an periculum? an gladius (sicut scriptum
    a Mss. aliquot, sciens enim potentiam; unus, imprudentiam.
    b Omnes edit. ac mss. nonnulli, in merita ejus seminare, memorat beneficia; cæteri mss. qui et potio-
    res, ut nos in textu; nisi quod omittitur in quibusdam
    vox memorata, et pro in merita in omnibus fere scribi-
    tur immerita incepto sensu. At in merita Christi se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,158,920,919">
    in Christum. Si enim quod majus et praecipuum est, A est, quia propter te morte afficimur tota die, æstimati
    sumus velut oves occisionis)? Sed in his omnibus supe-
    ramus propter eum, qui dilexit nos. Hoc scriptum est
    in psalmo quadragesimo tertio. Manifestum est ergo
    hæc omnia, quæ enumerat, exitia, tribulationes, pres-
    suras, et mortem, non posse conferri vel comparari
    charitati Christi, quam seminavit in nobis. Multo
    enim majora ejus beneficia habemus, quam hæc sunt
    omnia, quæ videntur adversa. Si enim morimur pro
    illo, quod gravius videtur in his, et ille mortuus est
    pro nobis : sed ille ut prodesset nobis; nostra autem
    mors non illi proficit, sed nobis. Temporalem enim
    vitam perdimus, ut nobis rependatur æterna. Et
    quid mirum si servi moriantur pro bono Domino;
    quando Dominus mortuus est pro servis, et malis?
    B Vincunt ergo beneficia, et exhortantur animum ad
    perseverandum propter eum, qui dilexit nos.
    (Vers. 38, 39.) Confido enim quia neque mors.
    Confidentia hæc de sponsione Christi est, qua pro-
    misit in tribulatione adjuvare sibi dictatam fidem.
    Neque vita, neque angelus, neque virtus, neque alti-
    tudo, neque profundum, neque præsentia, neque futura,
    neque alia creatura poterit nos separare a charitate
    Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro. Hæc sunt
    omnia, quæ ad abductionem nostram a diabolo infer-
    untur, quæ idcirco memorat, ut muniat nos; ut
    si advenerint, confidentes de spe, et auxiliis Christi,
    armati fide adversus hic repugnemus. Quid enim
    si mors illata fuerit, nonne lucrum est maximum
    occasionem invenire, qua citius eatur in regnum
    promissum? Neque si præsens vita promissa nobis
    fuerit dignitate munita, debet nos avertere ab spe
    beneficii Christi, quem scimus, quia non solum in
    futuro, sed et in præsenti proderit nobis. Nec quidem
    si se angelus nobis ostendat ad seducendos
    nos, c subornatus fallaciis patris sui diaboli, præva-
    lere debebit adversum nos; cum sciamus Christo,
    ut magni consilii Angelo, nihil præponendum (Esai.
    IX, 6). Neque si virtus ab aliquo facta fuerit, sicut
    dicitur facta a Simone mago, qui dicitur in aere
    sursum, ut populum Christi scandalizaret, volasse,
    fidem nostram debebit minuere, scientium Salvato-
    rem nube famulante susceptum ascendisse supra
    omnes cœlos (Act. 1, 9). Neque si in altitudinem se
    nobis ostendat, de qua dicit Joannes apostolus :
    An ignoratis altitudinem Satana (Apoc. II, 24)? a de-
    votionis nos Domini Jesu debebit auferre, quem sci-
    mus descendisse de cœlo, d ut terrena spiritalibus
    sociaret. Neque si per phantasmam, qua seducere
    meditatur, profundum nobis ostendat horrore mi-
    randum, qua territi forte succumbamus illi: nec sic
    dignum est, ut Christo fidem frangamus, quem sci-
    mus nostri causa in profundum terræ descendisse
    minamus, quia ipse prior dilexit nos, ac dedit nobis.
    c Nonnulli mss., subornatu fallacia patris sui.
    d Rom. edit. sola, ut terrena cœlestibus sociaret.
    Infra vero ubi vet. edit. ac plures mss., errore mi-
    randum, eadem Rom. edit. ex Gill, in marg. et mss,
    nonnullis restituit, horrore mirandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="878,974,920,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>