*

111

COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

113

qu: susdére nititur advélsa : lex vero tnortis Moysi & Domini a carne nostra; in causa eni &imilis est ,

lex est, duia. mottificat peccaiores. Nam et in alia
epistola inter extera dicli de auctoritate legis : Si
ministratio mortis. formata iu lapidibus (ult. in gloria
(It Cor. in, 7).

Non ergo mirandum si lex spiritalis dicatnr , et
lez mortis; eum et Evangelium eodem todo sil.
Dicit enim alio loco inter cxtera : Aliis odor vite ad
vitam, aliis odor mortis ad mortem. (W Cor. n, 16).
Quos enim opinio virtutum, aut rerum gestarum
visus aut auditus attrahebat ad fidem, his odor vile
erat. Evangelimm : illis autem quorum sensüm ín-
flainmsbat facta virtus ad contradicendum , mortis
erat odor 4 prxdicatio fidei. Una ergo cum sit fides,
diversitatem przstat hominibus ; sicut et sol cum sit

non in qualitate peccati substantie. Propterea ergo
similem dixit, quia de eadem substantia carnis,
* non eamdem babuit nativitatem; quia peccato
subjectum non fuit corpus Domini. Expiata est enim
a Spiritu sancto caro Domini, ut in tali corpore nas-
ceretur, quale fuit Ad:e ante peccatum ; 4 sola tamen
sententia data in Ádam.

Misso ergo Deus Christo, De peccato damnavit pec-
catum , hoc est, peccatum peccafo proprio damna-
vit. Christus enim cum a peccáto crucifigitur, qui est
Satanas, peccavit peccatum in carne corporis Salva-
toris : quo facto damnavit Deus peccatum in carne,
ibi uique ubi peccavit, sicut et in alia epistola ail :
Detriumphans illos in ipso (Coloss. n, 15) ; id est, in

Unus, ceram solvit, lutum vero stringit. Qua ergo B Christo. Nam solet dici de quocumque damnato : In

quis mente odoratus fueril fidem, sic el proficiet
illi. Sed dicitur forte : Si eadem przstat fldes que
et Lex, cur non etiam ipsa ex parte lex mortis di-
catur; mortificát enim non credentes? Sed uon ita
est. Fides enim dala est, qux justificat. coufugientes
ad se; ut remittat eis, quos Lex tenet reos ; uL agen-
tes sub fide, liberi sint a peccálo : tam sub lege
agentes obtioxli sunt. (jui ergo non obediunt fidei,
non occidentur a fide, sed à Lege; quia non acce-
dentes ad fldem, rei tenentur a Legé : ideoque om-
nes qui malo animo odorantut verla fidei, remanent
in morte.

Videamus tunc quid intersit cum dicitur lex spí-
ritalis et lex spiritus. Hoc interest, quía idcirco di-

qua eausa damnatus est ! Respondetur, ut. puta , in
homicidio, Ia et peccatum in carne damnatum est ,
hoc est, jn peccato, quod admisit in carne. Hoc
itaque peccato reus factus Satanas , amisit dominiuni
retentaram animárum, ut jam signatos signo crucis,
in qua vietus ést, in secunda morte (enere non au-
deat. Quamobrem ad securítatem nóstram hzc tra-
etat Apostolus.

(Vers. 4.) Ut justificatio Legis impleretar in nobis,
qui non setundum carnem ambulamus , sed secundum
spiritum. Ideo damhiatum dicit peccatum , ut imple-
retur in nobis justificatio legis V4 date a Moyse ;
sublati enim de conditione Legis, fact sumus amici
ejusdein, justificati enim amici Legis sunt. Quomodo

citur lex spiritalis; quia pracepta dat, per du:e non (Cj autem. impletur in nobís justificatio, nisi cum datur

peccetur, quia qui non peccat, spiritalis vocatur ;
b gmulüs superiotum, id est, eafestiam. Lex autem
spiritus propterea vocatur, quia Deus, cujus fides
esí, spititus est. Illic ergo verba sunt, híc res : illic
quz Dei sunt, híc Deus ipse.

(Vets. 5.) Quoniam quod impossibile erat Legis , in
quo ínfirmabatur per carnem , Deus Filium suum mit-
tens in. similitudinem. carnís peccati, de peccato dam-
navit peccatum in carne. (Ízc. dicit, Qt baptízatos se-
€uros teddat, quia libérati sunt a peccato. Quoniam
quod inpossibile erat , quit, Legis. Cul impossibile
est? Nobis scilicet Impossibile erat mandatum Legis
implere; quis subjecti eramus peceato. Oh boe Deus
Filium suum misit in similitudinem carnis peccati,

remissio omnium peccatoram ; ut sublatis peccatis ,
justificatus appareát , mente serviens legi Deif Hoc
est non secundum earnem ambulare, sed secundum
spiritum ; dt devotio animi, qui est spiritus , non
consentiat desiderio peccati ; quia per carnem semi-
nat * concupiscentias anim: , quod inest peccatum.
Si enim damnatum est peccatum a Salvatore , quo-
modo inest? Damndtum est a Salvatore, et tri-
plíci genere damnaturti. Pritito énim in. loco dámna-
vit peccatum, dum non peccavit, dissentiens à pet-
cato. Deinde in erucé peetatuit, quia peccavit, dam-
natum dicitur. Ünde sublata est illi auctoritas quasi
peccati, qua detimebat homines in inferno propter
delictum Adi; ut de &etere in quibus signum cru»

flec est similitudo carnis; quia quamvís eadem ] cis est , detinere nom audeat. Tertio daminiavil pet«

caro sit, quz et nostra ; non tamen ita facta in utero
est et nata, sicut et caro nostra, Est enim senctifl-
cata in uléro, ét natà síne. peccato, et reque Ipse in
illa peccavit, Ideo enim virginalis uterus electus est
ad partum Dominieum, ut in sanciliste differret éard

2 Más. haud pauci, prattaricatio fidei.

b Vet, edit. ac mss. aliquot, amulus. euperiorgm
cateuium ; Romi, edit., c'inulus spirituam colestiam;
cmteri mss. aL nos in textu.

* Cod. aliqnot, nón eamdem habnit nativitatem, ex-
pita est enim, ete.

4 fta vet. edit. se plures mss. : Rom. autem edit.,
saa tnmen. senieitiia lota in Adam : quie verba. in
mss. non paucis omittuntur.

catum , dum irrita fecit delicta, remissione peccáto-
rum concessa. Cum enim peccator causa admissi
peccati damtiandus esset, ignoscenis autem el dam«
navit in eo peccatum. ltaque si et nos Salvatoris
exemplo non peccemus, damnamüs peecatüm.

* Vet. edit, eum mss. aliquot, eoheuphicemtias Mi
mtt, quod itiest peccatum. St damnatum est péceütum,
quomodo inest* Damnatum . esl et a Salvatore, ei iri-
plici, ete.; edit. Rom., conc, dhime, dum inest. Si
damhatum est... . Damtatum est. et a. Sateetore
triplici, etc. : plures vero et potiores mss, trobisetium
faeitut, e quibus Corb. pro Datimatam est et a Sulva-
tore, etc., legendum praebet, presertim quod triplici,
ete.

Digitized by Google
