<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    spectati sunt, ut inexcusabiles deperirent. Scivit A inaque multitudine soles credentes dicit salvari, quœ
    enim Deus hos non credidituros.
    (Vers. 25.) Et ut consideret dividua gloriae esse in
    vasis misericordiae, quid prœparavit ad gloriam. Pa-
    tientia et longanimitas Dei ipsa est, quae sicut malos
    prœparat ad interitum, ita et bonos prœparat ad co-
    ronan; boni enim sunt in quibus spes fidei est. Om-
    nes enim suscepti, scientes exitum singulorum; ac per
    hœc patientia est, quasi Illos qui ex malo corriguntur,
    aut in bono perseverantes sunt, prœparat ad glo-
    riam. Divitiae autem gloriæ sunt dignitas multiplex
    prœparata credentibus. Bos autem qui ex bonis fiunt
    mali, et in recepto malo perdurant, prœparat ad in-
    teritum. Hoc est autem manifestare potentiam suam
    in multa patientia; quia compulantur non vindicatu-
    res, quia diu dissimulant: cum cœperit vindicare,
    apparebit ejus potestas; quia cum possit statim vin-
    dicare, diu susinuit, ut perfidi queri non possint,
    ac cum damnantur. Prœparare autem uniuersum
    que est præscripte quid futurum est.
    (Vers. 24.) Quos et vocavit nos, non solum ex Ju-
    daeis, sed etiam ex gentibus. Illos quos vocauit, pra-
    parauit ad gloriam, sive eos qui prope erant, sive
    illos qui longe, sciens permansuros in fide.
    (Vers. 25, 26.) Sicut in Osee dicit: Vocabo non
    plebem meam, plebem meam; et non dilectam, dilec-
    tam. Et erit in loco, ubi vocabuntur non plebs mea;
    ibi vocabuntur filii Dei vivi. Apertum est istud de
    genialibus esse prædicatum, quœ prius non erat plebs
    Dei : postea autem ad opprobrium Judæorum misericordiam accipientes vocante sunt plebs Dei : et qui dilecti ante non erant, abdicatis Judæis, adoptati in filios, et dilecti sunt; ut in loco ubi non vocabantur plebs Dei, ibi vocantur filii Dei vivi. Prius enim nusquam vocabantur filii Dei, nisi in Judœa, hoc est,
    Hierosolymis, ubi domus Dei erat, sicut dicit in
    Psalmo septuagesimo quinto : Natus in Judœa Deus
    (Psal. LXXV, 2). Postea autem hic prophetia Zachariœ : Ponam, inquit, liberitatem in omnibus gentibus
    (Zach. xii, 2); quia ubicunque futuri erant filii Dei, et
    domus Dei in omnibus locis, quœ est Ecclesia. Hinc
    Domitius ait Judæis : Quis tollitet a vobis regnum
    Dei, et dabitur geniti facienti fructus suus (Matth. xxi, 43).
    (Vers. 27.) Esaias autem clamauit pro Israel. Huc dicit, quia Esaias clamait pro iis, qui credituri in Christum (Esai. x, 22). Ilî enim Vener suffi Haiahelitæ, sedil D dicit Dominus ad Nathanael : Ecce vere Israelita, in quo dolus non est (John. i, 47).
    Si fuerit universalis historia Israelitùm diuersa
    narris, reliquitest dubitè sunt. Reditendis Judæis a
    merito et propitiatione partum, dum illam non recipi-
    rint, hi relegiantur sunt, qui credendo in fide promisi-
    onis partiuntur habite persistere, ideles esse, et
    lege etiam secundi sunt, qui in eam quam Deus missu
    ad salutem distribuere promiserat, non credunt. Igitur
    apostata habentur necesse est, qui dum Christum
    non recipiunt, rei sunt violat⁂ legis. De ilia statim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    prœscilit Deus.
    (Vers. 28.) Verbum enim consummans et gloriam
    in æquitate; quia verbum breuiatum faciet Dominus
    super terram. Salvari hos promisit, quos reliquos
    dicit per verbum, quod juste definiens, breuiabit
    Dominus super terras; convenit enim ut in solo
    nomine Domini conditoris conoequatur salutem cre-
    tare, hoc est, per idem; quia sublatis omnibus ne-
    menis, et sabbato, circumcisione, et lege escarum,
    et oblationibus pecorum, sola fide posita est ad sa-
    lutem. Quæ abbreviata ex Lege est; quia quod is
    fide est, in Lege habetur quasi principale Legis, di-
    cente Salvator : De me enim scripsit Moyses (Joan.
    v, 46). Abbreviata ergo Lege, reliquia Judœorum
    & salvantur : cæteri vero salvati non possunt, quia
    per definitionem Dei spernuntur, per quam genus
    humanum salvare decrevit.
    (Vers. 29, 30.) Ei sicut prædixit Esaias : Nisi Domi-
    nus sabach reliquisset nobis semen, sicut Sodoma fru-
    semius, et sicut Gomorra similœs suissemus (Esai. i, 9).
    HOC semen, quod de omnibus solum relictum est re-
    servatum est ad reformationem generis humani,
    Christis est, et doctrina ejus, sicut et ipse dicit :
    Semen est verbum Dei (Luc. viii, 11). Hoc ergo nobis
    olim promissum, stabilis quœ oeneri erat Legis, re-
    liquit ad redemptionem, ut data remissione peccato-
    rum, a non pariamur a Lege, sicut periit Sodoma.
    Salvatorum ergo reliquam nobils dicit ad suffragium
    vitae, quam lex providere non potuit, quem ab ini-
    tio Deus nascì decrevit : qui propterea quod solus
    sine peccato inveniretur, devicto humani generis
    host, omninum peccata deleverit. Hoc et in Apoca-
    lysi Joannis habetur : Quia nemo, si aliquans in-
    venitus est, sive in cœlo, sive in terra, qui aperiuit
    librum et signacula ejus; nisi Salvator, qui vicit
    mortem (Apoc. v, 3). Huc ergo ex sermon, quod
    olim promissum reservauit Deus ut una crucifixcer-
    et, quando omnemam tam Judceorum quam gentilium
    peccata repleta erant. Fructus autem ejus est indul-
    gentia peccatorum; nisi enim Christus fuisset resar-
    uatus (quon idcirco semen dicit, quia per ipsum re-
    paratum est genus humanum), interiores progenies
    Abrahae; eo quod peccata obruti erant, et Lex eis
    prædesse non potuit. Undecirc hunc sequendum docet,
    qui præsidium conciliit vitœ.
    Quid ergo dicemus? Quod gentes que non sectabun-
    tur institutionem, comprehendentur iustitiam : iustitiam autem quem ex fide est. 85 Quoniam iustitia est in
    Lege, qua creditia mundo est, quae prohibet pec-
    cari; ideoque gentes non hanc iustitiam dicit com-
    prehendisse, quæ natura magis dignoscitur, sed
    eam iustitiam que ex fide est Christi; Deo enim hæc
    vera iustitia est, et permanens, si agnosciatur. Quid
    enim est una justum, quam cognoscere Deum Pa-
    trem, ex quo sunt omnia : et Christum Filium ejus,
    per quem sunt omnia (1 Cor. viii, 6)? Prima ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    * Omnes edit., non pereimrau a Lege; omnes mare, non putremur, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura; ocasionalmente letras indistintas marcadas mantendo ortografia original. Não foram identificados blocos marginais além do texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>