<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Judith putavit se posse decipere (Judith xiv. 1), et in A eainde potestier haue esse, qui propeiquae est: negligensa scelerati Herodis saiuerrunt maligni a in co-
    put Joannis propheta? (Marc. vi, 28). Unus census
    est duorum prophetarum de hujusmodi hominibus,
    qui ab initio fidei et repugnantes inpeni sunt haec
    horcsmua. Sed aliqui illorum emendati sunt et cor-
    recti, licet tarde : quidam vero in pertinacia manep-
    tces, severeitam sententiarum non evaserunt in perpe-
    tuum curvati, hoc est, exaraci; ne de caetro pos-
    sint veritatis viam aspicere (quam malevolentia as-
    pernati fuerant, declinantes ab ea) et ad salutis
    b gratiam pervenire. Qui enim cum intellexisset,
    credere noluit, id debet consequi quod vult; ne de
    caetopro possit eidem recipere, et salvri. Exempla
    igitur prophetarum supradicta duplicem continent
    sensum; duobus enim modis decreta sunt, et scripta.
    Duo etenim genera hominum hic continentur. Unum
    est quod malevolentiae suae causa exaccatur in sem-
    piternum, ne salvetur; sunt etenim pessimae volun-
    talis, usque adeo ut intelligentes dicant se nescire
    quod audiunt. Denique dicebant de Salvatore : Quid
    est quod dicit? Nescimus quid loquitur. Quid eum
    auditis? Demonium habet, et insanit (Joan. x, 20).
    Alia autem pars quae vere Israel est, contradicebat
    illis : Hae verba non sunt daemonium habentis. Nuna-
    quid daemonium potest cecurum oculos aperire? Dum
    iudicabant ergo Salvatori, nolebant videri intelligere
    quae audiiebant; ut dum a legisperitis et pharisaeis
    non intelligi videretur, res absurdae, et quae extra le-
    gem essent, loqui pluraerur: quae res etiam alios a
    fide possit avertere. Unde audiunt a Salvatore : Vos
    habetis elevam scientiam, et neque vos intratis, neque
    alios sinitis introire (Luc. xi, 52). Quis enim non le-
    vigitus, sed paulae graviorum, legisperitorum et pha-
    riseorum consilium et sapientiam non sequeretur,
    et qui viderentur Legis defensores? Denique iis qui
    were Israelitac sunt, diserunt : Numquid aliquis e ex
    principibus credidit in illum? ut inde jnsue viderer,
    tur non credidisse, si multipos conspirationis suae ev-
    cios fecerant; quia quod a paucis defenduntur, soler
    non probatum vidari. Ideo excaecati sunt, ne de ca-
    etero possint credere, et salvari. In voluntate ergo
    sua adjut sunt; ut quemnam scientes verum, dice-
    bant esse falsum, de caetero q non intelligerent quod
    e-t verum; ut verum haberent falsum, quod vole-
    bant. Alterum genus est, quod cum justitians Legis
    sequestar, justitiam Christi non recipit; ex quo jam
    noon per invidiam malae voluntatis hoc agit, sed errore
    æeumplando tradicionem Patrum, capcatur ad tempus;
    quia deperent magnalibus Christi adiupiere hunc
    non posse fallere, cujus tam magnifica virtus in re-
    bus gestis apparet, et praedicationem ejus testa-
    mentso popo promisso per propheten comparare, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    gentes contra Deum, et homilinus aspectiones in-
    veni sunt. Prophetae ergo sequuntur, ut admiscenti-
    bus se ad promissionem eorum ipsa æmulatione,
    dua invident gentibus, revertantur ad fidem Dei.
    (Vers. 11.) Dice ergo : Amuquid sic effenderunt,
    ni caderent? Absit. Hoc dicit, quod supra memorasvi,
    quia non sic diffiderunt, ut numquam jam crederent,
    id est, non ita propter impossibilitatem suam cecidi
    sunt, ut curari non possent, sicut et diabolum legi-
    mus occidisse, dicente Esaiâ propheta : Quomodo
    cecidit de cælo Lucifer (Esai. xiv, 12)? casum et
    apostasiam significans. Non ergo has sic offensusse
    dicit, ut caderent, sed offensionis sue causa ad tem-
    pus obtusesse.
    Sed illorum delicto salus gentibus, ut illos amuleta-
    tur. Hoc est quod dixit, quia propter peccatum il-
    lorum gentibus salus data est. Quia enim donum Dei
    recusaverunt Judæi, translatum est hoc ad gentes;
    ut eamiliare seisi eoepani Judæi conversentur ad
    Christum, zelantes remissionis Patrum.
    (Vers. 12.) Quod si delictum illorum divisit papil
    mundi, et diminutio eorum diuitiæ gentium, quanto
    magis plentudo illorum! 91 Manifestum est, quia si
    delictum illorum prosit in mundo, dum perum dispen-
    dio plures habet haneos; quia multo plures sunt gen-
    tes, quam Judæi : et diminutio eorum, quod est
    donuum punnussoris divitiae gentium, per id quod
    lucati sunt vitæ nostræ; quanto magis plenitudo
    eorum! Apertum est quia magis dives erit mundus
    hominibus bonus, si ei qui excaecati sunt, conver-
    tantrur, et magnae enim parte salvabit mundus.
    Mundo homines significant, sicuti dicitur est de Sala-
    vtore : Ecce mundus saius ibi possit illum (Joan. xii, 19).
    (Vers. 13, 14.) Vobis enim dicit gentibus, quoniam
    quidem ego sum gentium apostolus, ministrium neque
    koncfisarcba, si quod modo quæsier carmen mear, ut
    salvos faciam aliquos ex illis. Ostendit gentibus qua
    affectu diligat Judæos ? num ministerium suum, que
    apostolus gentium est, bonificerit; si propter affec-
    tum generis sui data opera etiam Judæos accipiant ad
    fidem. Honorificatio epim fiei, si ei illos, ad quos
    non missa est, lucpernat ad vitam: Patribus enim in
    lande maxima est, si fratres invenerit, qui perierant.
    (Vers. 15.) Si enim missio earum reconciliationi est
    mundi: quae est assumptio, nisi vita est perditus? Hoc
    dicit, quia si non credidissent Judæi, gens rea recon-
    cilata sunt Deo, ad increumentum mundi circa salus
    Christi; quae erit in hoc paene, et quanta plenitudo
    saluis, si assumantur Judæi ad fidem Christi, nisi
    ut ex monius vitioseor mundus in hominibus !
    Quia ergo prospectus est, dandum dicit operam, ut
    credant; quoniam aecceutlia obustio tempore com-
    Eras. ei Gill, nisi quod verbo habent, subijgt, sed
    falsum : si Rom. eait. hanc modo legem immutivit,
    non intelligerunt verum, quod habent; sed falsum,
    quod volebant.
    a Corb. codex, ad Christianos promiseens Abrahae.
    Quod ai, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; várias abreviações e possíveis erros tipográficos transcritos literalmente; duas colunas (esquerda então direita). Algumas palavras estão com provável OCR incorreto (ex.: "saieuerrunt", "exaraci", "legisperitis"). Mantida a grafia visível sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>