<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,70">
    137                                           COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.                                           138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,502,950">
    ut si Saul bene se egisse, postquam misericordiam non accepit, probetur, injustum, quod absit, Dei judicium arbitremur : aut si David, accepta misericordia, Deum contempsisse inveniantur, an in eo manserit, in quo misericordiam consecutus est, et, ut utar compendio, uterque necessitatem passus est regni. Et quanta fuit necessitas David, ut filius ejus velet eum regno privare! In qua necessitate fiens, nudo pede, iter faciebat; ut fugeret rex et dux populi Dei, in tantum humiliatus, ut et in faciem sibi servo suo maledicenti non responderet; ut per patientiam Deum sibi propitium faceret, per quem regnum sibi credidit reservari (II Reg. xv, 16). Saul autem nec in tali necessitate inventus; quia majus malum est intestinum bellum, quam externum : insuper ferens quia semel et iterum non sit auditus, cum esset in- dignus, nec in prece perstitit; ut meritum sibi faceret, per quod esset dignus : sed impatiens, et de Dei judicio indignatus, ab idolis quae prius velut nullius momenti damnaverat, auxilium requisivit. Ecce justum esse judicium praescientiae Dei etiam nolenibus manifestum est.
    
    (Vers. 17.) Dicit enim Scriptura (Exod. ix, 16) Pharaoni : Quia in hoc ipsum te servavi, ut ostendam in te virtutem meam, et ut noticier nomen meum in universa terra. Alii codices sic habent : Ad hoc te se- ciavi, ut ostendam in te virtutem meam. Sive servavi, sive suscicavi, unus est sensus; hoc enim dicit, quia eum Pharao, quod nomen regum erat apud Ægyptios, sicut et apud Romanos reges Augusti appellan- tur : hic ergo Pharao cum tantis malis esset reus, ut vita indignus esset; ita in malis suis perduravit, nec se emendare voluit; aestimans aut merito vivere, aut Deum, quem saepe fallendum censebat, ad vindictam dandum imponentem, auditi a Deo : Ad hoc te servavi, ut ostendam in te virtutem meam, et ut noticier nomen meum in universa terra; ut in hoc cetera gentes addicerent non esse alium Deum præter hunc, qui Judæorum erat, et factus est Christianorum; quamvis et illi Christiani fuerint, et nos nunc sumus Judæi propter Judam, ex quo 83 Christus est secundum carnem; quia Judæi velores sperando futurum Christum redemptorem, christiani erant : nam Rahab meretrix dicit exploratoribus missis a Jesu Nave, qui prius Auxes dicebatur : Audite sunt hic virtutes et plagae, quae factae sunt in Ægypto a Deo Vestro, et contreriti sunt nimis; timent enim a facie vestra (Josue ii, 9). b Ad hoc ergo servatus est Pha- rao, ut nulla signa et plagae ostenderentur in illum quasi jam mortuum. Suscitatus autem dictus est; quia cum apud Deum mortuus esset, modicum tempus accepit, ut vivere videretur; ut esset in cujus poena et vario tormentorum genere usque ad mortem, omnes qui sine Deo erant, metu territi, hunc solum Deum esse cum admiratione maxima fateri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,70,975,950">
    tur, a quo hæ vindictæ fiunt. Hoc etiam genere antiqui medici in hominibus morte dignis, vel mortis sententiam consecutis, requirebant quomodo prodessent vivis, quæ in homine latebant, apertis; ut his cognoscerent causas agridiundis, et poena morientis proferret ad salutem viventis.
    
    (Vers. 18.) Igitur cui vult misereri, el quem vult indurat. Dicit itaque mihi. Ex persona contradicentis loquitur, qui quasi putet Deum, neglecta justitia, alicui gratiosum; ut unum e duobus paribus accipiat, alterum respuat, hoc est, unum compungat, ut credat : alterum induret, ne credat. Cui quidem ex auctoritate respondid, servata tamen justitia, ex supra memorata præscientia dicens :
    
    (Vers. 19.) Quid adhuc quæritur? Voluntati enim ejus quis resistit? Primum dicit, quia resisti ei non potest; est enim potentissimus ultra omnes. Deinde quia Deus omnium est et parens, et ideo nulli male vult; quæ fecit enim, incolumia vult manere. Nec enim competit ei, ut injustus sit, cujus benevolentia tanta apparet, ut non solum facerel esse, quæ non erant; verum ea ipsa vita æterna donaret et gloria, ut opus ejus aliquid majestatis ejus simile haberet. Qui ergo tam providus et bonus est, ambigi non debet quia justus est.
    
    (Vers. 20.) O homo, tu quis es, qui respondeas Deo! Magna est, inquit, indignitas et præsumptio, hominem respondere Deo in adversis, iniquum justo, malum bono', imperitum perfecto, infirmum fortissimo, corruptibilem incorrupto, mortalem immortali, servum nequam domino, creaturam conditori. Numquid dicit fingendum ei, qui se finxit : Quid me fecissi sic (Esai. xlv, 9)? Hoc de Esaia propheta est, quod hic quasi proprium ponit quo ostendit contra auctorem opus ejus queri non posse; in potestate enim auctoris est qualem velit condere creaturam.
    
    (Vers. 21.) An non habet potestatem figulus lutii ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero ad contumeliam? Manifestum est vas aliqua fieri ad honorem, quæ ad usus honestos sint necessaria : alia vero ad contumeliam, quæ instrumento sint culinarum; unius tamen esse substantiae, sed differre voluntate opificis in honore. Ila et Deus, cum omnes ex una atque eadem massa simus in substantia, et cuncti peccatores, alii miserentur, et alterum despicit non sine justitia. In sigulo enim sola voluntas est : in Deo autem voluntas cum justitia; scit enim cujus debeat misereri, sicut supra memoravi.
    
    (Vers. 22.) Quod si volens Deus ostendere iram, et manifestare potentiam suam, sustinuit in multa patientia in vasis iræ preparatis in interitum. Ipse sensus est, quia voluntate et longanimitate Dei, quæ est patientia, præparantur infideles ad poenam; diu enim expectati converti noluerunt. Ideo ergo ex-
    
    edit abscidit tres primas voces.
    
    b Rom. edl sola, Ad hoc ergo quasi jam mortuus servatus est Pharao, ut . . . ostenderetur in illo. Suscitatus, etc.
    
    PATROL. XVII.                                                                                           3
  </bloco>
  <notas>Ortografia original preservada; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos. Marcação de notas a rodapé: a, b e indicação "PATROL. XVII." como aparece; bboxs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>