<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    145 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    enim Deus, qui visus est Moysi, dicit : Nomen mihi A ritatis. Dominus est ( Exod. vi, 3). Hic est Filius Dei, qui ideo et Angelus et Deus esse dictus est; ut non ipse esse, a quo sunt omnia, putaretur: sed hie esse per quem sunt omnia, ut ad id pertineat, quia Deus dic- tus est, a quod unum suat Pater et Filius : Angelus autem ad hoc, quia nuntius promissse salutis est missus a Patre. Et missus ideo dicitur, ut non ipse Pa- ter esse credatur, sed ab eo genitus. Ideoque quicun- que invocaverit nomen Domini salvos erit. Hoc sensu et Moyses locutus est : Quicumque, ait, non audierit prophetam illum, exterminabitur de plebe (Deut. xvii, 18, 19). Si ipse est omnium Dominus, ipse invoca- tur a servis. Et quia verum est, adjecit : (Vers. 14.) Quomodo ergo invocabunt, in quem non crederunt? a Certe Christo non creduni Judaei ipsi, quem dixit Dominum. Hoc sequitur, quod supra dixi, quia prius credendum est, ut sit fiducia postulandi. Aut quomodo credenti ei, quem non audierunt? Aper- tum est non posse credi illi, cui obedientia dene- gatur. Quomodo autem audient sine predicatione? Nec hoc obscurum est; quia qui praedicanti resistit, auc- torem ejus non recipit. (Vers. 15.) Aut quomodo praedicabunt, nisi missan- tur? Neque istud recipit quaestionem; quia non erunt veri apostoli, nisi a Christo mittantur, nec poterunt praedicare sine auctore ; nulla enim his signa virtu- tum perhibent testimonium. Sicuti scriptum est : Quam speciosi pedes evangeli- zantium pacem, evangelizantium bona! Hoc propheta dicit Nahum (Nahum. I, 15). Pedes dicendo adventum significat apostolorum circumeuntium mundum, b et regnum Dei adventare praedicantium; adventus enim ipsorum illuminabat homines, viam ostendens qua itur in pace ad Deum, quam primum Joan- nes Baptista venerat præparare. Hæc pax est, ad quam festinant credentes in Christum. Denique sanc- tus Simeon, quia in mundo discordia est, lætus in ortu Salvatoris : Nunc, ait, Domine, dimitte servum tuum in pace (Luc. II, 29); quia regnum Dei pax est. Omni enim amputata discordia, omnes uni Deo genu flectent. Denique Hierusalem superior civitas visio pacis interpretatur, quæ est mater nostra. (Vers. 16.) Sed non omnes obedient Evangelio. Ve- rum est, quia quamvis illustretur mundus splendore disciplinæ Dominicæ; sunt tamen qui repugnent, qui lumen tenebras vocent. Horum enim sic errore acies obtusa est mentis, ut nec veri luminis recipiant splendorern. Quos accusat Evangelium, dicens : Lux in tenebris lucet, et tenebræ eam non comprehendrunt (Joan. I, 5). Isaías enim dicit : Domine, quis credidi auditui nostro (Esai. liii, 1)? Hoc est, quis credidit quæ au- divimus abs te, et loquimur? Firmavit exemplo pro- phetico Judæos esse contradictores Evangelicæ ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    ritatis. Lex enim Judæos increpat; quia sicut fuit apud veteres, ita et nunc est. Hunc enim numerum non tangit, qui fidem non recipit. (Vers. 17, 18.) Ergo fides ex auditn, auditus autem per verbum Christi. Manifestum est, quia nisi dicatur aliquid, nec audiri potest, nec credi. Sed dico : Num- quid non audierunt? Hoc est, audierunt, et credere noluerunt. Quamvis enim fides ex auditu sit; sunt tamen qui audientes non credunt. Adjunct enim, et non intelligunt; quia malevolentia obœcautum est cor illorum. Ei quidem in omnem terram exiit sonus eorum, et usque ad fines orbis latere verba illorum. Usque adeo prædicationem Dei a Judæis audiam esse testatur, ut etiam impletum orbem divina annuntiatione pro- nunciet; ipsa enim fabrica mundi prædicaC retrem. Quod enim Psalmographus de creatura dixit (Psal. xvii, 5), hoc Apostolus de evangelistis, quia ubique audita est, et pervenit in omnem locum præ- dicatio nominis Christi. Ubi enim præsentia hominis prædicantis defuit; sonus tamen efflata pervenit, sic- ut pervenerat opinio factarum virtutum in Ægypto ad omnes gentes, teste Rahab meretrice. Si enim in omnem locum pervenit, non potuerunt non audire Judæi apostolicam prædicationem; ut nemo ex his excusatus sit a crimine diffidentiae. (Vers. 19.) Sed dico : Numquid Israel non cognovi? Hoc est, cognovitne ? quia per supradicta testi- monia genus Israel incredulitatis causa arguìt, cum dolore de omnibus Israëlitis queri videretur : non ne- gat Israel cognovisse et asseculum esse quod illi pro- missum fuerat in lege : sed eum qui spiritu magis Israel est quam carne, quem et Deus præscierat cre- diturum. Omnes enim audierunt, et non omnes cre- diderunt; ideo : Primus Moyses dixit ; in cantico Deuteronomii : Ego ad annalationem vos addicam in non gentem, in gentem insipientem, in iram vos mittam (Deut. xxxii, 21). Indignantis verba sunt, propter quod semper dissidentes et inuenti sunt Judæi : et omnibus malis unam assignat generationem et causam; dum præ- sentes increpat, ibidem tangit magis futuros, ad quos hoc pertinet. Omnium enim horum una damnatio est si permanent in diffidentia. Æmulatio ergo illis nata est insipientia, dum vident gentem, quæ prius quia sine Deo fuit, sensu bruta erat, Deum suum appel- lare, qui fuerat Judæorum; et donum illis promis- sum esse asseculum, per quam zelum passi iracun- dia distendeuerunt, ut malitiæ et incredulitatis suæ mercedes exsolverent. Nulla enim res sic consumat hominem, ut zelus, quem ideo Deus ulterom posuit incredulitatis, quia grave peccatum est. Nam sem- per in iram missi excruciantur, quando audiunt Le- gem et prophetas, ad nos pertinere, qui Christum credimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    in eo propheta in, 22, citatus locis inveniantur, tamen auctoris verba cum suis navis prœstat exhibere quam sine Exemplarorum auctoritate correcta. a Corb. codex, certe Christiani non credunt. b Mss. Corb., Et regnum Dei adventus est prœdi- cantium. c Corb. codex, inventi sunt. In Judæis et omnibus malis, etc. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas e cortes foram transcritos como [ilegivel] quando necessário (nenhum termo totalmente ilegível nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000 seguindo posição visual da imagem.</notas>
</pagina>