<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    407 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    vicinum peccatum, quod est diabolus, per corpus
    Christi, non habet auctoritatem in cos, qui ad illum
    pertinent, a quo victus est. Dum enim non peccat et
    occiditur quasi reus; vicit peccatum de peccato, hoc
    est, diabolum proprio peccato, quod in eo admisit,
    damnavit : et chirographum quod peccato Adae de-
    cretum erat, delevit (Coloss. ii, 14); quando ab infe-
    rris resurrexit, data hujusmodi forma credentibus
    sibi, ut a morte secunda teneri non possent. Ac per
    hoc mortui sumus Legi per corpus Christi; qui enim
    Legi mortuos non fuerit, reus est : et qui reus est,
    secudum mortem evadere non potest.
    
    Ut sitis alterius qui ex mortuis resurrexit, ut fruc-
    tficeamus Deo. Hoc dicit, quia ideo mortui sumus Legi,
    ut de cætero Christi simus servi solius : et hoc erit
    fructificare Deo. Acquiritur enim Deo, qui in gratia B
    ejus manet, dignus resurrectione promissa.
    
    (Vers. 5.) Cum enim essemus in carne. Cum in carne
    sit, est enim in corpore, negat se esse in carne; quia
    hic dicitur esse in carne, qui aliquid sequitur, quod
    lege prohibetur. Igitur in carne esse multisfare intel-
    ligitur : nam omnis incredulus in carne est, id est,
    carnalis; et Christianus sub lege vivens in carne est;
    et qui de hominibus aliquid sperat, in carne est;
    et qui male intelligit Christum, in carne est; et si
    quis Christianus luxuriosam habet vitam, in carne
    est. 64 Hoc tamen loco in carne esse sic intellige-
    mus, quia ante fidem in carne eramus; sub peccato
    enim vivebamus, hoc est, carnales sensus sequentes,
    vitiis et peccatis subjacebamus. Sensus autem carnis
    est, non credere spiritualia, id est, sine commixtione C
    viri virginem peperisse, et ex aqua et Spiritu sancto
    hominem denuo nasci, et solum animum a copula
    carnis rursus in carne resurgere. De his diffundens,
    in carne est, hinc :
    
    Vitia, ait, peccatorum, quæ per Legem ostenduntur,
    operabantur in membris nostris, ut fructificarent morti.
    Manifestum est quia qui non credit sub peccato agit,
    et captivus trahitur ad vitia admititenda; ut fructum
    faciat morti secundae : lucrum enim tunc facit mors,
    a cum peccatur. In membris tamen dicit vitia ope-
    rari, non in corpore, ne occasio esset male tractan-
    tibus corpus; quia in mali loquio lingua arguitur, et
    in furto manus corripitur, et in dissimulante aures
    increpantur, et ita in cæteris, quæ quamvis de corde
    exeant, b Domino in Evangelio attestante (Matth.:
    xv. 18); memororum tamen ministerio expleuntur
    operibus. Disputatio hæc tangit Judæos, et eos qui
    Christiani dicuntur, et sub Lege volunt vivere; ut
    discentes carnales se esse, recedant a Lege. Vitia
    tamen peccatorum quæ dominari in carne genetibus
    dicit, per Legem ostendi, non per Legem fieri de-
    monstrat; index enim peccati Lex est, non genitrix,
    reos faciens peccatores.
    
    (Vers. 6.) Nunc autem saluti sumus a lege mortis,
    
    a Corb. cod., cum peccatur in mentribus. Sane vitia
    dicti operarii, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    in qua detinebamur. Soluit sumus a Lege, d una remis-
    sionem peccatorum accepimus; non enim jam habet
    in nos potestatem, insidis enim et peccatoribus do-
    minatur. Lex autem mortis ideo dicta est, quia pu-
    nit reos; mortificat autem peccatores : non ergo æqua
    est, sed justa. Quamvis enim malum sit poenitentia,
    quod infertur a Lege; sed illa non est mala, quia
    juste infert iram. Itaque non mala est peccatoribus,
    sed justa, bonis vero spiritualis est. Quis enim dubi-
    det spirituale esse prohibere peccare? Sed quia hoc
    non potuit, ut salvaret hominem remittendo peccata,
    lex fidei data est, quæ credentes liberaret a domino
    Legis; ut possent reparare se ad vitam, quos Lex
    tenebat reos ad mortem. Ipsis enim Lex mortis est,
    quibus iram operatur causa peccati.
    
    Iu tu serviamus in notiale spiritus, et non in ve-
    stustate literæ. Hic legem tangere potulatur, quam qui-
    dem ad comparationem legis fidei inferiorem facit;
    non tamen inimicam judicat. Nam ille dicit nos
    erutos a lege mortis, ut serviamus legi fidei, quæ
    nobis præsidium contuli salutare, quod vetus lex
    non potuit; ne gratiæ beneficium inapire videamur,
    legi veteri servientes. Lex vetus non criminis vitique
    nomen est, sed temporis vel ætatis; semut enim,
    quia cessavit. Lex autem spiritus ipsa est lex fidei;
    quia findes in animo est, nec operibus addiscitur,
    sed corde creditur : et mens ipsa intelligit naturæ
    suæ esse quod credit, nec oculis cernitur, aut mani-
    bus palpatur : et quæ sperantur dona, non visibilia
    sunt, nec terrena, sed spiritalia. Vetus ergo lex in
    tabulis lapideis figurata est; lex autem spiritus in
    tabulis cordis spiritualiter scribitur, ut sit æterna :
    e littera autem legis veteris vitate consumitur. Est
    et alia interpretatio legis spiritus; ut quia prior
    lex ab opere malo inhibuit, hæc auten, cum quæ in
    corde peccare debere dicit, lex spiritus vocatur; ut
    totum hominem faciat spiritualem.
    
    (Vers. 7.) Quid ergo dicemus? Lex peccatum est?
    Absit. Quoniam legem mortis hanc dicit, et erutos
    nos ab ea gratulatur, et in illa Deo servire uegat;
    ne iniquum hanc asserere putaretur, hœc purgat,
    cum dicit : Absit.
    
    Sed peccatum non cognovi, nisi per Legem. Non
    ergo peccatum est Lex, sed index peccati; ostendit
    enim et quæ latebant peccata, et quia impune su-
    tura non essent apud Deum. Quo comperto, homo
    factus est reus; et ideo non videtur gratias agere
    Legi. Quis enim libenter habeat eum, qui sibi po-
    nam imminere annunciat? Legi autem fidei gratias
    agit; quia qui per legem Moysi reus fctus est, per
    legem fidei reconciliaus est Deo : quamvis et illa
    justa et bona sit; ostendere etenim imminens per-
    culum, bonum est. Sed huic magis gratias agit, per
    quem corrupus de periculis vivit.
    
    65 Nam et conceptuonem recebiem, nisi Lex &amp;
    
    restitutum est.
    
    e Mss. aliquot, Litteræ autem.... consummantur...
    ab errore mato inhibuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Letras e notas de rodapé marcadas (a, b, c, e) mantidas inline; numeração de versículos e marcadores literais respeitados. Pequumas palavras: "multisfare" reproduzida conforme impressão; "u" e "v" conforme original. </notas>
</pagina>