<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
AD OPERA S. AMBROSI| APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,950">
rece versamur, membra nostra custodientes ab omni turpitudine.

(Vers. 14.) Peccatum autem vestri iam non dominabitur; non enim sub Lege estis, sed sub gratia. Si secundum praecepta quæ dat, ambulemus, peccatum nobis dicit non posse dominari; a iis enim dominatur, qui peccant. Non enim ita ambulantes, ut præcipit, sub Lege sumus; si vero non peccemus, non sumus sub Lege, sed sub gratia. Si autem peccemus, b vertimur sub Lege, et incipiet nostri dominari peccatum; quia qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34): et necesse est ut sit sub Lege, quamdiu remissa non accipit; peccatum enim auctoritate Legis reum facit peccatorem: ac per hoc cui data remissio est, et custodit se, ne de cætero peccet, neque peccatum ei dominabitur, neque sub Lege est. Cessat enim circa eum auctoritas Legis, qui liberatus est a peccato; quos enim reos tenet lex, traditi sunt illi a peccato. Qui ergo peccatis exutus est, non potest esse sub Lege.

(Vers. 15.) Quid ergo? peccavimus, quia non sumus sub Lege, sed sub gratia? Absti. Quoniam Lex a Deo est, ac per hoc ne forte opponeretur, c ipse sibi proposuit: Si ex Deo est Lex, inquit, cur non debemus esse sub Lege. Hoc purgat, ac docet cum Dei voluntate, qui Legis auctor est, a Christo nos liberatos de sub lege, quamvis enim recte data sit Lex (data est enim, ut et reos ostenderet apud Deum, qui peccaverunt ante Legem; et timori esset, ut de cætero non peccaretur) sed quia infirmitatis suæ imbecillitate genus humanum a peccatis se inhibere non potuit, factum obnoxium mortis inferni; motus Deus pietate clementiæ suæ, qua semper humano generi subvenit, providit per Christum, qua ratione desperatis jam daretur medela; ut remissio peccatorum accepta, eruti a Lege, quæ illos habebat obnoxios, et relevati et reparati, Deo adjuvante d per fidem, vitilis a quibus prius subacti fuerant, repugnarent; ideoque non peccavimus quasi Legem serpentnes Dei, sed ipsius Dei quasi providentiam seculi sumus per Christum.

(Vers. 16.) Nescitis quia cui exhibetis vos servos ad oboediendum, servi estis ejus, cui obedistis, sive peccati in mortem, sive oboeditionis ad justitiam. Nunc ne aliud profientes, aliud faciamus, et cum Dei servi dicimur, gestis servi diaboli inveniamur; præmonet et denuntiat ejus nos servos esse, cujus et voluntatem explemus operibus; et non parum obesse Deum consiteri Dominum, et actibus diabolo famulari: nam hoc olim Deus denotat, et accusat dicens: Plebs hæc la-biiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Esai. xxix, 13). Et Dominus ait in Evangelio: Nemo potest
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,950">
a duobus Dominis servire (Matth. vi, 24). e Et in lege dictum est: Deus non deridebitur (Galat. vi, 7).

(Vers. 17, 18.) Gratias autem Deo, quod cum satis-setis servi peccati, obedistis ex corde in eam formam doctrinæ, in qua traditi estis. Credentes autem in Christum, servi facti sumus justitiæ. Ejus enim dicimur servi, cui obedimus. Et quia juslum est obedire Christo (et ipse enim justitia est, et quæ præcipit, justa sunt) idcirco dicit servos nos factos justitiæ ex corde, non ex lege; ex voluntate, non ex timore: ut professio nostra animi judiciso promatur. Per naturam enim induci sumus ad fidem, non per legem, in qua forma doctrinæ Dei imperio facti sumus, qui finxit naturam. In natura enim habemus, ut cognoscamus a quo, et per quem, et in quo sumus creati. Forma ergo doctrinæ est, in quam tradidit nos creator naturaliter, hoc est, quod supra dixit: 62 Ipsī sibi sunt Lex (Rom. ii, 14); dum vident naturæ suæ esse, quod credunt; ut quod Judæis lex et prophetæ prædicarunt de Christo, hoc gentiles et ex corde confidiant. Hinc gratias refert Domino, quia cum essemus servi peccati, obedivimus ex corde credentes in Christum; ut servricmus Deo, non per legem Moysi, sed per legem naturæ.

(Vers. 19.) Humanum dico propter infirmitatem carnis vestræ. Dum infirmitatem carnis memorat, minus se significat exigere ab homine, quam dignum est circa Dei culturam. Denique subinferitur:

Sicut enim exhibuistis membra vestra servire inmundiitiæ et iniquitati, ad iniquitatem; ita nunc exhibete membra vestra servire justitiæ, in sanctificationem. Ut occasionem nobis afferret timoris accedendi ad fidem, quia quasi importabilas nobis et aspera videretur, ea mensura nos Deo servire præcepit, qua prius famulabamur diabolo: cum utique propensiues deberet serviri Deo quam diabolo, quippe cum hic salus, illic damnatio operetur; medicus tamen spiritualis non plus a nobis exigit, ne dum præcepta quasi graviâs fugeremus, perpendentes infirmitatem nostram, maneremus in morte. Unde Dominus: Tollite, inquit, jugum meum super vos.... quia suave est, et onus meum leve (Matth. xi, 29).

(Vers. 20 et 21.) Cum enim servi essetis peccati, liberì fuistis justitiæ. Quem enim fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est. Manifestum est, quia qui liber est a Deo, est servus peccati; dum peccat enim, recedit a Deo, et fit sub peccato. Quales ergo sunt fructus peccati, & in quibus conversati adolescentes bonam vitam, confundimur, eo quod dudum turpiter vixerimus: et non solum hoc, quia et sententia paganorum turpis et foeda est, maxime quæ in Phrygia inventa est, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
a Corb. cod., lis enim dominatur, qui peccant; quia omnis peccator servus est peccati, et necesse est esse sub Lege.
b Rom. edit. sola, versamur sub Lege.
c Ead. edit. sola, ipse sibi opposuit. Infra vero ubi hæc ipsa cum mss. nonnullis, et Gill. in marg., Hoc purgat; vet. edit. cum aliis mss. exhibent, Hoc cognosci.
d Ila edit. omnes: at contra mss. ad unum voces per fidem non admittunt.
e Rom. edit. sola, et alibi dictum est.
f Ila omnes mss. contra vero omnes editi., & corde confitentur; Amerb., confitentur.
g Omnes editi., in quibus addiscentes; melius omnes vss., in quibus conversati, addiscenes; unus abdicantes, sed pravo sensu.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; pagina em duas colunas com notas de rodapé impressas. Algumas abreviações editorialis e sinais de referência literais mantidos. Pequenas imperfeições de corte na margem direita não transcritas. </notas>
</pagina>