<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    97                             COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.                            98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    sicut delictum, ita et donum; quia in eo tantum form A Adam Christi est, quia quod unus peccavit, unus emendavit.
    
    Si enim unius delictlo multi mortui sunt, multo magis gratia Dei et donum in gracia unius hominis Jessu Christi in plures abundavit: hoc est, si unius delicto multi mortui sunt, imitantes praevaricationem ejus; magis gratia Dei et donum in plures abundavit confugientes ad se. Plures enim gratiam consequuntur, quam mortui sunt delicto Adae. Unde manifestum est non de hac morte, quæ omnibus communis est, significasse; quia omnes omnino moriuntur, et non tamen omnes gratiam consequuntur: neque mortem in omnes regnasse, sed in eos qui delicto Adæ mortui sunt, significatur, a quos in similitudinem prævaricationis Adæ dicit peccasse. Ii sunt quos dicit in unius delicto multos mortuos, gratiam autem Dei in plures abundare; quia et in iis qui delicto Adæ mortui dicuntur, similiter peccantes, et in iis qui non peccaverunt in hac Adæ prævaricationis similitudine, Dei gratia abundavit: paterno autem peccato ex Dei sententia erant apud inferos, gratia Dei abundavit in descensu Salvatoris, omnibus dans indulgentiam, cum triumpho sublatis eis in cœlum.
    
    (Vers. 16.) Et non sicut per unum peccatum, ita et donum: nam judicium quidem ex uno in condemnationem, donum autem ex multis delictis in justificationem. Manifestè diversum est, quia uno Adæ peccato condemnati sunt, qui in similitudinem prævaricationis ejus peccaverunt: gratia vero Dei per Christum non ex uno delicto, sed ex multis justificavit homines, dando illis remissionem peccatorum. Hoc ad magnificentiam pietatis Dei et Christi loquitur; ut cum delicto Adæ multi tenerentur a morte secunda in inferno inferiori; donum tamen gratiæ Dei, cum justum esset plecti illos, non solum ignoscit illis, sed justificat.
    
    (Vers. 17.) Si enim unius delicto mors regnavit per unum, multo magis abundantiam gratiæ et donationis et justitiæ accipientes, in vita regnabunt per unum Jesum Christum. Contenendum est unum esse sensum, et in nullo differre: mortem enim dicit regnasse, non regnare; quia qui intellexerunt per Legem judicium Dei, sublati sunt de ejus imperio. Regnavit autem, quia sine manifestatione legis timor Dei in terris non erat. Superior ergo sensus est, ut quia mors regnavit ab Adam usque ad Moysen in eos, qui peccaverunt in similitudinem prævaricationis Adæ; multo magis gratia regnet abundantia doni Dei in vitam per unum Jesum Christum. Si enim mors regnavit, quare non magis gratia regnet, quæ multo plures justificat, quam hi sunt in quos regnavit mors: quanto magis gratia regnare credenda est, quæ confert vitam per Christum?
    
    (Vers. 18.) Igitur sicut per unius delictum in omnes homines in condemnationem; sic et per unius ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,950">
    stitia in omnes homines in justificationem vitæ: hoc est, sicut per unius delictum omnes condemnationem meruerunt similiter peccantes, ita et in justitia unius omnes justificabuntur credentes. Si qui 58 autem condemnationem hanc generalem esse putant, simili modo et justificationem generalem accipuisse. Sed non est verum, quia non omnes credunt.
    
    (Vers. 19.) Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt plures: ita et per unius obedientiam justi constituti sunt multi. Quos supra omnes dixit, hic plures et multos significat; plures enim delictum Adæ secuti sunt prævaricando, non omnes: et multi justi constituentur per fidem Christi, non omnes. Non ergo in eos regnavit mors, qui non peccaverunt in similitudinem prævaricationis Adæ.
    
    (Vers. 20.) Lex autem subintravit, ut abundaret delictum. Potest dici e contra: Non ergo oportuit dari Legem, ne peccata increbrescerent; si enim ante Legem minus peccatum est, non opus fuit lege. Plane necessaria fuit Lex, ut ostenderet imputari apud Deum peccata, quæ impune fieri credebantur; ut de cætero scirent quid evitare deberent. Unde Esaias propheta: Lex, inquit, in adjutorium data est (Esai. viii, 20) : ut quia ipsi naturæ quodammodo inserta sunt justitiæ semina, addita Lex est, cujus auctoritate et magisterio ingenium naturale proficeret ad fructum justitiæ faciendum. Sicut enim b) nativitas intcrit, nisi nutrimenta habeat, aliquos fota adolescat; ita et naturale justitiæ ingenium, nisi habeat quod respiciat et veneretur, non facile proficit, sed ægrotat, et supervenientibus cedit peccatis. Consuetudine enim delinquentiù presumit, ne crescat in fructum, et per hoc exstinguuntur. Providenter ergo data est Lex in adjutorium, sicut testatur propheta: sed populus veterem consuetudinem sequens multiplicavit peccata. Ipso enim usu peccati coepit peccare, quam antea peccaverat: et sic factum est, ut data Lege non minuerentur, sed abundarent peccata: Apostolus enim ostendit quid provercerit data Lege, non quid Lex fecerit. Quomodo autem Legis vitio crescerebant peccata, quæ comminabatur, ne peccetur: sed subintrasse dicitur ut abundaret peccatum? Verum est, quia quasi profutura intravit, et cum humiliatc: postea autem coepit dominari eis, quibus præceperat ne peccarent, et peccabant. Ostendere D enim coepit lex abundantiam peccatorum; cum quæ interdixerat, plus flebant quam facta erant. E igitur hoc modo ut abundaret delictum, data est lex; commendans enim Apostolus fidem, per quam vitique peccata delentur, legem dixit fecisse, ut abundaret peccatum, sicut supra dixi; quia non data est, ut abolentur peccata, sed ut abundarent: dum et ante legem peccatores ostendit, et post legem reos omnes lenuit.
    
    Ubi autem abundavit peccatum, superabundavit gratia. Manifestum est, quia cum abundaret pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1020">
    a Corb. cod., quos in prævaricatione similitudinis Adæ peccasse asserit.        1 Idem codex Corb., nativitas inpeßciit.
    
    2 Paris. quedam edit., Igitur huic mundo, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; two-column layout transcribed left then right. Minor typographic ligatures retained as in image; uncertain characters rendered literally; bracket [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>