"5 AUD OPEHA SANÓTI AsiBroSIT APPENDIX. 116
del tertiám indueit potlorém, qüani et gratisim voeal? Á rit 4 fadagari invitus. Caro autem quia judiciüm non

qua ex lége iamen spiritali originem hsbet ; qtia peY
hanc liberatus est liomo, ut quia Moyses dedit legerit,
dedítque et Dotinus, dui dicantur : una támen ir-
telligatub, quantum ad sensum et providentiam per-
tinet. Itla enim initiatriz est salutis, hec vero con-
summatrix. Sed tion hane partem legis dico, qux in
neomehils est et in citcumcisione el in escis; sed
que sd sacramentum Dei pertinet et disciplinam.
Gratia ergo Dei per Christum liberatus est homo de
corpore mortis hujus. Hare dieit mortem, quam gu-
pra ostendit in necém hominis per peccstum inven-
tam apud inferos , quz appellatur secunda : corpus
autem mortis est cuncta peccata; mulia enim nnum
corpus sunt, singula quasi Ó membra uno auctore

liabet, neque. e:xpax est discernetidi ( ést enlm bruta
TiMüf^) non potest inimico aditum claudere ; ne ve-
niens introeat, àque animo contraria suadeat , ac
per hoc: Carne, ait, servio legi. peceati. Cam. enim
utüs homo carne constet et anima, et ilfa parte qua
sapit, Deo servit; ex altera autem qua stolidus est ,
legi peccati. Si autem homo In ed. quad factus est,
perdurasset , non esset potestas inimico dd carnem
ejis accedere, et anima contraria stiuffate, Ut su-
iem totus homo minime réparntus fuisset. Christi
gráila ad slatum pristinum , setténtia obstitit data
in. Adam (Gen. t1, 17); iniquum enim erat solvere
sententiam jtre. depromptam. Idcirco manenté sen-
tentia, providentia Del. remedium inventum est , ut

invents, ex quibus bomo éreptus gratia. Dei per ba- B redhiberetur homini salus, quam proprio vitio ami-

p'isüm, $hpradietam mortem evasit. Neque enim
in cafneo éorpore positus, de eo ipso ereptum se
diceret : red hoc corpus dixit, qaod superits per
baptismum et observantiam Legis desttui significat.
Nam et cum dicit : De corpore mortis , ostendit aliud
Corpus esse non mortis.

Jgitur ego ipse mente. servio legi Del. Legem Dei
eum dieit, et Moysi significat legem, ^ et Christi.
Carne autem. legi peccati, Ego ipse, id est, qui libe-
ratus sam de corpore mortis. [n corpore est; quo«
modo liberatus est de corpore mortis, nisi quia
liberatus est a. cunctis malis? Remissio enim pec
eatorum omfia tolfit. peccata. Liberatus ergo de
corpore mortis grata Dei per Christutn, mente

vel animo 4crelo legi Dei, citne. autem legi peccati , C

id est, diaboli , qui per subjectam sibi caruem. stig-
gestiones malas íngerit animze. Quia ergo duplex
es! homo, * carie conversus et animo, legi Dei mente
servire se dixit; quia animus devotus est Deo, et
recuperata sui potestate, reprgtiare potest peccato,
quod per carnem óperatur. Qoia enith caro corru-
pta est, et mori]. subjecta, quae sie facfa. erat, ut
societate et. conjunctione anim: non moreretur;
recepit desideria, * quorut quas! onus quoddatn
transfert ad animum, ut et ipse gravetut. Sed. quid
respuit ilfam * Mors gratiz Dei.

Mente. sertío legi Dei, carne autem. legl. peccati,
sicut dictum est, Jam enim liber animus, et in con-
guetudinem bonam revocatus , Spiritu sanclo adju-

vante , malas suggestiones potest spernere ; reddita b

est enim illi auctoritas, qua audeat resistere inimi-
€o. Qui enim jam non est obnoxius, minime pote-

^ Rom. edit. sola, et Christi. Igitur ego ipse. Quse

autem continuo sequuntur, tnulto coniractius colli-

unt, cod. Corb., Thuan. et Remig. in hunc modum:
p» liberatus sum de carne mortis juxta memoratum
sensum , vaente vel. animo servio legi Dei. Jam enim
liber animus, eic.

b [tom. edit., carne concretus at anitno.

« Vet. edit. ac. mss. quidam, quoruni quasl hono-
rem quemdam (mss. nonnulli, quondam) transfert ad
animum , qt etiam. ipse generetur : ceteri. vero, et
edi, Hom. nt iu. contextu, nlsi quod Kom. edit.
peeferi, ut. etiam mereretur, Al continuo. post foni,
edit. reposuit : Sed quia repulit illan. mortem gratia
Dei, ait : pro eo quod. vet. edit. liabent, Sed. quid

serat; * ut hic sanatus crederet quia adversarins
ejus devictus potentia Christi , non auderet, trans-
puneta sententia prim: mortis, hominem sibi de-
fendere , adunato genere Ad:, ne ad prith:e crigínis
redderetur facturam jam totus permanens immor-
talis.

CAPUT Viii.

(Vers. 4,9.) Nihil ergonune damnationit est lis, qui
sunt ín Christo Jesu, qui non secundum catnem ambu
lant, Verum est, quia ndila dámnatio est orum, quí
sunt. in. Christo Jesu , legi f Dei sollicite servientes.
Lez enim spiritus vite in Christo Jesu liberavit me a
lege peccati et mortis, Securlatem fl gitat liotulo] per
gratiam Dei, ut de suggestionlbus diaboli nof sit
s^llicitus, dummodo spernat illas ; nihil enim óbeé-
runt homin! apud mortem secutidam ; quia lex fldei,
id est «piritus , liberavit hominem a torte secunda ,
damnato peccato : nec ohest jam homini, qtia carnis
inest. peccatum, si modo repugnet illi, memor 19-
xilii Dei : sed et coronandus est, qui peccati im
carne manehtis premit consili»; magna euim soler-
tia est domestici hostis insidias évitare. Lex ergo
spiritus vitz, ipsa est lex fidei : nar et Meysis lex
spiritalis est, quía prohibet peccare; noh tomen
vit», quia reis mortis peccata remittere non potest ,
& ut. vivificet morituros. Hxc vero quia et peccare
noit vult, eLa morte revocat, lex spiritus vite appel-
fatuf, non per litteram constans, sed spiritum ; quía
corde creditar, et spiritus est, quod creditur. Hxc
itaque Lex. in 7) Christo Jesu , hoc est, per fidem
Christi , liberat credentem a lege peecti et mortis.
Lex peccati est, qnam in. membrjs dicit habitare,
respuit illam mortem? Gratia Dei ; mss. vero, ut in
contextu, nisi quod legunt qui, ubi nos ex ant. edit.
retinüimus quid. Est autem mors gratie Dei mors
ipsa Christi.

3 Omnes edit., indagari. in vitiis; omnes mss., in-
dagari invitus.

* Nonnulli inss., «t hic renatus crederet. Infra vero
ubi omnes mss. ac vet. edit, ne priu. originis ,
Rom. edit. repusuerat, ut prime, ete.

f Cod. Corb. et quidam alii, nulla. erit. damnatto
eorum , qui. cliristiani sunt. At versu sequenti ftom.
edit. cum mss. nonnulli, devotion? animi servientes.

€ Omnes edit., ut vicificet mortuos; omnes prope
scripti cod., , . . . moritirog.

Digitized by Google

