psc

ÀU OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

LET

clamaihis: Abba, pater. Gratia Del a (imote tiberati, A ciflzit mundum, futuri sacull vitam credens, in dua

accepimus spiritutn adoptiorils fllioriltm ; ut conside-
rantes quid érámus, et quid dono Del sumus adepti,
magna eum diligetti& vitám nostram ordinemus ;
ne notet Dei Patris in nobisinjurlath patiatur, et ea
omnis qui evafimus, veluti ingrati incurramus. Ta-
lem enim gratiám consecuti sumus, ut áudeamus di-
cere Deo : Abba, id est, pater ! ideoque commonet,
ne accepíd fiducia in temeritatem vettaittr ; si eními
huic voci, qua dicimus : Abba, pater, dissimilem vi-
tam exhibeamus, injuriam Deo facimus, vocantes
eum patrem. Ideired enim bonitaie sua hoe nobis
indulsit, quod super iiaturam nostram est ; ut quod
substantia indlgni sumus, operibus mereamar.

(Vers. 16.) pte Spiritus reddit testimoniuin spiritui
nosiro, quod sumus filii. Dei. Bene agentibus nobis,
et per hoc Ipsum manente in nobis Spiritu sancto,
huic voti et animo nostro, V/& quo clamamus in
oratione : Abbd, id est, pster, Spiritus Del testimo-
nium dat, dum manet ín nobis, quoniam non temere
dicimus, Abba, pater. Dignam enirh vitam Iruie voci
exhibeamus ; et hoc est testimonium filiorum, si in
eos per Spiritum videatur signum paterrürn.

(Vers. 17.) Sl autem filii, et heredes : heredes qui-
dem Dei, coheredes autem Christi. Cum Deus pater
nullo modo mortuus possit dici, Christus áutem ejus
filius mortuus dicatur causa. incarnationis, quid est
ut ls qui mortaus est, semper viventis hires esse di-
catur; eum heredes utique noh. nisl. f'ortuorum
Bint ? Sed hzec eausa humanitatis, hort divinitatis est.
Nam apud Deum qus apud tios hzreditas dleitür,
dunum est patris in filios obedientes ttansfusuth ;
ut vivus viventis hxres sit merito proprio, noit ne-
cessitate defuncti. Unde el. Dominus in. Evangelio
non magis humana quam divina ratione vivam vi-
ventibus sabstantiam suam partitim esse, Ilcet ini
parsbola signifleavit (Luc. xv, 19) ; nec enim para-
bola absurda ratione córhponitur. Ut erdó promptos
nos ad obedjenduio Deo Patri faceret, hác spe exhof-
tatur dicens Dei nes futuros bxredes, cobztedes au-
tem Cliristi ; ut quia spes. magna [ifzemiii ést, tatto
magis in Del rebus propensiores essemus, postpo-
nentes euram mundanorum. (uid sit autem cobmre-
dem ésse Filli Dei, ab ^postolo Joanne docemur ;
inter €zters enim ait: Scimus quoriidit cum dpparue-
rit, similes ei erimus (1Joan. m, 2).

Si tamen. compatiamur, &t. et simul glorifteemur.
Quomodo cohzredes Christi fleri possumus decfatat,
dicens : Si tame. compatiamur, wt. et siinul. glorifice-
mur. Videamus ergo quid sit compati. Corhpati est
persecutiones tolerare propter spetn fotatorum, car-
nemque crucifigere cum vitiis et concupiscentils, hóc
est, voluptates et pompas s$cnli speriere. Cum
euim hzc omnia mortua fuerint apud bominem, eru-

* Nos [ue deerat in cunctis edit, et nonnullis
1058., sed ex aliis pluribus restituitur.

b Pro terrenis. celestia nunc primum e eod. Flor,
et Vind, sdmittuntur in textum.

* |ta omnes edit. ac mss. aliquot : nonnulli vere

se sperát cobdiredem Christi luturum.

(Ners. 48.) Exittimo ergo quod non sint condignt
passiones hujus temporis ad futuram gloriam, que re-
velabitat in nobis. Exhortatio hxc ad superiora per-
tinet, per quam ostendit parva esse, quze Irc. pos«
suní à perfidis irrogarí, ad comparationem decreti
muneris in folürd szculo. Projterea ^ nos Jubet ad
oninia exítia paritós essé debére, quia magna pro
his teprotnissà süht. praemia; ut im tribulatione eón«
Soleiur se animus, et spe crescat. Nam et quosdam,
imnto multos seimus pro prisentibus Iue:is, d mo-
dicum vtique profoturis, quani asperos et duros
sübiré labores, et ad. qu: tendunt. aliquarido, quíáà
ipsa vita fragilis est et. incerta, pervenire non pos«

B sunt. Nautze pro quibus commodis tanlis se procellis

et tempestatiBus etedunt ; tum sciant in. his magis
mortem ante oculos esse, quam vitam * Et niilites
spe przsentis priemii, eum ificertà victoria sit, t
gladios insttrgeré nor dubitant. (Jaanto érgo toagit
pro Christo. patiendum est, cujus etitm. protefata
sunt nobis beneflcia: qui pro parvis magniflcá, P pro
terrenis coelestia, et pro tempofalibüs perpetua pra-
mia éum gloria pollicetar! Pro Christo dicimur pati,
euni nolis nbn ilti proficiat, quod patimur : ted quis
ille oceasionerii querit remunerandi nós, hoc pre
cipit dt bonus enim vel profusu$ largitor exusatd
qu:erit, quomodo donet ant indignis, aut vereeuiudis,
Denique ul ipsa exitia tolerari possint, ipse suggerít
vires. —

(Vers. 49.) Nam exspectatio creature revelationem
filiotum Dei exspectat. Quoniam presentis temporis
passiones itnidignas dixit sd superventuram gloriam,
subjecit quod ctéatura lioc exspectat, ut compleatur
nunietus filiorum Dei, destiriatus ad vitam ; nt tane
demufn étiam ipsa creatura possit * liberari a servi-
tute corruptionis, et cessare a vitio.

(Vers. $0.) Vanitati enlm. creatura. subjecta est non
voluntaria. 1h Domini et creatoris polestate posita
creatura, non utique sponte subjecla est vauitati ;
non enim proderit sibi quod subjecta est, sed nobis.
Quid estergo Ín quo vanitati subjecta est, nisi quía
qu gefierat, eaduea sunt * Operatur ertim, ut fructüs
faciat corruptibiles: corruptio ergo ipsa vanitas est ;
omnia ehim quse nascuntur tn mundo, infiema,caduca

D et corrupübilia, ac per hoc vand sint. Vana sunt enim,

quia situm suum tenere non possunt : nam cuncta
deformata per flukum semper in. se redeunt confusa
in naturam, 75 Hoc dicit de hi$ et Salomon, quia
omuia lige vanita$ (Eccles. t, 2). Nec discordat ab
hiis David, dicens : Verumtamen $anHag omnis tomo
vivens (Ps. xsxvm, 6). Manducare. enim et bibere,
el res mundi curare, nonne vatiitas est ? Et prodest
tamen ipsa vanitas ; proficit enim bominibus naiis in

alit, liberari d servitute dorruptibnis, et cessare a ser-
vitio, quidam.... ef eessdrél in. vitio; cod. teudem
Corb., liberari ab officio sereitutis, et pausare. Thaan.
addit., in otío. '

Digitized by Google

