<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    413
    a sed praevaricatio boni? Quoniam primi hominis corpus corruptum est per peccatum ut possit dissolvi:
    ipsa peccati corruptio per condicionem offensionis manet in corpore, robur tenens divinae sententiae da-
    ta in Adam, quod est b signum diaboli, cujus in-
    stinctu peccavit. Per id ergo quod facti causa manet,
    inhabitare dicitur peccatum in carne, ad quam dia-
    bolus accedit, quasi ad suam legem, et manet quasi
    in peccato peccatum; quia caro jam peccati est, ut
    decipiat hominem suggestionibus malis; ne homo
    faciat, quod praecipit lex.
    
    Nam velle adjacet mihi. Tam bona asserit, qua
    jubet Lex, ut naturaliter sibi placere dicat, et velit
    facere. Perficere autem bonum non invenio. Et placet
    ergo quod a Lege jubetur, et voluntas est faciendi :
    sed ut impleatur, potestas et virtus deest; quia sic B
    pressus est potestate peccati, ut non possit ire quo
    vult, neque valeat contradicere; quia potestatis ejus
    alter est Dominus. Homo enim jam consuetudine
    peccandi gravatur, et facilius succumbit peccato
    quam legi, quam scit bona docere; ac si velil bona
    facere, premit illum consuetudo, adjutore inimico.
    
    (Vers. 19.) Non enim quod volo, facio bonum : sed
    quod nolo malum, hoc ago. Saepe repetit, ut dilucidet.
    Hoc ergo est, quod supra dictum est, quia ut capti-
    vus per supradictas causas illud e cogitur facere,
    quod vult peccatum.
    
    (Vers. 20.) Si autem quod nolo, hoc facio; jam
    non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum.
    d Hoc est quod jam supra memoravit, quia pressus
    et subjugatus peccato, non suam, sed illius persicit C
    voluntatem. Numquid quia involvit hominem dicit
    peccare, immunis debet videri a crimine; quia hoc
    agit, quod non vult, pressus vi potestatis? Non uli-
    que ; ipsius enim vitio et desidia haec cepta sunt.
    
    68 Quia enim mancipavit se per assensum peccato,
    jure illius dominatur; primum enim suadet, e ut vi-
    cto jam dominetur. Apostolus autem ut gratiam Dei
    praeferat, haec exponit de quantis malis hominem li-
    beraverit, aut quae exitia ex Adam trahit, quae vero
    beneficia per Christum consecutus est; ut cui nec
    Lex quidem subvenire potuit, demonstraret.
    
    (Vers. 21.) Invenio igitur Legem volenti mihi facere
    bonum, quia inest mihi malum. Legem Moysi asserit
    voluntati suae dare consensum contra peccatum quod
    in carne habitat, quod aliud cogit facere, quam quod D
    vult homo et Lex.
    
    (Vers. 22.) Condelcetor enim Legi Dei secundum in-
    teriorem hominem. Animum his obiectari dicit, quae a
    Lege traduntur : hic est interior homo; quia non in
    a Eadem edit. Rom., sed pronatio boni.
    b Omnes edit. signum legis diaboli. .... peccavit
    Adam; omnes mss. ut in contexto.
    c Rom. edit. cum mss. quibusdam, cogitur facere
    peccatum, quod non vult. Minime male : sed tamen
    aliarum edit. et mss. lectio non est deserenda; pecca-
    tum enim hic est in recto casu, idemque sonat ac
    diabolius.
    d Corb. cod., Hoc est diabolis, quem supra memo-
    ravit. Rursus autem post versus aliquot pro vitio et
    desiderio, idem cod. exhibet, vitio et desiderio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    414
    Animo habitat peccatum, sed in carne, quae est ori-
    gine carnis peccati, et per traducem fit omnis caro
    peccati. Si enim anima de traduce esset 1 et ipsa, et
    in ipsa habitaret peccatum; quia anima Adam magis
    peccavit, quam corpus ; sed peccatum animae corru-
    pit corpus. In carne ergo habitat peccatum quasi ad
    januas animae; ut non illam permittat ire quo vult.
    In anima autem 8 si habitaret, numquam se cogno-
    sceret homo : nunc autem cognosci se, et conddele-
    catur legi Dei.
    
    (Vers. 23.) Video autem aliam legem in membris meis
    repugnanlem legi mentis meae et captivum me ducente
    in legem peccati quae est in membris meis. Duas leges me-
    morat ex quibus unam in membris suis videre se fla gi-
    lat, id est, in exteriore homine, qui est caro vel corpus.
    Haec est lex adversa, haec repugnans animo, trahens
    illum captivum in conditionem peccati; ne ultra in-
    grediens inveniat assertorem. Alia est lex mentis,
    quae est lex Moysi, vel naturalis, quae est in animo.
    Hac pressas est violentia peccati, negligentia quidem
    sua, quia dum diligit vitia, subjicit se peccalo, ut ipsa
    consuetudine teneretur captura; dominatur enim ho-
    mini consuetudo. Quatuor quidem leges nominal :
    primam legem spiritualem, quae est etiam naturalis,
    quae reformata est per Moysen, et posita in auctori-
    tate, ipsa est Dei Lex : deinde legem mentis consen-
    tientem legi Dei : tertiam legem peccati, quam ex
    praevaricatione primi hominis in membris dicit habi-
    latre : quartam vero quae in membris videtur, dum
    mala suggerit, et recedit. Sed hae leges literatae qua-
    tuor videntur, cum sint duae, id est, bona et mala.
    Lex enim mentis ipsa est lex spiritalis, sive Moysi,
    quae vocatur lex Dei : peccati vero lex eadem est
    quae et illa, quam in membris dicit videri, quae con-
    tradicit legi mentis nostrae.
    
    (Vers. 24, 25.) Infelix ego homo, quis me liberabit
    de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Chris-
    tum Dominum nostrum. Infelicem hominem dicit, quia
    pascitur sub peccato. Numquid non vere infelix est
    homo, qui in hanc haereditatem praevaricationis suc-
    cessit, b hostem secum habens peccatum, per quod
    ad illum aditum habet Satanas? Gradus enim fabri-
    cavit Adam, per quos ad filios ejus exspoliator as-
    cendit, nisi clementissimus Dominus motus miseri-
    cordia gratiam suam per Christum dedisset; 1 ut et
    relevatum genus humanum remissione peccatorum
    accepula, de cetero possit respiscere, represso et
    damnato peccato. Potest enim exoneratus malis et
    purgatus resistere adversario, potestale recepla con-
    tra illum, dum adjuvatur a Deo. Hic quasi legem fi-
    a Codex Corb., ut iniecto vitium jam dominetur ;
    alii nonnulli, ut vitium jam dominetur.
    b Nonnulli mss., e ipsum in ipsa habitaret. In ani-
    mo autem non permittitur habitare propter arbitrium
    liberum voluntatis. Igitur in carne, etc.
    8 Idem cod., si habitaret, perturbarret eum, ne se
    omnino cognosceret.
    c Omnes edit., hospitem secum habens; omnes mss.,
    hostem secum habens.
    1 In mss. plures potioresque : alii vero editi: :
    ut relevatum, ec. Non satis recte.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; notas críticas e variantes editoriais intercaladas no corpo do texto. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; pequenas legendas de rodapé incluídas nos respectivos blocos.
  </notas>
</pagina>