<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,36,71,53">295</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="288,37,661,54">AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="884,37,918,54">19</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,65,497,501">ante tribunal Christi ut recipiat * unusquisque propria corporis , prout gessit, sive bona , sive mala, Igitur si judicante Christo; unusquisque nostrum facta corporis recipiet; non utique sine corpore adjudicabitur bono aut malo. Et non dixit; 5 facta carnis; quia carnis vitia punienda semper : sed facta corporis; spiritaliter, aliquando carnaliter operatur.
(Vers. 11.) Scientes igitur, timorem Domini hominibus suademus : Deo autem manifesti sumus. Quoniam ergo judicium Dei futurum est per Christum ad singulorum discriminanda opera, idcirco Apostolus suadere se dicit ad bonum sensum et vitam; ut auditores ejus securi sint de poena futura , et ipse glorietur, in his babens fructum laborum suorum ; quia quorumdam praviloquio dies judicii Dei in dubium deducitur : Corrumpunt enim. mores bonos. colloquia mala (1 Cor. xv, 33). Hominibus suademus , ait; ut credant , et provideant , ne incurrant, et tunc paeniteant,* quando poenitentia fructum non habet. Deo autem manifesti sumus; hoc enim praedicabat, quod Deus jusserat : et hoc scire dicitur Deus, quod bonum est. Denique male agentibus dicit : Nescio vos. Spero autem el in conscientiis vestris manifestos nos esse (Matth. xxv, 12). Manifesta erat. puritas eorum Corinthiis ; quia neque aliquando in adulatione fuerant deprehensi , neque prædicatio illorum displicuerat sanctis, nec ab aliquo illorum quidquam , ut adsolet , occulte elicere tentaverant; ut foris simplices apud turbas, intus vero impostores essent. Ideo conscientiam illorum pulsat, ut ipsi sibimet testes essent de veritate eorum.
(Vers. 12.) Non iterum nos commendamus vobis. Quoniam superius veram prædicationem suam obtestans, laudare se visus est; idcirco nunc eadem significat , non ad laudem suam hoc dicere se , sed ad eorum gloriam ; ut gaudeant integram prædicationem se addidicisse , his annuntiantibus. Sed occasionem damus vobis gloriandi de nobis ; ut aliquid habeatis adversus ,eos , qui in facie gloriantur , et non in corde. Hoc dicit, quoniam multi per elationem gloriabantur in se de apostolis, profitentes se ab iis doctos, qui semper cum Domino fuerunt : ideoque hic dicit dare se his rationem , per quam et ipsi gloriarentur adversus eos; quia Apostolus erat, a quo et isti didicerant. Unde in alio loco dicit : Nihil minus feci ab. his , qui valde sunt apostoli (11 Cor. xu, 11). Quod quidem coactus dicit, ne silentium ejus istis obesset. Qui ergo in corde gloriatur, superbiam reprimit, sciens quia humilibus Deus dat gratiam, su-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,66,918,501">perbis autem resistit (Jacob. 1v, 6); superborum enim mens fructum non facit Deo dignum.
(Vers. 13.) Sive enim mente excedimus , Deo : sive sanum sapimus , vobis. Hoc dicit, d quia si elate vel superbe putatur locutus ; quia laudare se visus est, verum dicens , Deo hoc remittendum : si autem non superbe intelligitur , sed ad gloriam audientium esse locutus , Corinthiis proficere dicit; ut tunc sanum 183 sit dictum audientibus, si ita intelligatur , ut dictum est : si autem jactanter[putetur dictum, velut insanum Deo dimittendum; omnis enim superbia velut insania habetur.
(Vers. 14.) Charitas enim Christi urget nos , hoc judicantes , quod si unus pro omnibus mortuus est. Quoniam Christus diligens genus humanum , ut eos re- B dimeret, morti se dedit ; ideo apostoli , ut vicem ei reddant, homines ex aliqua parte exhortantur ad ejus obsequium : et ut eos attrahant, necesse est ut verum se prædicare testentur, aliis prava docentibus; nec suum meritum taceant, ut malorum doctorum poenam designent. Non ergo elatione mentis haec agebant, sed ut donum Christi intelligeretur ab omnibus, et fideliter devoti, ei gratiarum actiones referrent. * Propter Christi ergo charitatem , qua et quanta dona ejus circa diligentes eum sint, non tacent : non jactantia causa, sed ut invitent audientes ad ejus devotionem; ne mors Christi infructuosa videretur, non ut laus apostolorum agnosceretur. Per meritum enim et gloriam apostolorum agnoscitur Christi gratia et beneficium Dei.
(Vers. 15.) Ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est Christus , ut et qui vivunt, jam non sibi vivant , sed ei qui pro ipsis mortuus est , et resurrexit. Quia omnes necesse est mori causa Adæ, pro omni-bus mortuus est Christus; ut eos a secunda morte liberaret; ideoque qui vivunt in corpore, scientes Christum mortuum esse pro se , sint ei subditi, profitentes hunc Dominum. Quia enim prodest eis mors ejus, testimonium perhibet resurrectio ejus. Igitur hic sibi non vivit , qui paratus est domini sui facere vo-luntatem.
(Vers. 16.) Itaque nos neminem ex hoc tempore novimus secundum carnem. Et si cognovimus secundum carnem Christum , nunc jam non novimus. Verum est, quia Christo resurgente a mortuis, jam cessat in co-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,512,918,901">carnalis nativitas , cessat infirmitas corporis, cessat et passio mortis. Usque ad crucem enim suspicio fuit infirmitatis in Christo : postea autem apparuit Christum, quem non tangebat humanæ fragilitatis : sed propter nos, quibus exemplum datum est, ut si vestigia ejus secuti fuerimus, qui pro nobis mortuus est. Simili modo et in nobis post exitum vitæ hujus re-surgetibus promisso tempore cessabit omnis infirmitas et corruptio. Ideo etenim novimus , inquit, ex hoc tem-pore secundum carnem ; quia in Christo resurrectione generalis data est forma incorruptionis et claritatis, ut omnibus provenire, qui Christo obediunt, nosceretur. Quare si qua, etc.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="68,514,501,901">a Eadem edit., Unusquisque factis corporis... adjudicabitur bonus aut malus.
b Nonnulli mss., Quia carnis vita ; Corb., Quia carnalis vita.
c Codex Laud., quando poenitentiae fructum non habent
d Rom. edit., Quia si elate, vel insane putatur locutus... remittendum. Omnis enim superbia velut insania habetur. Si autem non superba... Deo dimittendum. Charitas enim, etc.
e Propter Christi ergo, ab his verbis usque ad Ergo omnes mortui sunt, hiatus exstat in cod. Corb., ceteri autem , atque edit. satis inter se consentiunt, si transpositionem excipias, quæ sic facta est in Rom.
edit.,... tacent, ut laus apostolorum nosceretur, NON jactantiæ causa... infructuosa videretur. Per meritum
f Corb. cod., io mortis. Hoc non utique propter
Christum, quem non tangebat humanæ fragilita-tis : sed propter nos, quibus exemplum datum est, ut si vestigia ejus secuti fuerimus, qui pro nobis mortuus est. Simili modo et in nobis post exitum vitæ hujus re-surgetibus promisso tempore cessabit omnis infirmitas et corruptio. Ideo etenim novimus , inquit, ex hoc tem-pore secundum carnem ; quia in Christo resurrectione generalis data est forma incorruptionis et claritatis, ut omnibus provenire, qui Christo obediunt, nosceretur.</bloco>
</pagina>