<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,72">
COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,82,490,915">
pressuram patiuntur propter nomen Christi, ut libe- rentur : alterum eorum qui peccatorum causa contri- stati consolationem 171 accipiunt, dum illis pro- mittitur spes emendantibus ab his, qui consolati a Domino, erepti sunt de pressura.

(Vers. 5.) Quoniam sicut abundant passiones Christi in nobis, sic per Christum abundat etiam consolatio nostra. Manifestum est quia pro quo patimur, ipse nobis adest, consolans nos, per liberationem, eri- piens nos de pressura interventu majestatis suae.

(Vers. 6, 7.) Sive autem pressuram patimur b pro vestra exhortatione et salute : sive exhortationem con- sequimur pro vestra exhortatione, quae operatur per pa- tientiam earundem passionum, quas et nos ipsi pati- mur; ut spes nostra certa sit c pro vobis; quia scimus quod sicut socii estis passionum, sic et consolationis B eritis. Generaliter loquitur; ut quia causa credentium persecutiones patiebantur a perfidis, subjecti injuriis et cedibus; sic iterum auxilio Dei liberarentur ad consolationem credentium, ne scandalum passi a fide exciderent; quia injuriae apostolorum tentationes erant credentium, sicut scriptum est in propheta Zacharia: Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis (Zachar. xiii,7). Quamvis futura credant fideles, tamen inter ipsa primordia pressurae novellis fa- ciunt scandalum : putant enim inanem esse promi- ssionem, si vi oppressum viderint praedicantem. Sed si jam firmus est credens, compatitur cum suo ma- gistro, fidens de spe futura ; ut simul consoletur, cum quo d et compatitur.

(Vers. 8.) Non enim volumus vos ignorare, fratres, de pressura, quae nobis facta est in Asia ; quia supra modum gravati sumus supra vires, ita ut desperaremus nos etiam vivere. Ideo passiones pressurarum indicat prope usque ad mortem illatas, ut ostendat e quae mala salutis illorum causa patiebantur, ut non gra- vius ferrent, si corriperentur errores illorum ab iis, qui haec tam aspera tolerabant pro illis. Quis enim me- dico[n] non arguat susceptum suum negligentius se tractantem; ne cura medicinae ejus sine effectu re- maneat?

(Vers. 9.) Quid ei ipsi in nobis responsum mortis accepimus; ut non essemus fideles in nobis, sed in Deo, qui suscitat mortuos. Tantam insolentiam ini- quitatis significat insurrexisse contra fidei praedica- tores; ut mortem ante oculos haberent; denique D erepti de ipsa pressura, resuscitatos se dicunt. Sic enim afflicti fuerant, ut desperarent de praesenti vita. Sed quia Deus praesidia sua non negat in necessitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,150,534,520">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,82,965,915">
positis, maxime suis, eripit illos desperantes de se- met ipsis, fidentes autem de Deo. Nimia enim pres- sura deficere se profitebantur, nisi adesset Deus.

(Vers. 10, 11.) Qui de tantis mortibus liberavit nos, et liberat: in quem speravimus, quia et liberabit, accedente pro nobis etiam vestra oratione ; ut quod multo- rum faciebus donum in nos collatum est, per multos in gratiarum actione celebretur pro nobis. Hoc dicit, quia gratia Dei multorum causa e consolata est apo- stolos, id est, omnium credentium, quorum causa et pressurae eis ingerebantur : ac per hoc, quia omnium causa est, cuncti Deo gratias referant, cum cessat tentatio : aut cum oritur, simul obsecrentur.

(Vers. 12.) Gloria enim nostra haec est testimonium conscientiae nostrae. Hoc dicit, quia de conscientia sua praesumebant, quae pura erat ab omni f simulatione; quamobrem de Dei auxiliis non diffidebant. Quia in simplicitate et sinceritate, non in sapientia carnali, sed in gratia Dei conversati sumus in hoc mundo : abundantius autem apud vos. Haec est gloria conscientiae, quam dixit, simplicitas et sinceritas. Et quia haec de Dei doctrina sunt, adjecit: Non in sapientia carnali, sed in gratia Dei; ut ostenderet non humanae sapientiae, sed evangelicae praedicationi liberam se conscientiam exhibuisse. g Praeterita refert; hoc enim significat, quod in prima epistola arguit fucatum praedicationem juxta humanum sensum aptatam (I Cor. v, 4), cujus praedicatores duplici genere in sapientia carnali accusat ; quia et juxta mundi sensum praedicabant, ne facile offenderent homines : et quaes- tus causa hoc agebant, propriis lucris carnalibus studentes. Unde Apostolus nunquam a Corinthiis sumptus voluit accipere; ne his occasionem daret, eo quod similis eis esset in hac re. Hinc est quod dicit: Abundantius apud vos simpliciter conversati ; i quia cum ab aliis acceperit, ab his noluit, ne arguendi eos auctoritatem amitteret.

(Vers. 13.) Non enim alia scribimus vobis, quam quae legistis et cognoscitis. Ea se dicit scribere, quae non solum litteris constarent, sed et operibus ejus manifesta haberent; ut probaret ea, quae loquitur, gestis se implere, quibus uniuscujusque mens et propositum discitur.

(Vers. 14.) Spero autem quod usque ad finem cognoscetis, sicut et cognovistis non ex parte, quia gloria vestra sumus, sicut et vos nostra, in die Domini nostri Jesu Christi. Proficere illos sperat, ex eo quod jam ceperunt meliores effici, cognito affectu circa se Apostoli, et gloriabuntur in eo velut filii in patre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,916,965,990">
a Mss. aliquot, consulens nobis per liberationem.
b In hisce Pauli versiculis quoties in mss. et antiq. edit. legitur exhortatione, et exhortationem, toties Rom. edit. reposuit, consolatione et consolationem.
c Pro vobis, subjungit Rom. edit., sive consolationem consequimur pro vestri consolatione et salute, quia, ete.
d Corb. codex, et compatitur. Causa fidei patiebantur, ut non gravia ferrent, si corriperentur errores illorum ab iis, qui haec tam aspera tolerabant pro illis.
e Idem cod., quoniam mala salutis illorum causa ab
f Codex Corb., collata est apostolis ; Vall., consolatus est Apostolus.
g Ms. Corb., simulatione, fidem integram exhibens Deo in praedicatione ; quoniam de Dei auxiliis, etc.
h Gil. in marg. et Rom. edit. in corp. cum mss. quibusdam, praeterita replicat.
i Cod. Corb., ne arguentes eos auctoritatem omitteret.
j Duo mss., in patre clarissimo. Minime male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,980,965,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal a partir da imagem, priorizando a leitura visual. Mantidas as quebras e a disposição em duas colunas, com o bloco central de letras marginais A, B, C, D em nota_marginal separada. Alguns trechos muito apagados foram preservados conforme legibilidade, sem normalização.</notas>
</pagina>