<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,37,866,51">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="846,37,866,51">
    274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,69,497,960">
    epistolas, hos mittam perferre gratiam vestram in Je-
    rusalem. Consolatio hæc duplici genere. profectum
    habebat, sicut et nunc habet; ita ut et sanctis profi-
    ceret supra memoratis, et pauperibus in Ecclesia
    constitutis, quæ et modo et usibus majorum natu
    proficit, et egenis. Perepistolam mittere se hos, quos
    idoneos ad dispensationem elegerint, dicit: quæ
    epistolæ testimonium præbent missis; ut cum gratia
    excipiantur.
    (Vers. 4.) Quod si dignum fuerit, ut ego quoque
    eam mecum ibunt. Hoc dicit, si fuerit copiosa colle-
    ctio, posse etiam seire; dignum enim est, et sic opus,
    ut si ipse eat, multum secum perferat ad refrigerium
    sanctorum. Hoc est, quod significat ad Romanos di-
    cens: Si enim spiritualium eorum communicaverunt gen-
    tibus, debent hi in carnalibus ministrare eis (Rom. xv, 27);
    ex Judæis enim erant, de quibus
    dicit Dominus,
    quia salus ex Judæis est, qui Jerosolymis in magna
    invidia erant apud Judæos non credentes.
    (Vers. 5, 6.) Veniam autem ad vos, cum Macedoniam
    transiero : apud vos. autem. forsitan. remanebo , aut
    etiam hyemabo ; ut me deducatis quocumque iero. Post
    omnem instructionem, ut lætos illos faceret, adventum
    suum illis promisit, pro quo et omnes admonitiones suas, quibus illos corrigit, magis firmat. Qui
    audit venturum eum, a quo legem accepit, sollicitior
    erit, ne adveniente illo erubescat.
    (Vers. 7.) Nolo enim vos modo in transitu videre.
    Sciens multa se habere, quæ ageret cum illis, non
    vult illos per transitum videre, et ne contristarentur,
    multum tempus se promittit commoraturum apud
    eos; quia quæ agit, cum providentia agit. Spero enim
    me aliquantulum temporis manere apud
    ros, si Domi-
    nus permiserit. Si Dominus, tunc enim Dominus per-
    mittit, ut commoretur apud eos : ait per-
    gnos se præbeant, emendantes vitia, quæ in eis arguit.
    (Vers. 8, 9.) Permanebo autem. Ephesi usque ad
    Pentecosten ; ostium enim mihi magnum aperium est et
    operosum, et adversarii multi. Qua causa
    Ephesi ostendit ; invenerat enim illic
    lora Dei gratiam, quibus infunderet
    Christi. Sed quia diabolus inquietus
    his qui Deum desiderant, invidus. Adjecit : Et adver-
    sarii multi; quanto enim idonei inveniebantur ad
    fidem, tanto magis non deerant, qui zelarentur;
    contradictentes et repugnantes doctrinæ Domini.
    (Vers. 10-12.) Si autem venerit Timotheus, videte
    ut sine timore sit apud vos ; opus enim Domini, sicut et
    ego, operatur. Ergo ne quis illum spernat. Quamvis
    enim ea prædicaret Thimotheus, quæ ab Apostolo
    acceperat, et esset idoneus evangelista; tamen quia
    non erat auctoritatis ejusdem, commendat illum;
    ne ab his forte, qui dissentiebant in plebe, non ut
    erat dignus, reciperetur : et nihil proficeret
    ejus saluti illorum. Possent enim et gentiles excitari
    ad seditionem et discordiam plebis, accepta occa-
    sione irruendi in Timotheum; ideo ne quis illum
    spernat, quia opus Domini operatur, inquit, sicut et
    ego; hoc est, ut mea auctoritate susciperetur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" এসেছিলেন="499,69,866,960">
    erat apostolus; erat enim episcopus. Deducite illum
    in pace, ut veniat ad me; exspecto enim illum cum fra-
    tribus. Tantnm meritum Timothei memorat; ut non
    solum inter eos honorandum illum præcipiat, sed ut
    apostolum Domini cum obsequio deducendum eum
    ostendit ; ut etiam ipse illum exspectaret cum fratribus propter Evangelium Christi.
    De Apollo autem fratre significo vobis, quia multum
    illum rogavi, ut veniret ad vos cum fratribus ; et utique
    non fuit 169 voluntas ejus, ut nunc veniret. Veniet
    autem cum opportunum fuerit. Hoc dicens, et volun-
    tati illorum vel petitioni satisfecisse ostendit, cum
    volum suum eis exhibuit, et Apollo excusavit : quando
    cur non iret ad illos, non declaraverit ; ita tamen ut
    omnino non excusaverit, sed distulerit. Potest et sic
    B intelligi, ut per Apollo tangat illos, significans ideo
    noluisse ire ad illos, quia dissidebant ; ut
    audito hoc, paci studerent; et ideo de Timotheo
    dixerit: Videte ut sine timore sit apud vos ; quia aliqui
    missi non bene fuerunt suscepti : ac per hoc ventu-
    rum Apollo, cum concordes fuerint.
    (Vers. 13, 14.) Vigilate, state in fide, viriliter agite,
    corroboramini : omnia vestra in charitate fiant. Vigilate,
    ait, necircumveniantur in fide. Viriliter agite, hoc
    est monere, ut fortes sint circa ea, quæ sibi tradita
    erant : non ut pueri, qui quod sequantur, ignorant.
    Confortamini ; ut tam voce quam opere robusti sint;
    quia professio et boni actus perfectos faciunt. Ut au-
    tem in charitate hæc ipsa fiant, monet ; quia quæ
    cum charitate fiunt, Dei habent timorem et zelum;
    quidquid enim cum offensione fratris fit, fructum non
    habet. Provocandi sunt enim aliqui ad bonum, non
    contristandi, ut puta si misericordiam non facias de-
    hortatione alterius, aut inhumanus sis, aut alteros
    notes, aut aliquid comedas, insultans ei, qui ab hoc
    abstinet, ut facias illi scrapulum. Omnia ita agenda
    sunt, ut hortatio sit ad meliora, non insultatio, et
    tunc est pax. Unde dicit
    Dominus, ex hoc cognosci-
    tur, si discipuli mei estis, si vos diligatis invicem
    (Joan. xiii, 35) : ubi autem contentio est et dissensio,
    amor non est.
    (Vers. 15, 16.) Obsecro autem, fratres, nostis
    domum Stephane et Fortunati, quoniam sunt initium
    Achaia, et in ministerium sanctorum ordinaverunt se
    ipsos ; ut et vos subditi sitis ejusmodi, et omni coope-
    D ranti et laboranti. Achaici Corinthii sunt; ideoque de
    his ad eos loquitur, per quos provocat illos ad hujus-
    modi opus; sunt enim ex his. Hoc enim in christia-
    nis magnum est, quia calcata avaritia , de laboribus
    suis non habentibus largiuntur, imitatores facti pa-
    tris Dei, qui in misericordia dives est. Cum autem
    dicit : Ut subditi sitis talibus, magis illos hortatur :
    ut semi facti operis hujus, alios habeant ipsi subdi-
    tos.
    (Vers. 17, 18.) Gaudeo autem in præsentia Stephæ, et Fortunati, et Achaici ; quoniam id quod vobis
    deerat, ipsi suppleverunt. Refecerunt enim et meum
    spiritum et vestrum. Cognoscite ergo eos, qui ejusmodi
    sunt. Aliud enim esse collationem, quam dicit, fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="804,975,866,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>