b

COMMENTARIA IN EPIST. An CORINTII. SECUNDAM. ?86

Ustur ; videtur itcrum commendare se, sieut in pgri- À pit, non istad meritis humanis ascribens, sed ejus

ms epistola. Et ne hoc versutia aliqua terrestris lu-
tri gratia facere videretur, adjecit: Numquid indige-
fuus, sicut quidam, commendatitiis epittolis ad wos, aut
ex vobis. Hoc dicens, suum sensum purgat, et adhue
pseudospostoles notat, quos proprii henoris et quzs-
19s causa cireuire Ecclesias probat, ad auferendem,
non ad tyibuendam salutem. Ex his erant. quibus
dieit Dominus: Comeditis domos viduarum et pupillo-
rum orntione lenga orantes, propterea accipietis mojus
judicium. (Math. xym, 44). Hi enim et res eorum,
et animas invadebant: Apostolus autem nec res
eorum tangebat, et veritate doctrine animas eorum
salvabat. Non ergo earnaliter sed spiritualiter se
eommend»bat ad profectum salutis illorum, ^ ut de illo

hoc erederent, quod erai; quia qui de beno male b

Sentit, pecca : ac per hoe commendatio he isis
magis proficit.

(Vers. 2.) Epistola nostra vos estis, scripta in cordi-
bus nostris, Epistola Apostoli salutis indicium est.
Reete ergo ait quod salus Corinthiorum in corde erat
Apostoli, et eorum qui cum illo erant; semper enim
de saliie eorum cogitabant. Cum ergo in. corde sint
Apostoli, et eorum qui cum ipso erant, epistola sunt
seripta in eordibus eorum; quia qui semper alicujus
mquor esi, soripiue est in animo ejus.

(Vers. 8.) Qua cognoscitur et legitur ab. omnibus
hominibus : manifestat quia estis episiola Christi , mi -
nistrala a nobis. Apertum estquia cum dicuntur chris-
ani, epistola Christi sunt, indicantes salutem, quam

gratie, qui dignatus est pro vila bumsna salutarem
predicationem ordinare, que quos lex velus reos
tenebat, ealvaret, data remissione peccatorum per
Jesum Christum Dominum nostrum. Littere enira ad
hoc data sunt Moysi, ut contemnentes Legem occi-
deret sccundum jus natura. Spiritus autem, id est,
lex fidei quxe non scribitur, sed animo continetur,
vivificat reog mortis ; convertentes tamen se, ut jus-
tificati, de ezetero non peceent. Recte ergo data foe-
rat Lex, ut timor esset peccandi : sed quia fragile est
genus humanum, misericordia Dei data est in pre-
dieatione apostolis ut. donatis peccatis, evaderent
mortem credentes in Christo. Hzc est preditauo novl
Testamenti, quod promiserat Deus per prophetas.
(Vers. 7, 8.) Quod si administratio mortis litteria
formata in lapidibus, (uit in. gloria; ita wt non possent
intueri filii [erael in. faciem Moysi, propter gloriam
vulius ejus, que evacuatur : quomodo non magis admi-
nistratio Spiritus erit ín gloria? Manifestum est ^ ma-
jorem esse gratiam legis fidei, quam legis Moysi,
quamvis enim ad lioc data sit lex Moysi, ut pro-
desset : comiempia tamen , faeta est lex. mortis.
Ergo quia peccatoribus providere non potuit, venit
lex fidei, qu: hos salvaret , non solum ignoscens,
sed et justificans eos. Multum ergo interest 177
inter legem et legem ; tunc enim maculati peceato Ih
vultum Moysi, descendentis de monte cum lege ac-
cepta in tabulis, intueri non poterant; quia gloriosa
facta erat facies ejus nea peccatoribus pesset aspici,

dedit Deus in Christo omnibus bominibus, scribe.ti- C qui digni erant morte (Exod. xxxiv, 30). Quee nunc

bus apostolis;dum enim docent, scribunt. Scripta nou
aéramento, sed Spiritu Del vivi. Quoniam qux promissa
suntsterna sunt; idcirca Dei Spiritu seripla dicuntur,
qui semper est: temporalia aulem atramento, quod
obsolescit et perdit memoriam. Nonin tabulis lapideis,
sed in tobulis cordis carnalibus. Nunc legem veterem
pulsat, que primum data in. lapideis tabulis aholita
est, fractis tabulis sub mente a Moyse. Nova autem
lex in animo scribitur (Exod. xxxn, 49), hoc esl in
Corde, non per calamum, sed per Spiritum ; quia
[ides adelerpa res est, oh Spiritu acribitur, ut maneat:
vetera autem przecepta, deficiente mundo, cessabunt.
Quomodo ergo differt lex a lege ; ila differunt dispen-
satores illius legis a dispensatoribus legis fidei.

gloria evaceuatur per legem Spiritus, cum accep!a re-
missione peccatorum facti justi, digni sunt aspicere et
possunt gloriam Dei, sicut viderunt in monte Peirus et
Joannes, et Jacobus gloriam Christi (Matth. xvn, 9).

(Vers. 9.) Si enim. in. administratione. damnationis
est gloria, mulio. magis abundabit administratio justi-
ti in gloria. Hoc dicit, quia amplius est donum ju-
siitig Dei per fidem Cliristi, quam legie veteris ;
quia magis gloria in salute est, quam in morte:
quamvis juste damnet, tamen ad laudem proficit ma-
git, si indulgeat ; nt possit reus eorrigere se.

(Vers. 410.) Nec enim gloriosum factum est id,* quod
glorificatum est i& hac parte, propter excellentem glo
riam. Manifestum est non esse faclum gloriosum,

(Vers. 4.) Fiduciam autem talem habemus per Chris- D quod visum est in vultu Moysi gloriosum (Exod.

tun ad Deum. Quanta dignitas sit in apostolis, mani-
festa cum dieit : Fiduciam auteu talem habemus ad
Deum per. Christum. Ut ostendat veteres non lianc
labuisse fiduciam ad Deum; quia minor fuit admi-
nistratio.

(Vers. &, 6.) Non quod sufficientes simus aestimare
aliquid q nobis, tamquam a uobis sit: sed su(ficientia
vostra ex Deo est, qui et idoneos. mos fecit minisiros
novi Testamenti, non littera, sed spiritu. Litterg enim
occidit, spiritus autem. vivificat. Quamvis praeferat
apostolicam dignitatem, i» Bei tamen laudem prorum-

*. Ut da lio koc orederent. ... magi it, desunt
in cod. Corb. gi pofi ü

xxiv, 29). Quando enim nulli profuit gloria vultus
ejus, sed magis obfuit, non habuit fructum glorix,
licet non. suo vitjo, sed peccanilum ; tamen in hac
parte gloria non est. llla autem est m»gis gloria, qua
abundat in gratis ; ut purificati homines dono Dei,
9bstersa caligine, possint videre gloriam Christi.
(Vers. 44.) Si enim. quod. evacuatur, (nit in gloria,
multo magis quad. permanet, in gloria est. Non negat
gloriam fuisse in lege, vel in vultu Moysi, sed non
permansit; quia futura erat in Moyse, non veritas.
Meo adveniente Salvatore, cessavit figura ; quia ap-

h Ms. Corb., majorem. esse gloriam.
* Rom. edit., quod claruit in. hac parte.

Digitized by Google
