<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,38,910,50">
    COMMENTARIA IN EPIS. AD CORINTH. SECUNDAM. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,75,490,911">
    Christi ; quia propter vos pauper factus est, etsi dités
    esset àrtibus &nt. negotia lassistas, aut. certe. facultates
    esset àt illius thopia vos divites extetis. Pauperem Christi
    diell factum ; quia Deus nmiseldignatus est homo,
    virtutem potestatis suæ humilians, ut hóminibus
    divinitatis divitias acquireret ; at sicut dicit Petrus
    apostolus (II Petr. 1, 4) divinæ essent consortes
    naturæ. Homo ergo factus est, ut hominem in Deum
    assumeret, sicut scriptum est : Ego dixi : dii estis
    (Psal. lxxxvi, 6 ). Hoc modo exhortatur, ut iargiendo
    quasi pauperes fiant ; prosit paupertas eorum, sicut
    Christi paupertas profuit nobis : et Christus quidem
    nostri, non sui causa pauper factus est, nos autem,
    ut nobis proficiat.

    ( Vers. 10, 11. ) Et consilium in hoc do; hoc enim
    vobis utile est, qui non tantum facere, sed. et velle
    coepistis ab anno priore : nunc ergo. etiam facere consummate ; ut quemadmodum prompta est voluntas
    in vobis velle, ita sit et perficiendi ex eo quod habetis.
    Hoc dicit, ut voluntas illorum in opere appareat,
    si vera est, secundum vires ; ut tantum det, quantum potest et vult animus, ut munda
    sit conscientia ; non in simulatione, ut hominibus placeat, et mercede
    apud Deum non habet.

    ( Vers. 12. ) Si enim voluntas prompta est, secundum
    facultatem acceptabilis est, non secundum quod non
    habet. Quoniam Corinthii ad hoc opus ministerii provo-
    cantur, hoc eis indicitur, ut non plus tribuant, quam
    possunt ; ne plus forte offerentes coacti, non volon-
    tarii, gratiæ viderentur sine mercede futuri ; quia
    qui coactus aliquid facit, mercedem non habet.

    paternas habent, ministrent sanctis inoplis : et
    iterum sancti illic ubi divites sunt, et isti inopes,
    communicent eis; quasi vitam reperdentes ministerio
    illorum, sicut dicit Dominus : Quamdiu fecistis unum ex
    minimis istis, mihi fecistis ( Matth. xxv, 40.)

    Ut fiat æqualitas, sicut scriptum est. Hæc est æqua-
    litas, ut quia isti in hoc tempore ministrant sanctis,
    reddantur illis vices in futuro ; debitores enim sibi
    faciunt sanctos.

    ( Vers. 18. ) Qui multum habuit non abundavit; et
    qui modicum, non minoravit. Hoc in Exodo legitur
    (Exod. xvi, 18). Plus enim sancti habent in spe futuri
    seculi, et magis quam ii, qui in hoc tempore videntur
    divites ; et tamen sequabuntur illic utrique ; ut sicut
    B beneficio horum sanctorum inopia sustentatur, ita
    et beneficio sanctorum divites fiant hi in futuro sæ-
    culo, in quo videntur pauperes. Non enim totos se
    dederunt Deo, ut hic pauperes, illic essent
    divites ; sed ex hac parte quia hic divites sunt, illic
    pauperes, sanctorum suffragio, qui hic positi, jam
    illie mente sunt, ditabuntur. Non enim quælibet
    meritum est de justis laboribus ministrare sanctis.

    ( Vers. 16, 17. ) Gratias autem Deo, qui dedit hanc
    ipsam sollicitudinem pro vobis in corde Titi, quoniam
    accepit. Deus qui justus est,
    sciens Corinthios velle proficere, Titi affectum in-
    cendit circa eos ; ut adimpleret exhortatione sua
    voluntatem illorum in opere bono : qui videns præfe-
    ctum illorum consolatus est, et æstatusque in eis, Cum

    clesiae enim Macedoniae ultro obtulerunt se præfec- ( et autem sollicitior, voluntarius profectus est ad vos.
    tibus, ut probarent tota se voluntate facere, et
    plus offerrent, quam poterant; ideoque acceptabile
    feit. Quanto enim amplius obtulerunt, tanto plus
    * accepturi sunt. Nam si tantum quis det, quantum
    vult, aut potest, acceptum est ; judicio enim videtur
    hoc facere : ac per hoc tantum det, quantum potest
    et vult animus; ut rei hujus possit habere mer-
    cedem.

    ( Vers. 13, 14. ) Non enim ut aliis refrigerium sit,
    vobis autem angustia. Verum est, quia sic dandum est,
    ut non egestatem præstet dantibus, sed ex æqualitate in hoc tempore. Dicit hæc, ut quantum
    habet, ad tempus dividat cum sanctis ; non enim
    plus exigitur, quam sibi debet retinere. Quia, Diliges,

    Hoc est, videns proficere illos circa bonos actus,
    sollicitior factus est circa affectum illorum ; ita et
    voluntarius proficisceretur ad eos, qui prius etiam
    rogatus se excusarat ab eis propter vitia illorum.

    ( Vers. 18, 19. ) Misimus autem cum illo fratrem
    nostrum, cujus laus est in Evangelio per omnes Ec-
    clesiis : non solum autem, sed etiam ordinate est ab
    Ecclesiis comes peregrinationis nostræ in hanc gratiam,
    quæ ministratur à nobis per Domini gloriam, et sollici-
    tudinem nostram. Istum commendat, quia ignora-
    batur ab his ; ut scirent in quanta jam essent boni
    opinione, ad quos tales viri mittebantur ; ut congaude-
    rent cum eis, augentes eos in fide operationis
    Dei, ad cujus gloriam sollicite hoc agebant vicarii

    inquit, proximúm tuum sicut te ipsum ( Levit. xix, 18).
    Unde Zachæus : Ecce dimidium, inquit, bonorum
    meorum de pauperibus ( Luc. xix, 8).

    Ut vestra abundantia ad illorum inopiam, et illorum
    abundantia fiat ad vestram inopiam. Hoc est quod dicit,
    ut quia juxta tempus sancti inopiam patiuntur, dese-
    rentes omnia mundi, et se in divinis soli-
    citate, et orationi insisterent
    ad præfectam multorum ; il qui crediderint, quique
    à Cod. Corh., accepturi sunt. Si enim voluntas
    prompta est, secundum id quod habet, accepta est, non
    secundum quod non habet. Ipse sensus est, quia si
    tantum det quantum vult et potest, acceptum est, Ju-
    dicio enim videtur hoc facere, ac per hoc rei hujus ha-
    bere mercedem.

    in his.

    ( Vers. 20. ) De vitantes hoc, ne quis nos vituperet
    in hac plenitudine, quæ ministratur à nobis. Quoniam
    de ministerio agebatur, ideo hoc subjecit ; ne negli-
    gens circa curam pauperum velsanctorum judicareter,
    si hoc segnius ageret. De hac enim re constituerant
    inter se apostoli, ut memores essent pauperum,
    quod ad Galatas significat. Cum ergo invituperabilis

    b Rom. edit., relaxatio sit. Tertio. autem vest
    vet. edit. cum miss. nonnulli, Sed ex æquitate.
    c Rom. edit., exhortationem quidem accepit.
    d Eadem edit., Domini gloriam, et promptitudinem
    vestram.
  </bloco>
</pagina>