AB OPERA SANCTI AMBROSI] APPENDIE.

En

in "— quiligd ministris Evangelii reddere 1:20) 4 Osculum sanctum signum pacis est, in quo, w ad

vicem, sig djcit Domings : Dignus enim est. opgrq-
rius mercede sua (Luc. x, 1). Domum enim Stepbapa
in utrogue significat devotam, ej jp. ministerio san-
etorpm, ei jn his qui deserviebang Ecclesiis ; ita ut
Apostolo proficerept eum Fpriunato et Achaico fra-
tribus ; ut et hi proficerent, qui erqut ex his. Unde
dicit : Refegerunt enim et meypi. spirifum. et vestrum.
Ej cum Apostolus negat se ab bis accepturym, dirig
enin) : Non jnfringetur in mg gloriatio hag i regioui-
bus Achaie ; quomodp refecerung et meum apjritumet
vestrum ? Sed credo, refecjus est ppjritus ejus in bis,
quibus prpfecerant; sibi enim dicit datum , guod
proficit his, quibus voluit. Cognoscite erga eos, qui
hujusmodi sunt ; hoc est, imitamini.

inyiceip sibi adhicreant sublata discordia, dotej.

(Yers. 24.) Salutatio mea manu Pauli. Se ip epi-
slola j9ja subseripsisse ostendi, et quse verha sint
subscripljonis, subjecit dicens :

(Vers. 23.) Si quis non amot Dominum Jesum Ghri-
stum, sit anathema maranatha, quod interpretatur : Si
quis Dominum Jesum, qui venit, non amot, sbsci-
datur. Maranatha enim Dominus venit, significat,
Hoc propter Judzos qui Jesum non venisse dicebant,
bi ergo anathema sunt 3 Domino, qui venit.

(Vers. 28, 24.) Gratia Domjni nostri Jesu. Christi
vobiscum. Charitas mea cum omnibus vobis, ín Christe
Jesu. leo talem subscriptionem posuit propterhos,
qui dum dissentioni studebant, Dominum Jesum

(Vers. 48.) Satutant vos Ecclesi Asia. Horum sa- B non. diligebant ; quippe cum dicerent : Ego eum

luia!joge £ommotet illos, pL efficiantur similes jllo-
rum, qui unius sunt provincjg. Salutant. vos in Da-
mino Aguila et Priscilla cum. domestica sua. Ecclesia.
Duas Ecclesias memorat, publica et domeslicaim ;
publicam dicit, qup omnes conveniunt ; dnmesticam
in qua per amicitiam colligitur. Ubicumque presby-
teri solergnia celebrant, Ecclesia. dicitur.

(Vers. 20.) Salutant vos. fratres omaes. Relevat
20imos illorum, quando ampes hos memores horum
ipsorum ostendil. Salugte invicem in oeculo. sancto.

Pauli, ego Apollo, ego vero Cephg (I Cor. 1, A9). Qui
enim Christum diiligif, non dat hominibus gloriam,
quia nulla est spes in hominibus. Gratia Domisi
npstri Jesu Christi vobiscum ; et snbauditur, qni dili-
gitis Dominum Jesum. F4 quoniam nop se invicem
diligebant, idea boc dicit : Charitas mea cum oui-
bus vobis in. Christo Jesu; ut amore 8e discerent ea
gratia, qua diligebantur ab Apostolo, non carnis al-
fectu, sed in Christo Jesu.

IN EPISTOLAM B. PAULI AD CORINTHIOS SECUNDAM.

189 * PROLOGUS.

Secuudam episiglam Apostolus scribit Corinthiis,
eujus hee. principalis est causa. Quoniam in prima
pro quorumdam peccatis doctores eorum przcipue
corripuerai, et multum fuerant contristati ; nune eos
consolatur, suum eis proponens exemplum, et do-
cens non debere vgre ferre, quod pro aliorum sunt
salute correpti ; eum ipse pro aliena salute periculis
quotidie et morti subjaceat.

CAPUT PRIMUM.

(Vers. 1.) Paulus apostolus Jesu Christi. Jam se-
curus de his confidenter se apostolum Domini pra-
dicat. In. prima enim epistola vocatum se aposto-
lum, dicit, eis tamen non probatum, qui a traditione
ejus abducti erant. Per voluntatem Dei. Ut ratum

€ X90 (Vers. 3.) Gratia vobis e pax a Deo. Pott

nostro,ei Domino Jesu Christo. Quoniam unumdonum
est Dei et Christi, idcirco participes illos optat esse
gratie Dei quz est el Christi.

(Vers. 3.) Benedicius Deus ct. Pater Domini woitri
Jesu Christi. Semper in omui. epistpla mysterii ordi»
nem tradit de Deo Patre locuturus, et de dono ejus.
Pater misericordiarum et Deus totius consolaliouis. Ah
ipsa eopit ratione, multum euim refrigerii dat eis,
qui correptionis causa fuerant contristati ; audientes
enim Dominum non solum totius originis patrem,
sed et misericordiarum, relevati sunt spe, ac cerii
facii ad boc se correptos, ut conversi Dei miseritor-
diam invenirent. Quare autem misericordiarum pa-
trem dixit, nisi u& agnosceretur per misericordiam

probet apostolatum suum, Domini voluntate Christi D rursum regenerare et reforinare poewitentes, utuon

factum se apostolum dicit : ita enim Dominus ait
Judxis, quoniam que placita sunt. ei, id est, Deo Pa-
tri, facio semper (Joan. vx, 29). Et Timotheus frater.
Qum hocscribit, per quem epistolam misit primam ad
eos, id est, cum Timotheo ; ut ostendat eis ab hoc
se audisse de bona voluntate eorum, qua corripien-
dos se subdiderunt. Ecclesie que est. Corinthi. cum
omnibus sanctis, qui sunt in Achaia. Nunc socist istos
sanctis exterarum Ecclesiarum, ut sciant se profe-
eisse,

* Non habetur ille prologus i in Corb. cod. uti n
& nobisobservatum esi : verum cum in aliis omnibus
et cunctis edit. reperiatur, nec exstet in Pseudo-llie-

sola sit venia, sed siatus pristini restauratio ? Etideo
misericordiarum ait propter diversa peccata ; ut con-
solaretur contristatos causa deliciorum : hoc eit,
spem non negare conversis.

(Vers. 4.) Qui consolatur. nos in. omni pretura
nostra. Hoo est, quod dixit: Deus omnis. couselatie-
nis, qui adest in omui pressura; ut possimus ei M
consolari eos, qui sunt in omni pressura per ezhorte-
tionem, qua ezhortamur a Deo. Duo genera. consol-
tionum induxit ; unum quo consolontur, qui injasé

ronymi Commentario, eum daximus esse retinet
um.

Digitized by Google

