$51

COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM.

quicatis : isti autem, quia Deo propitio docebant , A eum iniquilate ? aut que soeietas lumini cum tenebris?

auxilie Christi tuti. proestabantur a morte presenti
et futura. Quasi tentari, sed morti non traditi. Tentati
videbantur, quando sic traetabaniur, ut eedere
putarentur : et quía non vipcebantur, morti non
adéicebaniur. Hie enim addicitur morti , qui in fide
non permanet; ei morti non huie, sed futurz. Po-
test et de prasenti morte intelligi ; tentari epim eos
patiebatur Deus, ut presauris crescerent merito :
non tamen permütebat eos occidi.

(Vers. 10.) Ui tristes, semper autem. gaudentes.
Verum est, * quia. tristitia hee gaudium operatur,
ei qui eos. injnrii& eontristabant , gaudium eórum
exeggerabant. Ut pauperes, mullos autem. ditontes.
Quantum ad presentem vitam pertinet, pauperes

quae consensio Christi eum. Belial? aut qua pars
fideli cum infideli ? vel que conventio templo Dei cum
idolis? Manifestum est hee qus enumerat, esse con-
traria; ac per boe fugiendum ab his docel , quia
dielt Dominus : Nemo potest. duobus dominis servire
(Mauh, vi, $4). Lex enim justitiam predicst, ut
fugiatur iniquitas : lumen ostendit , quod est veritas;
ut ab ignorantin, qui tenebre sunt, recedatur :
Chrisium in Dei mysterio annuntiat ; ut a. dialiolo,
qui se Deum reentirl vult , abscedatur : credentibus
vitam pollicetur eternam ; ut perfidia exuti, ab omni
infidelium errore sint alieni : idola prohibuit coli ;
quia templo Dei sunt inimica. Vos enim tempium
estis. Dei viv. Nibil tam inimicum homlni, quam

videbantur i sed spiritaleg divitias credentibus lar- B idela ; quia ab unius Del fide eogunt eum recedere.

giebaptur ; egeni in terris, in coelis divites. Ut nihil
habentes, onmia auiem possidentes. Hoc fuit in apo-
siolis gloriosum , ul sine sollicitudine et nomine
possidendi non solum ea, quae in posseseionihus erant,
sed et ipsos egrum dominesa possidereni ; omuia enitn
necesse erat ante eorum poni pedes causa virtutum,
sicut legiunus in Actibus apostolorum (Act. iv, 55).
(Vera. 44.) Os nostrum patetad. vos, o Corinthii. loc
libertatis causa loquitur, et puri eonscientie ; male
enim sibi conscia mens loqui tropidat, sensum perdit,
in verbis errat. Cor ncatrum dilata(utt est, Eorum cor
dilatatur, qui fiducia bong conversationis gaudent
in sese, b aut certe futuri spe premii in tribulatione
non angustantur ; quia sicut in hac vita nisi przcces-

(Vers. 17, 48.) Sicut dizit Deus (Leslt. xxvi, 19) :
Quoniam inhabitabo in illis , et inter cos ambulabo, ei
ero illorum Deus, et. ipsi erunt mihi populus. Qua-
proptér exite de medio eorum , et separamini , dicit
Dominus (Esai. tu, 44), et immundum nolite tangere;
el ego suscipiam vos, et ero vobis in patrem, et vos eri-
tis mihi in. filios et. filius, dicit Derninus omnipotens.
Interim prim: cause sensum expllcemus ; 1283 ui
cujus person verba sint, declaremus dicentis : (uo-
niam inhabitabo in illis, et inter eos ambnlabo, et ero
illorum Deus, ei ipsi erunt. mihi populus. Hxc verba
Christi suut; hoc est enim, quod inter czetera Hie-
remias testatus est. dicens : Post. hec ín terris visus
est, et inter homines conversatus est (Baruch. wm, 58) ;

serit labor, redditus nou sequitur ; ita et in rebus di- C hic enim habitavit in nobis, dicente Joanne apostolo:

vinis si non exitia anteierint, premium nop sequetur.
(Vers. 42, 43.) Non angustiamini in. nobis, angu-
stiamini atate. ín. visceribus vesiris , eamdem liabentes
mercedis. retributionem. Hoe dicit, quia non oberat
tpagistris , si discipuli male verierentur , contem-
nentes vigorem doctrine; quia unusquisque pro
operibus suis mercedem accipiet ; quia quod ad ma.
gistros. pertinet, non tacuerunt, dicente Domino ad
Ezechielem prophetam : Exalia voeem twam, ei lo-
quere ad. plebem; 4i te audierint , lucraberia. eos : i
quominus, tu animam tuam salvabis (Esech. us, 19).
(Verg. 14.) Sicut. filiis dica , dilatamini et vos, e$
nolite jugum ducere cum infidelibus. Ad bouam con-
versalionem et spem eos horlatur ; ut fidentes et

Et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan.
1, 14). Et quia Deus noster est, dicit iterum fliere-
mias : Hic est. Deus noster (Baruch. 1n , 50). Et quia
populus ejus sumus, dubium noun est ; Ecclesla enim
Christ est. Ideoque separari nos vult ab onmi con-
taminatlone; ut. suscipiat nos in filios, sicut. dicit :
Filioll, adhuc modicum tempns vobiscum sum (Joan.
xit, 55). Et quia omnipotens est, puto ambigi non
debere. Si enim, sicut * ipse dicit, quecumque facit
Pater, eadem et Filius facit similiter (Joan. v, 19) ;
hoc est Filium omnia posse, qux potest et Pater.
SI quid non potest Pater, non potest et Filius. Sed
idoneus est Filius , qui dicit de Patre : Apud Deum
autem omnia possibilia sunt. (Mattfi,. xix , 26). Hoc'

purgantes conscientias suas, possint in semetipsis D testimonio et nos ad puram vitam exhortatus est, et

gaudere, habentes fiduciam purs mentis, sicut. et
eorum magistri , separantes se ab infidelium socie-
tate in operibus mali& Et bene ergo agendo , el fu-
tura sperando , dilatari vult illos animo ; « qui enim
laborat, et futura non credit , sicut infidelis, angusti
animi est desperatione futurf.

(Vers. 15, 16.) 4 Que enim. participatio justitiee

* Me. Corb., quia trigiitie gaudium eorum exagge-
rabani

b Nonnetli mss., aut certi futuri spe, etc.

* Omnes edit. et quidam mss., quí enim qperatur,
inborat , et. futrra non. credit ; aptius reliqui I088.
omittunt operatur ; e quibus Corb. tantunt subjungit,
Gngustetar. animus ejus desperatione.

Dominum nostrum Jesum jam olim Dominum no-
strum, et suscepturum nos in affectu charitatis sux,
prodestinatum ostendit.

CAPUT VII.

(Vera. 4.) Hac ergo habentes promissa, charissimi,
mundemus nosmetipsos ab omni inquinamento carnis ,

3 Rom. edit., Que portio justitim, etc.

* Rom. edit. sola, ipse dicit, quod quecumque facit
Pater, eadem et. Filius. facit. similiter : hac est, quod
Filis omnia potest, qua potest et Pater. Paire vero
omnia posse testis idoneus est Filius... Hoc prophete
testimonio. .... et Jesum. jam. olim Dominum. no-
strum, etc.

Digitized by Google

