<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    274 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 275
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,950">
    Satanas (Apoc. xx, 7). Ideoque hic novissima tuba A tuorum est : mors autem diabolus est, cui insulta-
    vit, quia non semel cum illo pugnavit est; quia et in tur; et contentiosus dicitur, quia per superbiam,
    Antichristo pseudoprophetae, qui faciebant coram cum impar viribus esset, resistetabat. eum ergo supe-
    illo signa et prodigia, et ipse victor, et hoc loco no- ratus perimitur et spolia illi detrahuntur; succen-
    vissime adversus illum pugnabitur; ut jam militatur setur illi, qui contra se pugnavit.
    167 in gehennam. Et Salvator inter caetera ait :
    Nunc princeps hujus mundi milletur deorsum (Joan. xii,
    31). Et tunc ergo et frequenter victus est, sicut
    Esaias propheta dicit : Quomodo cecidit de caelo Lu-
    cifer, qui mane oriebatur (Esai. xiv, 12).
    Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et
    nos immutabuntur. Surgentibus enim peccatoribus et
    impiis, sancti immutabuntur in claritate; ut caro
    fiat spiritalis cum gloria, quasi plumbum, si fiat au-
    rum. Sancti enim in adventu Domini surgent sicut su-
    perius (Vers. 23) ait : Initium Christus : deinde hi qui
    sunt Christi in adventu ejus, sicut in Apocalypsi con-
    tinetur; peccatores enim non sunt Christi, qui au-
    dijunt a Domino : Non novi vos (Psal., 1, 5). Quia et
    in psalmo primo scriptum est : Ideo non resurgent
    impii in judicio, neque peccatores in concilio justorum
    (Math. vii, 23). Ab impiis enim non est quod requi-
    ratur : sed ad hoc surgent, ut pereant, videntes ve-
    rum esse, quod credere noluerunt : perire autem est
    a Deo esse alienum, sicut ait ad Romanos : Quicum-
    que enim extra legem peccaverunt, sine lege peribunt ;
    et qui in lege peccaverunt, per legem judicabuntur
    (Rom. II, 12) : ac per hoc peccatores judicabunt;
    indigni etenim sunt resurgere cum sanctis, sicut ait :
    Neque peccatores in concilio justorum.
    (Vers. 53.) Oportet enim corrumpibile hoc induere C
    incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem.
    Supra dixit, et mortui resurgent incorrupti, id est, im-
    mortales erunt, non tamen impassibiles; hi enim, quos
    dicit, poenas patientur pro qualitatibus delictorum
    suorum, ita ut exeant inde soluto debito : impii
    autem aeterna poena torquentur; ait enim : Qui non
    credit, jam judicatus est (Joan. III, 18). Unde et
    Esaias propheta ait : Ignis eorum non exstinguetur, et
    vermis eorum non morietur (Esai. LXV, 24). In adventu
    tamen Domini et sancti resurgent, et qui vivi fue-
    runt inventi, obviam rapientur Domino in aera, mor-
    tem quasi soporem passuri ; in ipso enim raptu et
    mortem et resurrectionem habebunt, sicut ad Thessalo-
    nicenses idem Apostolus scribit (II Thess. iv, 6 et seq.)
    Tempore enim Antichristi aut apostatae erunt, aut D
    rei, aut in latibulis, aut in poena positi ceteri gentiles,
    quos Dominus Jesus cum duce ipsorum Antichristo
    in adventu suo interficiet spiritu oris sui (II Thess. II,
    8), id est, jussu ejus igni exurentur per angelos
    virtutis ejus.
    (Vers. 51, 55.) Cum autem mortale hoc induerit
    immortalitatem, tunc fiet sermo, qui scriptus est : Ab-
    sorpta est mors in victoria. Ubi est, mors, victoria tua ?
    ubi est, mors, stimulus tuus ? Post resurrectionem
    enim impiorum et peccatorum absorbetur mors in
    victoria. Insultantis elemin verba sunt; dicentis :
    Ubi est, mors, victoria tua ? ubi est, mors, aculeus
    tuus ? Victoria enim devictae mortis resurrectio mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,950">
    tus est : mors autem diabolus est, cui insulta-
    vit; et contentiosus dicitur, quia per superbiam,
    cun impar viribus esset, resistetabat. eum ergo supe-
    ratus perimitur et spolia illi detrahuntur; succen-
    setur illi, qui contra se pugnavit.
    (Vers. 56.) Aculeus autem mortis peccatum est. Aca-
    leum auctoritatem significat, quia mors per peccatum
    auctoritatem accepit, quasi peccatum non esset,
    diabolus obtorpuisset, et mors non esset. Virtus au-
    tem peccati lex. Ideo virtus peccati lex est, quia pec-
    catum non imputaretur, si lex non esset.
    (Vers. 57.) Deo autem gratias, qui dedit nobis vi-
    ctoriarn per Dominum nostrum Jesum Christum. Trium-
    phum Salvatoris in nobis dicit profluisse ; quae enim
    gessit Salvator, non sibi utique gessit, sed nobis.
    B Quamobrem nostra victoria est; ideo enim homo
    factus est, manens Deus; ut vincens diabolum, dum
    peccatum non fecit, nobis victorian acquireteret, qui
    peccati causa detinebamur in morte; ut victus dia-
    bolus, occiso Christo, qui peccatum non fecerat,
    omnes quos peccati causa detinebat, amitteret. Dum
    autem insultat homini, reus factus est, et sic dele-
    tum chirographum, id est, deleta sententia, qua te-
    nebatur genus humanum in mortem, fieret ereptus,
    et animabus in cœlum inductis; ut non per poten-
    tiam illi tollerentur, sed per justitiam a Deo per Do-
    minum nostrum Jesum Christum.
    (Vers. 58.) Itaque, fratres mei dilecti, stabiles estote
    et immobilies, abundantes in opere semper, scientes
    quod labor vester non est inanis in Domino. Omnibus
    quae ad doctrinam Ecclesiasticam ordinandam neces-
    saria sunt expositis, et aut quid vitandum, quicvde
    sequendum sit demonstratis, iixos jam illos esse
    hortatur in bono, et in operibus quae fructum faciunt
    apud Dominum, semper promptos et copiosos; quia
    per haec quae exposita sunt, de cætero accepturos se
    boni operis mercedem a Domino, ne pravis colloquiis
    possent everri.
    168 CAPUT XVI.
    (Vers. 1, 2.) De collectis autem, quæ sunt in sanctos,
    sicut ordinavit Ecclesiæ Galatæ, ita et vos facile. Pe-
    rnam sabbati unusquisque vestrum apud se ponat, se-
    causianas quodcumque voluerit; ut non cum genero,
    tunc collecta fiant. Dominico die collectam fieri præ-
    cipit, sicut et cæteris Ecclesiis disposuerat ; ut eo
    D Die, quo resurrexit Dominus, plebs ejus colligatur
    ad laudem et gloriam Dei, devicta morte : tunc
    sumptus congregandos ad ministerium sanctorum,
    qui propter nomen Domini pressuram patientur
    zelo gentilium sive Judæorum, qui non sinebant eos
    prædicare gratiam Dei sub nomine Christi ; ut habe-
    rent refrigerium ab ijs, propter quos tribulantur.
    Omni ergo die domino jubet colligi plebem, et con-
    gregari illos, prout voluerint, in dona Dei, et hoc
    apud se unumquemque reponere quasi in thesauro ;
    ut veniente Apostolo, inveniantur ad usus necessaryos
    preparatum; quia quod paulatim colligitur, nec
    grave est, et invenitur multum.
    (Vers. 3.) Cum autem venero, quos probaveritis per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenos cortes de margem reproduzidos textualmente. Correções: nenhuma normalização; palavras hyphenadas mantidas conforme original. Alguns números de versículo e marcações de parágrafo (A, B, C, D) mantidos.</notas>
</pagina>