319

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

pro&tetur, ne t:ediis et molestiis cederet; quia ma- A corruptores fidei zelaturabhis, ut in die judicii incon-

gnificari s&e credidit apud Deum , si augeantur in fide
auditores ejus, sicut dicit Dominus : Pater sicut mi-
sisti me in. hunc mundum, et ego. misi eos in. hunc
mundum, et pro eis sanclifico meipsum (Joan. xvni, 18.)
Hoc dicit, quia testimonium magistri est in discipu-
lis obaudientibus; unde ait :

(Vers. 16.) In vobis magnificari secundum regu-
lam nostram in abundantia, et ut etiam in regionibus,
que ultra vos sunt, evangelizem. L:etior de fide eo-
rum, ultra eos predicaturum se necessario profite-
tur ad augendam gloriam predicationis; ubi adhuc
non fuerat predicatum. Ut non ín aliena regula pre-
paratis. gloriemur. Manifestum est quia vir prudens
non in his confidit, neque gloriam sperat, * qu:e in

taminatos eos assignet judici Christo. Hinc est, unde
et in Apocalypsi Joannis legitur: Hi sunt, inquit, qui
eum mulieribus non sunt coinquinali ; virgines enim pere
manserunt. Hi sequuntur. Agnum, quocumque vadit
( Apoc, xv, 4). In mulieribus errorem significavit ; quia
error per mulierem ecpit, sicut et Jezabel mulierem
dicit propter uxorem Achab, qux zelo Baal Dei
prophetas oecidit (Il Reg. xvi , 40); cum intel-
ligatur idololatria, qua corrumpuntur mores, et
lidei veritas. Nam si mulieres intelligas, ut ideo
putes virgines dictas, quia corpora sua incontami-
nata servaverunt, excludis ab hac gloria sanctos;
quia omnes apostoli, exceptis Joanne et Paulo,
uxores babuerunt. Et vide an conveniat accusare

aliorum laboribus constant. Ideo et Apostolus non au- B Petrum apostolum , qui primus inter apostolos est,

det in hos, qui aliis pradicantibus crediderunt; ne in
alienis laboribus gloriari videretur; sedhoe innititur,
ut eis predicet, quibus non erat annuntiatum, ut
gloriam * labore suo querat.

(Vers. 17.) Qui autem gloriatur , in Domino glorie-
tur. Hoc dicto significavit ipsam confidentiam et
gloriam Domino dandam, cujus gratia est; ut qui in
potestate evangelica confidit, Deo auctore confidat ;
ut questus omnis negotii divini Domino in lucrum
veniat. Sed qui non accipit potestatem a Deo, non
potest in Domino gloriari ; quia gloriam suam quisrit.

(Vers. 18.) Non enim qui se ipsum commendat, et
probatus est : sed quem Dominus commendat. Verum
est, quia illum Dominus commendat, et ille proba-

quanto magis inter cseteros ?

(Vers. 5.) Timeo autem, ne sicut serpens Evam ac-
duxit astutia sua , sic sensus vestri * corrumpantur a
castitate, que est in Christo Jesu. Ostendit. qua causa
Cogitur vera de se prolestari; ad hoc enim gloriam
Sibi datam profitetur, non ut se laudet : sed vt illos
deformet , qui sub nomine Christi contra Christum
praedicabant, a quibus Corinthii seducebantur; et
veritas be his magis, quam ei proficeret. Hoc enim
egit, ne audiantur seductores, quos diabolo compa-
ravit propterastutiam malitiz eorum; quia corrumpere
fidelium corda a veritate Christi conantur. Hoc ergo
timens, semper sollicitus de eis est, ne violentur.

(Vers. 4.) Nam si is qui venit, alium Christum pre-

tus est, quem dignum habet, ac mittit, ut przdicet C dicat, quem non predicavimus : aut. alium. Spiritam

donum ejus; quem autem non mittit, non illum
commendat. ]pse autem se commendat, qui non
missus predicat; ac per hoc idoneus non est, sed
przsumptor et reprobus.

CAPUT XI.

(Vers. 4.) Utinam sustineretis pusillum impruden-
tiam meam! sed et patimini me. Incipiens vera de se
ipso narrare, 196) insipientem se dicit; quia ad
laudem ejus videtur pertinere. Propter quod dictum
est : Non te laudent labia tua , sed. prozimi tui( Prov.
xxvii, 2). Sed hic dolore compellitur propter hos,
qui cum de eo bene pra cseteris sentire deberent,
indigne sentiebant.

(Vers. 2.) Zelans enim vos Dei zelo; paravi. enim

accipitis, quem non accepistis : aut aliud Evangelium,
quod non recepistis ; 4 recte. pateremini. Quare ait:
Recte pateremini , 8i alius vobis Christus pradicatus
fuisset,autsi alius Spiritus vel aliud Evangelium tra-
ditum vobis fuisset cum dicat Galotis : Si quis vobis eu-
nuntiaverit, praterquam quod accepistis, * anathema
sit (Galat. 1, 9)? Si Galatis perversum erat aliud
accipere, quam ab apostolis fuerat traditum; quo-
modo Corinthiis rectum erat, si alius Christus pra-
dicatus illis fuisset? Sed sciens Apostolus numquam
alium Christum quam hunc, qui crucifizus est,
przedicari ; ideirco ait : Recte. pateremini, si vobis
alius potior Christus ab iis, qui veniunt, predicatus
fuisset. Galatis autem anathema dixit, si aliud ao-

vos uni viro virginem casiam. assignare Christo. Quse D dirent, quod non utique majus esset, sed contra-

locuturus est, amore eorum dicturum se ostendit ; ut
non magis ad laudem ejus proficiat, sed ad profectum
horum : ut discant quemadmodum pareuti suo in
Evangelio faveant ; quia vituperatio patris dotractio
filiorum est, et laus filiorum gloria patris est (Eccl.
ui, 15). Virgines ergo vult eos esso in fide; unde el

^ Codex Corb., quibus aliorum labor constat.

b Omues edit. et mss. aliquot, labori suo quarat ;
Corb., labori suo acquirat; reliqui demum, (abore
340 querat,

€ Nounuulli mss., corrumpuntur a castitate Dei.

4 Mss, Corb., recte pateremini. Non hoc dicit, quod
rectum sit alium Christum, aut alium Spiritum recipe-
ke, aut aliam praedicationem ; quippe dum ad Galatas

rium. Porro autem, inquit, si ipse Christus prediea-
tur ab iis, qui a nobis annuntiatur, et hoc Evange-
lium; qui cause est, ut nos inferiores babeamur,
cum nihil amplius ab illis addiscatur? Superius de
pseudoapostolis loquitur fidei corruptoribus, hoc
loco autem de veris predicatoribus; quia plebs

dicat : Si quis vobis, etc.

* Idem cod. Corb., anathema sit. Hoc est autem ;
Recte pateremini , si aliud audistis quod a nobis dictum
non esi : aut si alius Christus major ab eo, quem nos
predicamus , annuntiaretur. vobis : aul potior Spiritus
datus erat. colore persuasionis ; ut preponeretis mobis
tales predicatores. Porro autem ; etc.

Digitized by Google

