<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
(Vers. 14.) Quoniam in quibuscumque de vobis
gloriatur sum, non sum confusus. Antequan pergeret
Titus ad Corinthios, audivit ab eis, id est, ab
Apostolo, et qui erant cum eo, bonam voluntatem
esse Corinthiorum in emendandis vitiis; ac per hoc
regresso, et eadem referente, non utique confusus
est Apostolus, sed alacer fauetus est; quia non aliter
inveverat Titus, quam adierat ab eis.
Sed quemadmodum omnia vobis in veritate locuti
sumus, ita et gloriatio nostra apud Titum veritas facta
est. Exsultans in spiritu huc scribit Apostolus, sic
gaudens in his; ut efficaciam eorum tam veram
probret, quam est el praedicatio ejus 190 aed eos
in contritione dubluata. Veritas enim arguentes in
eo ipsum tenere videtur esse manifesta, si li qui arguunt
tur, inceperint emendare se; dum enim correpti immu-
tantur, testimonium perhibent arguenti.
( Vers. 15. ) Et viscera illius abundantibus in vobis
sunt. Animum et affectum Titi dicit esse in eis; quia
vidit profectum illorum; sancti enim animus in omni
bono est. Reminiscetris omnium vestri obedientiam,
quomodocum timore et tremore acceperitis illum. Scien-
tes Corinthii ab Apostolo esse missum Titum ad se,
qui in tantis vitiis ab ipso jam fuerant correpti, territi
sunt in adventu ejus. Et quia vitam suam coeperant
emendare, solliciti erant obaudire praeceptis ejus;
ut regressus, animam Apostoli mitigaret eis: qua-
mobrem Titum laudasse significat, nam in Tito
Apostolum reueriti sunt.
( Vers. 16. ) Gaudeo quod in omnibus confido in
vobis. Non solum in bona voluntate eorum laetatus
est, sed et in operibus bonis, quibus quæ peccaverant,
emendabant. Ideo, in omnibus, inquit,
confido in vobis.
CAPUT VIII.
( Vers. 1, 2. ) Notam autem vobis facimus, fratres,
gratiam Dei, quæ data est in Ecclesiis Macedonia, quae
in multa probatione præssura abundat gaudium ipso-
rum. Quoniam Macedones devoto animo perceperunt
verbum fidei, ideoque eis gratiam datam a Deo dicunt;
ut in tribulatione Pauli et Silæ, quam supra ( Cap.
7, vers. 8 ) memoravi, scandulum non paterentur;
sed in exsultatione mentis acciperent confidentes de
spe promissa, ut probatos se horum passionibus
demonstrarent. Et quod profunda paupertas illorum
abundavit in divitiis simplicitatis eorum. Volunt eorum
praedicat, quia dum tenuì essent substantia facultatum,
animus ipsorum dives inventus est in ministerio
sanctorum; pura enim conscientia operati sunt, non
ut hominibus, sed ut Deo placerent.
( Vers. 3. ) Quia testimonium illis sunt, quidò pro
viribus, et supra vires voluntarii fuerunt. Quantaum
dignum fuit, et Deo placitum, qui vires illorum scivit,
in facultatibus dederant, ad ministerium. Et quia ex
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
a voce credde Deo se declarnat, amplias voluerant offere,
quam eorum vires admiserant.
( Vers. 4. ) Cum multis precibus orantes utvepi in
gratiam et commanovionem ministerii, quod sit in annos.
Tant simpliciter et devoto animo obtulerunt illu
ministerium, quod ultra vires eorum erat, prœdixi:
ut cum lacrymis deprecarentes offerent, ut vel ut
cogerent accipi a se, quod accipendentum non vide-
batur; quia plus erat, quam poterant eorum substans;
ne forte eis postea egestas boni operis poenitendum
suaderet. Sed quia tales se ostenderant, ut per
assimò jam præsentia prospicientes, factum se po-
missionibus consulentia fidei considerent, recipiù
eis visumest; ne boni cordis gratia fretem mittatur.
( Vers. 5. ) El non ut speretimus; quia inrum esset
ipsos premissa adferent Deo, deinde nobis per vedlum
tem Dei. Idcirco, inquit, e ab his accepit debuit;
quia prius emendantes errores pristinos et vitæ vita
ac morum, ultra quam sperabantur, Deo se devo-
verent. Visum est enim simpliciter illo hoc seger,
ut nee timeret, cui offerebatur, accipiere; quia non
utinque hoc animos offerbant, ut redimentes prepa-
sitos suos, vitia eorum paterentur, nec argucrent;
quia mannera excercent oculos, et vim ascortitus
inclinarnt. Dantes ergo se Deo, dum emendanei vitis
deinde fratribus, dum offerunt sumptus; contristari
deberunt, qui ante prope quam inciperent, perficci
esse voluerunt. Horum igitur exemplum inseruit Corin-
thios, ut ea quæ ceperant, hoc extulerantione actui,
mente sedula consumarent.
( Vers. 6. ) Ita ut rogaremus Titum, quod quoad-
modem eapti, ita conuenies in vos etiam pridem
nostra. Quoniam Titi affectum sicabat sinerunt uniu
istos, nec non hos obedientes e; idcirco per ipsum
eitam ad hoc opus exhortari illos facillimus pone
significat: ut quomodo in cæteris rebus exhortationis
sue habuit fructum in eis, haberet etiam in hæc
gratia; ut ad ministerium sanctorum promptitas eos
faceret: ut quia jam vitia emendabant, hujus longi
talis fructum haberent. Qui enim ad hoc dant, ne
arguuntur, nullum fructum hujus rei habebant.
191 ( Vers. 7. ) Vos autem quemadmodum in
omnibus abundatis fide, et sermone, et scientia, et
omni sollicitudine, de iis semper illa quæ es nobis et
vobis est, charitate, facile ut in hac quoque gratia abun-
de deis magis. Exhortare illos, ut glorietur de his apud
ceteras Ecclesias. Hæc est enim probatio emenda-
nies eorum, si prompti sint ad ministerium sanctorum.
( Vers. 8. ) Non secundum imperium dico, sed
propter aliorum sollicitudinem, et vertere charitate
bonum animam comparandum. Manifestum est quia aut
imperat, sed exhortatur; ut penuriam patientibus
effluant sumptus, et relevent sollicitudinem illorum,
bonum animam suum Deo et hominibus ostendentes,
pro quæ re sine dubio mercedem accipient.
( Vers. 9. ) Notus enim gratiam Domini nostri Jesu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e letras parcialmente degradadas foram transcritas conforme visíveis; números de página e notas tipográficas mantidos. Algumas palavras ínfimas e cortes de coluna foram reproduzidas literalmente; onde ilegível dentro de palavra, marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>