<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    391 COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    Corinthiorum variis erroribus auctuebatur, ut aliqui A faverent pseudoapostolis, quidam eis a quibus compositis verbis eadem audiebant, quae ab Apostolo audierant : alii autem apostolis favebant, quia cum Domino fuerant, apostolum suum Paulum desormantes, quia in carne non viderit Dominum.
    
    (Vers. 5.) Existiimo enim me in nullo inferiorem fuisse iis, qui valde sunt aposloli. Non vult gratiam Dei inferiorem in se videri; quia similiter docuit, et eadem fecit, quae faciebant apostoli, a qui propensiores videbantur; quia priores coeperant docere, et fuerant cum Domino : unde majoris auctoritatis esse putabantur; cum hujus apostoli b electio insigni probata fuerit testimonio, et ipse amplius cæteris laboraverit, et Dominum in templo orans viderit, et locutus sit ei.
    
    (Vers. 6.) Sed, et si imperitus sermone sum, non tamen scientia. 199 Hoc non ad apostolos pertinet; quia non erant eloquentes, ut pote sine litteris, pleni tamen Spiritu sancto : sed hos tangit, quos præserebant Corinthii, causa accurati sermonis; cum in religionue vis sermonis necessaria sit, e non sonus dulcis. Quomodo tamen se humiliat, ut imperitum se esse dicat in sermone? Et ubi est illud, quod Festus ait : Paule, inquit, Paule, mulie litera d te faciunt excordam (Act. xxvi, 24)? Hoc ergo dicens, non se loqui nescire voluit intelligi : sed propter eos qui non per idem, sed per eloquentiam commendarvi volebant. Et in eo tamen se dixit imperitum, quod non habet crimen : in eo autem e quod acquirit salutem, et cujus ignorantia non caret crimine, non se imperitum pronunciavit ; quia qui imperitus est in sermone, reus non est apud Deum : qui autem scientiam Dei non habet, reus est ignorantiae; quia non licet ignorare, maxime quod pertineat ad salutem. Quamobrem Apostolus, spreta eloquentia, ita agebat, ut fides teste virtute acceptabilis esset ; ut non fidem eloquentiacommendaret, sed virtus, cui cedit eloquentia. In omnibus autem manifestus sum vobis. Manifestum se dicit esse Corinthiis in omnibus ; quia non ignorabant etiam loquendi habere illum peritiam, et hoc scientes alii fovebant in eo, quo istum inferiorem necessebant : ideoque commotus loquitur, quia hoc pejus erat; ut cum scirent illum in nullo deesse, humiliarunt illum ceteris; cum vidissent per eum non solum impleri prædicationem ; sed et signa et prodigia fieri apostolica.
    
    (Vers. 7.) Aut numquid peccavi feci, me ipsum humilians, ut vos exaltarim; quoniam gratis Evangelium Dei prædicavi in vobis. Quoniam infitiati erant, eo quod sumptus ab eis accipere noluit, et propter hoc alios cr proponerabant; idcirco numquid peccavi, ait; quia me humiliavi, ut me indignum ad accipien-
    
    a Rom edit., qui potiores videbantur.
    b Vet. edit. et mss. aliquot, electio cum testimonio sit, et amplius, etc.
    c Non sonus dulcis. In omnibus autem. Iia mss. Corb. in quo quidquid inter hæc verba medium est, omittitur.
    d Vet. edit. cum mss. non paucis, te faciunt ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    dum judicarem; quia inde mihi irascimini, cum hoc non peccati sit, sed gloriæ? Iaque sic se humiliavit, cum id quod sibi debebatur, non exegit. Debitum enim erat, ut sumptus ab iis acciperet, quibus prædicabat Evangelium Dei, sicut Dominus instituit, dicens : Dignus est operarius mercede sua (Luc. x, 7) : sed ut ad utilitatem eorum proficeret, refusavit. Duabus enim ex causis oblatus sumplus refusavit; ne et pseudoapostolis similis inveniretur, qui non ad gloriam Dei, sed ad suam utilitatem prædicabant, ut non occasionem acciperent depradandi, alio enim non accipiente, non potest alter multum expellere : et ne vigor evangelicæ potestatis torpesceret; qui enim a peccantibus accipit, arguendi auctoritarem amittit. Sic ergo exsultantur, cum ideo ab eis non accipitur, ut correpti emendentur, a morte elevati ad vitam.
    
    (Vers. 8.) Alias Ecclesias exspoliavi, accepto stipen dio ad ministerium vestrum. Et cum apud vos essem, et egerem, nulli gravis fui. Onerat eus; ostendit enim non solum noluisse se accipere ab eis, sed et ab aliis accepisse, et eis ministrasse. Et ut multum hoc ostendat fuisse, non parum, ait : Alias exspoliavi Ecclesias ad ministerium vestrum. Non parva ergo significat se in eos impendisse; cum enim dicit, exspoliavi, multa accepta et data significat, non extorta. Unde subjecit : Accepto stipendio; stipendium est enim, quod militans accipit ad sumptus, vice mercedis. Ruborem ergo incussit eis; quia non utique dolo refusavit, quando ipse, eis ministravit, et ut per hoc ministerium, quod promiserant, facilius implerent, scientes se esse debitores; ut non valde gloriosum jam sit ministerium eorum, sed debitum; ne vel inde se jactarent.
    
    (Vers. 9.) Et cum apud vos essem, et egerem, nulli gravis fui. In tantum eis proficere volui; ut egestas tem suam consolaretur propter eorum salutem. Passus enim egestatem contenius fuit, ne illi aliquid scandulum paterentur. Qui enim dat, mutat se exaltari, f et jam se non patitur argui. Nam indi gentiam meam suppleverunt fratres, qui venerunt a Macedonia. A Macedonibus semper accepit; quia prius vitia sua correxerunt. Et sicut a Corinthiis accipiiendum non erat, ne illis in scandulum profiteret ; sic, iterum a Macedonibus accipiendo erat, D ne bene seminantes fructum amitterent.
    
    (Vers. 10.) Et in omnibus, sine onere vestro me ipsum servavi, et servabo. In eo semper se permansurum dicit, ut sic se corrigat, propter pseudoapo stolos, qui occasionem quærebant depradandi eos.
    
    200 Est veritas Christi in me, quoniam gloria hæc non infringetur in me in regionibus Achaiae. Horatur omnem Achaiam, ut ministrent sanctis : sibi autem torem.
    
    e Ita edit. Rom. et mss. nonnulli : vet. autem edit. cum aliis mss. multo pluribus, quod non caret crimine, et acquirit salutem : rectius Laud. sublata negatione legat, quod caret crimine, etc.
    f Codex Vall., et inde se patiur argui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae ebrasadas com indicações editorialia no final da coluna sinistra; utilização de [ilegivel] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>