$1

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

E

esset in omnibus Apostolus ( Galat. n, 10); ne in A gna se cum diligentia debere curare, quod frequen.

hac causa indiligens judicaretur; idcirco hoc se
przemonere significat , ut hocopere implelo , in omni-
bus sollicitudo ejus et providentia appareret.

(Vers. 21.) Providemus enim bona non solum
coram Deo, verum etiam coram hominibus. Providet
bona coram Deo, dum quod jubet Deus cirea minis-
terium sanctorum vel pauperum, fieri docet : coram
hominibus vero providet bona; quia tales mittit ad
hocopusexhortondum , qui probitate sua non faciant
eis scandalum : sed provocent eos, nebona doctrina
Apostoli per improvidos ministros ejus in vitupe-
rationem caderet.

( Vers. 22, 25. ) Misimus autem cum illis et fratrem
nostrum, quem probavimus in mullis sepe sollicitum
esse, nunc vero multo sollicitiorem, mulla fiducia vestri,
sive per Titum qui est socius meus, et adjulor in vobis,
sive per fratres nosiros apostolos Ecclesiarum glorie
Christi. Titum ideo socium suum vocat, quia et ipse
episcopus eral, cui ministrum dedit notum is omni-
bus Ecclesiis ipsius provincie: quibus addit et
Tertium fratrem , probatum in inultis operibus bonis
atque sollicitum. ^ Per Titi autem relationem refe-
rentis bonam voluntatem Corinthiorum el c:eterorum
snissorum , quos apostolos Ecclesiarum glorix Christi
appellat, sollicitiorem se factum ostendit videndi
illos, et exhortandi ad ministerium sanctorum. Fi-
duciam enim accepit, audiens meliores esse factos
Corinthios. Unde satagebat ad eos, certus quia obau-
dirent bona opera facere.

( Vers. 94. ) Ostentationem. ergo charitatis vestra ,
et nostra. pro vobis exzsultationis demonstrate in. ipsis
in facie Ecclesiarum. Commonet eos , ut in his quos
mittit, dilectionem suam ostendant ; ut bona quie de
ipsis audierant, vera probarent. Sic enim ostende-
bant profecisse se monitis Ápostoli, si missos ab eo
cum honore exciperent; ut ezeterze Ecclesia agnosce-
rent vera esse bona, quie de eis dici coeperant.
Provocat ergo animos eorum, quia de quo bene
sentitur, b solet se meliorem praxbere.

CAPUT IX.

(Vers. 1, 9.) Nam de ministerio quod fit in sanctos,
supervacuum est milii scribere vobis; scio enim promptam
voluntatem vestram, pro qua de vobis glorior apud Ma-
cedones. Et hzc oblectantis verba sunt. Superfluum

ter mandatur. Quoniam Achaia parata est ab anno
priore. Post Macedones Achaia, id est, Ecclegiz pro-
vincie Achaiz (non omnes, quia et Corinthii Aebai-
Ci suni) preparaverant se eemulatione ducii Macedo-
num, ut ministrarent sanctis. Quo dicto plus exbor-
tatur Corinthios, cum dicit illos paratos ab anne
priore, sed exspectare jam hoc, ut divideretur mi-
nisterium illorum pro uniuscujusque necessitate. Et
vestra. amulatio provocavit plures. Post Macedones
Achaiam paratam dicit, deinde ut et Corintbii fiant
parati secundum promissum suum, czterz vero Ee-
clesix z:mulatione Corinthiorum, dum audierunt il-
los prius multis erroribus fuisse implicatos, post au-
tem corrigentes se^ bon: voluntatis effectos, incitati

B sunt ad bonum opus; quiasiii qui post acceptam

fidem male versati sunt, hanc ceperant habere vo-
Juntatem ; quanto magis isti, in quibus hze vitia
non sunt reperia.

(Vers. 5.) Misi autem fratres; ne gloria nostra ,
qua vos préferimus, inanis fiat in hac parle; ut quemt-
admodum dixi, parati sitis. Hos fratres memorat,
quos supra, id est, Titum, et quos ei adjunxit adju-
tores, qui impensius exhortarentur eos 5d promis-
sionem implendam in ministerio sanctorum ; ut non
solum litteris, sed et facie ad faciem oblectarent
eos crebris admonitionibus ; ne exsultatio apostoli ,
qua in splendore animi eorum gloriabatur, evacua-
retur, Szpius ergo hoc memorans, sollicitudinem
$uam circa eos ostendit, nolens illos eonfundi.

(Vers. 4.) Ne cum venerint mecum Macedones , e
invenerint vos imparatos, erubescamus nos , ut non di-
cam omnes vos, in. hac parte. Manifestum est quia si
non hoc inventum fuerit , quod testificatus est de
his, et. ipse erubescat, de ipsis et ipsi amplius con-
fundantur; qui nec propterea quod testis eis exstitit
Apostolus, id agere nisi sunt, quo verum illud face-
rent vel propter tanti viri personam.

(Vers. 5.) Necessarium ergo. existimavi rogare. fra-
tres, ul pracederent ad vos, et prepararent promissam
4 benedictionem hanc vestram paratam esse : sed sic
quasi benedictionem , non. quasi. circumventionem. Ut
sollicitudinem suam adhuc manmifestet, rogasse s6
dixit fratres, per quos admoniti adimplerent , quod
promiserant, et non implebant. Cum supra Titum

enim esse dicit scribere se de ministerio, quod fit in D dicat voluntarium profectum, hoc est, non illi fuisse

sanctos, ut de his bene 199 sentire videatur : su-
perfiuum esi enim si commoneas eum, quem scias
facturum. Sed ut diligentiam suam ostendat, necessa-
rium est ut scribat, et ut hospromptiores faciat, et quid
de eis cxteris przdicet , maaifestet. Superflua enim
solent majorem parere sollicitudinem ; nam et Domi-
nus non dubitans de amore erga se Petri apostoli
tertio dicit ei : Simon Joannis, amas me (Joan. xxi,
41)1 Quz trina repetitio quasisuperflua videtur, sed
prodest ad perfectionem monitionis ; ut sciat. ma-
« Nonnulli mss., Per Titi auem revelationem.

b Corb. cod., sese meliorem debet prabere.
* Quidam mss., bonre voluntatis affectibus.

extortum, sed mox ut audivit, libenter amplexus est;
ut videatur volontarius ad illos profeetus prepter
spem illorum : nunc non ideo se rogasse hos signi-
ficat , quasi nolentes ire; sed suum affectum probat
Circa iilos, quando volentes ire insuper rogat; nt
Sine aliqua mora flat, quod et illi volunt, et bic pre-
catur. Hoc ergo agit cum his, ut in promissione sus
fideles sint, et se ideo eommonere propter existi-
mationem illorum, non circumvenire; sed ut tantum
offerant, quantum non poeniteat.

* Rom. edit., benedictionem. hanc vestram : sed aie
eam paratam esse, quasi, eic.

Digitized by Google

