<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    299 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    stolus humanæ salutis a curam subire contendit; ut ei
    Dei providentia devotus existeret, et hominibus cha-
    ritalis officium exhiberet.
    (Vers. 2.) In tempore accepto exaudivi ie, et in die
    salutis adjuvi te (Esai. LIX, 8) : hoc scriptum est in
    Esaiae propheta. Praedestinatum docet gratiam Dei in
    tempore Christi; sic enim decrevit Deus affluere mi-
    sericordiam suam, ut in nomine Christi poscenti-
    bus auxilium largiretur.
    (Vers. 3.) Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc
    dies salutis; nemini dantes ullam offensionem, ne vitu-
    peretur ministerium nostrum. Tempus adesse dicit,
    quo possint ad indulgentiam proficere peccatores :
    tempus adesse dicit, quo morbis mortalibus medicina
    possit infundi; et ideo se sollicium esse 185 circa
    aegrosum salutem, ne forte negligentia aliqua medi-
    cina gratiæ c effectus careret bonae voluntatis suæ.
    Fide ergo et vigilantia sua omnem offensionem negli-
    gentibus amputat; ne harum forte sequentia offensio-
    nis occasionem pareret discipulis : ac per hoc liberos
    se significanti; quia quod salutare est simpliciter omni
    instantia prædicant. Unde subjecti : Ne vituperetur
    ministerium nostrum; vituperaretur enim ministerium
    ipsorum, si ea quæ verbis docebant, operibus suis,
    ut fierent, exempla non darent.
    (Vers. 4.) Sed in omnibus commendemus nonnisipec-
    ul Dei ministros. Dei ministri sine adulatione docent,
    ut ei cujus ministri sunt, placeant, non sicut pseu-
    doapostoli, qui sciientes non se a Deo missos, 4 præ-
    senti utilitati studebant. In multa patientia. Patientia
    est, quæ salvat homines; nisi enim patientia abusus
    esset, quomodo salvasset Corinthios, quos post
    prædicationem suam tantis vitiis morum, et errori-
    bus diversarum sectarum invenerat involucras, quos
    patientia sua paulatim ad veram doctrinam revocavit?
    In pressuris. Pressuras pertulit, sciens quid a Deo
    pro his sit promissum. In necessitatibus. Necessitas
    erat etiam in pressura positum docere; quia a Do-
    mïno erat missus, in angustiis. Spe futuri angustia-
    lus, perfidorum oppositionibus non cessit.
    (Vers. 5.) In plagis. A Judæis et gentibus cæsus
    frequentor, non tacuì gratiam Christi. In carceribus.
    Sæpe in carcerem missus contempla salute sua,
    etiam illic donum Dei prædicavi. In perturbationi-
    bus. In tantum Deo devotus erat; ut nec perturbatio
    fiduciam, quam in Deo habebat, minueret. In labo-
    ribus. Laborare non destitit manibus suis; ne cui
    gravis esset, certus hoc sibi professore apud Deum.
    In vigiliis. Tam sollicitus erat circa officium sibi de-
    legatum, ut nec nocte cessaret. In jejuniis. Aliquando
    a Rom. edit., curam se agere : vel. eum miss. non
    paucis, curam subjecere : melius vero alii, curam sub-
    re. At seq. versus eadem Rom. edit. reposita, charita-
    tem exhiberet; ubi alius cum mas. omnibus deferunt :
    charitatis officium exhiberet.
    b Omnes editi. ss. uhomam Christi pocentibus : mss.
    vero parlium, et nomine: parlium, ut si nomine Christi
    pocentibus.
    c Mss. et editi. hic nihil discrepant, nisi quod in
    edit. et mss. quibusdam habetur, effectus carere et
    bona, etc.; plures vero scripsi cod. non agnoscent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    voluntaria, aliquando necessitatis jejunia perlulit causa
    penuriæ, et Deo gratias egit spiritualiter se passenti;
    quia ideo conuentus erat, ne ventris causa inaclinaret.
    (Vers. 6.) In castitate. Castitatem sive corporis,
    sive Evangelii vindicans, non paucos fecit ianicios.
    In scientia. 4 Legis et Evangelii scientiam non in
    sapientia humana, neque in simulatione asserens
    Deo se fidelem dispensatorem Christi exhibuit. In
    vagnaminilitate. Grandis animi erat in bajulatis in-
    firmitatibus fratum, et in contemptu mundi hujus ;
    unde alio loco dicit : Mihi mundus crucifixus est, et
    ego mundo (Galat. VI, 14). In benignitate. Benignus
    erat, quia sieut arguebat, ita ei blandiiebatur; ut
    post correctionem leni exhortatione consolaretur.
    In Spiritu sancto. Spiritus sanctus effugiit scitur (Sap.
    B 1, 5). Quoniam erga sinceriter docebat, in Spiritu
    sancto Dei donum tradebat. In charitate non simulata.
    4 Simulata charitas in his est, qui in necessitate
    deserunt fratres; unde hic semper necessitates fræ-
    trum suas faciens, simplex erat in charitate (De
    Pæn., dist. 2, c. Ficta charitas). Compatiebatur enim
    omnibus, sicut alio loco dicit : Quis scandalizatur, et
    ego non uror (II Cor. XII, 20) ? Hæc eum vera charitas
    est, si sua utilitate contemplata, ejus curam agat, quæa
    diligere se profiteretur : quod semper fecit Apostolus.
    (Vers. 7.) In verbo veritatis. Verbum veritatis erat
    in ejus doctrina; quia non aliud tradebat, quom o
    Domino acceperat. In virtute Dei. Virtus ira eo Dei
    erat, quam per signa atque prodigia hunc idoneum
    ministrum probabat. Per arma justitiæ a dextris et si-
    nistris. Liberum se significabat suisc a fidelibus et
    incredulis. Arma enim justitiæ periunt iniquitatem.
    (Vers. 8.) Per gloriam et ignobilitatem. His qui
    Evangelium Dei gloriam aestimabant, manifeste In-
    tegram se et fidelem prædicatorem diceit. Simili modo
    et eisqui verba divinae doctrinæ ignobilitatem et defor-
    mationem putabant, fidem se Dei ministrum exhibuit;
    dum non torretur, neque pudorem patitur ea illis
    loqui quæ horrent audire. Per infamium et bonam famam.
    Eliam his integrum se Dei dispensatorem præbuit,
    qui fidei bonam opinionem faciebant, et qui malam;
    dum non metuit hane inuidiam, sed constans est.
    Ut seductores, et veraces. Increduli seductores eos
    vocabant : fideles e contra veraces eos et simplices
    pronuntiabant. 186 Nec hoc odie cedit, ut super-
    ducat sacum veritati. Ut ignoti, et qui cognoscentur.
    Malis ignoti erant, bonis noti; agnoscebant enim in
    his veritatem.
    (Vers. 9.) Ut morientes, et ecce vivimus. Odio illos
    habentes, quodidie putabant non evadere minas ini-
    conjunctorum : at Corb. legit, effectum caperet bona,
    ubi clarum est negationem desiderari.
    d Corb. cod., præsentium litis ederant; absurda.
    Idem vero cum ceteris cod. et edit., patientia abusus
    esset, ubi Rom. patientiam habuisse, sed verba uti
    et abuti apud antores frequentior idem sonant.
    e Rom. edit. traducerant, Legis, et Evangelii :
    quœ tamen in aliis omnibus, atque mss. reperim-
    tur.
    f Gratianus loco cit. ad marg., Ficta charitas est,
    quæ doceri in ceteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia e notas críticas impressas pequenas no corpo; todas as abreviações, sinais de edição e números de folio foram mantidos conforme visível. Em alguns pontos abreviaturas ou caracteres tipográficos antigos foram transcritos tal qual (por exemplo sinais de edição a, b, c, d, e, f). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas internamente não foram encontradas; não se usou [ilegivel] além do permitido.</notas>
</pagina>