<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    297 COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    esse, quod non credebatur, sicut et ipse ait: Cum A est; exaudiveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quoniam ego sum (Joan. vm, 28). Hoc ergo idcirco Apostolus memorat, ut ostendat qua devotione obsequendum est Christo. Pro salute enim hominum non solum hominem se nasci non dedignalus est : sed et injuriis agi, et mori voluit; ut intelligentes quam pretiosa sit mors ejus, propensius illi serviant, non quasi homini vicem reddentes, sed Deo ; quia unicuque pro persona ejus et meritis refundenda obsequia sunt.
    (Vers. 17.) Quare si qua est in Christo nova creatura, cetera transierunt, et ecce omnia facta sunt nova. Manifestum est quia per Christum renovata sunt omnia, si animadverant dignitatem ejus. Novas enim fit his, quibus prius homo tantum videbatur, cum intelligitur esse Deus : ut recedente infirmitate, agnoscatur divinitas, et cessante errore veteri, qui introducit multorum deorum opinione, ab unius veri Dei fde transduxerat genus humanum, revertantur omnia ad simplicitatis professionem, unum Deum adorantia in Trinitate.
    (Vers. 18.) Omnia autem ex Deo. Quanvis Christus nos redemerit, omnia tamen ex Deo; quia ab ipso est omnis paternitas (Ephes. III, 15) : ideoque necesse est praeferni personam Patris.
    (Vers. 19, 20, 21.) Qui reconciliavit nos sibi per Christum, et dedit nobis ministerium reconciliationis; quoniam quidem Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi, non reputans illis delicta ipsorum, et poenas in nobis verbum reconciliationis pro Christo, pro quo legatione fungimur, tamquam Deo exhortante per nos : orantes pro Christo reconciliari Deo. Eum enim qui non noverat peccatum , pro nobis peccatum fecit, ut nos esse mos justitia Dei in ipso. Deus omnipotens genitor Christi (cum omnia, quae per Christum fecerat, errore caduca fuissent effecta, creatoris sui oblita) b Christum Dominum nostrum de sacris sedibus ad terrena venire dignatus est, 184 et factum carne in specie hominis; ut forma esset hominibus quemadmodum sibi Deum creatorem suum pacificum facerent. Deus ergo erat in Christo. Quomodo? Quasi in vicario aut legato, sicut fuit in prophetis, aut aliter? Non sicut fuit in prophetis sic intelligi potest fuisse et in Filio? Filius enim e naturaliter legatus est Paris Dei. Unde dicit : Quia Pater in me est, et ego in Patre (Joan. x, 11); Pater enim per id intelligitur esse D in Filio , quod una eorum sit substantia. d Ibi enim est unitas, ubi nulla est differentia: ac per hoc invicem sunt; quia et imago et similitudo eorum una
    a Mss. aliquot : Qui reformavit vos sibi : reliqui et edit. parum admodum discrepant ab invicem, ex cep to quod Rom. edit. ultimam hujus loci partem in inferiora rejecerat.
    b Ita vet. edit. ac mss. a quibus hoc tantum differt. Rom. edit. quod hæc maluit, Christum Dominum... nillere dignitus est, et carnem in specie hominis fieri; at ms. Corb. sic locum exhibet, Christum Dominus noster de sacris sedibus venire dignatus est ad terrena, factus secundum carnem in specie hominis, ut forma, etc.
    c Vet. edit. cum uno aut altero mss., naturaliter
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    ut videns Filium, vidisse dicatur Patrem, sicut et ipse Dominus ait : Qui me videt, videt et Patrem (Joan. x, 9). Recte ergo dicitur : Deus erat in Christo; hoc est, Pater in Filio, mundum reconcilians sibi; non reputans illis delicta eorum; quoniam creatura peccavit in Deum, nec pocituit, ut reverteretur ad eum : Deus opus suum nolens perire, misit Filium suum, per quem praedicata eis remissione peccatorum , reconciliaret eos sibi per ipsum, per quem nos creaverat. e Sive ergo per Filium, sive per servos Deus exhortatur populum; quia ad ipsum omnis summa referenda est, cujus volontate et providentia Christus incarnatus est ad salutem hominum redimendam : qui cum reverteri vellet ad Patrem, dispensationem acceptam a Patre dedit discipulis.
    Orantes pro Christo vos reconciliari Deo. Hoc est, quod dixi, qui pro Christo vicarios dedit apostolos; ut pro ipso praedicarent reconciliari Deo.
    (Vers. 22.) Eum qui non noverat peccatum , pro nobis peccatum fecit. Deum dicit Patrem peccatum fecisse Filium suum Christum, eum utique qui peccatum nesciebat, id est, qui non peccaverat; quia factus caro non immutatus, sed incarnatus factus est peccatum; sicut qui sit praefectus, non amittit quod erat : sed assumit utique quod non erat. Homo ergo factus est Christus causa peccati, quem non langebat sors, neque dignitas nasci hominem. Propter quod autem omnis caro sub peccato est, ideo factus caro, factus est etiam peccatum. Et quoniam oblatus est pro peccatis, non inmerito peccatum C factus dicitur; quia et hostia, in lege, quae pro peccatis offerebatur, peccatum nuncupabatur. Ut nos cescamus justitia Dei in ipso, qui peccatum nesciebat, dicente Esaia : Qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (Esai. LIII, 9), quasi peccator occisus est, ut peccatores justificaremur apud Deum in Christo. Zelum enim passus est Satanas adversus Salutorem, videns eum docere homines quomodo sibi propitium facerent Deum, abrenuntiantus diabolo : et propter hoc occidit eum, nesciens futurum adversus se; Christus enim post crucem descenedas ad inferos, devia morte; quia qui peccatum nesciebat, teneri a morte non poterat; quia mors 8 per peccatum inanivit infernum, ut mors justi peccatoribus proferret; ut de cætero mors eos, qui signum crucis habent, tenere non possit.
    CAPUT VI.
    (Vers. 1.) Adjuvantes autem ut obsecramus, ne in uacuum gratiam Dei recipiatis. Duplici genere Apo-
    natua est Patris Dei; Rom., naturaliter est Paris Dei : mss. vero prope ad unum nobis suffragantur.
    d Mss. nonnulli, Ibi enim veritas.
    e Corb. cod., nos creaverat, ponens in nobis verbum reconciliationis. Pro Christo vos reconciliari Deo. Deum dicit per Christum delegasse apostolis, ut illo regressao ad cœlos cum triumpho, invicem ejus praedicarent gen tibus donum gratia Dei; ut, sicut per Christum, ita et per apostolos se predicarent Deum.
    f Vet. edit. ac mss. aliquot, justitia Dei in ipso.
    g Ms. Corb. per peccatum inolevit in infernum.
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Observações: página em duas colunas; rodapé com marca "Digitized by Google". Algumas abreviações e notas críticas indicadas por letras sobrescritas (a–g) mantidas conforme visum.</notas>
</pagina>