$25

AD OPERA SANCTI AMDROSII APPENDIX.

non permittere, ne ecptam glorigm non impleret; A ergo supra proposuit, modo incipit enarrare, wm

gloria est enim a licitis abstinere, maxime ad alio-
rum salutem. In Achsim ergo regionibus noluit uti,
in exteri ugus est : et amplius promittit sub testi-
monio Christi, dicens In eo se mansurum ; ne ali-
quando ab Achaiam regionibus acciperet.

(Vers. 44.) Quare? Quia non diligo sos? Deus soit.
Reddito ratione eiiam Dei seientiam testem dat di.
lectionis sup, quam habebat erga eos; quia non ideo
nolebat accipere, quia non lllos diligebat; sed ideo
magis, quia amabat eos, ut hoc ipsum prodesset illis,
sicut dixi.

(Vers. 18.) Quod. autem facio , et. facturus eum;
st amputem occasionem eorum, qui voluni occasionem,
u$ in eo quod gloriantur , inveniantur, sicut et nos. Glo-

vera dietusus, velut ineiplentem se dieit, quia video-
tur ad iaudem ejus pertinere. Ut et ego sodicum, in-
quit, elorier. Modieum hoo dizit, quis ju verbu,
non in sensu est. Non ergo vere ad gloriam acum
hzc loquitur, sed vult His ostendere, quia quos pe-
tant gloriosos, nihil plus ab hoc habent : ac per bo
si putantur hi gloriosi, et ego inquit. Ideo intiplen.
tis hoe esse dieit, ut ad laudem seam aliquid pro
sequatup, se autem cosetam hoe loqui. Dolet enin
el, ut illos ^ putarent sublimes hoe eontempto, qui
nihil plus ab ee haberent,

(Veys. 49.) Quod loguor, non. loquor. secundum
Deum. Secundum Deum non loquitur; quia ad er
nis twmorem hie pertinent, neo de inflatione aps

yi& peeudonpostelorum in pecuniis erat aceipiendis. B Deum surgit gloria; quia apud Deum humilitas gh-

Ideo Apostolus hoc refutavit, ne illis similis videre-
tur; quia nisi hoe ab Apostolo fuisset vitatum , ma-
jor occasio illis data fuisset accipiendi, aut magis
extorquendi; quando in hse re formam ab Apostolo
datam ostenderent.

( Vers. 15.) Hujusmodi enim. pseudoapostoli sunt
operari , swbdoli , transfigurantes. se. in. apostolos
Christi. Subdoli sunt, quia avaritie eausa, non re-
ligiosa mente neque missi preedicabant Christum, ne-
men sibi apostolicum usurpantes.

(Vers. 14.) Nee. utique mirum, ipee enim satanas
transfiquratur velut. Angelus (uminis. Mauifestum est
quis frequenter multos fallit Satanas , ostendens se
illis quasi angelum Del ; ut decipiat eos. Unde Jesus

rioso est. Sed quasi in insiplentia in. hoc. subsana
gloriationis. Non plenam dixit iusipientism, sed es
parte ; veritas enim est. Sed quis elevatio vitíota re
est; ideo quamvis verum sit, quod dicitur; quai
insipientis tamen est unumquemque laudare se. Plena
sutem insipienta est, ^ si se falsis quis laudet : iile
enim superbus de vero est, hie steltus de falso;
subataniia tamen gloriationis in hac causa carmlit
est ; quia sicut flos feni, its decidit gloria ista.
(Vers. 48.) Quia multi gloriantur secundum carnem,
et ego glorlabor. Hoe dicit, quonizm aliqui ex Judei
credentes preesumebant sibl, qnod essent (Ilil Abraba.
Hoc est seeundum carnem gloriari, nobilitatem sibi
carnis vindicare. Inde enim eibi defendunt generis

Nave sollicitus, qua sivit quis esset, qui el apparuit. C praerogativam ; quio fllii ejus dieuntor, qui 90] Deo

(Josue, 11, 5). Et. Apostoli. in uavi perterriti puta-
bant phantasma osse. Unde Petrus apostolus dicenti
Domino: Nolite timere, ego sum (Matth. xtv, 7); non
facile credens, ait : Sí tu es, jube me venire ad te su-
per aquas (Ibid., 28), ut sl firmiter posuisset pedem
super squas, sciret verum esse quia non erat phan-
tasma , quod apparebat.

(Vers. 18.) Non ergo maguum , si ei ministri ejus
transfigarantur, sicut. ministri. justitie, Ministri ju-
süitke spestolisunt, quorum sehi socios mentieban-
tur, ut deciperent audientes. Quorum finis erit se-
eundum opera eorum, Sine dubio, quia judieabunter
hujusmodi secundem animi sul nequitiam ; quia non
propter Deum, sed propter suum vestrem simulant

erediderint : Cum anima quee peccaverit, ipsa moristu
(Esech. xvin, 90). Si ergo bze gloría est, inquit, et
ego gloriabor ; quis et ego filius sum Abrahsz. Sel
nihil prodest fllium esse Abrab» apud Deum; quis
fides est quie salvat , non propago generis Abrabz.
Meoque gloria hiec carnis est gloria, ut puta s] d-
catur, nobilis filius hominis.

(Vers. 49, 30.) Libenter enim * eustinetis, insipientet,
eut sitis ipsi sapientes. Insipientes appellat , qui de
carnis eireumoisione gleriabsntur : et quia a Corinthiis
portabantur, ut glorios! viderentur ; ideo Apostoles
etiam se sustineri eb his velt ; ut et ipse hoc sees
ostenderet , quod erant hi, et non tamen gloriari et
bae parte secundum Deum; unde gloriam hanc hs-

se ministros Del. Finem tamen tlierum secundum D pientiam vocu. Glorlari enim se dicit secundom car-

epera illorum die: ut sieut opera et eura. ventris
interit , Ita et hi interire intelligantur.

(Vers. 16.) Ferum dico ne quis existimet me. insi-
pientem, alioquin velut insipientem. accipite me ; utei
ego modicum aliquid glorier. Supra (Cap. n, vers. 1)
jam dixit : Ulam. sustineretis. pusillum. impruden-
tiam meam, hoe tiunc repetit; semper enim proponit
quod postea multis interpositis prosequatur. Quod

* Mss. aliquot. putarent sublimes Noc concepto, quia

nihil, etc. .

b Rom. edit., si se falso quis laudet. llerum non
multo post nonnulli mss. legunt, carnalitas est, ubi
alii, et omnes edit., carnalis est.

nem ; sed hoc stuliam esse profitetur, ut et glorian
bonc inaniret, et se eeactum in laudem carnis ero-
piee doeet. Igitur ironia est hxc. Nam quomodo
prudentes sunt, qui szpe reprelienduntur? nonne
ples sapit insiplentia Apostoli, quam horum pru-
dentia? Hie enim sapiens sustinet imprudentes,
3 qui patientin sua suffert eos, at possint profieere;
ne provocans eos, aot abjioiens, pejores iles ft-

* Quidquid intercedit inter bye verba , sugimtit
insipientes, et alia illa, ironia est ltc, in cod. Corb.
desiderantur.

3 Nonnulli mss., qui sapientia sua.

Digitized by Google

