<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    348 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    Deo super inenarrabili dono ejus. Hoc dicit quia qui cumque operatur per dispensatores doni Dei hoc opus unde gratiæ agatur Deo; ab iis qui necessarios sumptus accipiunt sub nomine Christi, non mendicitati subjecti, sed Deo, de cujus bonis ali se norunt: non tantum ab eis gratiæ illis referuntur, sed a reliquis fratribus; qui pro his gratias agunt Deo commendantes factum ipsorum Domino; ut paucis tribuentes, multorum obsecrationibus Deo, commendentur. Probantes enim mentem eorum in hoc opere, magnificant in eis Dominum, cujus spe firmati, obediunt Evangelio Christi in subjectione mentis: ne velint eos sibi humiliari, ut præbeant quæ necessaria sunt sanctis. Et hoc erit in simplicitate gratias agere communicationis illorum, commendantes se orationibus illorum, et desideriis eorum. Quis enim non cupiat oculis videre necessitatibus suis propter Dei nomen subjectos? Denique Dei dona vocantur; Deo enim dat, qui his ministrat; quia qui jubet fieri, ipsi imputatur, quod datur. a Gratias autem Deo in his agentes, et super ineffabili dono ejus. Donum enim Dei est, quod incitat homines ad bonum opus; spes enim promissa lacessit ad ministerium supra dictum.

    CAPUT X.

    (Vers. 1.) Ipse autem ego Paulus obsecro vos per mansuetudinem et modestiam Christi, qui ad faciem quidem humilis sum in vobis: absens vero confido in vobis. Hoc est, quod nunc dicit, quia talis est absens, qualis et præsens. Nec enim humilis erat ad faciem adulatione aut subjectione alicujus rei, qui constantiam suam sic zelabatur, ut aliquando etiam a licitis temperaret, ne inclinaretur. Unde dicit in alia epistola: Omnia mihi licent, sed ego sub nullius redigar potestate. Esca ventri, et venter escis; Deus autem hunc et has destruet (I Cor. VI, 18). Ideo ergo absens obsecratur, et modestiam Christi interponit; ne præsens durior inveniatur causa virorum eorum, quam est in epistola; et componentes se, qui adhuc non emendaverant, mollirent sibi rigorem Apostoli; ut moderatos eos inveniens, pressa severitate lætaretur in eis. Confidentiam itaque fiduciam severitatis significavit, quam forte in epistola tantum habere putabatur, non tamen præsens facie; quia in prima epistola severus, et nimis rigidus videtur: et ideo commovet ne eadem severitate præsens utatur, sicut non sperabant.

    (Vers. 2.) Rogo autem ut non præsens audeam per eam fiduciam, qua existimo audere in quosdam, qui arbitrantur nos secundum carnem ambulare. Idem sensus est, quem ut dilucidet, repetit; orat enim ut tales illos inveniat, ne cogatur irasci, sed ut requiescat cum eis. b Hic ergo aperuit, quod supra significavit, et adhuc in subjectis plenius manifestat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A hanc esse confidentiam, quam hic fiduciam dixit, datam sibi potestatis a Christo, cujus vicarius est; ut vindicet in eos, qui sub nomine Christi agentes, non obaudiunt, ut corrigant in quibus reprehenduntur. Hos dicit qui non recipiendo spiritualia, quæ ab Apostolis dicebantur, sic eum existimabant, quasi carnalia loqueretur, quæ recipienda non essent. Ideo dixit: Qui arbitrantur nos secundum carnem ambulare; quia qui spernit spiritualia, c putat illa carnalia.

    (Vers. 3.) Nam in carne ambulantes, non secundum carnem militamus. Hoc est, in corpore positi spiritualiter vivimus; spiritualiter enim vivit, qui facit quod placet Deo. Hic ergo secundum carnem militat, qui desideriis carnis obtemperat; omnis enim error caro dicitur. Christe autem ipse militat, qui obaudit ei B in fide et disciplina.

    (Vers. 4.) Arma enim militiæ nostræ non carnalia sunt, sed fortia Deo. Ideo fortia, quia incorrupta; omnia enim carnalia corrupta sunt. Arma ergo ideo, quia repugnant vitiis, signum habentia imperatoris sui Christi, qui hostis est vitiorum; sicut enim Imperator per milites suos vindicat suum regnum: ita et Salvator per nos servos suos defendit unitas Dei professionem et disciplinam.

    (Vers. 5.) Ad destructionem munitionum, cogitationes destruentes, et omnem altitudinem extollentem se adversus cognitionem Dei. Arma spiritualia fides est incorruptæ prædicationis. Per hæc Deus vincit principes et potestates, quos constat ut sibi usurpent imperium, extolli contra fidem Christi, cogitationibus se hominum inserentes, ut avocent eos a Dei C 196 dominio, quas cogitationes destruit veritas fidei. Munitiones ergo principes dicit et potestates, et spiritualia nequitiæ, qui se extollent, et armant infidelium animos ad contradicendum Christo: contra quos pugnat Dei lex, dissipans consilia eorum. Et captivitatem redigentes omnem intellectum, et perducentes ad obedientiam Christi. Captivat intellectum, dum contradicentem ratione vincit; et ad fidem Christi, cui prius repugnaverat, humilem et mansuetum inducit.

    (Vers. 6.) Et parati in omnibus ulcisci omnem inobedientiam, cum impleta fuerit d obedientio vestra. Manifestum est quia vindicat inobedientiam; cum illam condemnat per obedientiam, tunc illam destruens, quando eos qui resistunt, perducit ad fidem; ut perfidia ab iis a quibus defendebatur, damnatur.

    (Vers. 7.) Quæ secundum faciem sunt, videte. Nunc vult eos quæ palam sunt, considerare, id est, ea quæ dicturus est; quia sunt aperta dijudicare. Dicit ergo: Si quis e confidit se esse servum Christi, hoc cogitet iterum apud se, quia sicut ipse Christi est, ita et nos: his loquitur, quorum tangit superbiam, qui de se D Vall., dum contradicit, dum rationem vincit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    a Rom. edit., Gratia autem Deo super ineffabili dono. Donum enim, etc.
    b Nonnulli mss., hanc esse confidentiam dixit datæ, et c
    c Ms. Corb., putat illi carnalia placere.
    d Rom. edit., intellectum ad obedientiam Christi. Captivat intellectum. At continuo posthabetur in cod.
    e Vet. edit ac mss. non pauci, obauditio nostra. Quod vero sequitur, in cod. Corb. sic legitur: Manifestum est, qui vindicat obedientiam, condemnat inobedientiam.
    f Rom. edit., confidit se esse Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. Marcadores de notas (a, b, c, d, e) presentes no texto correspondem ao aparato crítico no rodapé. Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de seção/marginais. O número "196" aparece no meio da coluna direita junto à letra C.
  </notas>
</pagina>