989

COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM.

290

(Vers. 2.) Sed. renuntiamus occultis. dedecoris. Ut A Dominum nostrum fatemur ; quid est ut elati judice-

illius glori: dignus sit homo, omnia turpia et pol-
luta, qua fieri et cogitari possunt, amovenda docet ;
ut non solum de opere, sed et de cogitatione pellan-
tur. Invitantis verbasunt; $ub sua enim el suorum per-
sona ad meliorem vitam hortatur, propter supradicta
vitia, ^ qu: in his spe reprehendit. Possunt ethiecoc-
culta dedecoris esse, qux pravo sensu ad przedican-
dum meditantur ut (allant; unde subjecit : Non am-
bulantesin astutia, neque adulterantes verbum Dei. Ad
dedecus enim et deformationem ejus proficit, quisub-
dola mente confingit doctrinam ad decipiendum corda
simplicium ; turpis eniminvenietur in die judicii Dei.
Nam astutia mziz mentis, ut id. quod sibi libitum
est, expleat, verba Dei adulterat, ut sensum inver-

mur quasi pro nostra propria utilitate praedicare, ut
gloriosi appareamus ? Nos autem servos vestros prop-
ter Jesum. In tantum se servum Christi esse probat,
ut jubente ipso, ministrum sé horum iu prazdica-
tione testetur ; ut pro utilitate horum subjecti sint in
ministerio Evangelii. Servos ergo dicens, ministros
significat : sed ut humiliter loqueretur, sic dixit ; ut
vere ostenderet non ad suam gloriam se predicare
Evangelium ; f sed ad claritatem Domini nostri, cui
obedit, cui servit, sicut et ipse Dominus ait : Ego
sum in medio vestrum. non ut. ministrer, sed ut mini-
strem (Luc. xxn, 27) ; non merito horum quibus
ministrat, sed propter imperium Domini.

(Vers. 6.) Quia Deus qui dixit de tenebris lumen

tat. Adulterare est autem verum sensum per falsum B fulgere, illuxit. in cordibus nostris ad. illuminationem

vclle excludere. Sed in. manifestatione veritatis com-
mendantes. nosmetipsos ad omnem conscientiam. ho-
minum coram. Deo. Hoc dicii, quia in praedicatione
evange!ica b nulli se fecit suspectum, addens amplius,
cum dicit : Coram Deo ; ut lioc ipsum non solum ho-
minibus manifestum probet; sed etiam Deo, cui
nibil occultum est, Testimonium ergo Dei implorat,
* ut vel sibi credatur, quia ita pr:edicat, sicut datum
est ab Auctore : et Deus lioc modo teslis est, dum
dat signa et prodigia fieri per manus ejus.

(Vers. 5.) Sed elsi adhuc opertum est. Evangelium
nosirum, in his. qui. pereunt, Verum est, quia incre-
duli non vident, perfidia obc:ecante, splendorem vir-
tutis Dei ; velamen enim est supra cor eorum, et
obtusio infidelitatis, in Judxis maxime.

(Vers. 4.) In quibus Deus seculi hujus 3 obcgcavit
sensus infidelium ; Y'JQy ut non pervideant lumen Evan-
gelii majestatis Christi, qui est imago Dei. Deum dicit
$tecularium hominum, quia malevoli sunt erga (idem
Christi sensus obcxcaroe, ne videant veritatem Evan-
gelii majestatis Christi. Hoc ergo illis praestat, quod
volunt. Quia enim malevoli sunt homines, et intel-
ligentes verum, dicunt esse falsum, in eo ipso ad-
juvantur ; ne possint credere, * quod nolunt. Chri-
8tum autem, cum sit imago Dei, corporeum tantum
asserunt : ei relinquentes gesta ejus, solius carnis
faciunt mentionem, de quibus dixit Esaias : Obce-
cavit oculos eorum, ne videant ; et. aures, ne audiant
usque in hodiernum diem (Esai. vi, 10).

(Vers. 5.) Nec enim nos ipsos praedicamus, eed Chri
atum Jesum Dominum nostrum. Hoc est, non nostram
gloriam apnuntiamus, ne quis nos dicat propter nos
ipsos evangelizare; ut nobis proficiatforte àd tempus:
sed Jesum Dominum nostrum annuntiamus, subji-
cientes nos virtuti majestatique ejus. Quando ergo
nullum gravamus, nullum concutimus, et Christum

* Rom. edit., que in his epistolis."

b Cod. Corb., nullum efficit suspectum.

* Mss. aliquot, s vel ipsi credatur.

4 Cod. Vall. solus, obcecavit erga fidem Christi sen-
sus infidelium, Et cum mss. quibusdaw, lumengloric
Christi.

* Mss. frequentissimi, quod volun! ; rectius tamen
alii, et edit. , guod nolunt.

cognitionis glorie Dei in. facie Christi. Jesu. Hoc di-
cit, quia misericordia Dei factum est, ut nos, inquit,
5 qui fuimus incredibiles in ignorantia, hoc est, in
tenebris, per nos daret Deus lumen exteris gentibus.
Quantum se adhuc humiliat, ut Dei solius et Christi
gloriam przferat? lHlluminatur enim, ut cognitionem
habeant glori Dei per Christum. Ideo gloriz Dei ait
cognitionem, id est, non Dei solius, sed et Cbristi,
qui est gloria ejus; ut significaret non solum Deum
cognosci, sed et opera ejus et misericordiam et pro-
videntiam, qua condidit et salvavit genus humanum,
visus in Christo per gloriam virtutis sum.

(Vers. 7.) 5 Habentes autem thesaurum. hunc in vae
sis fictilibus ; ut excellentia. sit virtutis Dei, et non ex

C nobis. Thesaurum sacramentum significavit Dei in

Christo, quod credentibus manifestatur, incredulis
vero quodam tectum est velamine ; quia sicnt the-
saurus in occulto ponitur, ita et sacramentum Dei
intra hominem, id est, iu. corde humano abscondi-
tur. Hunc ergo thesaurum in animo et corpore dicit
esse a Deo datum, ut. eminentia. virtutis ejus appa-
reat per homines przdicatores dumtaxat ; ut recon-
cilietur omnis lingua Creatori suo, non ad lionorili-
centiam hominum, sed Dei, qui se manifestat per
homines : qui cum humiles et imperiti essent, aece-
perunt potestatem a Deo et. loquendi magnalia, et
agendi. ! Fictilia ergo vasa dicens, infirmitatem na»
ture liumanze significat, quz nihil potest, nisi a Deo
acciperet virtutem, et ad laudem suam Deus per haec
se praedicet, qua infirma sunt ; ut gloria illi detur,
non homini, qui ex luto fictus est.

(Vers. 8.) In. omnibus pressuram. passi , sed. non
coangustati. Nunc ostendit propter quod idonei erant
predicatores ; quia semper illis in necessitate ad-
fuit Deus. Ideo pressuram, ait, passi, sed non coun-
gustati : hoc est, non. permisit Deus tantum nos op-

f Corb. Codez, sed per charitatem Chrüti.

€ Rom. edit, qui fuimus. increduli..... Hwumiliatue
enim ut cognitionem habeant, etc.

h Eadew edit. Rom., flabemus autem thesaurum...
ut eminentia sit... Thesauro aacramentum, etc.

i Cod. Corb., Fictilia ergo vasa infirmitatem. na-

turg human significant, quig. nihil potest. ali-
quis, etc. .

Digitized by Google
