<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,38,117,51">283</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="517,38,546,51">284</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="157,71,546,87">AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="89,88,546,498">
    Ignoramus astutias ejus. Hoc dicit quod supramemo- A quia cum Deus non videatur, per hanc quæ invisibi-
    ravi, quia consolatio debet subsequi fratrem. delictum flentem; ne diu contristatus, et contemptus a
    charitate Ecclesiæ, incipiat desperare de se, et videns
    Qui semper in insidiis est subtilis diabolus, mentem
    ejus * vilem effectam, accedat, et suggerat ei; ut
    vel præsentibus fruatur, qui -de spe futuri præmii
    dejectus est; et pereat frater possessus a diabolo,
    cui ad hoc pænitentia data erat, ut conversus reformaret sc, sicut dicit Ezechiel propheta: Nolo mortem morientis, quantum tt revertatur , et vivat (Ezech.
    xviII, 25). Et iterum : Convertatur, inquit, et replan-
    tabo illos (Ibid., 6).

    (Vers. 12, 13.) Cum autem venissem Troadem, pro-
    pter Evangelium Christi, et est ostium mihi apertum esset
    in Domino, non habui requiem spiritui meo, eo quod
    non invenerim Titum [fratrem] meum : sed vale illis facto,
    profectus sum in Macedoniam. Troadem se perrexisse
    significat ad prædicandum eis Evangelium 175
    Christi, et cum cepisset prædicare, fuisse qui cape-
    rent verbum fidei : sed quia solatium Titi defuit, intolerabilis erat labor præstare penitentium causa. Quamvis
    enim quidam eorum aperuerant corda sua ad recipiendum sermonem Dei; tamen impudentia infidelium
    non minima existebat, insurgens in Apostolum zelo
    credentium : et hæc duo ab uno impleri non poterant, nempe et fideles instruere, et incredulis repugnare. Ideoque, vale illis facto, qui susceperant eum,
    profectus est in Macedoniam.

    (Vers. 14.) Deo autem gratias, qui semper. triumphat. per nos in Christo Jesu. Hoc est Deum per apostolos triumphare in Christo; victores illos facere in
    fide Christi; ut calcata perfidia, trophæum habeat
    fides, dum ex perfidis fiunt fideles, et malevoli non
    proficiunt in prosequendo credentes.

    (Vers. 15.) Et odorem. notitiæ sug: manifestare per
    nos in omni loco; quia Christi bonus odor sumus Deo
    in his, qui salvi fiunt, et in his qui pereunt. Odor notitiæ Dei in Christo, et per Christum est. Odorem autem idcirco dixit, quia sicut quædam res, quæ cum
    non videantur, per odorem tamen cognoscuntur , et
    intelligis in loco aliquo esse, quod non vides : ita et
    Deus, quia invisibilis est, per Christum se voluit intelligi ; ut prædicatio Christi (qui utique invisibiliter, sicut ad nares odor, ita ad aures pervenit) Deum
    liter operatur, in apostolis esse intelligitur, ut veritas
    doctrinæ manifestetur. Qui ergo recte asserit Christum, bonus odor est Deo, laude dignus in eo qui cre-
    dit, nec vituperabilis in illo qui non credit : qui vero
    non recte asserit Christum, malus odor est Deo,
    tam in his qui sunt, quam in illis qui diffi-
    dunt; pro utrisque enim reus erit. Qui enim diffi-
    dit, idcirco videtur non credere; quia perversum
    est, quod audit : et qui credit, male credit. Apo-
    stolus ergo rationem Legis locutus est, ut sicut in
    Lege qui hostias bono voto offerebat, bonus odor
    erat Deo et acceptabilis : ita et nunc prædicationis vir-
    tus doctrinæ odorem præstat flagrantem Deo. Quam
    ob causam auxiliis suis d tutos præstabat Deus apo-
    stolos, ut verba cognitionis ejus infunderent potenti-
    bus auribus, sive Judæis, sive gentilibus, addito his
    sacramento nativitatis Domini Jesu secundum volun-
    tatem Dei et Patris ejus in unitate fidei salutaris ad
    salutem credentium, et perditionem diffidentium.
    (Vers. 16.) Aliis quidem. sumus odor mortis in
    mortem. Hoc dicit, quia incredulis prædicatio crucis Christi odor mortis est; audientes enim verbum Dei, sic
    accipiunt quasi pestem, ex qua ori-
    tur mors : et necesse est ut juxta fidem illorum fiat
    eis. Aliis autem odor vitæ ad vitam. Verum est, quia
    * fidelis sermo auditus Dei nuntius est salutis æternæ,
    et secundum fidem illorum continget eis. Sive ergo
    in his, qui pereunt, sive in his, qui salvi fiunt,
    Christi bonus odor Deo erant apostoli; quia since-
    riter et sine adulatione prædicabant. Qui enim non
    credebant ; ipsi sibi laqueum circumdabant, his liberis, sicut dicit Dominus ad Ezechielem prophetam :
    Tu prædica, si te audierint, lucraberis animas eorum :
    sin quominus, ipsi sibi viderint; tu tamen liber eris a
    perditione eorum (Ezech. III, 19).

    (Vers. 17.) Et ad hæc quis idoneus ? Non enim su-
    mus sicut plurimi adulterantes verbum Dei : sed ex sinceritate, sicut ex Deo coram Deo in Christo loquimur.
    Pseudoapostolos tangit hic versus, qui corrupta doc-
    trina, verba Dei per malam interpretationem adul-
    terabant, et tollentes divinum sensum, ponebant hu-
    manum. Ex quibus quidam zelum habentes traditionis Judaicæ, nec de Christo bene ducebant, ideo mi-
    nimus idoneos hos dicit : apostolos autem sinceriter præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="89,498,546,977">
    Patrem * insinuaret creatorcm, et Filium ejus uni-
    genitum. Cujus rei legatione fungentes apostoli (sicut
    dicit Dominus ad Deum, Filius ad Patrem : Sicut me
    misisti in hunc mundum, ita et ego eos milto in hunc
    mundum) (Joan. xvi, 18) odorem notitiæ Dei et
    Christi per signa et prodigia manifestarent. Vera
    hæc esse de Deo et Christo prædicatio virtutis testi-
    monio probatur: quæ ideo in odore significata est,
    quomodo Deus dedit, ipso teste, in Christo loqueban-
    tur, non suam quærentes gloriam, sed Dei. Hoc est in
    Christo loqui ejus honorem et potentiam prædicare.
    176 CAPUT III.
    (Vers. 1.) Incipimus iterum nosmetipsos commendare.
    Quoniam pseudoapostolos notat, f prava eorum com-
    menta designans, se autem verum prædicatorem tes-
    * Idem ms. Corb., vili affectu accendere, ei suggereret, etc.
    b Mss. nonnulli, tamen imprudentia infidelium.
    c Vet. edit. et cod. Corb., insinuaret creaturæ.
    d Codex Laud., totus præstabat Deus apostolis, ut
    verbo, etc.
    e Edit. quedam Paris. cum uno aut altero mss.,
    quia fidelis sermo : mss. nonnulli, quia fides sermo :
    reliqui mss. et edit. melius, quia fides, etc.
    f Corb. cod., Prava eorum mandata, quibus pseudoapostolos notat, designans.
  </bloco>
</pagina>