<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    279 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    charissimo. Unde et Apostolus gloriam suam testatur in filios obaudientes; et tunc debere videri, quando prodest, id est, in die judicii Dei. Hoc dicens, perseverandum monet.

    (Vers. 15, 16.) Ethac fiducia volueram prius venire ad vos, a ut secundam gratiam haberetis : et per vos transirem in Macedoniam, et iterum a Macedonia redirem ad vos, et a vobis deduci in Judaeam. b Haec fiducia ex emendata estvita illorum; jam enim et desiderare illos se significat, quos ante indignum erat videre. Flenam ergo gratiam habuissent de adventu ejus; quia imago est epistola, praesentia autem veritas. Non est itaque otiosum quia voluerat ire, et non iit; intelligi enim vult esse aliquos inter eos, quorum causa voluntatem suam non implevit, ut adhibita opera purificarentur.

    (Vers. 17.) Hoc ergo cogitans, numquid levitale usus sum? aut numquid quae cogito secundum carnem cogito; ut si apud me, Est, est, non, non ? Quoniam dixit? Volueram venire ad vos, et non iit; idcirco numquid levitale usus sum, inquit, quia videtur, qui dicit aliquid, et non facit, levitale uti? Ideo ne forte istud de Apostolo arbitrarentur, hoc purgat; quia non istud leviter, sed cum consilio fecit, ut non impleret, quod disposuerat. Aut numquid quae cogito, inquit, secundum carnem cogito ? Qui enim secundum carnem cogitat, tunc non implet quae disponit, quando aut personis amplioribus desert ; aut certe lucris aut apparatibus vincitur, quod Apostolus semper sprevit. Spiritalis autem tunc dispositum non implet, quando providentius aliquid pro salute animae meditatur ; sicut et Apostolus ideo non implevit quod voluerat, ut per hoc ipsum meliores efficerentur, scientes ideo distulisse eum, quia quidam adhuc inter eos non se purificaverant a peccatis. Ut sit, inquit, apud me, Est, est; non, non. Hoc significat, quia non aliud egit, quam scivit agendum ; quia utilitas anteponenda est voluntati. Hic sensus spiritalis est : carnalis autem sensus sic mutatur, d ut anteponat voluntatem utilitati.

    (Vers. 18.) Fidelis autem Deus, quia sermo noster apud vos non est. Est et non. Hoc est quod dicit et ad Galatas : Si quae destruxi, haec eadem aedifico, praevaricatorem me constitui (Galat. ii, 18). Ideo ergo fidelen in sedici Dei praedicationem : e nam illud faciunt adulatores. Frequenter enim, ne homines offendant, quae vera sunt, praetermittunt.

    (Vers. 19.) Dei enim Filius Jesus Christus, qui in vobis est, qui per nos praedicalus est, per me et Silvanum et Timotheum, non fuit, Est et non : sed Est in illo fuit. Quantum ad idoneos praedicaores pertinet, hoc debet esse, ut sit apud illos, Est, est, non, non ; ut non alii faciant, quam sciunt utile. Quia enim frequenter aliud volumus, quam est utile; ne volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    tas vincat utilitatem, ideo Apostolus voluntati suae utilitatem praeposit, ne iret ad illos. In Christo enim Jesu non fuit, Est et Non, sed Est in illo fuit; quia nunquam aliud voluit, quam est utile. Semper enim voluntas ejus cum utilitate est : nec immutatus est, ut faceret invitus, sicut homo, quod est utile; aut ut ambigeret de aliquibus, et mutaret voluntatem.

    (Vers. 20.) Quotiquot enim promissiones Dei sunt, sunt in illo : et per ipsum amen Deo ad gloriam per nos. Manifestum est quia semper in Deo veritas est, hoc est, amen, manifestata per Christum, post per apostolos praedicata ad gloriam Dei, 173 signorum virtutibus testimonium perhibentibus vera esse, quae promisit Deus per Christum Dominum nostrum. Gloria enim Dei est, cum ab illo omnia, et per illum et in illo esse dicuntur.

    (Vers. 21, 22.) Qui autem confirmat nos vobiscum, Christus Dominus est; et qui unxit nos, Deus : qui et signavit nos, et dediti pignus Spiritum in cordibus nostris. Christum dicit confirmare gentes in fidem promissam Judaicis ; quia ipse est, qui fecit utraque unum (Ephes. ii, 14), id est, circumcisionem et praeputium, in uno novo homine faciens pacem. Dominus ergo confirmat, et Deus qui unxit nos, id est, qui dedit regiam honorificentiam, sicut dicit Petrus apostolus : Quia sumus, inquit (1 Pet. ii, 9), genus regale per unctionem spiritualem, cujus typus fuit in regibus Judaeorum. Qui et signavit nos, dando Spiritum suum nobis pignus; ut non ambigamus de promissiis ejus. Si enim adhuc mortalibus Spiritum suum credidit, dubium non est quin jam immortalibus addat ad gloriam. Unum tamen opus dicit Patris et Filii ; quia et Christum dicit confirmare, et Deum. Quem enim confirmat Filius, confirmat et Pater : et cum dat Spiritum Pater, dat et Filius; quia utriusque est Spiritus Sanctus, sicut dicit ad Romanos : Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. viii, 9). Quoniam ergo de perfectione hominis locutus est, Trinitatis hoc loco fecit mentionem; omnis enim summa perfectionis in Trinitate consistit.

    Ego vero testem Deum invoco in animam meam, quod parcens vobis, nondum veni Corinthum. Nunc manifestat qua causa, cum voluisset ire ad illos, distulit ; ut tunc iret, quando jam prope omnes emendatos inveniret. His enim nunc loquitur, qui videbantur se velle corrigere, sed operam non dabant, ut hoc implerent. Quia ergo corripere illos necesse erat, s iter suum in alios convertit; ne contristaret multos, et hoc fuit illis parcere. Quod ut mentibus eorum commendet, Deum testem dat; ne putarent se indignos esse, et contemni ab illo : quo comperto, ut praesentiam ejus mererentur, emendarent se.

    Non quod dominemur fidei vestrae, sed adjutores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Rom. edit., ut plenam gratiam haberetis et per vos transire, etc. b Nonnulli mss. Haec fiducia emendata est, etc. c Rom. edit., et non venit; vet. cum mss. aliquot, et non ii; caeteri mss., et non iit. d Duo mss., ut anteponat voluptatem utilitati. e Codex Vall., ne hoc faciant adulatores. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colagem esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidos sinais de abreviação e divisão de sílabas conforme visível; partes com perda de tinta marcadas com hífen no fim da linha (ex.: "volun-"). Notas de rodapé e marca de digitização incluídas.</notas>
</pagina>