<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    313                                                           COMMENTARIA. IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM.                                                          314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    (Vers. 6, 7.) Hoc autem dico : quia qui parce se- minal, parce et metet. Parcium avarum significat, cui extorquetur, ut inferat; poenitet enim quia promis- sit. Hoc de tarditate illorum colligit, qui olim promi- serant, et diu deliberabant. Illic parco parva mes- sis est; quia cum dubitatione seminat; nescit enim prodesse quod facit. Qui autem in benedictione se- minal de benedictione et metet. Hic in benedictione seminat, qui bona voluntate sub spe futurae retri- butionis hoc agit. Unusquisque secundum propositum cordis, non ex tristitia aut necessitate; hilarern enim datoriim diligit Deus. Docei illos tunc prodesse hoc in futurum, si laeto animo fiat. Ex his enim qui in- ferunt, hunc elegit Deus, cui retribuatur, qui devoto corde operatur, quasi thesaurizans apud Deum quia qui invitus facit propter praesentem pudorem, ne aliis inferentibus turpis invenlatur, mercedem non habet.
    
    (Vers. 8.) Potens est Deus omnem gratiam abun- dare facere in vobis. 194 Dei potentiam adesse illis exoptat, ut sicut iu emendandis vitiis et doctrinae veritate compungit corda illorum; ita et in hoc fa- veat coeptis illorum, ut abundent in omni opere bono per gratiam Dei. Ut in omnibus semper omnem suffi- cientiam habentes, abundetis in omni opere bono. Hoc dicit et optat, ut in omni re semper sufficientes sibi sint Dei nutu, nec indigent iis, quae ad salutem necessaria sunt. Si ergo sufficientiam solam sibi eligant, poterunt in Dei opere abundare; illud enim sibi retinendo quod sufficit, caetera in usus sancto- rum vel pauperum impendant necesse est : et hoc erit abundare in omni opere bono. Licet enim exi- gui hominis parvum sit , quod tribuit, abundat ta- men, quia recto judicio sit, et non solum quaeritur quantum; sed et de quanto, et quo animo detur. Denique illa vidua in Evangelio (Luc. xxii, 3) de parvo laudata est, et qui multa mitebant, laudai non sunt. Illius enim parvum multum est; quia plus misit, quam poterat : divites autem minus miserunt, cum plus possent ; ac per hoc modicum illius, quae ultra vires suas misit, plus inventum est, quam divitum multum ; quia de eo quod abundabat eis, miserunt. Qui ergo tantum dat, quantun potest , recte facit : viduam tamen illam ante se habet; quia haec omne quod habuit, misit.
    
    (Vers. 9.) Sicut scriptum est : Dispersit, dedit pa- peribus, justitia, ejus manet in eternum. Hoc in psal- mo scriptum est centesimo decimo primo, et per exemplum addit ad curam pauperum; ut in omni opere bono abundent. Si enim hujus qui pauperibus largitur, justitia manet in aeternum; quanto magis ejus, qui ministrat sanctis ? Pauperes enim possunt dici, qui a publice egeni sunt : sancti enim dis-
    
    a Omnes edit. et quidam mss., qui publicani egeni sunt : rectius aliì mss., qui publice, etc.
    b Mss. nonnulli : iste ergo est, qui..... et istiis ju- liia non solum in tempore manet.
    c Cod. Vali., additur, ut egentis amplius, etc.
    d Non pauci mss., si futuris spieientibus ; laud., rebus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    cernuntur ab his; quia hi servi Dei sunt, insti- tentes orationibus et jejuniis, puram vitam agentes, sicut et Anna prophetissa (Luc. ii, 37), quae non dis- cedebat de templo, jejuniis et orationibus serviens die ac nocte, omnem mundi curam postponens. Mi- sericordia ergo haec, justitia appellata est; quia sciens qui largitur, omnia Deum communiter omni- bus dare, quia sol ejus omnibus oritur, et pluit om- nibus, et terram omnibus dedit : idcirco dividit cum iis, qui copiam terrae non habent; ne beneficiis Dei privati videantur. b Justus ergo est, qui sibi soli non detinet, quod sit omnibus datum : et justus non solum hoc in tempore, sed et in aeternum; quia in saeculo futuro hanc habebit secum in perpetuum.
    
    (Vers. 10, 11.) Qui autem subministrat semen se- minanti : et panem ad edendum ministrabit : et multi- plicabit semen vestrum, et amplificabit fructum justitiae vestrae; ut in omnibus locupletemini in omni simpli- ciate. Omnia Dei sunt, et semina et nascentia Dei mutu crescunt, et multiplicantur ad usus hominum : Deus ergo qui haec dat, ipse et jubet de his commu- nicari eis, qui indigent; ac per hoc non poterit, qui tribuit juxta Dei voluntatem, Dei nutu non augeri incrementuis hujusmodi ad amplificandum fructum justitiae; danti enim e addit, ut eo amplius habeat, unde largiri possit. Haec est justitia, ut quia Deus dat, retribuat ex eo et homo ei, cui dedit. Hos enim vult ministros esse eorum, qui poliora eligentes, co- pias praesentis temporibus spernunt, lotos se Dei rebus obligantes. Unicuique enim secundum bonam volun- tatem Deus praestat auxilium ; sancti enim qui nihil volunt hic possidere, nisi victum habere et vestitum, hos qui haec habere volunt, tutores illorum Deus esse disposuit; ut qui bene et simpliciter eis mini- straverit, amplificetur Dei nutu; ut habeat, unde lar- giatur semper, et ad praesens locupletaletus, et in fu- turum. Semel enim seminans, bis metet; ita ut si d futuris consulti spebus, nolint eos subjectos habere, sed magis se eis inclineit ; quia a Deo hujus rei acci- piet mercedem. Si enim ad praesens humiliari eos sibi voluerit, spem futuri amittit; hic enim accipit merceden operis sui, hoc non simpliciter ageus, sicus dicit Dominus : Amen dico vobis, percipereunt mercedem suam (Matth. v, 16).
    
    (Vers. 12, 13.) e Quae l'operatur per nos gratiarum accionem Deo. Quoniam ministerium officii hujus non solum supplet ea, quae desunt sanctis : sed et abunda- bit per multorum gratiarum actiones in Deo, per pro- bationem ministerii hujus, magnificantes Deum in sub- jectione confessionis vestrae in Evangelio Christi, et in simplicitate f communicationis in illos, et ipsorum oro liones pro vobis desiderantium vos videre, propter supe- abundantam gratiam 195 Dei in vobis. Gratia autem
    
    c Vet. edit. et mss. nonnulli, si quis operatur ; Rom. edit. cum ceteris mss., quae operantur. Al in se- quenti versu ins. Carn. solus, ministerium sacrificii.
    f Rom. edit., communionem vestrae in ipso, et in omnes, et in ipsorum oratione, etc.
    
    consultit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações, sinais tipográficos e erros do impresso. Pequenas manchas e letras periféricas transcritas conforme visíveis; marcas de notas a, b, c, d, e, f mantidas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>