987

Inter imaginem et veritatem, tantum intersit inter
gloriam vultus Moysi, et gloriam Christi. Ideo supra
dixit : Propter. excellentem gloriam. Ila. enim tanta
eral glorio, quanta debuit credi servo : hxc vero
tanta, quanta est genitoris ejus ; quia Dominus Jesus
Christus in gloria est Dei Patris (Philip. u, 41). * Sic-
ut enim vespere stelle gloriost sunt, oriente au-
iem sole evacuatur earum claritas ; ita. et Moysi
gloria evacuatur, apparente gloria Christi.

(Vers. 12.) Habentes igitur talem. spem, multa. fi-
ducia utamur. Spem habere nos dicit videndi gloriam,
non talem qualis fuit in vultu Moysi : sed eam quam
viderunt tres apostoli in monte, revelante se Domino
(3atth. xvn, 2). Hinc igitur conjicere debemus,

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
paruit veritas manens semper ; ut quantum interest A

179 (Vers. 15.) Sed usque in. hodiernum diem,
cum legitur Moyses (Exod. xxxiv, 55), velamen estpo-
situm supra cor eorum, Manifestum cst, quia cum le-
gitur hzc pars Legis, sententia illorum recitatur, qui
sunt sub Lege.

(Vers. 46.) Cum autem. conversus fuerit ad Dowi-
num, auferetur velamen. Converti ad Dominum, hoe
est, credere in Cbristum ; ut agnoscens Dominum,
veniam mereatur accipere. Hoc est auferri velamen,
sententiam evacuari, qua tenebatur reus sub Lege.

(Vers. 17.) Dominus autem apiritus est. Ubi autem
Spiritus Domini, ibi libertas. Quoniam Deus Spiritus
est, per Christam legem dedit Spiritus : non litteris
utique scriptam, sed per fidem anftfais intimatam; non
qua visibilia doceat, sed invisibilia credi suadeat ;

quantum nobis contulerit divina clementia, quantum- B quz animus spiritaliter colligat, non qui oculus cer-

que nos superioris gratie dono ditare digoala est,
quam dederat Jud:is. Judei enim, cum minor esset
gloria vultus Moysi, eam speculari non poterant :
nos vero non Moysi gloriam, qu: inferior est, sed
excellentem Salvatoris gloriam visuros nos eredi-
mus. Jud:i ergo servi gloriam non meruerunt vi-
dere: nos autem Domini communis gloriam sumus
visuri. ldeoque et nos vicem reddere, in quantum
possumus, debemus benevolentize Dei ; ut. propen-
8iores simus in ejus amore, qui nobis fiduciam de-
dit, abluens nos a peccatis, videndi gloriam Dei. Nunc
itaque opus est, ut crescat in nobis fiducia bonis
actibus parata ; tantum enim videbimus, quantum
credimus.

(Vers. 45.) Et non sicut Moyses. ponebat. velamen
super faciem suam, ne intuerentur filii Israel in [aciem
ejus, quod evacuatur. Quouiam digni facti sumus per
gratiam Dei videre gloriam Christi ; idcirco ait : Et
non sicut Moyses. ponebat velamen super [aciem suam,
ne intuerentur filii [srael (Exod. xxxw, 55). [deo po-
nebat velamen , quoniam splendorem vultus ejus
ferre non poterant, causa peccati, quo sublato, po-
iestos datur videndi gloriam Dei usque ad finem
ejus ; quia tamdiu non revelatur, quamdiu relicta
Jege, convertantur ad gratiam fidei, et sic evacuatur.
Accedente enim dignitate per fldem, evacuatur in-
dignitas,

(Vers. 14.) Sed obiusi sunt. sensus eorum. usque in
hodiernum diem. Tamdiu obtusos dicit, quamdiu non

nat. Hec lex dat libertatem, solam fidem poscens ;
ut quia qua^ non videt, credit, de conditione ervi
mereatur.

(Vers.A8.) Nos itaque omnes, revelata facie gloriaw
Domini speculantes, « ad eamdem imaginem formamur
a gloria in gloriam, sicut a Domini Spiritu. Nos dicit
omues, qui libertatem sumus consecuti dono gratis
Dei, gloriam Domini per fidem speculantes, ad eam-
dem imaginem transformari, quam speramus : id
est, ut similes inveniamur, transacta bac vita, imagini
glorie Christi, sicutdicit Joannes apostolus : Scimus,
inquit, quia cum apparuerit, similes ei erimus (1Joan.
m, 92).

À gloria in gloriam, sicut a Domini Spiritu ; id est,

C 1 sublati beneficio Dei a gloria Moysis, quam reatus

€ausa cernere nequibamus, transformamur ad glo-
riam,quam eredimus dari nobisa Domini Spiritu.Tan-
tum enim dabitur gloriz, quantum dignum est dare
Deum per Spiritum suum; ideo enim dixit : Sicut a
Domini Spiritu ; ut ostenderet talem gloriam dari,
qua sublimitati congruat dantis. Moysis enim gloria
nec tanta (uit, nec perennis ; pro modo enim Legis
et gloriam accepit ; ita. et pro modo legis fidei, in
qua Spiritus Dei est, dabitur gloria credentibus.
Tantum enim concessit Deus fidelibus, ut Spiritum
suum det eis, ^ pignus illius glorie, quam pro-
misit.
CAPUT 1Y.
(Vers. 4.) Quare habentes. hanc administrationem,

eredunt. Qux obtusio infidelitatis causa. obvenit ; D prout misericordiam consecuti sumus, non deficiomus,

ideo conversis ad (idem acuitur acies mentis, ut vi-
deant divini luminis splendorem.

b Hoc ipsum velamen in lectione veteris Testamenti
manet, dum non. revelatur ; quia in Christo evacuatur.
Qbiusio, ait, bzxe in lectione Exodi manet, quamdiu
credant. Non enim revelatur, nisi. credant ; in Chri-
810 enim evaeuatur, hoc est per fldem Christi
ufertur velamen ; amoto enim delicto, incipient vi-
dere quod , obstante peccato, videre non poterant.

* Cod. Corb., Sicul enim per. noctem... t
Christo intgloria. " "ppareue
.,P,Rom. edit. sola , Haec ipsa obtwsio in lec»
tione, etc.

Tantsm spem dicit habere administrationis hujus,
ut non deficiat in pressuris, confortatus fide promis-
sionum. Unde superius dixit : Multa fiducia utamar
(ll Cor. 1n, 12) ; fidentes enim in his, qux promissa
sunt, quidquid adversum occiderit, tolerant. Quod
non humanis meritis deputat, sed misericordiz Dei,
quie bominem primo abluit, deinde justificat, adop-
tans Filium Deo ; ut donet eum gloria simili gloriz
Filii proprii Dei.

* Eadem Rom. edit., ad eamdem imaginem trans-
formamur.

4 Nonnullj mss., sublato beneficio Deigloriee Moysi.
* Mss. Miquot, pignus iilius gratie.

Digitized by Google

