<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    281                                COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM.                                282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    sumus gaudii vestri; a fide enim statis. Quoniam fides A tiori tristitia absorbeatur, qui ejusmodi est. c Afflicto non necessitatis, sed voluntatis res est, ideo dicit: homini peccati proprii causâ subvenire præcipit;
    Non quod dominemur fidei vestræ; dominalus enim quia poenitentia , si de vero animo est, hoc est, si necessitatis causa est. Sed adjutores sumus, inquit, correctus statim in animo doleat, prolinus, habet gaudii vestri; hoc est, quia sicut in malo opere tristitia fructum. Denique in Regnorum libro habetur, quia est, ita et in emendatione gaudium. Hujus gaudii Achab, cum arguisset eum propheta, commotus animo adjutores sumus, inquit; quia volentibus eis emen- statim meruit veniam (III Reg. ii, 20). Et David in dare se, offerunt commonitiones; ut quod velle cœ- causa Uriæ Hethæi correptus quia cognovit se pecperant, possint implere. casse, delicium ejus deletum est (II Reg. xii, 13).
    CAPUT II. Ilæ et Apostolus illum, qui incesum commiserat,
    (Vers. 1.) Decrevi autem hoc apud me, ne iterum in habens uxorem patris, objurgatum et abjectum, dotristitia venirem ad vos. Apertium est quia ideo noluit lentem revocari jubet; ne diu videns se contristatam ire, ne forte corripiens paucos, multos contristaret, sperni, desperans de se, daret animum ad mundum ipse etiam contristatus; compatiuntur enim omnia fruendum, quasu qui locum apud Deum jam non membra unius morori. haberet. Hoc est enim majori tristitia absorberi,
    (Vers. 2.) Si enim ego contristio ros, et quis est qui B desperantem de se converti ad admittenda peccata, me lætificet, nisi qui contristatur ex me? Hoc dicit, quia quibus gravatus absorbeatur a secunda morte. Hæc non vult eos contristare: sed quia peccatis studuerant, enim vera pœnitentia est jam cessare a peccatio; sic necesse erat illos contristari, invio Apostolo; ita tamen enim probat dolere se sibi, si de cætero desinat. ut de cætero obaudientes facti, lætificarent eos, qui contristabantur cum eis; ut qui corripiendo contrista- verat eos, lætificaret ex his, dum corriguntur.
    (Vers. 3.) Ideo et scripsi hoc ipsum, ne cum treni- si illum charitalem : nam ad hoc scripsi, ut probarem sem, tristitiam haberem, a quibus oportuerat me gau- an in omnibus obedientes sitis. Quantum datur intelligen? dere: certam habens, quia meum gaudium omnium res- gi; obedientes hos factos in cæteris probat; emendatrum est. Ideo ric dicit hæc se scripsisse, ut postea verant enim quæ ad ordinem ecclesiasticum pertiveniens, non esset unde contristaretur, sublatis vi- nent. Unde etiam in hoc vult illos esse obedientes, tis: sed gauderet cum eis, quasi cum charissimis filiis; ut confirment fraterm in charitate, suscipientes eum ut quia ab infidelibus tribulationibus affliciebatur, ab his in communiorem. ut quia gauderet, qui crederederant. Gaudium enim Apo- (Vers. 8, 9.) Propter quod obsecro vos, vt confirmestoli purificatio est populi; ideo enim gaudet, quia vi- tis in illum charitalem: nam ad hoc scripsi, ut probarem luperatio non est in eis, quos simul oportet gaudere. an in omnibus obedientes sitis.
    (Vers. 4.) Nam ex multa pressura et angustia cordis (Vers. 10.) Si cui autem quid donatis, et ego. scripsi vobis per multas lacrymas, non ut contristenimini, Manifestum est quia quod jubet fieri, ipse facit: nec sed ut cognoscatis quam charitatem habeam abundantius potest hoc abnuere, quod etiam obsecrans ut fiat, in vobis. Manifestum est quia quando hoc affectu quis scribit; cum haberet potestatem jubendi. Sed in prialiquem b corripit, ut plus illo doleat peccatis ejus; ma epistola grave ejus detulit crimen, d ut horrerent non utique ut illum contriset, corripit: sed ut osten- illum omnes: nunc cum recipi illum vult, orat ne dat illi, quo amore diligal eum. Qui enim non hoc adhuc exulcerato animo adversus illum, durum illis affectu corripit, fratrem contristat; insultat enim, esset habere cum illo communionem Ecclesiæ. Nequiacon condoleret fratri.
    (Vers. 5.) 174 Si quis autem contristavit me, non que enim tanta in eis erat, quanta in Apostolo prome contristatvi, sed ex parte; ut non onerem vos omnes. videntia; ut statim intell:ligerent faciendum esse, Omnes hos quos hic dicit ex parte, sancti sunt; duæ quod dicebat Apostolus in causa hujus dumtaxat : enim partes in populo sunt, sicut in prima epistola ideo obsecrat ut dimittant illi, significans Deum memoravi. Hi ergo ex parte sanctorum sunt, quos D illi ignovisse ; quia nihil sine Dei Spiritu agebat contristatos in errore fratris significat, sicut et semet- Apostolus. Eleven impo quod donavi, si quid donavi, ipsum. Hoc autem dicens, oneravit peccantem, vel propter vos donavi in persona Christi. Iloc dicto gravat eum qui peccaverat. Plus enim sit reus, in cujus de- illos; quia si magister pœlenlibus discipulis donavit, lecto multi tribulant ur : ac per hoc inquit : cui voluerunt , peccatum ; quanto magis obaui sunt qui donaverit, ostenderet apud Deum, ait in persona direbant discipuli magistro? Et ut ratum ei, cui Christi se donasse, quod donavit : hoc est, accepto donavit, ostenderet apud Deum, ait in persona tulisse Christum, cujus legatione fungebatur; ut facChristi se donasse, quod donavit : hoc est, accepto tum Apostoli, factum sit Christi, sicut dixit : Quaetulisse Christum, cujus legatione fungebatur; ut fac- cumque solveritis super terram, erunt soluta et in caelo tum Apostoli, factum sit Christi, sicut dixit : Qua(Matth. xviii, 18).
    (Vers. 6, 7.) Satis est ei qui talis est, objurgatio hæc, Si ergo huic pro quo petierunt quæ sita pluribus. Magnum dolorem utique patiétur, qui per Apostolum Christus ignovit, e quanto magis huic delictum suum videt pluribus horrere. Ila ut e contra jam ignotum erat, cui vt donent ipse etiam honlatur ? magis donetis, et consolemini; ne quomodo abundan- (Vers. 11.) Ne possideamur a satana; non enim
    a Ms. Corb., fide enim statis. Sed voluntate Deo re- c Ms. aliquot, afflicto omni propriî peccati causa. sisti dicit, non quod dominemur, etc. Est etiam hic lacu- d Codex Laud., ut horrerent illud. na in codice Carn. .
    b Cod. Corb., corripii, ostendit illi quo amore dili- e Mss. Corb., quanto magis huic, pro quo petierat gal eum. Qui enim, etc.
    c Mss. aliquot, afflicio omni propriï peccati causa.
    d Codex Laud., ut horrerent illud.
    e Mss. Corb., quanto magis huic, pro quo petierat Apostolus, cui vt donenti, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Pequenas manchas e marginalia tipográficas foram integradas nos blocos; notas críticas (ms. variantes) foram transcritas conforme aparecem na página inferior.</notas>
</pagina>