<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    291 ÂD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    primi, ut crederemus. Inopiam passi, sed non destituti: id est, in inopia positis adiit pastor Deus.
    (Vers. 9.) Persecutionem passi, sed non derelicti. Verum est, a quia consulebat eis Deus; ne satis sibi facerent de his inimici. Dejecti, sed non perimulti: id est, verberibus prostrati, sed obstantie Deo non mortificati; sive enim clausa, sive vinculati, adjutorio Dei manuis hostium evadebant. Denique Paulus et Silas cum essent clausi, jam caesi, et pedes eorum jam essent in nervo conclusi; alacres hymnum canebant Deo, fortiores ies facti, qui non erant caesi.
    (Vers. 10.) Semper mortem Domini Jesu in corpore nostro circumferentes; 180 ut et vita Jesu in corpore nostro manifestetur. Dubium non est, quia in martyribus Christus occiditur, et in iis qui pro fide patiuntur aut exitus, aut vincula, aut verbera Christi passiones sunt; ut et vita ejus in corpore eorum palam fiat. Passiones enim sunt, quae ostendunt meritum ad futuram vitam, quam promisit Christus. Unde alio loco dicit: Cum infirmor, tunc potens sum (II Cor. XII, 10). Et iterum: Per tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv, 21).
    (Vers. 11.) Si ergo nos qui vivimus, in mortem tradimur propter Jesum; ut et vita Jesu palam fiat in hac mortali carne nostra. Apertum est quod dicit, quia ideo in mortem tradi propter Jesum, inquit, non recusamus, cum possimus vivere; ut vita qua resurrexit a mortuis Christus, huic mortali carni nostrae praestetur, hoc est, non timere mori propter resurrectionem promissam.
    (Vers. 12.) Itaque mors quidem in nobis operatur, vita vero in nobis. Hoc dicit, quia pro salute eorum morti subjiciiebantur; gentibus enim praedicantes, inimicitias sibi excitabant tam a Judaeis, quam gentilibus, usque ad mortem.
    (Vers. 13.) Habentes autem eundem spiritum fidei: hoc est, communem y spiritum, per quem firmatur fides, habemus vobiscum. Ideo enim pro ipsis tanta patielatur mala, ut invicem sibi copularentur in fide. Secundum quod scriptum est: Credidi, propter quod locutus sum; et nos credimus, propter quod et loquimur (Ps. cxv, 1). Exemplum ideo dedit de psalmo centesimo decimo quinto, ut ostenderet ideo se prompium esse ad omnia toleranda, quia credit futuram resurrectionem. Securus ergo de futura vita, praesentis vitae non habet curam; e quippe cum hoc credatur, ut tunc illa beata vita speretur, si haec contemnatur. Securus ergo quia quod credidit, verum est, audet hoc praedicare, ut ceteros spei suae participes faciat. Scientes quod qui suscitarit Dominum Jesum, et nos cum Jesu suscitabit et constitutet vobiscum. Hac spe dicit laborari propter idem, quia exemplum praecedit resurrectionis Domini Jesu, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,500,1000">
    a Idem cod. Corb., Consolabatur eos Deus.
    b Rom. edit., Patiuntur aut exiliâ; reliquæ ac mss., patiuntur aut exitus, id est, obitus caedes, etc.
    c Eadem Rom. edit., Semper enim nos qui vivimus. Et infra, hoc est, non timuerimus mori.
    d Cod. Laud., Spiritum quem firma fide habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    futuri erunt qui credunt; quia sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. Adam enim forma mortis est, causa peccati: Christus vero forma vitae propter justitiam; quia peccatorum non fecit, nec dolus invenitus est in orce ejus. Et quoniam participes hos communis fidei dixit, resuscitatos, inquit, constituit vobiscum; ut unius fidei in una sint domino pacis. Cum enim intelligunt quia pro ipsis patiuntur exilia, et isti solliciti sunt de passionibus horum velut compatientes, simul et participes erunt in vita promissa; ut simul contristati, simul gaudeant. Propter illos sic loquitur, qui resurrectionem negabant, quos et in prima epistola exprobrat.
    (Vers. 14, 15.) Omnia enim propter vos, et ut gratia abundans, per multorum gratiarum actionem abunde ad gloriam Dei. A munere suo Deus nullum voluit esse alienum: et quia non omnes capiunt verbum fidei, Apostolus Dei voluntatem sciens, persecutiones et pericula pati non timuit, dummodo omnibus fideliter praedicaret, ut plures possent credere; et abundans donum Dei non per paucorum gratiarum actionem minuteretur ad contumeliam Dei, sed multis proficiens afflueret per multorum gratiarum actionem ad gloriam Dei. Quanto ergo hic dignus honore est, qui animam suam semper morti subjecit; ne donum Dei longe aliter proficeret, quam datum est? Nunquid non magna contumelia ejus est, qui coenam saciens opulentiam, ac multos invitans, paucos habet in summa?
    (Vers. 16.) Quapropter non deficimus. Manifestum est haec ad superiorum sensum pertinere; ut enim devotionem suam adhuc praeponerent Dei rebus ostendat, haec subjecerit, quibus nullo genere deficere se probat quominus id quod Deo placitum est, impleatur; secu- rurs tamen de resurrectione promissa.a Et licet si exterior homo noster corrumpitur; sed interior renovatur de die in diem. Pressuris, plagis, fame, siti, frigore, nuditate caro corrumpitur, sed anima spe futururi premi renovatur; quia assiduis tribulationibus purgatur. Proficit enim in pressura, non inerit, ita ut accedantibus tentationibus quotidie acquirat ad merium; quia et corpori corruptio 181 haec pro-ficit ad immortalitatem merito animae.
    (Vers. 17.) Id enim quod in praesenti est nomen illudum de levè pressurae nostrae, supra modum in sublimitate aeternum gloriæ pondus operatur in nobis. Praesens temporis tribulationes, quae caussa fidei ingeneruntur momentaneas et leves dicit, quia sunt temporales; supra modum tamen in sublimitate aeternum gloriae ponderis operari patientibus. Partes enim laborum magna reditur merces, et propter levi tribulatione supra modum sublimias gloriæ pensabitur perpetuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,980,1000">
    mus vobiscum.
    e Vet. edit. ac mss. aliquot, presentem vitam non habet earum.
    f Rom. edit., et nos per Jesum suscitab.
    g Eadem Rom. edit., ut donum abundans.
    h Rom. edit., Et licet qui foris est homo noster corrumpitur, interior tamen, etc.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas transcritas como palavras terminadas com hífen na impressão foram mantidas; linhas cortadas e notas de rodapé mapeadas. Em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações antigas mantidas conforme original (ex.: "Vers.", "Act.", "Ps.", siglas). Onde palavra ilegível foi encontrada na imagem, não se usa [ilegivel] pois o texto está legível na maior parte; cortes de página e hífens preservados conforme aparente.</notas>
</pagina>