5305

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

504

perficientes. sanctilatem Spiritus in timore Dei. Mani- A certi quia pro salute fidelium animas $uas traderent

festa sunt, qui dicit ; inquinamentum tamen carnis
multifarie intelligendum est. Ideo etenim non dixit,
ab inquinamento carnis : sed ab. omni inquinamento ;
ut tota vitia carnalia fugiamus ; omne enim quod lex
prohibet, carnale est. Ut perficiamus sanctitatem spi-
ritus in timore Dei. Sanctitatem sic perficimus spiri-
tus, sí in timore Dei recta sequamur ; ut sub nomine
Christi a peccatis nos abstinentes sancti simus. Qui
enim sine professione Christi a vitiis se cohibere
videntur , sanctificati sunt juxta mundum , non se-
eundum Dei spiritum ; quia secundum Deum hi
mundi sunt, qui fideles sunt : ceteri. vero qualesvis
sint, immundi sunt. Quidquid enim sine Christo est,
immundum est, sicut dicit ad Titum : Quia infideli-

bus nihil est mundum; inquinata est enim eorum mens B

et contcientia (Tit. 1, 45).

(Vers. 2.) Capaces estote nostri. Nemini nocuimus,
* neminem gravavimus, neminem circumvenimus. Con-
siderare vult illos, qua dicit; ut receptis his in
animum, conferant secum vera esse, quze loquitur :
et spernentes hos quos tangit, omuem animum
transferant ad eos, quos vident vero affectu se dili-
gere. Pseudo enim apostoli erant, qui et nocebant
illis, corrumpentes sensus illorum, et gravabant
sacculos eorum circumventione serpentinz astulize.

(Vers. 5.) Non ad condemnationem vestri hoc dico.
Hoc est , non vos abjicio , sed ut corrigatis moneo ;
qui enim aliquem condemnat, non illi dimittit. Pre-
dizi enim jam vobis, quod in cordibus nostris estis ad

commoriendum et ad convivendum. Ex predictis vult (1

illos cognoscere, quo animo loquatur ad eos. Quos
enim participes vulthabere etad przesentes passiones
pro Christo, etad futuram vitam, non utiqueillos abjicit;
sed ut participatione dignos se faciant exhortatur.
(Vers. 4.) Multa mihi fiducia apud vos, muita mihi
gloriatio de vobis repletus sum consolatione , super-
abundo gaudio in omni pressura nostra. Fiducia hec
de prim: epistola: correptione est, quam quia non
aspere susceperunt, fiduciam dederunt admonendi
se; visi sunt enim velle corrigere se, unde gloria-
tur. Pro his animum etiam suun consolatum ex hac
parte pronuntiat, in tantum ut in omni pressura su-
perabundare se gaudio obtestetur; videns enim csse
spem in his, pro quibus angustias patitur, gaudet,

usque ad mortem. Ántequam digereretur enim urihu-
latio et corporalis injuria, altera veniebat ; ut requies
patienti non esset. Nam quoniam sensu bruta est
omnis caro, ideirco 1388 nullam requiem banc ha-
huisse vel habere in passione significat : animam
aulem, quamquam ipsa patiebatur in corpore; ex
bac tamen parte requiem habere, qua sperat pro
tribulationibus his , qux pro fide irrogantur a perf-
dis, daturum Deum mercedem. Denique in ipsa pres-
sura Deo hymnos canebant,

(Act. xvi, 9 ei seq.) Sed in omnibus afflicti fwimis,
Juxta historiam , Domino voeante, intraverunt in
Macedoniam : et eum non pauci credidissent , inve-
wissentque solatium Lydi» mulieris, quze cem om-
nibus suis eredidit; tunc factum est ut spiritam py-
thonem, id est, divinum fugaret de ancilla quorum-
dam, qui videntes perdidisse se non minimum
quistum, quem puella referebat divinando, conci-
taverunt seditionem Paulo et Silke, et traxerunt eos
in forum ad magistratus : qui multas eis plagas im-
ponentes, miserunt eos in ima carceris, ita ut pedes
eorum in nervo concluderent, Hxc est pressura,
quam passi sunt in Macedonia. Et hinc est unde
dicit : Nullam requiem habuit caro nostra.

Foris pugna, intus timores, Pugnz erant corpori ,
dum c:edebatur : animo timores. lllic enim timor
est, ubi intellectus est : sed timor hic propter eos
erat, qui crediderant , ne passione ejus scandaliza-
rentur. Nam sibi quid jam timeret, qui patiebatur ?
preterea eum dicat in Actibus apostolorum, non
solum ligari, sed et mori paratum se pro nomine
Jesu Christi (Act. xxi, 15). Videtur ergo totum ho-
minem offlictum in carne c significasse , ut ex parte
spiritus, qui homini datur, ut maneat, quia impassi-
bilis est, affligi potuisse minime intelligatar : sed ut
homo totus ex parte corporis et anims afflictus in
carne dicatur; ex parte vero spiritus impassibilis.
Potest et sic intelligi , ut foris pugna, id est, in pe
blico a perfidis fierent contra fidos, dum furore pleni
resistebant veritati : cujus rei nuntius intus timore
generabat, ubi erat Apostolus. Quis enim homo nou
timeat angustias ? Sed quia in Dei rebus propensior
erat, timorem hunc spe superabat.

cum tribulatur; certus mercedem se a Deo acceptu- D (Vers. 6.) Sed qui consolatur. humiles Deus, conso-

rum acquisite salutis eorum. .

(Vers. 5.) Etenim cum venissemus in Macedoniam,
nullam. requiem habuit P caro nostra. Pressuras et
€xedes memorat, quas patiebantur causa credentium,
ut magis provocet eos ad charitatem. Nullam, inquit,
requiem. habuit caro. nostra ; ut. compaterentur eis ,

* Rom. edil. , neminem corrupimus.

b Mss. Corb., caro nostra, Numquid sensum habet
€aro , ut sine animo patiatur? Sed. per carnem totum
hominem significavit , sicut et Salvator : Spiritus, in-
quit, promplus est , caro vero infirma. Quia enim erat
et Spiritus. sanctus. in eis, non potuil dicere : Nullam
requiem habuit spiritus nosler , quia est impassibilis, Sed

latus est nos in adventu Titi. Quoniam Deus suorum
non est immemor, sed semper dat eis. in tribuls-
tione solatium , acceleravit adventum Titi, ut refri-
gerio esset positis in fervore. Magna enim consolatio
est patientis, si secum habeat condolentem.

(Vers. 7.) Et non solum, ait, in adventu ejus, sed

ad comparationem. ejus totum hominem carnem disil,
sicul ad solis claritatem. stelle tenebrosc sunt; quis
spiritus latus erat, sciens illos. per tribulationem pre-
fiere. Sed in omnibus afflicti, etc.

* Cod. Corb., significasse. Potest et sic intelligi, ut
foris pugne, id est, in publico a perfidis contra fidos
esset dissensio ; cum. strepitus ejus rei nuntius, eic.

Digitized by Google

