<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    517                              COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM.                              518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    pressutiones inflatione animi, minas quam signum A
    gest, de Apostolo sentiebat, quasi non exgeret pro-
    ceptis ejus. Quod commonefit; ut si de eo confido-
    raverit, quia erant servi Christi, non utique deberent
    de Apostolo dubitare; sed si de eo, quantvis impar-
    sit, vel sibiilter senfire; eodem utique magis preferre
    filbi deberent magistrum gentium. Sed hic illes
    humilitatem in se docet, aquam se illis; cum esset
    ves electiunes, et magister gentium in fide et ve-
    ritate. Hoc vult ergo illos considerare, quod uti-
    que clara luce videret; quia de Apostolo nemo cre-
    dentiam non pio auferret, quam de se : quante ma-
    gnis nemo minas quam de se deberet aestimare? Hec
    ergo contestatur et docet; ne se aluidone mentis hon-
    vices meritum perderent. Qui enim scit se aliquid
    esse, humiliet se, ut ampliior fiat.
    
    (Vers. 8.) Nam etsi aliquid amplius gloriae fuero
    de potestate nostra, quam devii uolo Dominius in dedi-
    cationem, non in deteriorationum-vertis, non tribu-
    secam. Nunc significat, quia superius se humillavit,
    ipse te comparando; eum si se erigat, non erro-
    brescet; quia a Domino accepit potestatem praedicandi,
    ut salvet, non ut perdat obauditione. Si ergo hic
    qui a Domino missus est, inclinare se, comparat se
    inferioribus; quanto magis, si qui nullius erant te-
    stimonii, comparare se non deberent, non dicam pre-
    ferre, majoribus?
    
    (Vers. 9.) Ut autem non existimentur quasi terrere
    res per epistolas: Ille potestis videri terrere per epi-
    stolas, qui peruenit adoehtabilis alicujus est; neque
    praesens fiduelum habet arguendi r abuenus authen-
    tice audet, quia praesens amet.
    
    (Vers. 10, 11.) Quia epistola quidem graves et for-
    tels uil, presentia autem corporis infirmo, et serio
    contemnibilis. Hoc estimiet qui equindid rol, quia
    quales asmos vtote per epistolas absentes, tales numas
    ei praesentia in opere. Illeo non se alium esse abuser-
    tem, quam praesens est, probabit; quia non eral pre-
    sumpior. A Domino enim potestatem acceperat; cedi
    enim nunc est data potestas; absens potest audere,
    praesens autem pudorem patitur. Ideo Apostolus non
    extulerit; dum corripuit; quia fiducia potestatis hoc
    agit. Hec propter hos loquitur, qui si non misit pre-
    dicabant aduare; quia se ipsos commendare vole-
    bant.
    
    (Vers. 12.) Non enim p assumse constringere aut
    comparare nos ipsos quibusdam, qui se ipse commendav-
    erint, sibi est; qui qui se ipse commendandi, qui non
    acceptu poteunt, dominari volunt, ventid se via-
    didicitias aedificationes: Qui enim militnet, non sibi;
    sed ei a quo militut, videlicet potestatem: per quod
    etiam ostendit se a Domino dispensatorem electum.
    Sic ergo non conjungit se, aut comparat lis, qui non
    missi praedicant, dum nibil e ultra concessium pra-
    sumit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    (Vers. 13.) Sed ipse in modis nonsemper necessitaru-
    fet, et comprenerits notariquaeo noble, non immanium
    gloriatuum : sed secundum mensuram regulce, quam
    partiuis est nobis Deus, mensuram pertingendi usque
    ad vos. Tantà se uti deli potestate, quanta concesse
    est ab Auctore, nec mensuram excedit. Ideiro non
    superba erit, inquit, gloriatio nostra; quando non
    transgrediemur terminum datae potestatis. Gloriam
    pro accuratione posuit; quia utebatur in correptioni-
    bus 197 peccatorum; ut salvos eos faceret. Nec
    tamen gloriari se dicit in extollentia potestatis, sed
    ad edificationem illorum. Ostendit enim potestatem,
    de qua ut gloriari vellet, non illum puderet; quia
    data est illi a Domino. Sed hinc sic ille utitur, ut non
    gloriatur, nisi in prosfere credentium, corripiens
    & constanter vitiosos; ut glorieitur in salute illorum,
    ut possaudata salut proficiscat, non calooni. Duplici
    ergo genere non se in inmiensum gloriari testatur;
    et quis secundum datam potestatem, sicut dixit, et
    quia non ultra quod praedicato ejus peruenit, vindi-
    cabit sibi audioritatem. De his enim constatibus, quos
    ipse fundaverat in fide Christi. Partium enim dicit
    uniciquue, ad quos in praedicatione dirigeretur; ut
    singuli proprias aliqidas divinitates haberent, de quo-
    rum sidie gloriarentur. Dei enim, nunc Macedonibus
    praedicare advocatus est hic Apostolus: et ut Corin-
    this evangelisaret, a Domino admonitus est. His
    ergo admoner loquitur, quos ipse susduxit, et ad
    quos Dei uiam peruenit: ceteris non tali fiducia; quia
    in aliena regula erant, hee est, in parte alterius
    Evangelistae.
    
    (Vers. 14.) Non enim quasi non pertingentes usque
    ad vos, superexendimus nos : hoc est, non quasi
    non pervenerimus usque ad vos, superextendifimus
    nos in praedicatione, sed destinali, Deo mittente
    nos, ad vos peruenitubi. Superexedint autem est
    ultra extendi, quam conceditur, sed non ultra; quia
    mensuram dedit Deus, quam servarent evangeliste
    ejus, quam hio se custodire testatur. Ideo enim hoc
    ostendit, ut sciant quannis a Deo ad hos directus
    est; ac per hoc obduire illos debere moniti ejus;
    ne contemnentes, Deo a quo missus est, resistere
    viderentur.
    
    (Vers. 15.) Nam usque ad vos pervenimus in
    Euangeliâ Christi, non in immensa gloriantùs in
    utilitia lubribus. Hie manifestum apparet, quod di-
    cit, quia ipse illos fundaverat. Ideo tanta fiducia ad
    hos loquitur; nec etiam labore alterius acquisit
    fecerunt ad &dem, sed in alia epistola ait : In
    Christo enim per Euangelium ego vob geniui (1 Cor. iv;
    18.) Non ergo extra mensuram gloriatur, qui in
    labore suo gloriatur.
    
    Spero vero habentes crescentes fidei vestre in vobis
    magnificari. Quia fructui labours sperat quaesisue si-
    dei eorum, ideo non negligenter luce agere se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Eadem Rost. edit., cur H et Elgar; vltus ms.,
    si se corrigat.           b Rom. edit., nudemus verbaferte, aut comparare.
    c Mss. aliquot, ultra consensum creamusii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia tipográfica do impresso; algumas palavras fortemente degradadas foram lidas contextualmente; marcações de rodapé transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>