<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,47,879,60">
    293 COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,77,488,914">
    (Vers. 18.) Non contemplantibus quæ videntur; sed
    quæ non videntur; quæ enim videntur, temporalia sunt :
    quæ vero non cernuntur, æterna sunt. Desiderium cœ
    leste et spiritualium habentes, hic præsentia et
    terrena spernere profitetur; quia ad comparationem
    spiritualium hæc nulla sunt. Sic enim sunt hæc ad
    superna, quomodo figura ad veritatem : figura deperit,
    veritas manet; ac per hoc exire de isto sæculo
    non metuunt justi, sed gaudent.
    CAPUT V.
    (Vers. 1.) Scimus autem quia si terrestris domus
    nostra. hujus habitationis dissolvatur, non
    ex Deo habemus, domum non manu factam,
    æternam in cœlis. Hac fiducia dicit non. timendum
    dissolvi de corpore violentia infidelium, aut sorte
    vitæ; quia præparata est hujusmodi hominibus habi
    tatio in cœlis æterna, ut de temporali et terrena
    expulsi, in perpetuam domum recipiantur. Unde et
    hoc optandum est, si fieri potest : sed quia hoc optandum non est, ne in tua gloria alius pereat; si
    tamen acciderit, libenter ferendum est. Terrestrem
    enim domum carnem hanc dixit, quia mortalis est :
    ut si de hac dissoluti fuerimus, ædificatam inveniemus in cœlis domum æternam. Hæc domus corpus
    immortale significat, in quo resurgentes, semper
    erimus, cujus forma jam in cœlis est in Domini
    corpore declarata.
    (Vers. 2, 3.) Etenim in hoc ingemiscimus habitaculo
    nostro, quod de cœlo est, superindui cupientes; siquidem induti, non nudi inveniamur. Propterea dicit in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,77,953,914">
    A sed superindui; ut | absorbeatur mortale hoc a vita. Idem
    sensus est, ideo enim dicit gravatos nos passionibus
    corporis, et ipsius mundi tempestatibus, postula
    tiones ad Deum dirigere, ne immutemur victi, et in
    digni efficiamur : sed ut contigerit exitus, perseveran
    tes in fide, induti inveniamur sancto Spiritu, qui in
    substantia Christus est. Tunc enim superindui pro
    missa gloria poterimus, si exuti corpore, non de
    spoliati a sancto Spiritu fuerimus. Sic mortale absor
    betur a vita, id est, ut resurgentes superinduamur
    immortalitate cum gloria; ne ultra mori possit, aut
    passionibus implicari : et hoc est absorberi a vita;
    non enim dicendus est absorberi a vita, qui ad hoc
    surgit, ut pœnis agatur.
    (Vers. 5.) Qui autem perficit nos in hoc ipsum,
    B Deus est : qui etiam dedit nobis pignus Spiritum. Hoc
    quod ingemiscimus poscimus, id est, non ut exui,
    sed ut superindui mereamur, juxta supradictum sen
    sum, in die judicii Deum perficere dicit; quia pro
    misit, et fidelis est, dans hujus rei implendæ pignus
    Spiritum; ipse est enim signaculum adoptionis
    nostræ.
    (Vers. 6, 7.) Fidentes igitur semper, et scientes quia
    inhabitantes in hoc corpore, peregrinamur a Do
    mino; per fidem enim ambulamus, non per speciem.
    Manifestum est quia per fidem cum Domino sumus,
    non per præsentiam : ac per hoc peregrinamur non
    fide, sed specie. Et quare, cum idem dicat in Actis
    Apostolorum: In ipso enim vivimus, et movemur,
    et sumus (Act. xvii, 28); hoc loco peregrinari nos a
    Domino dicit? Si ubique est, quomodo hic positi,
    precibus ingemisci, ut gloria promissa de cœlis
    possit resurgentes induere. Hoc ergo desiderantes
    insistunt precibus; ne resurgentes, recepto utique
    corpore, nudi, id est, alieni a promissa gloria in
    veniantur. Hoc enim opus est, ut induta anima
    corpore, Dei judicio superinduatur et gloria, quæ
    est imutatio in claritatem. Mors enim de terra
    est, resurrectio vero de cœlis; si tamen immutetur
    in gloriam. Alii codices sic habent: Siquidem exspoliati, non nudi inveniamur : id
    est, si exeuntes de corpore Christum vestiti fuerimus;
    quia qui in Christo baptizantur, Christum induunt
    (Galat. III, 27). Itaque si in forma baptismi et tradi
    tionis manserimus, exspoliati corpore, non nudi in
    venimur; quia in interiorem homine habitat Christus,
    quem cum induti, sive Spiritu sancto dato nobis vi
    debimur, erimus digni superindui promissa cœlesti
    gloria. In illum enim decidit promissa claritas, quem
    viderit signum adoptionis habere.
    (Vers. 4.) Nam cum sumus in hoc corpore, id est,
    mortali, ingemiscimus gravati; eo quod nolumus exui,
    a Rom. edit. jam cœlestis est.
    b Cod. Vall., si tamen occiderit.
    c Mors enim; ab hisce verbis usque ad, Nam cum
    sumus, etc. nihil reperitur in Mss. Carb.
    d Mss. aliquot, quicumque baptizatur.
    e Rom. edit., Nam qui sumus in hoc corpore, inge
    misimus.
    f Cod. Corb., Et ipsa morte postulationes ad Deum
    dirigere, ut ipsum corpus non alienetur nobis ; sed ut
    peregrinamur a Domino? Sine dubio ubique, immo
    omnia in Deo sunt : sed quia sedes Dei in cœlis est,
    et illic semper videtur; ideo hic positi, ubi non vi
    detur, peregrinari ab eo dicimur. Quando enim non
    eum videmus, licet præsens sit, absentes ab eo
    sumus.
    (Vers. 8.) Audemus ergo et consentimus magis pere
    grinari a corpore, et præsentes esse ad Deum. Recte
    ait, audemus; habentes enim fiduciam promissionis
    Dei, et scientes multum expedire illic esse, quam
    in sæculo, consentiunt et optant excedere de corpo
    re; ut requiescant usque in diem resurrectionis sub
    altare Dei.
    (Vers. 9.) Et ideo contendimus sive præsentes, sive
    D peregrinantes placere illi. Id agendum dicit, et bonis
    operibus insistendum; ut sive in hac adhuc vita po
    siti, sive ante tribunal Christi præsentes, placeamus
    ei. Unde si disciplina servetur, et hic et illic ei pla
    cebimus; quia qui hic placet, illic non displiccbit.
    (Vers. 10.) Omnes enim nos manifestari oportet
    semper induamur immortalitate, ne ultra mori possit;
    aut passionibus implicari : hoc est absorberi a vita.
    Quis autem perficit, etc.
    g Idem cod. Corb., Hoc quod poscimus, id est, non
    ut corpore exuamur in perpetuum : sed ut recepta in
    die judicii Dei superinduamur immortalitate cum glo
    ria. Deum confiteri dicitur, quia promisit, etc.
    h Rom. edit., Et scientes multo magis expedire illic
    esse, quam in corpore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="867,965,953,977">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>