<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. SECUNDAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    etiam in consolatione, qua consolatus est ipse in vobis. A
    Plus addit ad consolationem; quia audisse se a Tito
    significat a conversione eorum promptam voluntatem, in tantum ut Titus qui dolorem habebat inob
    auditionis eorum, consolationem acciperet de peni
    tentia illorum. b Quantum affectum haberet circa
    eos; ostendit Apostolus; ut nec una carceris, nec
    plagarum dolorem compararet scissi corporis, neque
    nervorum, quo pedes eius conclusi erant : sed audita
    correctione eorum, lætaretur, et inmemor factus
    passionum, Deo gratias ageret pro eorum salute, sic
    hoc æstimans quasi remuneratiorem tribulationum.
    Annuntiatus nobis vestrum desiderium. Nuntiavit Titus
    desiderium habere illos emendandi se; addiscentes
    enim quæ promissa sunt bene viventibus, incitati sunt
    ad desiderium horum. Vestrum pœtum. Correpit se-
    lant, dolentes quia peccaverunt, nec excusare nisi
    sunt; unde Apostolus gloriatur in his. Vestram emula
    tionem pro me; addiscentes enim charitatem Apostoli
    erga se, correpcrunt illum defendere contra adversarios.
    (Vers. 8.) Ita ut magis gauderem; unde etsi contri
    slati vos in epistola, non me pœnitet. Manifestum est
    non debere pœniteri ex hac re, quam secutus talis
    effectus est; quoniam severius in prima epistola cor
    ripuit errores eorum. Non, inquit, me pœnitet aspe
    rius scripsisse; quia hoc causa poposcit.
    (Vers. 9.) c Et si pœnitet, video quod epistola illa,
    etsi ad horam constrinxit vos, nunc gaudeo. Hoc dicit,
    quia si me pœniteret, inquit, propter charitatem; quia
    vos contristavi, consolatio succederet gaudii; quia
    profuit quod vos contristavi. Non quia contristati eritis, sed quia contristati estis ad pœnitentiam; con
    tristati enim estis secundum Deum. Iudicco 189 ga
    visum se dicit; quia cum pudore contristati sunt,
    non cum ira. Qui enim reprehensus pudorem patitur,
    corrigere se promittit; qui vero irascitur, peiorern
    se futurum ostendit. Ut in nullo detrimentum pallium
    ex nobis. Ut omnia, inquit, nostra effectum habeant in
    vobis, etiam quod contristavimus vos, pro vobis est.
    (Vers. 10.) Quæ enim secundum Deum est tristitia,
    pœnitentiam ad salutem stabilern operatur. Manifestum
    est quod qui tristis est, quia peccavit, secundum
    Deum tristis est; dolet enim quia fecit quod odit
    Deus. Hoc ad stabilitatem salutis pertinet. Tristitia
    autem hujus mundi mortem operatur. Hoc dicit, quia si
    cut secundum Deum tristitia vitam operatur; pœnitet
    enim, et sperat Dei misericordiam : ita secundum
    mundum tristitia mortem operatur. Detectus enim pec
    cator tristis est quasi puniendus, non habens a quøspe
    ret misericordiam : et si forte ad præsens defuerit, qui
    vindicet ; Dei tamen judicium evadere non poterit.
    a Nonnulli mss., conversiones eorum prompte vo
    luntate; aliqui, prompuam voluntatem.
    b Idem mss., Quantum affectum se habere circa eos
    ostendit Apostolus.
    c Rom. edit., Et si pœnitiuisset, videns quod... Hoc
    dicit : Etisi pœnitiuisset, propter charitatem; quia vos
    contristavi, nunc gaudeo; quia consolatio succedet
    gaudii.1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    (Vers. 11.) Ecce enim hoc ipsum secundum Deum
    contristari quantum is vobis perfecit sollicitudinem.
    Verun est quia qui pœnitet, sollicitus est, ne denuo
    peccet. Sed excusationem. Recte, quia pœnitentia
    non habet excusationem, sed confessionem. d Sed
    timorem. Ostendit timorem in peccatore, qui delicti
    causa veniam postulat. Sed desiderium. Desiderat
    reformari se, qui se scit factum per peccatum
    deformem. Sed æmulationem. Zelum incipit pati
    bonorum operum perficendorum, qui intelligit pro
    se esse, quod corripi tur. Sed vindictam. Necessee est
    ut quis vindicet eum, cujus erga se sentit affectum :
    et in seipsum vindicat, qui se causa delicti affligit.
    In omnibus castos vos exhibuistis esse in eo negotio.
    Quando omnia quæ ad profectum melioris spei
    pertinent, mediati videntur, zelum habentes Apo
    stoli et prœceptoris sui in omnibus officiis humanæ con
    versationis, e duce fide, probos se videri contendunt.
    ( Vers. 12. ) Igitur et si scripsi vobis, non propter
    eum qui inique versatus est. Inique versatum dicit
    illum, qui incestum admiserat : nec non etiam hos
    tangit, quos injuria et fraudes fratribus in prima
    epistola fecisse significat. Sed neque propter eum,
    qui inique tractatus est (1 Cor. vi, 7). Hi inique tra
    ctati sunt ; quia fratribus contraria passi sunt. Hic
    sensus est, quem in capite epistolæ memorat, ubi
    dicit : Si cui aliquid donastis, et ego (11 Cor. ii, 10).
    Ostendit enim non magis horum causa, qui pecca
    verunt, scripsisse se remitti illis debere, sed magis
    propter Ecclesiam ; quia in uno male agente multi
    sunt, qui confundantur : et in uno contumeliam aut
    fraudem paciente, multi sunt, qui indigneantur ; qua
    si patitur aliquid unum membrum, compatimur
    omnia membra. Sed ut manifestaretur sollicitudo
    nostra, quam pro vobis habemus coram Deo. Emen
    dando injustos, et pollutos sancificando, et Ecclesiæ
    reconciliando, totius populi sollicitudinem se habere
    demonstrat, secundum quod supra memoravi.
    ( Vers. 13. ) Ideo et consolationem accepimus.
    Accepisse se, ac per hoc et dare dicit consolationem.
    Accepit autem, 1 cum dicit corrigere se velle,
    quos arguebai, ut per pœnitentiam se reformarent :
    dat autem, dum eos revocat ad Ecclesiam ; ne din
    contristati desperarent de se, et ad publicam et
    funestam vitam declinarent. In consolatione autem
    nostra, magis magisque g gavisì sumus super gaudio
    Titi; quia requievit spiritus ejus in omnibus vobis.
    Correptos per primam epistolam audiens se velle
    corrigere, consolationem accepit. A Tito autem ad
    discens quia dolorem pætererunt errores sui, auctus
    est in consolatione, gaudio repletus; quia voluntas
    qui correptus confessiær. Sed timorem. etc.
    e Idem cod. Corb., ducem fidei, prout poscent, vi
    dere concludendi.
    f Omnes edit. et mss. nonnulli, cum dicit corri
    gere velle; Rom., ve velle, quos arguebat; cod. Corb.
    dicit cum eos se correcisse quos arguebat : reliqui me
    lius, cum didicit, etc.
    g Rom. edit. gaudio repleti, sumus super consola
    tione Titi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com notas críticas e abreviações. Foram mantidas divisões de versículos e siglas de variantes (a, b, c, d, e, f, g). Algumas palavras comprimidas pela qualidade da imagem foram transcritas literalmente; onde ilegível, marcadas como [ilegivel] — nenhuma ocorrencia necessária nesta página.</notas>
</pagina>