269

COMMERTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM.

270

tionem habere ; quia sicut carbo cinere suo coüper- À mortales sunl et terreni : fetcans autem Adam mor-

fus obc:zecatur, ila. et hj ^ perfidia sua erroris tene-
bris circumdati , luce carebünt.

(Vers. 42.) liaerit et. resurrectio. mortuorum.
Exempla dat, ut non sit dubium resurrectionem
mortuoruin futuram ; ut accepta ratione , nemo am-
bigat. Seminatur in corruptela , surget in incorruptela.
Seminare est sepelire, ut corrumpatur : resurgere
autem in incorruptela, jam exsuscitatum non posse
corrumpi , sed habere claritatem immortalitatis.

(Vers. 43.) Seminatur in ignominia, surget in gloria.
]n ignominià semibatur; quia dum intetrico ponitur,
fit feiidum, ei scatet vermibus : surget nutem in glo-
ria; quia excitatum et lumen erit, et nullam squaloris
injuriam patietur. Seminatur in infirmitate, surget ín

tem invenit , ut omnes ex eo mortales sint. EI qualis
Tile celesti , tales et celeste sint : id. est quia Chri-
$tus non peccavit, vincens morlem, ccelestis est ; iia
sint et credentes illi: quàámvis et non credentes spi-
ritáles futuri sunt, sedslcut spiritlia nequitiz, ut sint
téfebrosi. De sanctis enim nunc loquitur, qui resur-
fent od gloriam; sicut enim qui hon credunt , jam
judicari sunt, et qui credunt, jam celestes dicuntur
(Joan. ui, 18).

(Vers. 9.) Igitur sicul portaviimus imaginem illius
terreni , portemus el imaginem hujus coelestis : hoc est,
sicut formam habuimus morialitatis per peccatum
Ads, servi peccati facti : ita. et. formam habeamus
vité per justitiam salvatoris, facii servi Just:tize, non

virtute. In infirmitate seminatur ; quia immobile est, B mundi, sed Dei; dum ea àgimus, qux immortalitate

et irregibile : surget autem in virtute, 366 quia jam
totum unum erit ac vegetum.

(Vers. 45.) Seminatur corpus animale , surget cor-
pus spiritale. Si est corpus animale ,. est et spiritale.
Animale corpus est, dum cibis sustentatur, ut vivat :
spiritale autem, eum borum nihil indigebit , conver-
sum ih vitam. Omnia supradicta hoc sensu b clau-
duntur; non enim alind continetur ín superioribus ,
nisi quod animale corpus moritur, et resurget spiri-
tale, quod neque jam manducet, nec bibat , nec in-
firmetur, nec sit fetidum, nec tetrum natura.

(Vers. 45.) Factus est primus homo Adam in. ani-
mam viventem. Hoc in Genesi dictum est (Gen. n, 7).
quia accepto spiritu flatus Dei, factus est homo in

digna sunt.

(Vers. 50.) oc autem dico , [ratres , quia caro et
sanguis regnuim Dei possidere non possunt, Carnem
perfidiain vult intelligi , sanguinem. turpem et Iuxu-
Yiosam vitai, quia cupiditas lizec a fervore sanguinis
generalur; ut ostenderet non solum iucredulum di-
gnam resurrectionem non habere, verum etiamillum
qui desideriis et vitiis carnis obtemperat. Commo-
net ergo et. instruít, qua ratione regnum colorum
consequi mereamur,

Neque corruptio incorruptelam possidebit. Hoc dicit,
quia corruptela et lascivia vitz poenam necesse est
patiatur. Passionem enim corruptionem posuit ; nam
constat utique omnes bomines immortales resurgere.

animam viventem ; officium enim spiritus animare C — (Vers. 54.) Ecce mysterium vobis dico , omnes qui-

est corpus, ita tamen ut continuam vitam non ha-
beat, vi*i cibis et potus auxilio utatur. Novissimus
autem. Adam in spiritumvivificantem : loc est, ut jam
qui anle fuerat factus in animam, factus est in spiri-
(um per resurrectionem ; ut mori non possit , quia
fiet totus vivens.

(Vers. 46.) Sed non prius quod spiritale est; quia
animale ex Adam, spiritale vero per Christum etre-
'surrectionem mortuorum. '

(Vers. A7, 48.) Primus homo de terra. terrenus,
secundus homo de calo celestis : qualis terrenus, tales
et terreni ; et qualis cadestis, tales et coelestes. Primus
homo Adan est de terra. temporalis , cui succedít
mors : secundus homo Christus est de celo, qui

dem resurgemus ; id est, tam trederites quam non
Credentes. Sed hon omnes inntutabimur. Nunc unius-
cujusque meritum in resurrectione significat , qualis
in singulis futura alt.

(Vers. $2.) In momento, in ictu oculi , id est, cito,
sine aliqua mora. In novissima tuba; ideo novissima ,
quia postremum bellum géritur adversum d:emones,
ac principes , et potestates , et ipsum diabolum, Hoc
enim fiet post annas mille, quibus hic reguabit sal«
vator, exstincto Antichristo , cum Satanas dimitietur
de carcere suo ad seducendas gentes Gog et 'Mageg,
qui sunt demones, ul pugnent adversus castra. san-
etorum ; nec enim temporales homines poterunt ad-
versum z:eternos dimicare. Nam et Joannes apostolus

resurgens mori nescit : Qualis est ille terrestris, tales D ait : Vidi Michael et angelos. ejus in colo pugnantes

el terrestres : hoc est, quia terrenus mortalis est,

* Ms. Corb., perfidie sua errore. Et infra, Exem-
pla dantur, ut non. dubiam resurrectionem. futuram
mortnorum quis ambigat.

b'Vet. edit. ac plures mss., non enim corpus animale
temper lic habere potest Spiritum sanctum : ttnc vero,
id est, in resurrectione, semper manebit. in. sanctis.
Surget corpus spiritale , quod possit ire obviam Christo.
Qux quidem verba non :rgre deprehendas consarci-
Tata é8se ex Contnrentzrio Pseudohieronymi iu hunc
loeum. Sed quz ub his ipsis verbis usque ad ilIa ea-

itis 4 Commentarii. insequentem epistolam : Mani-

ettum quia pro quo patimur," in pleri$que mss. et

omnibus edit. Ambrusii leguntur, unde etlám 'nan-
nihil in suam Paulinarum epistolarum Expositionem
loris nostri Domine transtulit Rhabanus Maurus :

'adversus draconem et angelos ejus, qui est diabolue et

eadem , solo prologo excepto, in -dwlterinis illis
Hieronymi Commentariis ad apices reperiuntur. Hiuc
in promptu fuerit colligerefolii alieujus factamin veteri
quopiam hujus nesiri. Commentarii codice jacturam
vel iranspositionem. librerios e. Pseudohieronymo
sarcire voluisse. Id inde coufirmatur, quod alia omuia
exhibeat exemplar Corbeiense, sed qu: multo con-
veniant aptius eum ÁAmbrosiastri, vt vocant , stylo,
Huc adde quod iu trfbus aliis mas. ad eniveni Com-
mentarii in epist. nd Romanos fragmentum Exposi-
tionis ultiiorom hujus epistoke versum Ambrosio
attributum exstat tisdem verbis, quibus legitur in
cad. Gorb. Hujtis tique lectionem admittenjam exi-
stimavimus.

Digitized by Google
