eo

SERMONES S. AMBROSIO BACTERUS. ASCRIPTI.

quod dicit; meminit enith 1n veteri Testamento sl- A qut perceptione set eütfesséreim fiebat, nón. prodi

tientibus aquam de lapide proftuxisse (Exod. xvi, 8),
vult etiam hic esorienti cibum de lapide ministrari ;
retinet enim ibi d«ritiart petrz ia fiqoorem fontiatn
resolutam, cupit etiam hie asperítátem saxi in panis
dulcedinem transformari. Suspiesbatut enim ipsum
esse Christum, qui hzc operari soleat de natura
saxorum, sicut ait apostolus Paulus : Dibebani de
spiritali consejuenti cos aetra, petra eutem erdt Christus
(1 Cor. t, 4). A480) Su: picabatar, inquam, ipsam esse
Christam, cum postalabat ut de lapide panes face-
ret : sed putabat tantummodo solum hominetr, com
esurienten videret.

4. Salvator autem versutiam ejus mira resporsigne
condemnat: nec facit quod dicit diabolas; ne vi-

deatar pro arbitrio adversarii vitatis sue. gloriam B

declarare: nec. tamen respondet son posse fieri,
quía negare mon poterat, quod scpe jam fecerat.
Vgitur nec aequicscit petenti, nec denegat exploran-
ii; ac per lioc et potentiam virtutis sux suo feser-
vat arbitrio, et versutiam adversarii divmo confetat
eloquio. Respondit ergo illi: Non in solo pane vivit
homo, sed in omni vetbo Del (Bath. iv, 4) ; hoc est,
non in pane terreno, mon ím cibo materiali, quo
Adam primum bominem decepisti : sed in verbo Del,
in quo sunt. vitx alimenta celestis, Verbum autem
Dei Christus est Dominus, sicut evangelista dicit :
In principio erat Verbum, et. Verbum erat apud Deum
(Joan. 1, 4). Quisquis ergo verbo Christi pascitar,
ferrenum pabulum non requirit; mec enim potest

torerit.

6. Quim bene titem jejeniortim tempore Yerbete
Dei ditif esse, qued reficit! m ostenderet jejouis
nostra nom debere «meni aelibu$ occupari, sed sa-
eris litteris exerceri. Neglyit enim famem corporis,
quí pabulo lectionis irttendit : nec ventris curam hba-
bere poterit, qui alinrettum verbi caesis dequirit.
Ipsa est enim refectio, quas ssginat simam, que
iripinguat viscera ; enm de divinis Seriptoris eibum
eloqnii perennisaccipimus. Ipsa est esca, qua vitam
teternam tribelt, et. insidias a nobis disbolie ten-
tationis excladit. Quod attem saerarum litterarum
lectio vita sit, Dominos testatur dicens: Verba que
ego locutus sum trobis, spiritus et vita sunt(Joan. 1,64).

SERMO XXVIIH.
De saucia Quadragesima XI.

Ez primis verbis sermonis hujus colligi potest ejus att-
ctorem non solum Deminicis, sed et aliis quoque die-
bus in quadragesima ednclonarl. solitum esse. Quod
autem de qtialitate tempestatis, qua. jejentem illud
incidit, et de. wrelci diei eiofatione hic disseriter, vi-
detirr cum nommllit antecedentium sermomm Mabere
quiddam. cognationis : at hoc parant. est, ut. ldem
illi ab eodem actore scripti dicantar. Forte id ma-
jut habeatur, tw: hic sltimus. adjudicetur sancto Ma-
tino, quod. ejus nomine in eod. Remig. ef duobus
Germ. inscriptus fnerit.

1. Ante dies devotionem sanct quadragesima
proedieantes, sscrartrm. litterarum exempla protull-

sseculi pauem cupere, qui pane rcficitur Salvatoris. (: mus, quibus approbaremus honc. quadrsigenariam

lfabet enim Dominas suum panem; immo panis ipse
Salvator cst, sicut docuit dicens : Ego sum panis, qui
de celo descendi (Joan. st, 41). De qno pane dicit Pro-
plieta : Et panis cor hominis confirmat (Psal. cim, 15).

$. Quo ergo inihl panem, quem offert diabolos,
cum habeam panem, quem Christus impartit? (ao
mihi cibum, propter quem protoplastum dejectom
memini, Esau primítivis fraudatum vidi, Judam Is-
cariotli proditionis scelere denotatum ?* Adam enim
per escam parádisum perdidit, Esau per lentem &o-
norem primatus antisit, Judas per buceflam aposto-
latus sublime deposuit ; ex quo enim bucelfam sum-
psit, nou jam apostolus cepit esse, sed proditor. Sic
enim scriptom hàlles, dicente Domino : Cui intin-

numerum norm esse ab hominibus constitutum, sed
divinitus consecratum : nec terrena * cogitatione
inventum, sed ceelesti. majestate preceptam. Atque
ideo qui constitutum ttrmerum una die $90 man-
ducando prsterit, non et enius diei violator sccuss-
tttr, $ed ut totius quadragesimo» transgressor argul-
tur. Unde bonum est hotninib ut sd diem sine Is-
bore jejunet, et totius quadragesim: eonsequatur
piriter sanctitatem. Hzc aotem non tam. sacerdo-
tum. precepta, quam Dei stint, Atque ideo qui hzc
spernit, non sacerdotem spernit, sed Christum, qui
in suo loquitur sscerdote.

9. Videamus igitar quo fempore liane observan
tlam nobis indixerit Dominus, si non veluti per istam

etum panem dedero, ipte tme tradet. Et continuo post ) devotionem. euncta elementa voluerit hsbere profe-

bucellam intravit in illum Satanas (Joan..xm, 260). Non
: bortas cibus, post qnem negatur Dominus, post quem
ingreditur inimicus ; hon bonus cibus, post qttem
Christus tespuitur, decoratur Antichristus. Non bo-
nus cibus, qui benedictione caret, matedictione com-
pletur. llla ergo esca nobis necessaria cst, quad vi-
tam przestat,qus animam pascit ; post quar sequitur
Christus, inimicus excluditur. Illam escam accipere
debemus, quam Salvator, non diabolus subsequatur;

* Tres mss., cogitatione initiatum; unus, cogita-
tione initum.

5 Vet. edit., tit dictum mimerum sine labore : Rom.
ul dictum numerum ad diem sine [abore ; omnes vero

ctum. Ecce enim * at in dicta quadragesima, constri-
eta hiemali gelu terra resolvitat, et aquarum fluenta
meatus suos, glacie liquefacta, recipiunt ; sic quaque
Corporum nostrorum hoc eodem tempore contracía
sceleribus peceata solvuntur, et vilae nostre purior
cursus, liquefacto rigore diaboli, meatum suum pri-
stinüm recognoscit. Terra, inquam, in dicta quadrá-
gesitià asperitstem deponit líemis, ego In dieta
quadragesima asperitatem rejicio delictorum. Ilia

mss., dictum nymerum rejiciunt,

* Omnes edit. hic et infra conjunctim seribunt in-
dicta ; mss. aulem partim conjungunt, partim divi-
dint eamdem vocem.

Digitized by Google
