675 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 616
ipso ait : Ego sum, 'inquit (Joon. xi, 9), dies : qui A datus fuisse legitur, sicut hodie, id est, decima die

per diem ambulat, non offendit, id est, qui Christum
in omnibus sequitur, per ejus vestigia usque ad
steru:e lucis solium transmeavit; sicut ipse Patrem
pro nobis adhuc in corpore constitutus oral dicens :
Pater, volo 11 ubi ego sum, ibi sint et. hi. qui in me
crediderunt; ut. sicut. tu. in. me, et ego in te, ila et illi
maneant in nobis (Joan. xvu, 24 ).

10. Hic, inquam, exsultationis et Iztitizd: dies est,
in quo promissum perfectas glorie consecuti,
recte plebs sancla ad instar Angelorum futuri
laudis mysterium, adhue in hoe sculo constitui,
Domino cum Propheta cantamus : Hic est dies quem
fecit Dominus, exsultemus et. Ietemur ih eo, id. est,
auctor institutionis, redemptionis el vite perpetue

post Christi ascensiopem ; quando supra centum
yiginti credentes i specie ignis apparuit. Sie enim
lectuin est, ut retineltis : Et apparuerunt illis disper-
tip lingue, tamquam ignis, sedique supra. singulos
eorum ( Act. n, 5 ).

2, Videte, fratres, videte quid fecit superbia, et
quid promeruit humilitas. Superbia divisit Jinguas,
Quando turrim homines :dificgre voluerunt per-
tingentem usque ad ccelum ( Gen. xi, 5); prius euim
erat upa lingua, qua homines se muto intelligebant,
el propria mentis arcapa invicem communicabant:
verum ne perlicerent superbi, quod coperanpt, con-
fusx sunt lingu:e, ac nationes divisze sunt. llodierna
vero die cum propter humilitatem Spiritum sanctum

Dominus Jesus Christus, qui ( Apoc. »vn, 44 ) est B accepissent Ag credentes, coeperunt omnibus lin-

Rex reguin, et Dominus dominorum, absque initin,
sine fiue in Patre regnans cum Spiritu sancto, nunc
et semper et in saecula saeculorum. Amen.

SERMO XXXVI.
In die sancto Pentecostes.

Sermonibus, qui additi sunt. in. Rom. editione, hic
jungi debet. Quibus autem rationibus Ambrosii nomen
obiinuerit, nos plane fugit : adeo in illo nihil vite-
mus Ambrosianum. Quod autem linguarum. divi-
sioncm superbie acceptam refert, ex Augustini ser-
mone 214 sumptum putamus.

1. Magna est, fratres charissimi, hodierua festi-
vitas, in qua sicul audistis, acceperunt apostoli

guis loqui. Abjicite quapropter a vobis, fratres,
superbiam ; quoniam omnes superbi filii sunt diaboli ;
et estote luuniles, nt Spiritus sancti gratiam acej-
pere, et filii Dei vocari meregmini. Sint muuda
corda et corpora vestra ab omuium peccatorum sor-
dibus; quia Spiritus sanctus non labitat jp corpore
subdito peccatis ( Sap. 1, 4).

$. Si vascula prius mundatis, in quibus aliquid
pretiosum servare vultis, et domos vestras priepa-
ralis et ornatis, quaudo potepiem personam erspe-
catis; multo magis mundapda sunt corda ab odio et
ira aique invidia et omni malitia, 4g) et maxime
ab immunditia atque gvarilia; ut. Spiritus sanctius
ad vos venire, et apud vos mansionem facere non

Spiritum sanctum, qui cum Patre ei Filio unus et C dediguetur. Et sicut uobilis homo in (eudo loco, et

perfectus est Deus, ejusdem substantiz,, majestatis,
el potenti : qui nor ex lempore, sed ab zterno a
Patre Filioque inseparabiliter procedit : qui etiam
Dei donum dicitur; quia et antequam esset angelus
vel hbomo,-cui daretur, jam sui natura donabile
donum erat; quia charitas et umor est, Unde non
solum patriarchis atque prophetis, sed etiam et
reliquis justis lateuter in anita datus est; et licet
aliquando manifeste, numquam tamen tam aperte

stercoribus pleno sua spoute uen habitat ; ita Spiri-
tus sancti gratia. nop visitat animam, qua in fetere
peccatorgu perseverat. ideoque necesse est, (raues,
ut in adventu Spiritus sanct domos animarum we»
strarum adornetis bonorum operum foribus, easque
repleatis pretioso castitatis odore, et. benevoleatiz
balsamo; ut Spiritum saucium in vobis habilare
delectet, cum Patre et Filio per omnis secula seeu-
lorum, amen.

SERMONES DE DIVI. RSIS.

A39 SERMO XXX'1.
De Mirabilibus.

Auctorem hujus sermonis non pauca ex Ambrosii
Comment in Luc. lib. 1v, num. 58 «t sequent.
mutuatum. constat. Immo quod a Gratiano citatur
tamquam petitum ex hoc sermone, minus accedit. ad
ejus textum, quam ad memorati Commentarii : quod
forte. argumento. fuerit. aliquid in. indicatione loci
mutatum esse. Idem. autem. sermo. in multis. mss.
Ambrosio nostro attribuitur, in. quibusdam. tamen
sine auctorís nomine invenitur; unde conjicimus aliis
in mss. pro scriptorum libitu fuisse inscriptum. Cum
porro in Gall. cod. cujus. omnes. sermones Mazimi
esse probabife est, hic sermo habeatur, eum quoque
hujus Patris esae indicium est, quod etiam. Ambrosii

imitatioeidem familiaris videlur astruere. Inscribüur
in eodem cod. De duabus naviculis ; is ilv. de
cathedra S. Petri : in. Remig. De S. Peiro: is
caleris vero, sicut el in aufig. edil. ut wes im capite.
1. Quantorum mirabilium operator sit Dominus
Jesus Christus, intelligere possumus ex bac evan-
gelica lectione, qux describit tquja per eum bene-
ficia in populum fuisse collata ; ut provocatzx homi-
num turb» ad audiendum illym magis irruerept,
quam rogarent : el medicinam salutis non spcrarent
per humilitatis gratiam, sed per importunitatis in-
juriam; ita ut irreentes, sicut ait Evangelium (Luc.
v, 1 et seq.), turbasa Domino Jesu non desertum
Separaret, non Synagoga repelleret, non revereniia
divinitatis arcerct. lac. est enim consuetudo inte

Digitized by Google
