<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,92">
    689                                                                                                      690
    SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,92,500,925">
    ante nuptias tanta exsultatione saltaverit. Ante A vos voluntas. Nescitis quia etsi ego ab Ecclesia
    arcam ergo saltavit propheta David : arcam autem desum, Christus ab Ecclesia sua, qui est ubique,
    quid, nisi sanctam Mariam dilxerimus? Siquidem non deest? Venis, frater, ad Ecclesiam, non invenis
    arca intrinsecus portabat Testamenti tabulas, ibi episcopum : sed si fideliter venis, invenies ibi
    Maria autem ipsius Testamenti gestabat haeredem : episcoporum episcopum Salvátorem. Nam christianis
    illa intra semet Legem, hæc Evangelium retinebat; qui tunc tantum procedit ad Ecclesiam, quando
    illa Dei vocem habebat, hæc Verbum. Verumtamen episcopus præsens est, non tam Dei causa videtur
    arca intus forsique auri nitore radiabat, sed et processisse, quam hominis : nec implesse christianì
    sancta Maria intus forsique virginalitatis splendore timentis officium, sed amici deferentis obsequium.
    fulgebat : illa terreno ornabatur auro, ista cœlesti.
    
    448 SERMO XLIII.
    Increpatio ad populum quod Ecclesiam non frequenet.
    
    Magni virí hunc sermonem Ambrosii esse existimante,
    concilium, cujus in eo mentio extat, non nisi Aquileiense opinati sunt. Sed ut potius de hoc quam de B
    alio agri credatur, nihil occurrit. Quod autem eundem sermonen pro Ambrosiano illi habuerunt, fidem editionum hac in re secuti sunt. Cæterum ut non dicamus
    illum inveniri in antiq. cod. Gall. ejus testimonœ omnes tribuuntur Augustinio, nihil ei neque in stylo neque
    in argumento inest, quod Ambrosio nostro conveniat.
    
    1. Debetern, fratres, post hos complutes dies aliquid uberius prædicare, et reverteris a tanto examine sacerdotum, dulci vos sermone resficere. Bene
    dixi examine sacerdotum : quia sicut apes de divinarum Scripturarum flosculis suavìa mella congluunt; et quidquid ad medicinam pertinet animiarum,
    oris sui arte componunt. Recte comparantur apibus sacerdotes; quia sicut apes castitatem corporis præferunt, cibum vita cœlestis exhibent, aculeum legis C
    exercent; puri enim ad sanctificationem, suaves ad
    refectionem, severi sunt ad ultionem. Apibus plane
    sunt comparandi, qui velut alveario quodam gratia
    matris Ecclesiœ continentur, in qua diversorum
    meritorum cellulas dulcissimis prædicationibus componentes, de uno Salvatoris examine christianorum examina multa producunt.
    
    2. Cum semper, fratres, non cessaverim vos paterna pietate corripere, miror nihil vos tot meis commontionibus profecisse, et dolco quod frequens
    prædicatio meâ non vos profectu aliquo salutis corrigat, sed quadam conteslationis pœna constringat.
    Prædicatio enim sacerdotis in plebe salvandis est
    correctio, et contestatio judicandis ; contestamur
    enim illis ante judicium, quod illos maneat in ipso D
    judicio; ut tunc omni exsultatione submota, et rel
    sint de peccatis, et obnoxii de contemptu. Unde et
    ego interdum parcens vobis tacere velim : sed malo
    vos contumaciœ causas reddere, quam me negligentiæ sustinere judicium.
    
    3. Compari enim, fratres, quod per absentiam
    meam ita rari quique ad Ecclesiam venialis, ita
    pauci admodum procedalis, quasi me profisciente,
    meum pariter veneritis, et quasi cum necessitatibus ego pertrahor, vos mecum traxerit ipsa necessitas. Pariter ergo a domo Dei absentes sumus, sed
    hoc interest, quod me absentem necessitatas efficit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,955,925">
    incomitans.
    Nescitis quia etsi ego ab Ecclesia
    desum, Christus ab Ecclesia sua, qui est ubique,
    non deest ? Venis, frater, ad Ecclesiam, non invenis
    ibi episcopum : sed si fideliter venis, invenies ibi
    episcoporum episcopum Salvatorem. Nam christianis
    qui tunc tantum procedit ad Ecclesiam, quando
    episcopus præsens est, non tam Dei causa videtur
    processisse, quam hominis : nec implesse christiani
    timentis officium, sed amici deferentis obsequium.
    
    4. Quid autem ego vos arguò, cum possitis me
    uno sermone convincere (q. t., c. Quid autem)? Convincor enim cum in hac parte clericos vobis magis
    video negligenes. Quomodo enim possum corrigere
    filios, cum fratres emendare non possim? aut qua
    fiducia succenseam laicis, cum a consortibus pudoris
    verecundia conticescam? Ego autem, fratres, non
    de omnibus loquor. Sunt certe quidam devoti, sunt
    et alii negligentes : ego neminem nomino, conscientia sua uniuqueque conveniat.
    
    SERMO XLIV.
    
    Post increpationem allectio ad populum.
    Habetur hic sermo sub hāc inscriptione in mss. Gall.
    atque Lugd.; in het. aulem edit. pro allectio ponitur
    consolatio : al Rom. edit. titulum qui non tam sensu
    quam verbis distaret, concinnavit. Hanc vero con
    clusionem pronuntiari esse post superiorem non am
    biguïnus; ejusque auctorem nonnulla ex Hieronymo
    cap. 62 in Matthœum, plura ex Ambrosio lib. vi.
    in Lucam, num. 96 et 97, mutualium cernimus, quem
    ad alium credimus esse Ambrosio, cunta indicant.
    
    1. Amarior fortasse fuerit a increpatio mea superioribus prædicationibus, quod plerosque de vobis acrius magisterii severitate convenerim, et sim prosecutus
    que 449 aliquantùs non blandimenta deferent, sed tristitiam irrogaverint. Verum nihil meâ interest;
    ego enim gaudeo sciens discipuli tristitiam magistri
    esse lætitiam. Tunc enim audiot profectù, quando
    austeriora annuntiár prædicator : tunc ei salus gignitur, quando tristitia emendationis ingeritur ;
    dicit enim beatus Apostolus : Nam que secundum
    Deum est tristitia, pœnitentiam in salutem habilem
    operatur (II Cor. vii, 10).
    
    2. Recte ergo lector, quia salutem operor : cum
    objurgo, moveral licet illius the asperitate sermonis;
    me tamen delectat, qui prodesse illum intellico per
    dolorem. Alii sanctus Apostolus : Quis est enim
    filius, quem non verberat pater (Hebr. xii, 6)? Non
    enim osculatur semper pater filium, sed et aliquando castigat. Ergo quando castigatur, qui diligi
    tur, tunc circa eum pietas exerceetur. Habet enim et
    amor plagas suas, quæ dulciores sunt, cum amarulas
    inferunt; dulcior enim est religiosa castigatio,
    quam blanda remissio. Unde ait propheta : Dulciora sunt vulnera amici, quam voluntaria osculla inimici
    (Prov. xxvii, 6).
    
    3. Igitur, fratres, quia post sol interpellationis meœ
    utilia verba credo vos benignitate sensum profecisse, de sacris litteris aliqua conferantus. Sicut enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,925,955,995">
    a Codex Lugd., prædicatio mea.... quod plerosque de vestris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole e ligature tipografiche moderne; ho mantenuto la punteggiatura e le abbreviazioni presenti. BBOX stimate in scala 0-1000. Divisione in due colonne rispettata; numerazione di pagine e intestazione in blocco di testa; nota di piede modernizzata da scanner "Digitized by Google".</notas>
</pagina>