<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,975">
    et fessa jam corporis membra fecunditatis gratiam A 
    perdidissent, contra impossibilitatem corporis, con-
    tra sterilitatem viscerum, Zachariæ precibus Eliza-
    beth uterus intumesci, et concepit Joannem non 
    natura, sed gratia. a Unde necesse erat sanctum 
    nasci filium, qui non jam complexibus, quan oratio-
    nibus gigneretur.
    
    4. Minus autem mirari debemus quod tantam 
    Joannes gratiam in nascendo meruerit; debuit enim 
    precursor et prævius Christi aliquid simile habere 
    nativitati Domini Salvatoris. Siquidem Dominus de 
    Virgine gignitur, Joannes de sterili procreatur: 
    b ille de adolescentula immaculata depromitur, hic 
    de vetula jam fessa generatur. Habet ergo et hujus 
    nativitas aliquid gloriæ atque miraculi. Quamvis 
    enim vilior partus mulieris videatur esse, quam 
    460 virginis; tamen sicut Mariam suspicimus, quod 
    Virgo pepererit, ita Elizabeth miramur, quod ani-
    cula procreaverit.
    
    5. Quod quidem factum mysterium aliquod arbi-
    tror continere, ut Joannes qui veteris Testamenti 
    figuram gerebat, senis mulierculæ frigido jam san-
    guine nasceretur : Dominus autem qui regni celestis 
    Evangelium prædicaret, ferventis juvenculæ flore 
    progrederetur. Maria enim conscia virginalitatis, mi-
    ratur fœtum visceribus involutum : Elizabeth autem 
    conscia senectutis, erubescit e partu veterum præ-
    gravatum : dicit enim evangelista : Occulabat se 
    mensibus quinque (Luc. i, 24).
    
    6. Illud autem quam mirandum, quod idem Ga-
    briel archangelus utriusque nativitatis officium re-
    præsentat? Zachariam solatur incredulum, confiden-
    tem Mariam cohortatur. Ille quia dubitavit, vocem 
    perdidit : hæc quia statim credidit, Verbum salutare 
    concepit.
    
    7. Hoc etiam in laudibus Joannis minime tacen-
    dum videtur, quod nondum natus jam prophetaf, 
    et adhuc in materni uteri sinibus constitutus, ad-
    ventum Christi, quia voce non poterat, gaudiis con-
    fetur. Dicit enim Elizabeth ad sanctam Mariam :
    Simul ut facta est uoz salutationis tuæ in auribus meis,
    exsultavit in gaudio infans in utero meo (Ibid., 44);
    exsultat enim Joannes antequam nascatur, et prius-
    quam mundi oculis habitum recognoscat, jam spiritu
    nsundi Dominum recognoscit. In quo arbitror pro-
    phelicam convenire sententiam, quæ dicit : Prius-
    quam te formarem in utero, novi te; et priusquam
    exires de vulva, sanctificavi te (Jerem. 1, 5). Unde
    mirari non debemus quod ab Herode a in carcere
    clausus, Christum semper suis discipulis intimavit;
    cum etiam clausus in utero eundem Dominum
    gestibus prædicarit.
    
    a Unde necesse erat..... gigneretur, desunt in ms.
    Germ.
    b Vet. edit., ille de adolescentula : iste de jam fessa 
    generatur; Rom. et cod. Lugd. ac Theod. ut in con-
    textu, nisi quod illa exhibet, immaculata promitur,
    iste, etc.; ms. vero Germ. a Theod. eo tantum dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,975">
    SERMO LI.
    De prærogativa ejusdem S. Joannis Baptistae.
    Ejusdem auctoris hunc sermonem esse, cujus et supe-
    riorem cum ex stylo conjici potest, tum etiam ex eo
    quod eidem proxime subjicitur in vet. edit. ac ms.
    Illud porro quod a num. 5 usque ad finem de Joan-
    nis magnitudine dicitur, ex Ambrosio in Lucam
    lib. II, num. 140, imitari ac proprio ingenio per-
    tractare potuit : sermonis auctor : ex eo autem hoc
    ipsum mutuari, qui sermonem 197 Append. August.
    ubi hoc fragmentum integrum extat, conservancavit;
    non enim ulerque ab eadem manu profectus videatur,
    et minus hic noster refert centonem, quam supra-
    dictus.
    
    1. Sancti Joannis Baptistæ natalem hodie pro-
    secuturus tacere vellem, et laborem atque imperitiam
    meam silentio coercere : sed ipsa vs nominis ejus
    minime me silere permisit : nam nuncupatio voca-
    buli ipsius, pectoris nostri urget secreta, silentii
    nostri resolvit arcana, et quod dissimulatione relice-
    tur, admiratione compellitur. Si enim pater Zacha-
    rias cum eum nominavit, vocem recepit (Luc. i, 64);
    quanto magis cum laudamus illum, eloquium prome-
    remur? et si illius os cum in sæculo nasceretur ape-
    ruit; quanto magis cum pro Christo paluit, ora
    nostra fecundat?
    
    2. Cum enim Zacharias pater ejus propter in-
    credulitatem nativitatis illius ab angelo Gabriele
    silenti esset lacinturate multatus, et jam diu mutus
    verborum dispendio mentis secreta velaret, subito
    nato Joanne filio, cum apud proximos esset conelu-
    tio quo nomine vocaretur, offeruntur patri labulæ;
    ut vocabulum ejus pro suo arbitrio ipse describeret,
    et quod sermone non poterat, litteris loqueretur :
    tunc mirum in modum acceptis pugillaribus, ut sty-
    lum figereret, linguam resolvit, ac litteras sermone
    prævenit, et Joannem non testatus est, sed loculus
    (Ibid., 20).
    
    3. Videte igitur sancti Baptistæ meritum, vocem
    patri reddidit, sacerdoti eloquentiam reparavit. Vi-
    dele, inquam, meritum : os quod angelus alligaverat,
    Joannes absolvit : quod Gabriel obstuxerat, parvu-
    lus reservavit; quamquam et ipse sit angelus, sicut
    scriptum est de eo : Ecce milo angelum meum ante
    faciem tuam (Malach. iv, 1). Respice igitur Joan-
    nem, 461 quanta vis sit ejus vocabuli, cujus nun-
    cupatio reddidit multo vocem, patri pietatem, populo
    sacerdotem. Prius enim erat tacens lingua, sterilis
    filio, privatus officio: at ubi Joannes nascitur, sit
    repente pater, propheta, vel pontifex; loquela usum
    recipit, prolem affectio suscipit, sacerdotem functio
    recognoscit.
    
    4. Cum ergo tanta vis sit ejus vocabuli, dicturi de
    
    sidel, quod pro adolescentula præfert virgine.}
    c Edit., partim utero prægravata; melius mss.,
    partu uteru prcegravatu.
    d Ita mss.; et edit. omnes, missus in carceream,
    clausus, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,975,970,1000">
    707 708
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. Observou-se numeração de linhas e notas editoriais ao pé das colunas (a, b, c, d) reproduzidas inline no final dos blocos.</notas>
</pagina>