<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,916,59">
    SERMONES δ. AMBROSIO MACTENUS AGCHIPTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,63,490,971">
    mantium, ut dum sperant suis segritudinibus medi-
    cinam, ab importuna petitione non jnso prohibentur. Non
    tempore, non pudore: sed quanto
    plus medetur ille, qui sanat, tanto
    importunius est, qui laborat.

    2. Ergo cum Dominus Jesus ab irruentibus turbis
    premeretur, in terra esse non posset, aspicieus in
    mari duas naviculas, unam navem Petri omni festi-
    natione conscendit, ut importunitatis injuriam vel
    squarum natura depelleret: quia eam doctoris reveren-
    tia minime coentebat: atque exinde coepit de
    navicula Petri ad homines doctrinæ sus verba profunde. Videte misericordiam Salvatoris : separatur
    quidem ab hominibus corpore, doctrinæ tamen iis
    utilitate conjungitur. Ubique miseretur, ubique
    prodest. In terra positus, per tactum, languorem car-
    porum sanat: in mari constitutus, per doctrinam
    vulnera curat animarum.

    3. Sed videamus quæ sit ista navicula Simonis
    Petri, a quam ad docendum de duabus euagis opportunam Dominus judicavit, quæ et
    præstet ab injuria, et credulitatis hominibus largitur
    eloqui; invenimus enim jam Dominum navigasse in alia navi, et gravibus injuriis laceessitum.
    Navigavit enim cum Moyse in mari Rubro, quando
    populum Israel per undarum fluenta transvexit:
    sed gravibus est affectus injuriis, sicut ipse ait in
    Evangelio ad Judæos: Si crederetis Moysi, et mihi
    crederetis (Joan.v, 46). Injuria autem Salvatoris est
    incredulitas Synagogæ. Ergo Petri navem elegit,
    Moysis deserit, hoc est, spernit Synagogam perfi-
    dam, fidelem assumit Ecclesiam.

    4. Duo enim quasi naviculæ a Deo destinata
    sunt, quæ in hoc, tamquam in mari, mundo salutem
    hominibus piscarerentur, sicut ait Dominus apostolis :
    Venite, faciam vos piscatores hominum (Matth. iv, 19).
    Ex his ergo duabus naviculis una relinquitur ad
    terram inanis et vacua, altera producitur in altum
    onusta vel plena; vacua enim Synagoga relinquitur
    in littore, quia Christum cum prophetarum amisit
    oraculis : onusta autem Ecclesia in altum assumitur,
    quia Dominum cum apostolorum doctrina suscepit.
    Synagoga, inquam, remanet ad terram, quasi terrenis
    inhærens operationibus : Ecclesia autem in altitudinem evocatur, tamquam cælorum profunda sacra-
    menta disciiciens; in illam scilicet altitudinem, de
    qua Apostolus ait: O altitudo divitiarum sapientiæ et
    scientiæ Dei ( Rom. xi, 33 ). Propterea dicitur
    Petro : Duc in altum ( Luc. v, 4.), hoc est, b in profundum disputationum. generationis
    divinæ. Quid
    enim tam profundum, quam quod ait Petrus ad
    Dominum : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi,
    16)? Quid tam terrenum, quam quod de Domino
    dixerunt Judæi : Nonne hic est filius Joseph fabrí
    ( Luc. iv, 22 )? Ille enim a bio consilio nativitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,63,916,971">
    CHRISTI divinitus apprehendit, hi mente viperæ gen-
    rationem, ab importuna petitione non jam probi-
    tentur, sed quanto amplius ille
    medetur, qui sanat, tanto
    importunius est, qui laborat.

    a. Ergo cum Dominus Jesus ab irruentibus turbis
    premeretur, in terra esse non posset, aspicieus in
    mari duas naviculas, unam navem Petri omni festi-
    natione conscendit, ut importunitatis injuriam vel
    squarum natura depelleret: quia eam doctoris reveren-
    tia minime coentebat: atque exinde coepit de
    navicula Petri ad homines doctrinæ sus verba profunde. Videte misericordiam Salvatoris : separatur
    quidem ab hominibus corpore, doctrinæ tamen iis
    utilitate conjungitur. Ubique miseretur, ubique
    prodest. In terra positus, per tactum, languorem car-
    porum sanat: in mari constitutus, per doctrinam
    vulnera curat animarum.

    5. Hanc igitur sola Ecclesia navem ascendit
    Dominus, in qua Petrus magister est constitutus,
    dicente Domino : Super hanc petram ædificabo Eccle-
    siam meam ( Matth. xvi, 18). Quæ navis in altum
    saculi hujus ideas ita natat, ut pereunte mundo, omnes
    quos suscipit, servet illæsos. Cujus figuram jam in
    veteri videmus Testamento ; sicut enim. Noe arca,
    naufragante mundo, cunctos quos susceperat, inculumes reservavit ; ita et Petri Ecclesia, conflu-
    ente saculo, omnes quos amplectitur, repræsen-
    tabit illæsos : et sic tunc transacto diluvio, ad
    arcam Noe columba argum pacis detulit; ita et
    transacto judicio, ad Ecclesiam Petri Christus gau-
    dium pacis deferet; quia ipse columba vel pax est,
    Sicut promisit, dicens: Iterum autem videbo vos, et
    gaudebit cor vestrum. ( Joan. xvi, 22 ).

    6. Sed quoniam hanc eandem naviculam Petri,
    de qua nunc Dominus cælestis doctrinæ suæ sacra-
    menta depromit, legimus in Matthæo ( Matth. vii,
    24 ), dormiente in eadem Domino, ventis insurgentibus perturba(am, ita ut cuncti apostoli mortis peri-
    culum formidarepi; videamus quæ causa est, quod
    una eademque navicula hic in tranquillitate doc-
    trinam populis tribuit, ibi in tempestate discipulis
    cæteris apostolis Simon Petrus esset. Hæc autem
    est causa periculi : eratibi Simon Petrus, sed erat
    pariter et proditor Judas. Quamvis enim illius fides
    fundaret naviculam, hujus tamen eam perfidia con-
    turbabat. Tranquillitas est ubi solus Petrus navigat,
    tempestas ubi Judas adjungitur. Licet esset Petrus
    firmus suis meritis, perturbatur tamen criminibus
    proditoris (1, q. 4, c. Turbatur ; et 24, q. 1, c. Non tur-
    batur ). Metuentibus igitur discipulis, anxiante Petro,
    dormiebat Dominus. Durum forte videatur quod,
    anxiante Petro, dormiebat : dormiebat Petro, ne
    vigilaret Judæ; unius igitur delicto cunctorum merita
    quatiuntur. Obdormit Christus, ventorum spiramina
    concitantur ; quisquis enim peccatum admittit, statim
    et dormire sibi facit Dominum, et procellam sibi
    Spiritum suscitât immundorum : necesse est autem
    diabolica insurgat tempestas, cum Domini serenitas
    conquiescit.

    7. Igitur si unius Judæ peccato cuncti perlicli-
    tantur apostoli, hoc exemplo caveamus perfidum,
    caveamus proditorem, ne per unum plurimi fluctuemus. Quin etiam 441 abjiciamus de nostra
    navicula, ut non obdormiat, sed vigilet in nobis
    Dominus, atque eo vigilante, nulla nos spiritualis

    a Omnes edit., quam adducendam de duabus;
    omnes mss. elegantins; quam ad docendum, etc.
    b Sic ilidem duomss. et Silv., in profundum generationis
    divinæ.
    c Sic iidem duomss. ; alii vero et vet. edit., dormie-
    bat : dormiebat Petro, navigabat Judæ; et Rom. edit.,
    dormiebat. Verum dormiebat
    d Nonnulli mss., hoc exemplo perfidum caveamus
    proditorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="849,954,916,968">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>