<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    679 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 689
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,960">
    nequitie procella concutiat. Ubi enim fides integra A est, ibi Salvator docet, vigilat, et exsultat; ibi requies, ibi tranquillitas, ibi cunctorum est medicina: ubi autem fidei est admista perfidia, ibi Christus torpet, dormit, et pigerest; ibi metus, ibi tempestas, ibi omnium est discrimen: pro actibus enim nostris Dominus nobis obdormit aut vigilat.
    
    SERMO XXXVIII.
    De Gratia Baptismi.
    
    Hoc titulo non solum in vet. edit., sed etiam in pluribus probatioribusque mss. inscribitur hic sermo: at in Remig. eidem præfigitur, de festo Epiphaniæ. Et certe non obscurum videtur illum non nullo post hoc idem festum ad catechumenos habitum esse, ut ad studium accipiendæ baptismatis gratiæ excitaretur. Nihil Ambrosii præfert: sed æquiori jure attribui Maximo potest; et cum sermoni x et xi supra editis pulchre conveniant, existimare licet tres hos sermones designatos esse a Gennadio, ubi prodidit eumdem episcopum de Baptismi gratia librum, velutissis. libros, edidisse.
    
    1. Quia constat, sicut ante dies prosecuti sumus, Jesus Christum non sui causa baptizatum esse, sed nostri, debemus, fratres dilectissimi (vobis catechumenis loquor) gratiam baptismatis ejus omni festinatione suscipere, et de fonte Jordanis, quem ille benedixit, benedictionem consecrationis haurire; ut in eum gurgitem, in quem illius sanctitas mersit (Math. iii, 13 et seq.), nostra peccata mergantur: scilicet ut eadem aqua, quæ Dominum circumdedit, et servulos circumperget; quatenus ex venerabili Christi lavacro nobis unda sancta proficiat, et iisdem vestigiis atque mysteriis, quibus benedictionem a Salvator est mutuata, a nos solùm beatioré purificet, gratiamque quam a Christo suscepit, in christianos refundat.
    
    2. Ergo, fratres, tingi debemus eodem fonte, quo Christus; ut possimus esse, quod Christus. Nam, quod salva fide dixerim, licet baptismum utrumque sit Domini, tamen gratius puo hoc baptissimum esse, quo nos abluiimur, quam illud quo Salvator baptizatus est. Hoc enim celebrabatur per Christum, illud celebratum est per Joannem: in illo se magister excusat, in isto nos Salvator invitai: in illo justitia semiplena, in isto Trinitas est perfecta: ad illud sanctus venit, sanctus egreditur: ad illud peccator venit, et sanctus abscedit: in illo benedictio confertur mysteriis, in isto per mysterium delicta donantur. Baptizari ergo, fratres, debemus eodem gurgite, quo Salvator: sed ut eodem fonte mergamur, non nobis orientalis petenda est regio, non fluvius terræ Judææ; ubique enim nunc Christus, ubique Jordanis est. Eadem consecratio, quæ orientis flumina benedixit, occidensis fluvia sanctificat. Unde et si forte nomen fluvio aliud sit e saeculo, inest tamen illi mysterium e Jordane.
    
    a Omnes edit., nos setu beatiorie; omnes mss., nos solò beatiorè; unus, beatiore.
    b Ita mss.; at edit., non etiam male, ubi enim nunc Christus est, ibi quoque Jordanis est.
    c Omnes edit. Tunc Pater a Domino: cod. Remig.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,960">
    3. Denique iisdem sacramentis res agitur, quibus et tunc gesta est, nisi quod gratia plenioré; tunc enim Trinitatem carnalibus oculis vidimus, modo eamdem Trinitatem fidei oculis contemplamur: tunc Christum vix humanus vultus aspexit, nunc eundem mens humana complectitur: tunc Spiritus sanctus velut columbæ specie hominem circumfulsit, modo se in interiora hominis ipsa virtute divinitatis infundit: e tunc Pater ad nos propter Filium longo auditu vocis advenit, modo autem descendit ad nos pariter ipse cum Filio. Plenior ergo gratia est, ubi Deus non assumpta specie descendit ad homines, sed propria substantia descenderé dignatur ad filios; ibi enim tamquam incredulis idem vult signis corporalibus persuadere, hic tamquam fidelibus gratiam B spirituali virtute conferre. Plenioris ergo gratia est Deum videre, sicut est Deus, quam videre eum sic, ut requiras eum. Hic est perfecta Trinitas, ibi adhuc 442 scrutanda divinitas. Plenior igitur est gratia 4 Deum propria veritate cognoscere, quam in assumpta specie suspicari.
    
    4. Faciamus ergo ipsi pro nobis, quod Deum videmus fecisse pro nobis: faciamus circa nos, quod fieri circa se Joannes optavit. Si ille qui erat propheta et Sanctus, Salvatoris baptismum concupivit; quanto magis nos peccatores et indigni gratiam hanc debemus ambire! Videte misericordiam Salvatoris: hoc nobis sponte defertur, quod propheta postulans non mereatur accipere.
    
    5. Quid autem causa sit quod Joannes petierit C Christi baptismum, nec acceperit, debemus advertc re. At enim illi Dominus postulanti: Sine modo; sic enim decet nos implere omnem justitiam (Matu. iii, 15). Scimus autem quod Joannes Baptista yum legis gerebat. Justum ergo erat, ut ipse baptizaret Dominum; scilicet ut quemadmodum secundum carnem de Judeis Salvator est genitus, ita et secundum Spiritum de lege Evangelium nasceretur; ut unde successionem ducebat originis, exinde et traditionem consecrationis acciperet. Hoc est igitur, quod ait: Sic enim decet nos implere omnem justitiam. Justum enim erat, ut mandata Legis, quæ ipse condiderat, ipse completeret, sicut alibi dicit: Non veni Legem soivere, sed adimplere (Math. v, 17).
    
    SERMO XXXIX.
    De Camelo.
    
    Rom. edit. ut hunc sermonem evangelio dominicæ xiv post Pentecosten adaptaret, illi exordium propriæ auctoritate præfixerat. Quam autem absurda id co- luerit, inde cognoscitur, quod hunc sermonem unus multo post Epiphaniam habitan comlet. Quædam porro in illo reperimus tantum cognationis cum sermone 20 a nobis rejeclo præferrentia, ut utriusque eumdem fuisse auctorem arbitremur. Nec profecto desunt quæ illum Maximo videantur asserere: sed nulla suppetunt, quæ Ambrosio.
    
    et Vallisci..... ad Dominum; optime Lugd., tunc Pater ad nos, etc.
    d Vet. edit., Deum propria virtute cognoscere; Rom. et mss. commodius, ut in contextu.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página apresenta duas colunas; rodapé editorial e notas críticas marginais/parte inferior mapeadas inline. Foram mantidas abreviações e sinais conforme imagem; palavras ilegíveis não foram assinaladas pois legibilidade geral é boa.</notas>
</pagina>