053

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

656

vestra confiteri Deo et sacerdoti, et per jejunia et A grandi quoque studio et cum ingenti aviditate debent

orationes et lacrymas atque eleemosynas délere de-
, betis (De Ponit., dist. 4, cap. Ecce). Quare erubescit
peccator mauifestare peccata sua, qui et Deo et
A905 »ngelis omuibus , atque cuuctis electis anima-
bus sunt nota et manifesta ? Confessio a morte ani-
mam liberat , confessio paradisum aperit , confessio
spem salvandi tribuit. Uude Seriptura dicit : Dic tu
iniquitates tuas primus, ut justificeris (Esai. xzui, 26).
Hic íis verbis ostenditur quia non meretur justificari,
qui iu vita sua peccata non vult confiteri. llla vero
confessio non liberat, qux non fit cum poenitentia.
Poenitentia vera est dolor cordis, et amaritudo ani-
mz pro malis que quisque commisit (De Pauit.,
dist. 5, c. Panitentia). Poenitentia est et mala pra-

christiani eleemosynas facere; ut mereantur in die
judicii audirea Domino : Esurivi, et. dedistis mihi
manducare. : sitivi, et. dedistis mihi bibere : hospes
eram, et collegistis me : nudus eram, el vestistis me :
infirmus, et visitastis me : in carcere erum, et venistis
ad me. Venite ergo, benedicti Patris mei (Matth. xxv,
$5). 4 Si ista vos opera misericordie non feceritis,
qux» modo commemoravi, audietis in die judicii :
lte in ignem eternum (Ibid., M).

4. Jam quia taleg dies sunt, non audeo, ut non
dicam periculum et grande malum, quod est in po-
pulo isto : quod si. ea feceritis, dicet vobis : Venite,
benedicti Patris mei. Qualis christianus est, qui tali
tempore non jejunet, vel usque ad nonam ? Ecce Ni-

terita plangere, et plangenda iterum non committere, p nivitz:e parvulos etiam lactantes, et pecora atque ju-

2. Et quamvis omnes dies, quibus homines vi-
vunt, apti sint penitentiz, tamen isti dies sunt plus
apti et congrui ad confitendum, et ad jejunandum,
aique eleemosynas faciendas : quoniam peccata
totius anni istis diebus potestis diluere. Ideoque
moneo omnes, et hortor singulos, ut quidquid in
vobis reprehensibile cognoscitis, emendetis. Qui-
cumque recognoscit in se * quod fidelem non decet,
emendet : quod minus fecit, si fideliter decimas non
dederit. Quid est fideliter decimas dare, nisi ul nec
pejus, nec minus aliquando Deo offerat aut de grano
$u0, aut de vino suo, aut de fructibus arborum, aut
de pecoribus, aut de horto, aui de negotiis, aut de
jpsa venatione sua? Quia de omni substantia, quam
Deus homini donat, decimam partem sibi servavit;
et ideo non licet bomini retinere illud, quod Deus
sibi reservavit. Tibi dedit novem partes, sibi vero
reservavit. decimam partem : et si tu. non dederis
Deo decimam partem, Deus tollet a te novem partes.
Tie si quis recognoscit in se, quod ab aliquo tulit
aliquid injuste , emendet reddendo quod injuste tu-
lit. Nam qui non. vult Deo reddere decimas, quas
retinuit : et homini non studet reddere, quod injuste
ab eo abstulit; non timet adhuc Deum, et ignorat
quid sit vera poenitentia, veraque confessio (16, q.
92, c. Nam qui Deo).

$. Iste talis bomo non potest bonam eleemosy-
nam facere. Bonum est propterea, fratres, ut Deo
reddatis qu:ze sua sunt, et proximo qua illius fue-

mienta, ut periculum moriis evadere possent, jeju-
nare fecerunt. Quales ergo christiani esse possunt,
qui et sani sunt, et jejunare cum Moyse, et Elia, et
Salvatore nostro nolunt ? Solent enim dicere : non
possumus laborare, et jejunare. Sed ideo non pos-
sunt, quia nolunt. Saltem laborent minus, ut jeju-
nare possint. Moneo quapropter, et contestor vos in
Domino, ut nullus vestrum, nisi forte eit infirmus,
aut infans, usque ad pascha, eL nisi in dominicis
diebus, ante nonam manducet, aut bibat.

5. Moneo etiam ut qui juxta Ecclesiam est, * et
occurrere potest, quotidie audiat missam : et qui
potest, omni nocte ad matutioum officium veniat,
Qui vero longe ab Ecclesia manent, omni Dominica

C studeant. ad matutinum venire : id est, viri, et fe-

min:, et juvenes, et senes preter infirmos; unus
tamen aut duo remaneant, qui domum custodiant.

6. Nullus omnino uxori suz& jungatur ante octa-
vam pasclizs. Quicumque iram, aut odium contra al-
terum. tenet, 4&9 dimiuat illi ex toto corde, si
salvari desiderat : et exceptis illis, quibus saeerdos
consilium dat, uL non communicent, omnes chri-
stiani omni Dominica debent offerre et communieare.
In quadragesima vero moneo ut die omni, aut sal-
tem, ut dixi, omni Dominica offeratis et communi-
cetis. Et idcirco puram et mundam vitam ducite, ot
digni sitis accedere ad sanctam communionem. Et
hzc scire debetis, quia quidquid subtrahitis corpori
in jejunando, totum debetis pauperibus donare, oon

runt ; ul de vestris justis laboribus eleemosynas fa- D vobis ipsis reservare.

ciendo, peccata vestra possitis redimere, secundum
quod» scriptum est : Sicut aqua exstinguil ignem, ita
eleemosyna exstinguil peccatum (Dan. 1v, 24). Et hoc
facere debetis, quia unusquisque secundum quod
habel, debet tribuere indigentibus : id est, qui ha-
bet multum, debet tribuere multa : et qui parum lia-
bet, c debet porum dare, secundum quod sanctus
Tobias agere docuit filium suum (Tob. iv, 7). Cum

* Rom. edit, quod fideliter non. dederit decimas
suas, modo emendet, quod minus [erit Quid est, etc.

b Eadem edit., scriptum est : Peccata iua. eleemo-
aynis redime. Et adhuc scire debetis.

« Rom. edit., juzia paucum non. timeat. eleemosy-
nam (acere, secundum quod, etc.

7. Omnipotens Deus donet ut ista, qux dicta sunt,
retineatis, et opere compleatis ; quatenus post finem
bujus vit», et post terminum laboris ad requiem
sempiternam pervenire possitis : ipso donante, qui
vos et creavit, et pretio sui sanguinis redimere vo-
luit : qui vivit et regnat per infinita seculorum s&3x-
cula. Amen.

3 Rom. edit, Si per hanc vocem opera. misericor-
dia... eternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus:
Jam quia... non audeo lacere, ut non revelem pericu-
lum vestrum... quod vobis, nisi emendetis vitam, immi -
fiet, qualis. etc.

* Eadem edit., el sine gruvi impedimento potest.

Digitized by Google
