qc

eob AD OPERA SANCTI
wue debomus aecigore, qui post venerandam reser
reetionem, qua secuit humsaem genas ín vitam re«
dire poste post. mortem, velut aquilh revolavit ad
Patrem, presdum secum referens, id est, hominem,
quem repueret de faucibus inimici. H:e est aquila,
quam Ezechiel gropbeta ín illam quadriformem se-
dem et Cherubim vidisse se retulit inter animalia
que myeüoum vehicmlum rotis juneta portabant ;
unum enim enimal simile viteli, aliudfleonis, tertium
bominis , qpartum aquilm (Esech. 1, 10 ei seq.), si-
cut in Aposalypsi Joannes eo vidisse conseripsit.
Primum, inquit, animal sinile vituli, secundum leo-
nis, terum hominis, e quartum aquilas (Apoc. iv, 1).
* Sed de bac animalium equalitate alter locus ad
tractandum necessarius est. Nunc ipterim quod cc-
pimus, esplicemus,

D'. Hxc est aquila, de qua scriptam est : Sicut
aquila tegit nidum. suum (Deut. xxxn, 10), id est,
Christus Ecclesiam. Et iterum inquit : In umbra aía-
rum tunrum. eperabo ( Psal. Lvi, $8). Et iterum : Re-
novabiter sicut equi juventus tua (Psal. en, 8). Nom
ut aquila colona, quasi ita mater nidi semper unius
est, noe ad procreandam sobolem aliud aliquando
cubile porquirit, et cam primum oalidis ovis maturo
oriu fetus ereperit interior, pullos edocit implumes,
hos centra faeiem fervidi solls opponit, et qui egram
et invalidam corusco radiorum" ppuisa aciem submi-
serit oculorum, materno damnatus arbitrio, et a fra«
trum consortio separatus dejicitur in terram. Et si-
cut avis ista. inimica serpentum est, qaos dum in
sere alarum remigio subeectando supportat , hos
Obunco rostro, et armatis quasi quibusdam telis, pe-
dibus auis lacerat ae divellit; quos cum devorat, ea-
lore suo interno noxiem illud virus exstinguit : ita
ergo et Christus Dominns unam diligit Ecclesiam, ut
^quils nidum suum; quam ab sestu. persecutionum
alarum suarum defendit umbraeu!o : sio quoque ex-
tra Ecclesiam projicit, in quibus fidel inmen infir-
mum est, qui igneam Evangeliorum lucem vitiis se-
culsribus inquinati ferre non possunt.

6. Et ut aquila serpentes devorat, et eorum ve-
nena calore coquit interno : ita et Christus Dominus
noster, percusso dracone, id est, diabolo lacerato,
quod humenum sibi corpus assumit, peocatum lllud
quod hominem tenebat obnoxium, tamquam perni-
siosum virus exstinxit, sicut. Apostolus ait : Et de
pescato damnavit peccalum in carne sua (Rom. vm, 2);
et alibi : Qui eum peccater now esset, pro nobis pec-
eatum [seit (1 Cor. v, $4). Ad hoc quoque Moyses
serpentem sneum in eremo suspendit In ligno, qui
proprius erat typus eorporis Christi, ut quicumque
in eum aepiceret, non periret; corpus enim bominis
per transgressionem vas fuerat serpentis effectum.
Sie et alibi ipso Moyses virgam projeeit in terram,

* [ta ms». et edit. preter Rom. ubi legitur : Sed
de horum animalium qualitate alter locus, etc.

* Rom. edit., Que quia et ipsa imago erat corporis
Chrisii, et tante virtutis in se lypum gerebat, omnium
AEgyptiorum potestatem abiorbuit, Nec multum ab ea

AMBROSII APPENDIX. 698

À que in simltitodinem est corporata serpentis : qua
et ipsa imago erat corporis Domini, ideo tante vir-
tutis in se typum gerebat, ís qui absorbuit omnium
AEgyptiorum potestatem.

7. Hoc est ergo quod ait : Vestigia aquile volantis;
quia elsi post. passionem et resurrectionem suam,
presentibus apostolis, Dominus noster ascendit In
egelum, tamen cujus hominis tom altus sensus et
tantus est, ut explicare possit, quomodo illa tnt
majestas de coelo aut venire dignata fuerat, aut re-
dire; cum hoe solum nobis scire liceat, quod aut ve-
nit, aut redilt? Quis enim cognoscere potest quem-
admodum Verbun in Virginem venerit, ut repente
conciperet, ut tam felicem fetum partus virginalis
efanderet, ut hominem Deus indueret, quem totus

B mundus non potest, nec sufferre, nec capere? id est,
quod ait : Vestigia aquile volantis ; id est, Christi
Domini advenientis ad terram, ac redeuntis ad ctos
vestigia comprehendi enarrarique non posse.

CAPUT 1l.— 8. Et vias, inquit, serpentis super yo-
tram, Dixi jam eharitati vestrze quod sínuosis labens
membris nitidus et volubilis colober tractibus cuis ves-
üigium aliquod in petra, quía res est dura, non faelat.
Indicium enim monstri hujus non aisi molll scriptura
signatur in pulvere. Nune ergo videamus quis eit igte
Serpens , au! quie petra, in. qua &erpontis vestigium
non apparet. Hanc petram. Dominum nostrum esse
ambigore non debemus. Bic enim Apostolus ait: BR
bebantantem de spiritali sequenti petra, petra autem eret

C Christus (| Cor. x, &) ; et Pesimographas : /n petra,
inquit, ezaltasti me (Psal. 1s, 5) ; 4583 et Moyses in
eantito Deuteronom!l : Laetavit eos mel en potra, &
oleum de solida petra (Deut. xxn, 45), id est, qued
duleem daturus iis esset. Kvangelil. suavitatem, au
Bypiritum sanctum per chrismatis anetionem. Rt alibi
ait : Beatus qui tenet, et aliidot infentos. tuos ed pt
trem (Psal. oxxxvi, 9) : quod wtiquo in religiesis
parricidium erat, si petra ista figuram Christi eorpo-
vis non. haberet. Nemo enim beatus in. funere att,
qui infantes suos allidit ad petram : sed ideo beatas
est, quod illos conjungit ad petram.

9. Dizi ergo petram Dominum et Salvatorem
nostrum in Scripturis omnibus inveniri. Serpens
eutem ex ipso nomine, * quod sit diabolus, apperet

D sicut callidior omnium bestiarum , qus sunt sopra
terram, id ost, diabolus : qui ideo serpens dieitur,
quod ooeulte serpat, et quod sensus hominis tenui-
ter illabendo pertentet : quos si convicerit, medullis
$e hominum aique ossibus impliest et immergit.
Qui in corpore hominis, quod omnipotens Christus
Deus induerat, nulla malitize suce potuit imprimere
vestigia ; quamvis illud ausus fuerit szpe tentare,
sicut ipse Dominus in Evangelio ait : Kcee eenit prim

mss. atque alie edit. in verbis differunt, sed potius
in verborum ordine, quem et sequimur.

* Sic vet. edit. ac mss. : edit. vero Rom. locum
tà ttansposuerat, Quod sít callidior omninm. . .
apparet quod esi diabolus ; qui, ete.

Digitized by Google
