en

SERMÜNES $. AMBRUMO HACTÉRUS ASCRIPTI.

670

praeidiis sd. sanotorum pfiram. virtutes. amsiido , A nulla thondaois rebus desuper plüviarut stilfarct

viam ad vos veniendi Domitio priparatís. (Quid fuit
Abraam ? quid fuit Josephi? quid David? quid reli-
qui justi , nisi fraetifefz arbores Ecclesie Dei? Dl-
scite stb Ábraliam obedientiam, a Joseph castitatem,
2 David humilitatem, sl perpetuam desideratis &tdi^
pisei salutem.

À. Et qui& palma vietoriatn signifleat, palmas in
mati recté portemas, ei ità ei. Indes victoris de-
cantamnus, ut etiam bene vivendo, di1bolum tincete
stadeamus, Ideoque, fratres, seire debetis, quia sine
consà rumum olive portst, quem diabolus decipiendo
soperat. Redite ergo ad eonsciehtias vestras, cháriie
sitni, et videte si spiritaliter facitis, quod cofporiliier
agitis,

ubertaé, atque ounia longz slceitatis squalore lan-
güetent, et esset fatnes magna uniterso generi hü-
mang, duoniam enim ccelum pluviam non dabat,
nec ierra pubulum germinabat, tunc Elias sanctus
resetavit jejuniis suis celum, terram otationibus fe-
euidatit. Iilius enim siccitatem convertit in pluviam,
hujus sterifitateni resolvit if. partum; tanta. exiim
ejus precibus orbem terrarum imbrium largitas irfl-
gatll, ot orida tevltescerent, mortua 'resurgerent ,
I:nguetrtia sanarentat. Et ita rebus cunctis fontium
quidtthi rhedtus infusus est, ut purificatione facta per
pluviam, 5 omnium ereatutarum vitia lavarentur, at-
que inundationis illius beneficio totius mundi spe-
cies innovata consurgeret.

8. Denique firmissime credentes, intelligite quit B — 5. Igitaf et nos eadem qux Elias observantes Je-

nostram periculum est, si mysterin hostri Salvatoris
vobis non annunt/áius : ei vestram est perieulum ,
si ds parvi pesdatis. Moneimas itaque ut quanto ma-
gis solentnitas pasebalis appropinquat, tanto. magís
vos pticperare curetis, mundantes vos ab omni irivi-
dia, edio, eonvielo, maledicto , ac detractione ; ut
digne Hiam diem celelrare possilis.

0. Dinittite illis qui in vos peecárcrunt, ut vestra
vobis Dominus dimittat peceata; quoniam qi vel
comrs utut fioiminent gdium aat irt tentierit, malo
suo pascha eeletrsbil ; quia non manducabit eum
Petro tíitau, sed cttm Jdda mortem in sihctt cóm-
mütiione stciplet : quod ille a vobis avertat, qui vos
potestáte credvit, pletate redemit, Jesus Christus

jettio, &dhibiils precibus clausum ccelum nostris cotit-
petentibus reseremus ; quatenus illos lavaeri saluta-
ris * imber illuminet. Clausum enim illis est ccelum,
quamidia aundam de celo Splritus sanctus adveniens,
eorutm corda vivificat : siceitatetti quod2immodo pa-
tletitor, qui1 trondum gtátia baptismatis irrigantur.
Labotatit etistu [mne tnagna, quoniam velut esurien-
tes, ecplestia sacramehta desiderant. f'eseremus ergo
illis c&futt, ut adveniente desuper spiritali pluvia,
eorum terra lavacri irriguo satietur, et delictorum
sterilitate deposita, incipiant fructus germinare vir-
tutum, Etenim coelestis imber vitia peccatorum di-
luit, justiti» incrementa producH, &ecutit aridum
coneupiscentize poltertem , Ixtificat utilem castimo-

Deminus nostet, qui cum P:tre el Spiritu sancto vl- C ui puritatem, obruit avaritia sordida fiecem, nu-

vit per cuneta seuls, ameti.
SERMO XXXIII.
De jejuniis Quitdtragesittit: XVII.

Hie sermo éo die fult habittá, quo symbolum: coritpé-
tettibus Iradi solebat, quod in plerisque. Ecclesiis
Domirica pálitarum. fiét consuevisse t. nobis ullo
leco observatum esi. Cim. porro inter sermones hit
pretermissos sexius incipiat ab illis terbis : Propitid
divinitate, isque in. Append, August, Cesario adju-
dicetut ; fliino forte conjiclal allquis eumdem quoque
hujus setiüris abetarem eise : sed néc minus proba-
bilé est em deberk ádneto Mazimo, chjus et etylutft,
8l ih cod, Rein. eliam. tomen fiascenduni prttbet,
4. Propitia divinitate, ecce fatui perie transégimus

quadragesima indicta jejunia, et pricepta Cliristi D

Dotrtiiri alistinentit devotione cüómplevimus. Süpet-
est irauc üt quemádmodum * faínuli ejus Moyses
(Exod. 1£xi, 98) et Eliss (1I Reg. xix, 8) huie sa-
cratissimutii wdmeruib observátido, tratiani metué-
runt : it4 ét nos lioc ipsum tempus custodiéndo me-
réamitr, situe simill$ remuneratio ín perceptioné
praemii, quoram shinilis labor est in ohservatione
jejunii.

&355 2. Elia enim (1l Hey. xvitt, A2 et. seg. ),
cum esset clausum humanis iniquitaülbus coelum, él

1 Rote, edit. sols, fnnalss efie Bllas;... jrütiam
meruit.
. b9mnesedit., ewmnia creaturarum vitia; cod. Lugd,

trit zternam misericordie largitatem. Sicut enim
süperteniente Eli pluvia, omne pabulum terra pro-
duxit ; fta el supértenteute Christi lavacro, omnem
justitiam atitiia getininavit. Et sicut illic pluviarum
fontes. irrigaverunt orbem, ut vivificareitur lierba-
rut mortifícat& joi semina : ita et fons baptismatis
irrigat genus hominum, ut animarum mortificata cor-
di vivificet. Hoc ergo observantiam ista jejunia est
meritum, ut otationibus eorum aut innotetur mun-
dus, aut fratres denuo renascantur.

Á.Reseranduni igitur competentibus nostris est coe-
lutn, quoniam adhuc clausum est apud illos ; clausum
est etim calum illis , quoniam mysterium nondum
pervidéut "frinitatis. Clauso enim sibi ccelo, super
coilum qüid agatur, fgnoraut : néc scire possunt que
sit Filii Patrisque substantia ; nisi prius mundi ele-
menia trauscetiderint. Tunc enim poterit quis Trini-
tatís aspicere divina my-teria, cum celos sua virtute
habuerit apertos, sicut beatus Stephanus martyr re-
seravit sibi imartyrio suo caefos, et stantem vidit ad
Patris dexteram Salvatorem , secundum qued. ipse
ait : Ecce video celos apertos, el stantem. Jesum ad
deztefam Dvi (Act. vu, 55). Ergo cui clausi sunt cceli,
agendum est ut aperiantur illi, quatenus super cae
los Christuni possit aspicere; nam quam/iu clausi

et Vallisel., untium, €tc.
* Codex Villisol., imber siundet.

Digitized by Google
