<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    653 SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTl. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dum acquirunt pecuniam, perdant animam suam. A num
    Nemo enim habet injustum lucrum sine justo damno:
    ubi lucrum, ibi et damnum : lucrum in area, dam-
    num vero in anima. Dic, ubi sunt reges, ubi sunt prin-
    cipes, ubi sunt divites? ubi est aurum et ornamen-
    tum eorum? Cuncea velut umbra transierunt. Aurum
    et argentum et ornamenta eorum remanserunt in
    mundo, et illi sine fine crucienantur in inferno, ubi
    vermes eorum non morientur, et ignis eorum non
    exstinguitur, quia scriptum est: Potentes potenter tor-
    quenta patiuntur (Sap. vi, 7). Ibi vitam tenebrosam
    et mansiones obseuram perpetuo habebunt: ibi mi-
    seri cum miseris, superbi cum superbis, homicidae
    cum homicidiis, adulteri cum adulteris, iniqui cum
    iniquis, falsi cum falsis, sacrilegi cum sacrilegis,
    omnes simul crucienantur in inferno sine fine.
    6. Firmiter mihi credo, fratres, quia nullos pe-
    jorem culpam habet, quam qui Deum blasphemans et
    derelinquens, idola colit : nec pejor dissolutio esse
    potest in populo, quam quod daemonibus immolatur,
    et Ecclesiae catholicae derelinquantur: et qui de mi-
    sericordia Domini desperat, et non credit in resur-
    rectionem : et qui colunt augures, vel sortilegos, vel
    aruspices, divinos et praecantores, et qui confidunt
    in phylacteriis et characteribus, aut stregulationi-
    bus, avibus cantantibus, divinationibus, aut mathe-
    maticis, aut aliis quibuscumque malis artibus, dam-
    nabuntur.
    7. Isti omnes infelices et miseri, qui salutationes
    ante ipsas etiam sanctorum basilicas, et in ipsorum
    sanctorum festivitatibus chloros ducunt, cantica luxu-
    riosa vel turpia lingua sua proferunt. Quare unde de-
    buerant Deum laudare et mereri, inde sibi damna-
    tionem acquirunt : et sicuti christianI 424 ad Eccle-
    siam veniunt, ut pagani tamen de Ecclesia revertuntur.
    8. Nulla mulier potione arborium procureret, aut
    conceptios fetus occidat. Mulier quae iniquitatem
    hanc perpetravit, quantas parere potuisset filios, tan-
    torum homicidiorum rea, rationem redditura est in
    die judicii. Quicumque malorum hujusmodi reus in-
    ventus fuerit, perdidit baptismi meritum coram Deo
    et angelis ejus.
    9. Conflatamur vobis coram Christo Domino nostro,
    quod qui malum fecerit, nisi veram poenitentiam ege-
    rit, eleemosynas justas fecerit, et nisi in bonis ope-
    ribus mors illum invenerit, quod numquam posside-
    bit vitam aeternam, sed cum diabolo descendet in
    infernum; quia aurea et anguillis est via, quae ducit ad
    vitam (Matth. vii, 14). Et ideo non tantum propter
    imporem judicia, sed propter amorem Dei, et gaudia
    vitae aeternae, ab omni vitio et malo se abstinere quis
    debet, etiam spem suam omni hora in Deum ponere.
    10. Serpens cum venerit ad bibendum aquam,
    priusquam bibat, extra fontem evolvit venenum
    suum, et postea bibit; ita et nos quando ad altare
    Domini communicaturi accedimus, deponamus vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    num pessimum: hoc est, iracundiam, odium, invi-
    diam, falsitatem, iniquitatem, avaritiam, cupidita-
    tem, superbiam, sacrilegium, furtum, luxuriam, fal-
    sum testimonium, discordiam, perjurium : haec sunt
    animarum venena. Ista prius repellamus a nobis, et
    sic ad altare Domini corpore et sanguine ejus satie-
    mur. Mundemus corda et corpora nostra ab omni
    vitio malo; ut casto corpore, et mundo corde, et
    cum secura conscientia ad altare Domini possimus
    accedere. Etiam per omnes festivitates, auxiliae
    Domino, castitatem servate; ut nos solemnitatés
    nostrae castos et justos inveniant.
    11. Rogamus Dominum, ut mittat vobis medica-
    mentum coeleste, hoc est, castitatem, charitatem,
    gaudium, patientiam, longanimitatem, fidem, leni-
    tatem, continentiam, et misericordiam. Et nos,
    fratres charissimi, non cessemus benefacere, jeju-
    nare, poenitentiam agere, eleemosynas dare, nudos
    vestire, infirmos visitare, hospites colligere, et pau-
    peres pascere, Ecclesiis Dei servire, Scripturas san-
    ctas custodire, Dei servos diligere, spem nostram
    omni hora in Deum ponere, iram non perficere, ira-
    cundiae tempus non retinere, pacem falsam non
    dare, charitatem non derelinquare, non jurare omni-
    no, ne forte pejeremus. Omnia quaecumque vultis
    ut faciant vobis homines, et vos facite illis similiter.
    Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus
    erit (Matth. x, 22).
    12. Vos autem, fratres charissimi, ut cogitetis
    periculum vestrum, paterna charitate admonemus.
    Si nos libenter auditis, et vobis vitam aeternam, et
    nobis perenne comparabitis gaudium in regno coelo-
    rum, ad quod feliciter pervenire mereamur, praestante
    Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu
    sancto vivit et regnat in saecula saeculorum, amen.
    SERMO XXV.
    De Sancta Quadragesima IX.
    Jam pridem hic sermo numeratus est inter Ambrosia-
    nos, quippe qui a Gratiano et P. Lombardo Ambrosii
    nomine citatus fuerit. Horum auctoriale sicut et co-
    dicum Vatic. et Mediol. a Decretis emendatoribus
    eundem sancio Doctori attribuimus esse pronun vide-
    tur. Verum non possumus quin admirentur eruditis.
    Card. Bona lib. I Rer. Liturg. cap. 14, num. 5, pro
    Ambrosiano ipsum habuisse. Etenim vel hoc solum
    quod per quadragesimam singulis diebus excepta Do-
    minica necessario jeiunandum tradit; iustum hac de
    re dubitandi locum praebuit Possevino in Apparatu.
    Si haec causa illam addideris quod prandium hora
    non capere permittit, et eadem hac cum serm. 8 in
    Psal. cxviii, num. 48, composueris, quam in eo
    nihil existat Ambrosianum, statim compieris. Porro
    mutationes a Romanis editoribus, qui primi eum
    praelo subjecerre, in eo scilac. ex codice bibliotheca
    Vallicellane emendavimus.
    1. Ecce a nunc tempus adest, in quo et peccata
    fuit: Ecce nunc tempus acceptabile, ut superiores Do-
    minicae legimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; números de linha/pagina incluídos no cabeçalho.</notas>
</pagina>