<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    C65 · SERMONES S. AMBROSII HACTENUS ASCRIPTl. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,965">
    requiritis carnalem. Quis modo in tanta plebe est, A Patrem, audiuerunt : Si Deus Pater uester esset, dilige-
    qui si deberet non occidi, sed solum oculos perdere, relis utique me (Ibid., 42).
    et non daret, ut periculum evadere possel, omnia 2. Ilis verbis apertissime demonstratur quod mali
    que haberet ? Et si ita timetis mortem carnis, quare et cupidi, nec Abrahae, nec Dei filii sint. Nam cujus
    non timeatis animae mortem; maxime cum mortis filii sint, sequentia manifestant ; ait enim : Vos ex
    dolor, id est, carnis, non sit unius horae; et mors patre diabolo' estis (Ibid., 44). Ac si dicat : Cur
    animae, id est, luctus, et poena, numquam habeat patrem mutatis, nunc Abraham, nunc Deum ? Ego
    finem? Et si ita amatis oculos corporis, quos cito vobis ostendam patrem uestrum : pater uester diabo-
    moriendo perditis, quare non diligatis oculos spiri- lus est, non creandi, sed decipiendo. Fugite, fratres,
    tales, quibus Deum ac Dominum uestrum sine sine talem patrem : fugite, sicut Propheta admonet : ait
    videre ualeatis ?
    4. Operamini quapropter, dilecti in Domino filii, enim : Obliviscere populum tuum, et domum patris
    operamini dum dies est; quia ut dicit Christus Domi- tui (Psal. xlvii, 11). Populum vocat vitia atque
    nus noster : Venit noct, in qua nemo potes operari peccata : domum vero Patris dicit mundum, in quo
    (Joan. ix, 4). Dies est vita praesens, nox est mors, regnat diabolus. Ille obliviscitur populum suum, qui
    et tempus post mortem. Si post hanc vitam non est B reliquit vitia sua : et ille obliviscitur domum Patris
    operandi licentia, sicut Veritas dicit; quare non sui, qui mundi hujus falsas diuitias contemnint, per
    laborat unusquisque, dum tempus habet, id est, dum quas eum diabolus tenet capiuium. Patet quod diabo-
    vivit in hoc saeculo ? Timete istam mortem, fratres, lus non diligit filios suos, sed odit ; quia non amat, nisi
    de qua dicit Salvator : Veni nox, in qua nemo potest ut perdat ; sicut amat gluto porcellum, ut comedat.
    operari. Omnes qui malum operarunt, non timent
    istam mortem, et ob hoc ab hac vita migrantes, mor- 3. Cavete (xxiv, 9, 55, c. Cavele ?), fratres, menda-
    tem inveniunt sempiternam. Laborate, dum vivitis, cium ; quia omnes qui amant mendacium filii sunt
    sed maxime his diebus, jejunando a delicatis cibis, diaboli ; qui non solum mendax est, sed etiam et
    et omni tempore abstinendo a vitiis. Si quidem et illi pater et inventor ipsius mendacii est : omnis simu-
    qui jejunant a cibo, et non se abstinent a malo, latio, et omnis duplicis mendacium est : ergo non
    similes sunt diabolo, qui non manducat, et tamen a- solum in falsis verbis, sed etiam in simulatis operi-
    malo non cessat. Denique noveritis quia quod vobis bus mendacium comprobatur. Mendacium namque
    subtrahitis jejunando, in caelum debetis transmittere est christianum se dicere, et opera Christi non facere :
    per pauperes.
    5. Hodierni sermouis admonitionem, fratres, opere C mendacium est sacerdotem vel clericum se proferre,
    perslicite ; ne Iudaeorum super vos veniat maledictio. et contraria huic ordini operari. Pertimescenda sunt
    Dixerunt enim cacco : Tu discipulus ejus sis (Ibid., haec, quia verba Dei sunt ; ait enim Propheta, dicens :
    28). Quid est discipulum esse Christi, nisi discipulum Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7).
    esse pietatis et veritatis et humilitatis ? Illi dixerunt
    hoc maledicendi uolo ; sed magna est benedictio, Quapropter transite, fratres, a mendacio ad verita-
    quam ipse vobis concedat assequi, qui vivit et regnat tem, si non vultis habere diabolum patrem. Nam
    per insunia saecula saeculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,965">
    432 SERMO XXX.
    De sancta Quadragesima XIV.
    Evangelium vnde huic sermoni thema desumitur, nunc in Dominica Passionis legitur ; in Missali autem
    Ambrosiano, et forte etiam in Gallicano, recitabatur Dominica secunda quadragesimae, quam propterea
    Dominicam de Abraham appellari in more erat. Non D habebatur in vetustis edit. hic idem sermo; et quamuis
    editores Decretl eum in Vaticanis codicibus iterinri testificantur, vel sola dictionis humilitatis abunde probat
    illum Ambrosii nunquam fuisse. Non tantum vero ille recedit a stylo Caesarii, cujus etiam in sermo-
    nibus unum habemus, qui primis verbis cum hoc congrat.
    1. Sciote, fratres, quoniam cujus opera quisque facit, ejus et filius vocatur. Unde et Judahi cum dixis-
    sent patrem suum esse Abraham, audierunt a Domino, sicut ante verba Evangelii quod nunc auditis, legi-
    tur : Si filii Abrahae estis, opera Abrahae facite (Joan.
    VIII, 39). Qui cum iterum dixissent Deum se habere
    relis utique me (Ibid., 42).
    2. Ilis verbis apertissime demonstratur quod mali
    et cupidi, nec Abrahae, nec Dei filii sint. Nam cujus
    filii sint, sequentia manifestant ; ait enim : Vos ex
    patre diabolo' estis (Ibid., 44). Ac si dicat : Cur
    patrem mutatis, nunc Abraham, nunc Deum ? Ego
    vobis ostendam patrem uestrum : pater uester diabo-
    lus est, non creando, sed decipiendo. Fugite, fratres,
    talem patrem : fugite, sicut Propheta admonet : ait
    enim : Obliviscere populum tuum, et domum patris
    tui (Psal. xlvii, 11). Populum vocat vitia atque
    peccata : domum vero Patris dicit mundum, in quo
    regnat diabolus. Ille obliviscitur populum suum, qui
    relinquit vitia sua : et ille obliviscitur domum Patris
    sui, qui mundi hujus falsas diuitias contemnint, per
    quas eum diabolus tenet capiuium. Patet quod diabo-
    lus non diligit filios suos, sed odit ; quia non amat, nisi
    ut perdat ; sicut amat gluto porcellum, ut comedat.
    3. Cavete (xxiv, 9, 55, c. Cavele ?), fratres, menda-
    cium ; quia omnes qui amant mendacium filii sunt
    diaboli ; qui non solum mendax est, sed etiam et
    pater et inventor ipsius mendacii est : omnis simu-
    latio, et omnis duplicis mendacium est : ergo non
    solum in falsis verbis, sed etiam in simulatis operi-
    bus mendacium comprobatur. Mendacium namque
    est christianum se dicere, et opera Christi non facere :
    mendacium est sacerdotem vel clericum se proferre,
    et contraria huic ordini operari. Pertimescenda sunt
    haec, quia verba Dei sunt ; ait enim Propheta, dicens :
    Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7).
    4. Denique monet uos evangelica lectio, ut pacientes
    sitis. Ecce cum multa convicia Dominis a Judais
    audisset, patienter eos tolerauit; et patienter poria-
    uit, patienter susulit. Et si Dominus patientiam ha-
    buit inter verba blasphemiam, qui suos inimicos uno
    verbo poterai in abyssum demergere ; quare miseri
    homines, pleni peccatis, non habent patientiam,
    quando dura audiunt, vel quando pro suis iniquita-
    libus corriguntur ?
    5. Videte, fratres, per opera vel cogitationes
    malas lapidetis Jesum, lapidetis Saluatorem cum
    Judais incredulis, de quibus hodie dicitur : Tulerunt
    ergo lapides Judai, ut jacerent in eum (Joan. viii,
    59 ). Forte dicitis : Malum fecerunt Judai, qui eum
    lapidare voluerunt, et qui eum crucifixerunt. Scitote
    et firmiter credite quia hoc facinr christian! hodie
    male uiuentes, eo quod tunc Christum vitis perse-
    quuntur. Quid enim est Jesus, nisi veritas, et pax et
    justicia ? Ergo qui pro falsitate reliquit veritatem,
    et pro cupiditate dirmuipt charitatem, et odi pacem,
    et pro aliquo praemio occultau ju-titiam; nihil aliud
    facere uideur, quam lapidare et crucifigere et occi-
    dere Christum ; quia ipsius dona exstinguunt in seipso.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>