685

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

684

5. Quibus cum jejunium indicitur, de intemperie A ad solulionein non dilectione adducitur, sed terrore

se temporis semper excusant ; dicunt enim zstivis
mensibus : Dies longa est, torrentior sol est , sitim
ferre non possumus , poculis nos refrigerare debe-
mus ; hiemis vero tempore : Grave frigus est , rigo-
res sunt pessimi , algorem tolerare nequimus , escis
calefieri nos oportet. [ta homines quorum animus
semper est in prandio , prandendi sibi causas inqui-
runt : et dum se a jejuniis excusant , tempora Crea-
toris * accusant.

4. Dic mihi, o delicate christiane, » qui stum so-
lis jejunando 4/444 ferre non potes, numquid xstus,
quem sustentürus es, torrentior' est gehenua ! num-
quid hiems horridior est tenebris, quibus retruden-
dus es. In exteriores enim tenebras abjicientur pec-
catores : ibi erit fletus el stridor dentium (Matih. vit,
12) ; sicut ait Dominus : stridor, inquam, dentium ad
instar hiberni temporis semper erit in illis tenebris.
Ergo sicut penetrante algore hiemis , toto homines
corpore contremiscunt ; ita et inlervéniente conscien-
tia frigida delictorum, gravi peccatores dentium stri-
dore quatientur. lta miser peccator, dum hic hibernum
rigorem metuit, ibi tenebrarum frigus incurrit :dum hic
zstum solis evitat, ibi gehennz sustinebit ardorem.

5. His autem ipsis hominibus cum dixerit, ut ali-
quid pauperibus largiantur, statim objiciunt : Neces-
sitates infinite sunt, tributa sunt gravia, fiscalia ex-
plicare non possumus. Et tanta tibi ingerunt, ut
quasi reum te statuant, cur hoc ipsum illos volueris
commonere, non intelligentes quod ii sunt inimici

constringitur : Christi enim debitor Iztos , Czesaris
tristis est; quia hune ad solvendum amor cogit,
illum pcena compellit. Hic praemiis provocatur, iile
suppliciis coarctatur. :

7. Dicit sanctus Apostolus : Divitibus hujus saxuli
pracipe non. sublime sapere, et neque in incerto. divi-
tiarum sperare (1 Tim. vi, 17). Vides ergo, o dives,
quia sunt iu: incerte diviti. Quid ergo aurum
congregas, in quo nulla certa fiducia est ? ^ Auri tui
avaritia cesset, et terra est : solidi tui cupiditas au-
feratur, et sordes sunt. Aurum enim et argentum
vilis est et abjecta materies : ubi aurum inerevit
humana concupiscentia, tunc et his speciebus ac-
crevit ambitio ; aurum enim et argentum non pretio-

B sum natura instituit , sed hominum voluntas effecit.

SERMO XLI.
De eo quod dicit Dominus in Evangelio :

Vulpes foveas habeut, etc. ,

Hic titulus est quem huic sermoni antique edit. ac
mss. indidere : at. Rom. edit. eum habitum pre-
notavit In festo S. Basilii: ubi non attenderimt ejus-
dem edit. curatores parum credibile videri etate
Ambrosii, quem hujus sermonis auctorem ferunt,
Basilii natale jam tum celebrari solitum. esse
Mediolani. Hoc igitur unum  asseri. potest prater
nonnulla que ex Comment. in Luc. lib, vii, num. $0
el 51, huc translata sunt, Ambrosianum hic nihil esse.
1. Si diligenter f advertit capitulum evangeli-
cum , quod bodie lectum est, vestra dilectio, sen-

crucis * Christi , qui non intelligunt quod omnibus C sus vestros id ipsum capitulum potuit permovere ,

necessitatibus salutis sit. necessitas preferenda , et
quod tributum reddere alii prodest : eleemosynam
facere ipsi proliciat, qui largitur; tributi enim red-
ditio illi prestat beneficium, qui aceipit, eleemosynis
autem operatio ei confert meritum, qui ministrat.
Tributi, inquam, redditio detrimentum infert 8ol-
venti, eleemosyn: erogaiio luerum tribuit eroganti ;
ditor enim flt vir misericors, posteaquam minus
habere iucipit pauperibus largiendo.

6. Beata igitur est eleemosyna, qu: el accipien-
tem reficit, et letificat. erogantem : Hilarem enim
datorem diligit Deus (Il Cor. ix, 7) : atque ideo 4 me-
lius est illi plus dare. Lzetus ergo et hilaris est , qui
pauperibus subininistrat. Recte plane l:etus est, quia

€ur Dominus sicut Scriptura refert, cum ab altero
interpellatus fueril, ul eum quocumque . isset ,
causa religiosi servitii sequeretur : alteri inagis
dixerit : Sequere me (Math. vin, 22); et ilio spreto
atque despecto, alium potius tacentem nec opinan-
temque delegerit? Et cum utique acceptius volun-
larium obsequium esse soleat, quam coactum ; et
servitium plus placeat non quod imperio exigitur,
sed quod sponte defertur : cur ergo iste respuitur,
Cur velut indignus etiam recusatur? Ait enim ad
eum A55 Dominus : Vulpes foveas habent, et tolu-
cres cli nidos : Filius autem hominis non habet, ubi
caput reclinet (Luc. 1x, 58.)

2. Primum itaque hoc considerare debemus, quod

per nummulos paucos zeternos thesauros sibi coeles- D non est acceptor Dominus personarum (est enim

tes acquirit. Et contra, semper tristis est et maestus,
qui tributa dissolvit. Nec immerito tristis est, qui

* Verbo accusant adjecit Rom. edit. De iis dicit
Apostolus : Quorum Deus venter est.

b Omnes edit. , qui aestum, eic. ; mss. vero, qui
&slatem jejunando, etc. )

* Rom. edit., Christi, ut hodie lectum est.

4 Quines. edit. ac ms. Lugd., melius est illi prius
dare; commodius vero Vailiscl.,... plus dare.

* Codices Lugd. et Vallisel.: Aurum tuum avaritia;
melius edit. ut in textu.

f Rom. edit. , advertit vestra dilectio, fratres, capi-
tulum evangelicum.... quomodo Dominus , qui in lege,
ul Scriptura refert, mandavit ; llonora patrem tuun,
et matrem tuam ; quemadmodum precepit tibi Domi-
nus Deus tuus , ut bene tibi sit ; nunc dicat : Si quis

squus judex et justus) sed pro ^ qualitate morum
rependat dilectionis affectum : et eum eligat non

venit ad me , et non odit patrem suum et matrem,
etc, , non potest meus esse discipulus? Cui congruit
quod in alio [oco, cum interpellaretur a quodam : Do-
mine, permitte mihi primum ire, et sepelire patrem
meum, respondit : Siue ut mortui sepeliant mortuos
Suus; tu autem vade, et aununtia regnum Dei. Illi
vero qui dizit : Sequar te quocumque ieris ; respondit :
Vulpes foveas habent, et volucres celi nidos ; Filius
autem liominis non habet ubi caput reclinet. Cur ergo
cum ab altero interpellatus fuerit ui quocumque iisset, reli-
giosi servitii causa sequeretur eum : alteri magis dizerit qui
eum sequi cunctabatur ; Sequere me ; ei priorispreto, elc.

5 Edit. vei. qualitate horum ; Rom., qualitate me-
ritorum : codex Lugd. qualitate morum.

Digitized by Google

