655

SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.

694

sit diei festivitas, doceri nos non necesse est; qui A ardua sublimitate suspensum, quemadmodum fieret

prevenits devotione docti. Nam accesserunt huc-
hodie propheticze atque evangelicee lectiones esmdem
fem docentes, quam fides vestra nos docuit. Donet
ergo Deus noster, ut concordantibus sicut hodie, ita
omni tempore cum lectione divina actibus, hoc vos
habeatis in moribus.
SERMO XLVI.
De Salomone.
In omnibus. Ambrosianis editionibus libelli titulum. in
' fronte tulit hec opella ; cum lamen verus sermo sil,
quo tria Salomonis scitu impossibilia mystice expo-
nuntur, Ejus elegantiam, et simul ab Ambrosii stylo
diversitatem Erasmus agnovit : verum secundam il-
lam Hermannus putat obscuram esse, ipsi tamen vox

seris istius cireumjectus et fusus equo moderamine
libratus in, medio, quibus modis pigro ad imum di-
lapsa pondere terra subsisteret, qua ratione intra
certas litorum. metas liquidi elementi impatiens
fluctus lapsus exxstuet : quod principium rerum,
quis finis, et qux» essent media. Quem iterum divi-
siones el mutationes temporum non latebant, qui
comprehenderat qualiter sibi annorum mutua vicis-
situdo, redeunte orbe, succederet, qua causa varios
stellarum ageret cursus, procedendo se nonnum-
quam, aut subito subsequendo, unde earum esset
ortus aut obitus, et alia multa, qux» sapientia do-
cente, cognoverat. Mirum quod ista que sibi impos-
sibilia esse dicit, aut scire non potuit, aut videre.

Psalmographus, cui etiam Archipirata jungi pote- B — 5. Sed quia omnia quz in libris divinis propheta-

ral, non satis videtur Ambrosiana : sed nos. Erasmi
judicium utraque ex parie verum. credimus. Quod
autem. Hermannus sententiam. qua hic dicitur Mar-
tha Lazari soror a Christo liberatam fluxu sangui-
nis, parum esse. firmam, quanam fuerit mulier sa-
nata consulere licet. Eusebii lib. viv Hist. cap. 18
edit. Vales., Sosomeni lib. v cap. 21, et Philostor-
gii lib. vti, num. 9. Quin et Ambrosius hanc quoque
curationem. diligenter explicat Comment. in Luc.
lib. vi num. 57 et 58, nec tamen ibi Marta meminit.
CAPUT PRIMUM.—41. Mirum satis est, dilectissimi
fratres, quod in boc capitulo sapientissimus omnium
hominum Salomon propheta proposuit iria impossi-
bilia esse, qu:e scire non posset, 4$ 1 quartum ad-

rum annuntiatione congesta snnt, suis sunt tempo-
ribus reservata, merito Salomon ante adventum Do-
mini nostri Jesu Christi, quid aquila volans, quid
serpens in petra, quid navis navigans, qua juvenis
via in juveitute esset, scire non poluit : adhuc non
erat tempus, quo de umbra corpus fieret, sut veritas
de figura. Nobis vero, quibus Dominus noster Jesus
Christos ostendit quod omnia de ipso essent in Lege
conscripta, quibus nihil est occultum quod non reve-
letur ; et posteaquam signatum illum septem sigillis
librum nemo alter potuit reserare, quam Christus ;
permissum et indultum est nobis, ut omnia et videre
possimus et nosse, sicut ipse Dominus ait : Pater,
confiteor tibi, quia abscondisti heec. a sapientibus, et

hucesse quod non valeret agnoscere : Vestigia aquila: C revelasti ea parvulis (Matth. x1, 25). Et iterum : Vo-

volantis, vias serpentis super petram, et semitas navis na-
vigantis, eL viasviri in juventute (Prov. xxx, 19). Hxc se
nescire testatur ille propheta Salomon, qui ut primum
transaciis infanti: rudimentis , annos juventutis in-
gressus est, in quibus posita adhuc infirma tas, quem
cursum vitze deligat, nutal incerta; nihi! aliud a Deo,
quam sapientiam postulavit : inter ipsa, ut disi, vi-
Ue tentamenta jam sapiens, qui in dilectione rerum,
quod omnibus pr:eiret, elegit. Sie enim ipse in libro
Sapientiz suz se Dominum omnipotentem depreca-
tum fuisse commemorat : Da mihi, inquit, sedium
tuarum assistricem sapientiam (Sap. 1x, 4) ; ut sciam
dispositionem orbis terrarum, virtutes elementorum,
initium et consummationem et medietatem omnium
rerum, divisiones et mutationes temporum, anni cur-
sus, et dispositiones stellarum, naturas animalium,
et iras besiiarum, vim ventorum, et cogitationes ho-
minum, differentias arborum, et virtutes radicum:
omnium enim artifex, ait (Sap. vii, 21), docuit me
sapientis. Et alibi ipse in eodem libro : Invocavi, in-
quit, et venit in me spiritus sapientie (Sap. vn, 7).
2. Et quid est, dilectissimi fratres, quod tam lo-
cuples possessor sapientie Salomon, cum omnia co-
gnovisset, quie in arcanis abditarum dispositionum
tenebantur absconsa, hzc sibi impossibilia esse prze-
tendit? Quippe qui a Deo esset sapientiam consecu-
tus, qui noverat mundane dispositionis introitum,
qualiter esset hoc colum omne quod cernimus,

bis, inquit, permissum est scire mysterium hoc (Luc.
vin, 10). Quas ideo retuli, ut non tàm Salomonem
quod non potuisset scire reprebenderim, quam quod
non fuisset temporis, ut sciret.

CAPUT 1I.—4. Sed jam ne proposita lectio diutius
differatur, pauca vobis quz ita in questionem veniunt,
propitio Deo nostro, cogitavi exponere : Tria sunt, in-
quit, impossibilia mihi scire, et quartum quod non co-
gnosco : vestigia aquila volaniis, et vias serpentis super
petram, et semitas navis navigantis, et vias viri in ju -
ventute. Quis enim umquam, dilectissimi fratres, po-
tuit ista cognoscere? Quasi vero sit facile ut suspensa
squila in altum celeri elatione pennarum, plausus
sui et lapsus vestigia manifesta constituat, aut viam
siguet in vacuo, et lineam sui volatus ducat, figatque
in liquido? Quis cursum navis deprehendat in flucii-
bus ? quis indicium ejus, per quos aggeres et limites
feratur, intelligat ? Crebra semper et inquieta muta-
tio, dum undis sequacibus, aut obruitur. quod pre-
cessit, aut opprimitur quod secutum est. Quis in pe-
tra signum aliquod serpentis agnovit, cum et mate-
ria sit dura saxorum, et lubrica natura serpentum?
Aut quomodo possunt vi: viri in juventute cognosci,
qui unde veniat, et quo eat, non potest deprehendi ?
Hzc sunt qu: sapientissimns Salomon propheta dixit
se non &,6$9 posse cognoscere. Nunc ergo de singu-
lis rebus istis quid dicamus, audite.

5. Aquilam in hoc loco Christum Dominum no&-

Digitized by Google
