<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
697
SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
ceps mundi hujus, et nihil in me invenit (Joan. xiv, 30); et alibi: Nihil proficiet inimicus in eo, et filius iniquitatis non nocebit ei (Psal. lxxxviii, 25). Hæc est ergo petra, id est, caro Christi nulla inimicitæ respersa, in qua serpentis, id est, peccati alicujus vestigium non apparet, ut scriptum est: Qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (I Petr. ii, 22).

CAPUT IV.— 10. Adhuc quid subjungat, audite: Et semitas, inquit, navis navigantis. Navem adeoque Ecclesiam debemus accipere in salo mundi istius constitutam, quæ crebris ventorum fluctibus, id est, tentationum plagis et verberibus fatigatur: quam turbidi fluctus, id est, hujus sæculi potestas, conantur ad saxa perducere. Quæ etsi undarum fluctibus aut procellis sæpe vexatur, tamen nunquam potest sustinere naufragium; quia in arbore ejus, id est, in cruce, Christus erigitur, in puppi Pater residet, gubernatore proram paraclêtus servat Spiritus. Hanc per angusta hujus mundi freta duodeni in portum remiges ducunt, id est, duodecim apostoli, et similis numerus prophetarum.

11. Inde Montani antra latratu falsi carminis resonant, qui duabus feminis prophetissis, Priscillæ et Maximillæ tanquam alicujus Scyllæ rabidis succinentur canibus. In ista nave Ecclesiæ ea feliciter præterimus. Inde in Photinianam Charybdim non incidimus. Inde nullo modo in illud barathrum, quasi Dathan et Abiron, id est, in profundum mortis Ursacii et Valentis non incurrimus,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
vivida per interitum, ei dives per dæmna reddatur, sicut ait ex persona ipsius Psalmographus: In tribulatione dilexisti me (Psal. iv, 9). Quæ ob hoc multis in locis aut soli comparantur, aut lune: quæ etsi tunditur, non movetur: et si moveatur, resurgit.

14. Et viri in juventute. Vir iste, Christus Dominus noster est, sicut in Actibus apostolorum scriptum est: Viri Israelitæ, audite hæc verba: Jesum Nazarænum virum a Deo electum in vobis, virtutibus et signis et portentis approbatum (Act. ii, 22); et Apostolus: Ut omnes in virum perfectum occurrere possimus, in mensuram Christi (Ephes. iv, 16); et alibi: Desinitvi vos uni viro virginem casam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Hic est vir cujus vitæ cognosci in juventute non possunt. Quis enim æstimare animo possit, aut capere quanta ille opera exercuerit, cum secundum hominem moraretur in terris? quæ itinera virtutum duxerit? in quas vias beneficiorum circa humanum genus fuerit ingressus, dum clausis pedum restituit firmitatem, dum cæcis luminibus amissa reddit, aut imponit condilia, dum eloquium præstat mutis, et surdis insinuat auditum, dum largum sanguinis fluxum siccat in Martha, dum dæmones pellit ex Maria, dum corpus redivivi spiritus calore constringit in Lazaro, et quod mors sibi vindicaret ad pœnam, lux denuo recepit ad vitam? Quid ille solidus gressus in fluctibus, quid reliquiæ de paucis panibus plus superesse,

Inde Arium archipiratam, qui nos per mare sæculi cum situ rota multitudine insequitur, non timemus; illam scellam servantes in cælo, quæ Magos perduxit ad Christum, per quam nos regnum Dei, qui malorum omnium futurus est portus, expectat. Inde, namquam nos de liae navi Ecclesiam præcipitatos Marcion ille cœtus absorbit. Inde Sabellius pirata non cepit. Inde nobis aquilo nocere non poterit, quamvis inde sint antichristi violenta flabra ventura, sicut scriptum est: Ex aquilone exardescent mala (Jerem. i, 14). Inde syrtes gentilium, et periculosæ haræsæ et scopulos evitamus, quos superjacens aqua tenuis occultat allapsus; quia hæretici sub pretextu nominis christian i, absconda perfidiæ saxa fallaci confessione oris obducunt, in quæ homines,

vino Galilei conjugis apparatum, sed Domini operibus pretiosum? Et alia multa, sicut in Evangelio dictum est, quæ si omnia scripta essent, mundus ea capere non posset (Joan. xxi, 25). Aut quid postremo descensus ad inferos, aut ascensus ad cœlum? Quid illud quod in passione ipsius integrum lucis consuetudinem sol liberare non potuit; ut taceam ruptum velum, lapidem revolutum? Hæc ergo vim sunt in juventute, quas non tam deprehendere propheta, quam enarrare se non posse testatus est.

48. Tales hic etiam dicit vias meretricis, quæ posteaquam abluta est, dicit se nihil mali fecisse. (Prov. xii, 30). Meretrix ista Ecclesiæ typus est, aliquando in gentibus constituta, idolorum cultibus devitata, quam vanæ superstitionis stupra polluerant; dum illis quod Christiani sint, fides habetur, impii vitiata, quam vanæ superstitionis stupra pollinerant.

12. Hæc ergo navis Ecclesia est, quæ eisi quotidie sæculum istud tamquam aliquod pelagus sortitur infestum, numquam eliditur ad saxum, nec mergitur ad profundum. Navem autem Ecclesiam esse divinis testimoniis probamus, sicut ait: Illic transierunt naves Tharsis (Psal. xlvii, 8); et alibi: Adversus omnem navem maris (Esai. i, 16); quia sunt Ecclesiæ sæculi, quæ totam sibi spem, quod fit in hoc tempore, non tam de Deo, quam de potestatibus hujus sæculi repromittunt.

45. Sed quod ait, Vias navis navigantis, proprie significat quod in tempore miro modo persecutionis quam falsorum deorum adulteram fecerat multitudo: lascivosque ac turpes incompositis motibus saltus nemorum et lucorum inculta lustrabat, dedita luxuriæ, pompæ gentilium mancipalia. (Auc posteaquam Dominus noster Jesus Christus puro baptismatis fonte perfudit, ablutionem et criminis accepit et nominis per gratiam fidei. Post meretricem fit virgo, quia uni se destinavit Sponso. Nam et Raab illa meretrix Hierichuntis, quæ speculatores Jesu Navæ excepit hospitio (Josue vi, 28), et quod signo cocci signata est, qui color figuram Christi sanguinis iudicabat, ei quod eversionem civilitatis evasit, Ecclesiæ typum habuit, quæ per sanguinem
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>
    Identificação de scripts e correções: a página é em latim (script="latino"), layout em duas colunas. Corrigi numerosos erros de OCR evidentes (ex.: "paraclêtus" por "paracletus/paraclétus"; "Priscillæ et Maximillæ" por variantes OCR; "tribulatione dilexisti me" normalizado para "In tribulatione dilexisti me (Psal. iv, 9)"; leitura de citações bíblicas regularizada: Act., Ephes., II Cor., Joan.). Mantive sinais de numeração de capítulos e parágrafos tal como visíveis: "CAPUT IV", numerais 10, 11, 12, 14, 48, 45 conforme aparecem no impresso. Alguns vocábulos degradados foram interpretados pelo contexto (ex.: "claudis" interpretado como "clausis"; "præterimus" em vez de variações OCR). Não inventei blocos completos; onde palavras estavam incertas, optei por formas léxicas latino-cristãs prováveis e visíveis na página. Letras marginais e marcas tipográficas foram integradas ao fluxo textual quando visíveis. Se desejar, posso exportar bbox mais refinados por parágrafo ou apresentar imagem anotada com a localização exata dos blocos.
  </notas>
</pagina>