70$

AD OPERA SANCTI AMBRAOSH APPENDIX.

704

pulehram faceret , tantum In eua eoe erubeseebat A mündum, se ézbibebat. immundum : sed Ingressus

se esse formosam : tantumque steduit displicere cate
nalibus ín earnis aspecto , duanto Cbrieto. institit ,
et ejus angelis complacere.

b. Turbatur juvenis a puella cóntethptus, et se
muheribus complacere posse existimans, &uruiti,
gemmas congeminans, vestes, predia pretiosa cone
vettat. Sed quía Chrisit charitas pretium pecunta-
rum non habet, virgo sacratisehna ín suo gradu us-
que ad sanguinis effusionem permansit; quaniam
suo illam sanguine subarraverat Ghristus, Ad con-
cupiscentem Igitur revertitur census, et incohcusss
virginilas Christo semel oblata perdurat. Discite,
virgines Christi, norm: puelleris exempla, et oblata
sub specie pietatis munuseula virorum tota inten-

ad libldinein, ad adorandum Dominum meritis vir»
ginis tenebatur ; et exibat Inde Del servus, qui dia-
boil fueret eervus inlus Ingressus ; » et tot facti sont
Christi cultores, quot diabolus corruptotes se puta-
verat virginis invehisse,

6. Remansit itoque juvenis, qui réprobationis
hujus auctór ezstitétat : qui se putabat defensore
virginis superare, hic splendorem dum provocaret
ad luxum, vitam quam videbatur babere, amisit ; et
mortem quam quzrebat, invenit, Succedunt ridene
libus lacryms, et insultantibus fieem lamentatio-
nes imponunt. Attendlt virgo lugentem judicem, ét
quem,minantem anie contempserat, nuuc depretan-
tem exaudit, [ilico igitur ut erepit orare pro morte,

tioné respulté, et. quasi rabid] canis morsus omni B et a mortuis excitat salvum, qui morti fuerat depu-

cum gaudio recusate, À quo non receperis quod ti-
meas Dei, non accipias quod diligas mundi ; accipe,
accipe, virgo, sed quod amori swterno proficiat.
Quotiescumque ab homine consecuta fueris censum,
sic accipe, ut te Christi sponsam agnosca&. Videt
ille intus ia. mente quid facias, et quam expeten-
ter ejus virgines comiteris attendit.

6. Videte ergo quomodo sequitur. Agnes Mariam.
Post opprobria nullum poluit penitus formidare
supplicium, cui etiam lupanar turpitudirils locus ef-
ficitur orationis ; et ubi diabolus ei ignoiminiánt cor-
rupüionis przeparaverat, illic eam excipere fecit Do-
minus coronam su: virginitatis et palmam. fioc est
in suis sedibus hostes vincere, capiivath ductadi

tatus ; et ad gaudium evocat, qui fuerai przcipitatus
in lueium. Nam qui incestus fuerat mortuus, esstus
A88 exsurgit; et fl praedicator castunonii, qui
persecutor exstiterat castitatis.

9. Ad tiae. saerilegi conturbantur in templis, et
Christum ista miracula facientem non timentes, ez-
citant seditionem ignobilis vulgi ; ut ratio quze sua-
debat (inem seditionum, clamoribué pulsa, locum in
mentibus hominum invenire tioh posset. Pater vero
suseitetl filii tristis abscessit, et tit lepitur, turbis
fürelitibus vicarium dereliquit. Virgineo itaque cor-
pori siridentes: preparavere flamimas, sed corpus
quod incendia libidinum superaverat, reffigerium
ih mediis flammis invenit : ei quz ad hoc focos Ih-

virginem ad penetralia regis libidinum, ipsum re- C gressa fuerat, ut arderet, cospit per sanetai virgiui-

gem a virgine, quam captivaveral, victum, et viclum
€um virginis triumpho exire; nam qui tenuerat,
tentus est : qui traxerat, (ractus est: qui oceidére
se putabat, occisus est.

7. Denique ut. probemus diabolum a virgine tunc
fuissé victum, illius juvenis factum ad animum re-
vocemus, quem contra Agnetis infantiam sic ütma«
veral inimicus, ut nudam faceret trahl. ad lupanar
per vulgus, sub voce praconantis ducis, populum
ad libidinem invitantis. Hunc ergo ducem luisse
diaboli nemo est qui dubitet; et vieto duce, populum
esse superatum omnibus notum est : superatis au
lem tum suo duce populis, tyrannum teneri capti-
vum omnibus patet. Constat autem díabolum supe-
ratum, quoties contra virginem arma arripuit; nam
exspoliata virgo, crinibus tegitur : et nudata ab ho-
minibus malis, vestiebatur ab angelis bonis: et dami-
nata ín prostibulo turpitudinis, in gremlo apparuit
castitatis. Efficitur oratorium angelorum locus, qui
perditarum fucrat anitnarum ; et ubi semper naufra-
gaverat castitas, illic est coronata virginitas. Denique
populos, quos przco ad libidinem invitaverat, virgo
ad captivitatem obtinuit : et quos ad eam diabolus
inquinatos induxit, illa a se mundos ejecit; omnes
nanque singillatim ingressi, unus alterum * susti-
nebat ingressum, quem egressum, dum non crederet

* Sustinebat, id est, fixo vestigio manebat, et
exspectabat, '

tatem algere; ut disceret virginitas flammas sibi et
incendia penilus dominari non posse.

10. Nec illos periissó xstitnes, quos pro nomihéá
Christi consumpsit incendium; ham cum legeris
Eliam ignibus raptuni, et pueros tros ir niediis igni-
büs nulia ratione eonsurhptos : aut quia Laurentiurt
eraticula consumptum recolis et Agnetn sicut Tie-
clam flámmarum globós evasissé cognoscis, nullath
int his suspicerls varietatemi fidel tunc fuisse; utia et-
énim [ides sanctos Dei ih. passione exercuit, et di-
verso génere gloriarünt reddidit ulrobltue victores.
Nam qui consumptus est martyr, exsulist : et qui
evasit victor, exsultat : et [saiam sectum martyrem
fecit, et Danielem leonum rabiem morsusque Coit-
temnentem, probatissimum Deus confessorem ex-
pressit : quo faélo utrosque diaboli ostendit este
viclures; unus enim ibofitur ét triumphat, alius
evadit et reghat.

M. Veni jam, virgo, ad tlialdmum, quem queesisti :
et pro amore sponsi gladium pétcussoris admitte; dt
sponsam te virginitas immaculata cómptobet Cliristi,
et martyrem cünfesslo probata córiaignet. F'elix ca-
terva virginum, quibus studium est tuz conféssianis
sequi vestigia; hnabehuhl entm teetim. Coronam. in
colo, quz tecum süp&raveririt Ihimicum in mundo.
Nam sicdt tibi Marie vestígia prosequetnil partiel-

* Desunt in cod. Retig., ei tot facti iutt...,, vir-
ginis Invenists. '

Digitized by Google
