<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,36,919,50">
    671 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,68,497,495">
    sunt homini, Christum non potest videre regnantem. A ut istæ mulieres, venite, id est, non sint in cordibus
    5. Quemadmodum autem clausi cœli aperiendi
    sunt, inquirere nos oportet. Puto autem aliter eos
    aperiri non posse, nisi claves Petri apostoli sumpserimus, quas Domino largiente suscepit, sicut ipse
    dixit : Tibi dabo claves regni cœlorum (Matth. xvi,
    18). Immo rogemus Petrum, ut ipse nobis tamquam
    bonus janitor regiæ cœlestis aperiat. Quæ autem
    ista clavis sit, diligentius requiramus. Clavem Petri,
    fidem esse dixerim Petri, per quam cœlos aperuit ,
    penetravit inferna securus , maria calcavit intrepidus. Tanta enim apostolicæ fidei virtus est, ut cuncta
    illi elementa pateant, hoc est, non illi angelicæ claudantur janux , non portæ prævaleant tartari , non
    aquarum fluenta subsidant.
    6. Ista autem ipsa clavis, quam fidem dicimus, videamus quemadmodum constet, et quemadmodum
    solidata sit. Arbitror illam duodecim artificum operalione conflatam ; duodecim enim apostolorum
    symbolo fides sancta concepta est, qui velut periti
    artifices in unum convenientes, clavem suo consilio
    conflaverunt. Clavem enim quamdam ipsum symbolum dixerim, per quod reserantur diaboli tenebræ ,
    ut lux Christi adveniat : aperiuntur conscientiæ
    clausa peccata, ut justitiæ fulgeant opera manifesta.
    Igitur hæc clavis ostendenda est fratribus nostris ;
    ut et ipsi tamquam discipuli Petri inferna sibi reserare, et cœlos aperire consuescant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,68,919,495">
    vestris tenebræ vitiorum ; carnalia enim desideria,
    et mala opera tenebræ sunt. In quorum vero cordibus tales tenebræ sunt, non vident lucem, non intelligunt Christum ; quia Christus lux est. Repellite
    igitur, a vobis, fratres, tenebras, id est, omnes delectationes, et omnia opera mala, et curate habere
    aromata, hoc est, orationem mundam, dicentes cum
    psalmista : Dirigatur, Domine, oratio mea, sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl, 2).
    5. Attendite insuper quod audistis : nempe Maria Magdalena, quia perseverando ad monumentum,
    quem quærebant, invenit; quoniam qui perseveraverit
    usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Unde
    sicut necesse est ut malum a vobis repellatis ; ita ex-
    pediit omnino ut in bono, quod jam inchoastis, fir-
    missime perseveretis, si Dominum videre et ad cœ-
    lestem patriam pervenire desideratis.
    4. Denique quia sanctum pascha celebratis, debe-
    tis scire, fratres, quid sit pascha. Pascha vero
    transitus dicitur; ideo autem tali nomine vocata est
    ista festivitas, quia in ipsa transierunt filii Israel ex
    Ægypto, et ipse Filius Dei transivit ex hoc mundo
    ad Patrem. Verum quid vobis prodest quod Pascha
    celebretis, si non imitamini quod colitis? hoc est, si
    non transitis ab Ægypto, id est, a tenebris vitiorum
    ad lucem virtutum, et a mundi hujus amore ad desiderium cœlestis patriæ? Nam sunt multi qui gau-
    dent in ista festivitate, et colunt hanc solemnitatem ;
    et tamen male, et malo suo, quia non transierunt ex
    hoc mundo ad Patrem, id est, non transeunt a mundi
    cupiditate, et a carnali delectatione ad cœlestis patriæ
    amorem. O miseri christiani, qui in Ægypto sunt,
    id est, sub potestate diaboli, et gaudent in malis!
    Moneo quapropter vos, fratres, ut pascha rite cele-
    bretis, id est, transitum faciatis. Quicumque mali
    hanc festivitatem celebratis, transite de vitiis ad
    virtutes : quicumque vero boni, transite de vir-
    tutibus ad virtutes ; et ita ut nullus remaneat in vo-
    bis, qui transitum non faciat.
    5. Et sicut Judæi quando pascha celebrabant,
    septem dies azyma comedeebant ; ita omnis chris-
    tianus, qui veri Agni, id est, Christi, carnem comedit,
    per omne tempus vitæ suæ, quod per septem volvi-
    tur dies, simpliciter et innocenter debet conversari.
    Videte, fratres, videte ne fermentum vetus sit apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,503,919,946">
    vos, sicut monet Apostolus, dicens ; Expurgate vetus
    fermentum (1Cor. v, 7), id est, veteris hominis con-
    versationem. Tunc enim eritis veri christiani, si
    omne malum declinaveritis, quod designatur per
    vetus fermentum, et quod in baptismo promisistis,
    fideliter custodieritis, quod ipse vobis concedat, qui
    vivit et regnat per infinita sæcula sæculorum, amen.
    437 SERMO XXXV.
    De Mysterio Paschæ II.
    Hic sermo in omnibus Ambrosii edit. sub libelli titulo
    in lucem prodiit, cum tamen manifestum sit conciun-
    culam esse, qua festum paschatis ob reparatam ho-
    minis innocentiam atque salutem coli debere ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,503,497,946">
    436 SERMO XXXIV.
    Dominica Resurrectionis.
    Hunc sermonem, cum deesset in antiquis editionibus,
    Romana sub hoc titulo prima evulgavit, Et re vera
    in illo quedam exponuntur ad Evangelium hujus Domi-
    nicæ pertinentia : sed quod eundem Ambrosii nomine
    inscriptum exhibuit, id sane reclamante sancti
    Patris stylo et ingenio fecit.
    4. Audistis, fratres, quod sanctæ mulieres, quæ
    cum aromatibus ad monumentum venere, angelum
    viderunt : inquit enim : Et introeuntes in monumentum viderunt juvenem sedentem in dextris (Marc. xvi, 5).
    Quis vero juvenis iste fuerit, ne ambiguitas te offen-
    deret, alius Evangelista scripsit : Angelus enim Domini descendit de cœlo, et accedens revolvit lapidem, et
    sedebat super eum (Matth. xxviii, 2). Maria vero Mag-
    dalena, quæ arctius diligebat Jesum; quia juxta se-
    pulchrum perseveravit, Dominum prima omnium vidit,
    et apostolis nuntiavit. Inquit enim Joannes evange-
    lista : Venit Maria Magdalena annuntians discipulis :
    Vidi Dominum, et hæc mihi dixit, ois, (Joan. xx, 18).
    Per quæ nos monemur, ut cum aromatibus, id est,
    cum odore bonorum operum, et virtutibus referti
    Dominum quæramus.
    2. Sunt autem, charissimi, nonnulli qui videntur
    Dominum quærere : sed quia otiosi sunt, et a virtu-
    tibus alieni, illum non merentur invenire, nec in-
    ventum videre. Denique quid quærebant illæ san-
    ctæ mulieres in monumento, nisi corpus Domini Jesu?
    Et vos quid quæritis in Ecclesia nisi Jesum, id est,
    Salvatore? Sed si cupitis illum invenire, orto sole,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="586,970,793,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>