065 AD OPERA SANCTI

terra aratris scinditur, ut mundanis sit congrua fru-
gibus : mea terra jejuniis exaratur, ut celestibus sit
apta seminibus. Sicut enim reditum uberiorem ca-
pit, qui frequentius vexando, exercet campum ; ita
et majorem gratiam percipit, qui exercet corporis
sui campum szpius jejunando.

$. Ecce enim abstinentiz tempore, herba segetum
reviviscit in messem, surculus arboris conatur in
fruticem, palmes vine:x pubescit in gemmam, et om-
nia de inferioribus ad altiora sesubrigunt : ita hoc
eodem tempore hominum" spes intermortua revi-
viscit in posterum, fides perdita reparatur in glo-
riam, temporalis vita proficit in zternam; et omne
genus humanum ad coelestia se subrigens, 5 ab in-
fimis ad altiora consurgit. Modo ferrum gestans agri-

. €ola sarmenta deputat vinearum ; ita et nunc Evan-
gelium tractans episcopus, sordes amputat populo-
rum, el isto quadragenario curriculo universa hoc
agunt creature, quatenus depositis superfluis , or-
natie vel compte in pascha procedant.

4. Modo omnia sunt in partu, ut tunc reperiantur
in fructu; tunc enim contra naturx speciem spina
profert rosam, calamus fragrat lilium, suavitatem
arida virgulta depromunt : et ita cuncta floribus
adornantur, ut festivitatem diei magni creatura ipsa
nitore sui celebrare credatur. Igitur et nos hoc eo-
dem jejuniorum tempore producamus de spinis
nostris rosas, hoc est, de peccatis justitiam, de se-
veritate misericordiam, de avaritia largitatem. Iste
enim spinz eunt corporis nostri, qux prefocant
animam, de quibus ait Scriptura : Spinas et tribulos
tibi germinabit terra ( Genes, my 18); germinat
enim mihi terra mea spinas, si me corporalis libidi-
pis titillatione compungit : generat mihi tribulos,
€um me divitiarum secularium cupiditate diseruciat.
Spina enim christiano avariliz sux radix est : spina
viro bono honoris ambitio est ; videntur enim specie
apud suos grata esse, sed lzdunt..—

5. His ergo uisi vigilando et jejunando carere non
possumus ; quin potius per abstinentiam ipsz spina
vertentur in rosam. Producit enim jejunando libido
castimoniam, superbia humilitatem, * ebrietas par-
citatem ; hi enim sunt flores vitz nostr:, qui suave
Christo redolent, qui odorem bonum Deo spirant.
Unde ait Apostolus : Quoniam Christi bonus odor su-
mus Deo (I1 Cor. n, 45). Hanc ergo quadragesimam
lergiws est nobis Dominus, ot hujus temporis spatio
in morem totius creature 4 nune. concipiamus vír-
tulum germina, ut in die paschz fructum justitize
proferamus.

6. Hoc autem quadragenario numero se ipse Do-
minus Christus exercuit, non ut profectum ipse ca-
peret, sed ut profectum salutis nobis ostenderet.
Nec enim erat in illo spina peccati, qu:e verteretur;

* Nonnulli mss., spesinterim mortua ; quidametiam,
spes interius mortua.

b Omnes edit. cum mss. duobus, ab inferis ; mss.
aliquot , ab inferioribus ; alii majori numero, ab infimis,

* fta mss, plures ac potiores: nonnulli vero et

AMBROSII APPENDIX. en

A in florem ; ipse enim erat flos natus non de spina,
sed de virga, sicut ait propheta : Exiil virga de radice
Jesse, et [los de radice ejus ascendet (Esai. x1, 1); virga
enim erat Maria, nitida , subtilis et virgo, qux» Chri-
stum velut florem integritate sui corporis germinavit,

7. Continuatis ergo quadraginta diebus * et n9-
ctibus, hzc jejunia non esuriens Dominus procuravit:
sed dicit illum evangelista esurisse postea. Quonodo
ergo potest fieri, ut qui tantorum dierum numero fa-
mem sitimque non 491 senserit, postea esurierit.
Esuriebat plane, nec negare possumus quod esu-
rierit; esuriit enim non cibum hominum, sed salu-
tem : nec. escarum szeularium epulas concupivit,
sed animarum desideravit eclestium sanctitatem.
Cibus enim Christi est redemptio populorum : cibus

p Christi est paterna voluntatis effectus, sicut ipseait:
Meus cibus est ut faciam. voluntatem Patris mei, qui
me misit (Joan. 1v, 54). Unde et. nos esuriamus ci-
bum, non qui terrenis epulis apparatur, sed qui di-
vinarum Scripturarum lectione colligitur ; iile enim
corpus ad tempus nutrit, lic autem animam reficit
in eternum.

SERMO XXIX.
De sancta Quadragesima XIII.

Habitus est hic sermo media. circiler quadragesima in
Evangelium czci nati, quod nunc feria tertiahebdo-
made quart? recitatur. Aberat hic ipse sermo ob
entiq. edit. ; sed cur in Rom. edit, Ambrosio tribun
fuerit, nihil prorsus habet.

1. Agite gratias, fratres , divinz pietati, qua vos

C ad medium quadragesima perduxit incolumes. illi
vero possunt pro hoc munere dulcius ac devotius
Deum laudare, qui ita sicut in quadragesime capite
didicerunt, noviter huc usque vivere studuerunt, id
est, qui peccatorum suorum remissionem quotidie
jejunando, eleemosynas dando, et ad Ecclesiam
properando cum lacrymis et suspiriis curaverunt
orare.

2. [lli autem qui ista neglexeruut, jd est, aut
quotidie non jejunaverunt, aut eleemosynas non fece-
runt, aut studiosi vel compuncti in oratione non
fuerunt ; non est unde gaudeant, sed liabent potius
miseri unde lugeant. Verum non ita lugeant, ul
despereni; quia qui c:ecum a. nativitate potuit illu-
minare ( Joan. ix, 1), potest et istos nunc tepidos

D et negligentes, si ex toto corde ad eum converti vo-
luerint, studiosos ac ferventes in suo servitio facere.
igitur tales, hoc est, immunde viventes, vel odium
in corde contra aliquem reservantes, vel aliena in-
juste rapientes, aut sua inordinate retinentes, ezci-
tatem suam agnoscant, et ad medicum uL illumi-
nentur, recurrant.

9. Utinamsicqusreretis, quando peccatis, medici-
nam spiritalem, sicut quando infirmamini corpore,

omnes edit., sobrietas parcitatem, absurdo sensu.

3 Vet, edit. ac mss. nonnulli, nunc coneupiscamus;
Ron. et alii, nunc concipiamus.

* |n canctis edit. aberat, et noctibus ; sed in. nul-
lis eod. manu exaratis desideratur.

Digitized by Google
