<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,540">
    4. Tertium vero se non intellexisse a testatur. Aquila intelligitur Christus, qui volatu suo descendit ad terras. Quod animalis genus non nutritur, nisi primum castitas comprobatur matris, ut apertis oculis, absque palpitatione totum aspiciat solem. Merito enim hoc animal comparatur Salvatori; quoniam cum aliquid rapere voluerit, non vestigiis ambulat terras, sed excelsum eligit locum: sic et Christus alta cruce suspensus, tonante strepitu et terribili
    a Rom. edit., testatur, nempe vestigia aquilæ volantis.
    b Eadem Rom. edit., impetum ab inferis fecit.... quod dicit de uiris uiri in juventute, et muliere meretricè, hæc mulier... ut fornicatoria ibat.
    c Rom. edit., quas dudum eleggerat, relinquens, cum semel fuerit baptismo a peccato lota, carens delictis, dicit se numquam peccasse: at in ms. ut in textu, ubi tamen pro sedes, nullæminus sordes.
    Post verba renascitur Deo, Vat. codex desinit; ad subjungit Rom. edit. ut scribi Apostolus ad Corin-
    a volatu b impetum ad inferos fecit, sanctosque rapiens ad superna remeavit.
    5. Quartum quod dicit de muliere moechâ, hic mulier Ecclesia intelligitur, quæ dudum sequens idola, fornicata ibat post deos alienos: sed ubi, cognita veritate, sedes e quas dudum collegerat, cum semel fuerit baptismo lota, carens, credit se nunquam peccasse, sit munda, sit nova, deposita converssione sæculi: moritur diabolo, d renascitur Deo.
    thios: Si quis ergo in Christo nova creatura est, vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova. Denique merito dicit se nihil seisse mali; quia per regenerationis sacramentum ita sunt ejus abolita peccata, ac si facta non fuissent; nec sunt in Dei memoria, ut Ezechiel propheta testatur, dicens: Vita vivet et non morietur, omnium enim delictorum ejus quæcumque fecit, non recordabitur ei. In hoc namque in mortem se tradidit Christus, ut Apostolus ad Ephesios scribit, ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam, neque rugam.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,540,820,620">
    SERMONES DE SANCTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,980,1000">
    455 SERMO XLVIII.
    In festo sanctæ Agnetis virginis et martyris.
    Hunc sermonem hactenus ineditum e tribus mss. praleò commissimus, nimirum Valliclarensi, Remigiano atque Regio, in quibus omnibus Ambrosium nostrum præferri auctorem. Tamen si autem persausum habeamus sancti Doctoris sensu non esse, elegantior tamen nobis visa est eadem opella, quam ut a lineis non vindicetur.
    1. Cum in toto mundo virgineus flos Mariæ inmarcessibilis coronas innectat, et sceptrigeram pudoris aslarn immaculatò conservet affectu; eosque integritas preservavit ad palmam, ut in pulcris propem sanctitatis arriperet, et per vestigia matris virginis ad cœlestem thalamum pervenirlet. Hinc est quod annulo fidei Agnes se asserit subarratam, et clamat se amore constrictam. O quam inaudite virginibus virgo tui tradidisti amoris exemplum! O quam sanctum pectoribus virginis tribuisti responsum, contemnendo mundi divitias, exescrando carnis concupiscentias, et solam Christi pulchritudinem adnanando!
    2. Accedite ad puellam, puellæ, et discite in annis infantile quales in pectore suo circa amorem Christi fiammas accenderet. Diciti seamatori suo servare fidem, et ejus corpus concupiscere solum, qui pro amore omnium mortis non recusavit interitum. Discite, virgines Christi, amorem in 456 puella ferventem, et omnes mundi divitias velut stercora recrasentem. Ideo enim sanctorum per literas traduntur exempla, ut unusquisque pro qualitate sexus, et pro ætate annorum modum sui propositi teneat, et sicut per virginem virgines, ita et per conjugem conjuges vincere sæculum pro Christi amore studeant,
    ac repugnatione animi mundi b dulcia recusantes, et ejus non recusantes austerâ, ad delectationes perpetuas et ad gaudia æterna pertingant.
    3. Illæ dicentes non vituperamus conjunium castâ commercia, sed virginum perseverantiam adornamus; non enim virginitas e malis rebus superponenda est, sed est rebus optimis præferenda. Quæ enim mundis mundior, et sanctis sancior est, non indiget mularum rerum vituperatione laudari. Sequantur itaque sancta conjugia patriarcharum conjuges in religione positæ, ac divinis literis informatæ, Sarah, Rebeccam, Rachelern, Annam, Susannam, Sephoram imitnetur uxores: Christi vero virgines solam Virginem matrem Virginis luminis subsequantur.
    4. Injuriâ pedissequa Agnes beatissimæ de se magnum pudicitiae excitavit exemplum, cum virginitatem prætulit vitæ, omnemque a se amorem terrenum per amorem cœlestem expellens, tropæum crucis Christi arripuit; et tam contra libidines quam etiam contra universa supplicia fide potius armata quam ferro, fortiter dimicavit et vicit. Aspicit denique blandimentum et renuit: minamnet, et despicit: incendium attendit, et ridet. Nescit aliquid amare, 457 quod transit; et dum nimis virginitatem diligit, nec lubidnia, nec flammas, nec supplicia, nec carnifices metuit; portressimo nec gladium furentis persecutoris expavit. Compellitur virgo ornamenta suscipere corporis, sed renuit; quoniam jam susceptæ mentis: et quia non de elegantia corporis humani placere studebat, quia timabat de fæditate animi Domino displecere, dabat interius per fidem suæ mentis candidorem, atque pulchritudinem animæ, quam exolebat; et quantum sciebat quod animam suam delecti., etc.
    a Codex Valliscl., O quam mirabile est, etc.
    b Idem codex, dulcia recusantes, per austerâ ad
    c Codex Remig., malis rebus supponenda est, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com notas críticas em rodapé assinaladas por letras (a, b, c). Mapeados rodapé e notas marginais incorporadas ao bloco principal conforme visibilidade. Sem grego ou outros scripts.</notas>
</pagina>