<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    705    SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTl.    706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    patío æternæ remunerationis apparuit; ita his imi-
    tantibus æterna credimus gaudia non neganda:
    SERMO XLIX.
    In nataliti SS. Cantii, Cantiani et Cantianillæ.
    Martyrum, in quorum laudem habitus est hic sermo,
    festum v nonas Apriles in Romano martyralogio
    renuntiatatur: ad quem locum card. Baronius obser-
    vat in Notis suis hunc ipsum sermonem Ambrosio
    perpertum attributum, cujus est Maximi, cui judicio
    calclulus nostrorum libenteradijungimus.
    1. Hodie a beatissimorum Cantii, Cantiani, et
    Cantianillæ natalis est. Quam bene et jucunde
    tres martyres uno pene vocabulo nuncupantur! Nec
    mirum si similes sunt nomine, qui sunt similes
    passione: si una est illis apud homines appellatio
    quibus apud Deum est b una vocatio; unitar enim
    vocati sunt a Domino, non interposito tempore ali-
    iter et aliter passi, sed omnes eodem ictu pariter
    martyrum pertulerunt. Quod quidem illis parentiva
    quadam a Christo affectione concessum est; et con-
    squerent meritis, qui vocabulis concordabant: et
    qui erant consanguinitate fratres, fuerant etiam sanc-
    titate germani: et quorum membra unius corporis
    substantia vegetabat, eorum animas ejusdem fidei
    confessio coronaret.
    2. Refert autem de beatis supradictis historia,
    quod tempore passionis, cum eo persecutor inqui-
    reret, ascensovehiculo, juculis mulabus, e soca-
    cedere voluisse: et cum non longe ab urbis moenibus
    iter agerent, unum animal de subjunctis subito cor-
    ruisse, atque ita illos a persecutoribus & comprehen-
    sos, tentos ad poenam.
    3. Quod factum quam gloriosum sit, et a divini-
    tate dispositum, debemus advertere. Semper enim
    Deus, quos elegit, hos victores subvencionee sublimi
    in aulam regni cœlestis inducit. Nam sicut Elias curru
    applicito quasi ascendit ad cœlum (IV Reg. ii, 11);
    ita et isti, vehiculo admoto, ad martyrium perven-
    erunt: et quadriga sicut illum evexit ad requiem,
    ita hos portavit ad gloriam. Et quamvis illa ignea
    quadriga fuerit, hæc tamen inferior non habenda
    est; quia illa unum gessavit prophetam, hæc tres
    martyres sustentavit.
    459 4. Sed dicit aliquis: Gloriosius gazavit
    quadriga ignea quam lerpera. Nec hoc plane desiit
    sanctis viris; nam sicut Eliam ignea quadriga por-
    tabat, ita et martyres fides ignea jam ferebat. Fe-
    rebat, inquam, illos Christus, qui lumen est, qui
    ignis est, de quo scriptum est: Dominus noster
    ignis consumens est (Hebr. xi, 29)
    5. Ergo cum beatos, de quibus loquinimur, perse-
    culor urgeret, vehiculum conscenderunt. Qua causâ
    ut fugerent Abiit. Non ut fugerent; sed ut ad marty-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rium citius pervenirent: non ut latitarent, sed ut
    christianos se cunctis transenunibus manifestius ap-
    probarerut. Cæterum occultius inter plures in civi-
    tate latere potuerant, utius per diversa singuli fugæ
    presidium commenderunt. At vero ubi quis congre-
    gatione habita, astratis vehiculis, apparatu disposito
    per aggerem publicum egreditur; illic non fuga di-
    cenda est, sed profectus est. Sancti enim viri hoc
    facio velut in triumphali curru positi conlestabantur
    o dicentes: Ecce persecutor, ecce profisciscimur,
    ecce præcedimus; quid resides? quid moraris?
    Subsequerre nostra vestigia; nolumus enim videri
    inviti ducti ad poenam, qui præcedere nos proficu-
    nur ad gloriam.
    SERMO L.
    In natali sancti Joannis Baptiste.
    Comparisones in hoc sermone inter Christi ac præ-
    cursoris ejus natalem institutae, in nonnullis Augu-
    stini sermonibus reperiuntur, unde illas in hunc
    transfert potuit auctor. Quamvis vero idem ab Am-
    brosii stylo non tam discrepet, quam plures aliorum;
    satis tamen in eo discriminius observare nobis vide-
    mur, ut ipsam sancto Antistiti adjudicemmus.
    1. In sancti ac beatissimi Joannis Baptiste laudibus,
    cujus natalem hodie celebramus, quid potissi-
    mum prædicerem, nescio: utrum quod mirabiliter
    natalis sit, an quod mirabilitus sit occisus? Natus enim
    est in prophetia, in veritate peremptus est: nas-
    cendo annuntiauit Salvatoris adventum, moriendo
    condemnavit Herodis incestion. Vir enim sanctus et
    Justus, et qui præter communem & hominum nati-
    talem ex reprobatione generatus fuerat, hoc de
    Deo meruit, ne communi cum ceteris de sæculo
    more discederet: sed corpus quod, Domino donante,
    susceperat, Dominum contendo deponeret.
    2. Ergo Joannes per omnia voluntatem Dei fecit;
    quia propter opus Domini ex natis est et defunctus.
    Nam ut nativitatis ejus seriem breviter repetamus,
    eam censent pater ejus Zacharias & mater ejus Eli-
    sabeth natalis sacramenta defseru, et nulla illarum
    prole gauderent; proceratim etiam illis liberos tem-
    pus spernissimum preclariorem, ita ut de susceptius
    jam sobole jpeo etiam eos voces deferrent, subita per
    angelum repromissione donantur, et ...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Codex Gall., beatissimorum Caballi cum trinis
    parvulis Canti, etc.
    b Idem codex Gall., una professio.
    c Gall. cod., antecedente volans, et eum volensimi
    ad urbis moenia iter agere.
    d Idem codex, comprehensos ad poenam.
    * Codex Gall., dicentes: Ecce præcedimus, quid
    residus?
    + Codex Germ., annotat: multisatis caru promissione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pequenas manchas e remessa de pé de página. Algumas linhas na coluna direita finais estão parcialmente ilegíveis: usei [ilegivel] para trechos não discerníveis (marcado com ...]).</notas>
</pagina>