<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    659 AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,955">
    verte ergo a malo, et fac bonum: inquire pacem, et A Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto ti-
    sequerer illam, sicut scriptum est (Psal. xxiii, 15).
    Dic ergo : Commisi mala, et recreavi bona. Fac
    etiam dignos fructus paenitentiae, et ne dixeris :
    Peccavi, quid factum est mihi triste? . . . . et non adju-
    cas peccatum super peccatum (Eccles. v, 4) ; et ne
    dicas : Miseratio Dei multa est (Ibid., 8); scito
    enim quia misericordia et ira ab illo. Revertere igi-
    tur ad Dominum, et plange. Dicito autem : Tibi soli
    peccavi, et malum coram te feci (Psal. l., 6), et : De-
    licta juventutis meæ et ignorantias meas ne memineris,
    Domine (Psal. xxiv, 7), et : Ne avertas faciem tuam
    a me, ne declines in ira a servo tuo (Psal. xxvi, 9).
    Ecce poenitentia hominis se humilians : quomodo
    non veniam habebit, qui talia ingemiscit? quis au-
    diat illum, et non moveatur? Qui enim se humiliat,
    exaltabitur; sicut et qui se exaltat, humiliabitur (Luc.
    xiv, 11). Nam scriptum est : Quid gloriaris in malitia,
    qui potens es in iniquitate (Psal. li, 3)?
    8. Poenitere pollicitus es, et adhuc carnis opera
    persificis? Nescis quia scriptum est : Multo melius est
    non vocare te, quam vovisse te, et non reddere (Eccl.
    v, 4). Peccatum non desinit dominari tibi; et tu di-
    cis quod poenites, et oras. Nescis quod scriptum est :
    Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enumeras jusi-
    tias meas, et assumeris testamentum meum per os tuum
    (Psal. xlix, 16)? Ecce qualem comminationem Do-
    mini in omnem peccatorem. Quid dicis tu, qui te as-
    seris poenitentem? Ubi est poenitentia tua? Exclusa
    est superbia aestu : dum carnis desideria sequai eo-
    nariis, Dominum præteneris. Audi ergo, fili, re-
    lirale perdem tuum a saeculo, cui jam pridem renun-
    tiaveras, ut fidelis amodo inveniaris. Quid queris a
    saeculo cui jam renuntiasti? Poenitias ergo de omni
    pompa iniquitatis : apprehende fidem, quam ante ma-
    celaveras; quia consenseras diabolo tenebrarum, et
    Dominum qui est lumen, post dorsum tuum reliqueras.
    9. Memorare, fili, quia scriptum est : Quid est,
    misericordiam volo, et non sacrificium (Ose. vi, 6)?
    Miserēbitur tibi Dominus, 428 si hæc omnia cum
    legetis, facias : quæ per obedientiam tuam et humili-
    tatem, gratiam consequaris : si poenitentiam de
    toto corde egeris, si Dominum præ oculis habueris;
    si unius voragine poculi veneni, calicem salutis
    accepias; si die ac nocte in lege Domini meditaberis,
    si omnem sollicitudinem tuam in illum projeceris,
    tunc gaudebis et exultabis in Domino, quia vicisti
    malignum : nunc erit merces tua in cœlo; quia tibi
    laborasti : tunc erit Dominus adjutore tuus in
    die judicii : tunc stabis in magna læticia, tunc sta-
    bis ad dexteram Dei cum sanctis suis, et dicebuntur
    tibi : Venite, benedicti Patris mei: accepite regnum
    perpetuum (Math. xxv, 34), quod vobis paravit
    Pater meus cœlestis. Injustis autem et peccatoribus
    dicetur : Ite in ignem æternum (Ibid., 41), quem
    præparavit Pater, vester diabole. Tunc sunt impii
    in æternum, quasi autem in vitam æternam
    ), ad quam nos perducat Dominus noster
    :8 edit., tentationis solida arma : reclusus mss. tentationis solida arma.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,955">
    vit et regnat in sæcula sæculorum, amen.
    SERMO XXVII.
    De jejunio Domini in deserto,
    De Quadragesima XI.
    Ex hujus sermonis lectione cognoscimus, ut filius per
    quadragesimam habitum esse, et ejus antecorsa ve-
    nius concedentes sacram suggestum. Cum porro ser-
    monis a se anteriore Dominica pronuntiari audeat,
    in sermone EO supra recitatorum tractatu repetitur,
    eumdem sermonem hic indicturi credibile est, atque
    admodum navurque esse Mannii. Huc adaugatur hæc men-
    tibus excordia huic similia solent additave, quæque hanc.
    Quin hoc ipsum Evangelium nomulis traxit, quæ cum
    hoc nostro sermone epiu demonstrant. Valde etiam verti-
    miesc, hoc sermone habito de prima Christi tenebra-
    neum, alios ab anteiore de secunda et de tertia esse diffe-
    rentes, et de tertia quidem sermonem jam non existere:
    de secunda vero eum ipsum esse, qui Si supra exhi-
    bitur. Sed veterum edit. ac mss. ordinem hic tenemus.
    1. Meminisse debet vestra dilectio hunc me ante-
    riore Dominica prædicavisse, et dedisse rationem cur
    Dominus quadragesimum jejunaverit, vel cær ipse
    jejunia in deserto transgesserit. Diximus enim huc
    omnia observasse eum, non justificationis suæ causâ,
    qui erat virgo per omnia, sed nostrae salutis gratiâ;
    ut quorurn generatio per intemperantiam peccaverit,
    per abstinentiam sanaretur.
    2. Videamus igitur quid illud seu tempore vel ha-
    ipsa solitudine gestum sit; dicit enim evangelista
    that adfuisse ibi diabolum, et Salvatorem ejus versu-
    luisse tentatum. At namque sacra lectio exstitisse
    Dominum, et dixisse illi diabolum: Si filius Dei es,
    de lapidi huic ut fiat panis (Luc. iv, 3). Videte contra
    Dominul, qua adversarium fraudè circumsitit. Post
    multa jejunia exsurisse se similirit, et diabolum
    quem jejunando jam vicerat, iterum exeritando sol-
    licitet; spes enim illi congrediend ibi affirmativæ
    famis quodammodo tribuit, ut domi velati contra
    imbecillium congetaretur, gloriosus superetur. Hæc
    eniam est vera victoria, ut qui Adam immoratorem,
    gloriosum et epulantem subverteret; nunc ab ho-
    minie mortali, humili atque exuriente vincatur.
    Cernes enim esurientem diabolis viminum, ho-
    minem putat, dabbilat Salvatorrem; et ideo ait: Si
    filius Dei es, dic lapidi huic, ut fiat panis. O miseræ
    Satanæ et extrema congressio! Diabolus in deserto
    f tentationis solita arma non invenit: deest illi de-
    paradoxio amœnitas arborum, deest illi consistitrix
    Eva, deest illi pomorum speciosa deceptio; et quia
    non inventit cilium, quem offerat esurentii, postulati
    in cibum sæva mutari.
    3. Undique exulares, mendique defraudatus, ad
    pavimenta se conferi; satis enim manifestè ostendit
    vastitatem sibi cernit resistisse, cum potui proper
    inopinam rerum etiam elementa posse converti.
    Postulat igitur in patrem lapides commutari. Ver-
    tus et callidus scit quid petat, foviti factum esse
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole abbreviate o corrotte nell'immagine; trascrizione mantiene divisioni e segni visivi. Colonna sinistra B, C, D markers presenti; numerazione 428 inserita come appare. Alcune righe inferiori leggermente sbiadite: usato [ilegivel] non necessario perché tutto leggibile; nessun testo non latino.</notas>
</pagina>