<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    699
    Christi ruinam mundi istius secura non metuit. Sic enim ait propheta : Accipe, inquit, tibi uxorem fornicariam, et fac filios fornicationis (Ose. 1, 2). Ubique enim, dilectissimi fratres, cultura idolorum fornicationi nuncupata est, ut in Apocalypsi scriptum est : Et sinis fornicari servos meos, et manducare idolis immolata (Apoc. 11, 20). Denique Hierusalem civitas illa quondam nobilis Hebraeorum, quotiescumque a veritate deflexerant, et idolis serviebat, statim meretricis vocabulo nominabatur, sicut clamat Esaias : Quomodo facia est meretrix civitas fidelis Sion (Esai. 1, 24) ! Inde est ergo quod ait Salomon : Talis autem via mulieris meretricis, quae posteaquam abluta est, dicit se nihil mali fecisse (Prov. xxx, 20).
    
    SERMO XLVII.
    
    In cap. xxx Proverb. de differentia Salomonis et aliorum prophetarum.
    
    Hoc sermonis fragmentum, statim atque in edid. Rom. prodiit in lucem, Ambrosii non esse nemo non advertit : at vero ejus auctorem et tenebris eruere non tam pronum est ; nisi quis ex eo quod locus de meretrice in hoc et in superiori sermone Ecclesiæ accommodatus, eodem quoque modo expositus reperiatur in sermone 2, de Eleemosyna, quem Maximi esse in sermonum prælmissorum censura probavimus, omnes eos eidem auctori conjecte assignandos. Ad hæc illud adjiciemus huic sermoni a Romanis editoribus multa fuisse partim adjecta, partim multa, quæ nos e Val. cod. restitimus.
    
    1. Ante adventum Christi Salvatoris nostri, prophete multi, conceptu Spiritu sancto, futura nuntiarunt, inter quos et Salomon loco suo et ordine pro temporibus numeratur : sed inter alios et ipsum est aliqua distantia. Ideoque cæteri de solo Spiritu locuti sunt, Salomon autem et de Spiritu et de adjuncta sapientia est locutus. Denique 455 hoc a testatur locutio, quam ex verbis ejus audivimus recitatam ; dum inter sapientiam et Spiritum prosiilatur ignorantiam suam, cum dicit : Tria sunt, inquiit, quæ non intelligo, viam navis in mare, semitam serpentis in petram, et vestigium aquilæ volantis in æra : quartum quod investigare non possum, hoc est, mulierem meacham, quæ cum semel abluta fuerit, credit se in toto non peccasse (Prov. xxx, 19, 20). Hæc verba communi sensu quasi de vulgo videntur collecta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    700
    sed in omnibus sunt sancta mysteria : tria in Christo, et unum in Ecclesia.
    
    2. Nam quod dixit viam navis in mare se invenire non posse, hoc non est sine mysterio verbum. Nam quis b inter fluctus colligebat viam, quam navis transire potuerat? Navis enim transitu suo undas scindit, et coagulati ; ut sciatur quia transit, et non videatur, qua transierit. Visum enim habere potest, vestigium facere non potest. Christus est navis, in qua ascendunt omnium credentium animæ, quæ ut tota firmitas in fluctibus habeatur, de ligno fabricatur, et de ferro conjungitur, hoc est Christus in cruce. Sed quod dicit navem sine vestigio, ideo quia e Verbum Dei vehemens per aurem penetravit ad viscera collecto homine suo inter homines nascitur, Maria B virgo generat. Transit navis per mare, et nulla in undis vestigia : venit Christus de cælo, aure con- cipitur, utero tempore certo portatur. Talis Maria virgo remansit, postquam peperit, qualis fuit antequam Verbum d aure concepit. Merito Salomon in- ter Spiritum sanctum, et sapientiam ignorare se dicit, et mysterium indicat, quod ignorat.
    
    3. Deinde prositetur se non videre semitam serpentis in petra : quod communiter omnibus boninibus patet; quia æstatis tempore cum terra solvitur in pulverem, de latibulo suo egressus serpens, impressione corporis sui in terra 456 corrupta potest designare semitam : sed cum ad petram pervenerit, non facit in lapide, quod fecit in pulvere. Sic et serpens diabolus in ipsis natalibus mundi invenit corruptibilem terram, Adam et Evam libenter audientem quæ locutus est (Gen. iii, 1 et seq.). Fecit in auribus semitam, fecit et in pedibus, quibus interdicium fuerat iter ad arborem ; fecit et in manus, quibus contracta sunt poma : fecit e in lateribus, quibus necdum concessæ, celebrantur sunt nuptiæ. Tunc serpens potuit in primitivum hominem quasi in pulverem vestigium facere, pervenit ad petram, quæ est Christus (talis enim factus erat f Adam, qualis et Christus est ex utero), vidit similitudinem coopertam corpore : sed cognoscere non potuit majestatem. Potuit et ipsum tentandum aggredi : sed Christus nec obtemperavit, nec iratus est ; quia ira opus est diaboli : sed cum diaboli contempta sunt verba, serpens in petra vestigium non D fecit.
    
    a Rom. edit., testatur lectio. . . . Nam dum quorundam mysteriorum propriam prostellitur ignorantiam, assignare distantiam videtur inter sapientiam sibi collatam et spiritum. Dicit ergo : Tria sunt mihi impossibilia scire, et quartum quod non cognosco : Semilas navis navigantis, vias serpentis super petram, et vestigia aquilæ volantis, et quartum quod non cognosco, via : viri in juventute. Talis via mulieris meretricis, quæ cum fecerit, postquam abluta fuerit, nihil dicit se fecisse mali.
    
    b Rom. edit., inter fluctus ostendet, vel prescriptum, sed videre pertransit? Navis enim transitueceno undas scindit, et illico se unda condensat ; ut videatur quia transit, et non scialur. . . . quæ ut firmus inter fluctus cessatur, et ligno, etc.
    
    c Eadem edit., Verbum Dei vivum et efficax per aurem penetral ad viscera sine latione, et homine assumpto, Verbum inter homines nascitur sine sui diminutione, et Maria virgo generat sine corruptione. Transiit ergo navis, et vestigia remanerent ; quia venit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.
    - Numeração de linhas e notas editoriais (a, b, c) mantidas conforme impresso.
    - Símbolos tipográficos e marcações de paginação reproduzidos literalmente; onde texto está parcial ou cortado no limite da imagem preservei as elipses tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>