<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    auctor. Quod autem hic auctor ab Ambrosio alius fuerit, exploratum reddit ipsa dictio.
    CAPUT PRIMUM. — 1. Paschæ mysterium a de
    fide omnibus credentibus in Christo renatis, recidi-
    vatum fidei annuæ felicitatis gaudium et gloriam mi-
    nistrat. Quod quidem sacrum nomen ab ipsius Do-
    mini passione descendit; pascha enim passio est
    Salvatoris, sicut beatus Apostolus dicit: Pascha
    enim nostrum immolatus est Christus (I Cor., v, 7). Ad
    hoc enim humanum corpus Christus accipiens, se in
    passionem paschæ mysterio consecravit; ut quisquis
    hujus muneris per fidem participationem esset in-
    deptus, consortio Dominicæ felicitatis dignus me-
    rito censepter.
    
    CAPUT II. — 2. Est enim pascha vere anni prin-
    cipium, primi mensis exordium, novella germinum
    reparatio, ac tertæ hiemis nocte discussa, primi ve-
    ris restituta jucunditas. Hoc, inquam, tempore visi-
    bilium et invisibilium conditor Deus, b dexto hamo
    cœli machinam suspendens, idem solis ardore ra-
    diavit, splendorem lunæ solatio noctis attribuit, pen-
    dentem cœli cameram splendentium siderum deco-
    ravit ornatu, mare certis litorum limitibus coercens,
    concava ac stridentis undæ æstum metas statuit li-
    mitis jussit haud excedere. Et ut plana mundi facies
    oculorum enimus subtraheretur aspectu, ad hoc in
    ornatam mundialis fabricæ, nemorosi colles atque
    excelsi constituti sunt montes; ut iterum mortalibus
    campestribus ornatus jucundior advenerit.
    
    CAPUT III. — 3. Ipsumque homo divini opificii di-
    gnatone formatus ad hoc terrestris creaturæ effectus
    est dominus, ut divinis institutionibus parens, ejus
    tentum et voluntatem servaret, qui se in tantis re-
    bus dominum præfuisse est ex nihilo. Qui in ipso ex-
    ordio (Gen. iii, 6 et seq.) non rescius, depravatus in-
    vidia, dum super indultum Dei opificium cupit fieri,
    quod natura non dederat, amisit gratiam, quam
    Creatoris pietas attribuerat: continuo ob concupi-
    scentiam diabolicæ deceptionis sententiam mortis
    prævaricator incurrens, evum ad futuræ ex se stir-
    pis originem propagavit; ut divina hoc loco recte
    sententia completerur: Invidia diaboli mors introivit
    in orbem terrarum (Sap. ii, 24). Ita per occasionem
    delicti, in universis peccatoribus diabolus mortis est
    sortitus imperium, atque omnes a Deo deviantes,
    peccati vinculo obstrictos, squalentis tartari clausos
    ergastulo possidebat.
    
    CAPUT IV. — 4. Quorum interitum dolens divina
    censura, non per servum talem, nec per angelum
    invisibilem: sed ad hoc per substantiam humanæ
    carnis in homine Deus veniens habitavit; ut hove-
    stam vivendi formam mortalibus daret, et tempora-
    riis æternam in se credentibus vitam exemplo suæ
    mortis ac resurrectionis aperiret. Ut enim increduli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    as, et simulacrorum cultus cœli aditum clauserat; ita
    inferni baratrum prævaricatoris perfidia procurarat.
    5. In quorum suppliciis usque ad adventum Salva-
    toris Domini Jesu Christi diabolus per mortem re-
    gnavit, donec humanae carnis ad Deum aueeperta
    substantia, immaculatum corpus conditioni mortis
    addidit. Expers peccati Christus, cum ad tartari ima
    descenderet, seras inferni januasque confringens,
    vincas peccato animas, mortis dominatione de-
    structa, e diaboli faucibus revocavit ad vitam; atque
    ita divinus triumphus æternis characteribus est con-
    scriptus, dum dicit: Ubi est, mors, aculeus tuus? ubi
    est, mors, victoria tua (I Cor. xv, 55)?
    
    6. Quam felicitatem reparatæ salutis Paulus reco-
    lens clamat: Sicut per Adam mors intravit in hunc
    mundum, ita et per Christum salus restituta est mundo
    (Ibid., 22); et iterum: Primus homo de terra terre-
    nus, secundus homo de cœlo cœlestis (Ibid., 47, 49).
    Et adjiciens ait: Sicut portamus, imaginem terreni,
    id est, vetusti hominis in crimine, sic portemus ima-
    ginem cœlestis, id est, suscepti, redempti, reparati;
    ac purificati hominis salutem teneamus in Christo,
    quia idem ipse Apostolus ait (Ibid., 25): Initium
    Christus, id est, auctor resurrectionis et vitæ; deinde
    hi qui sunt Christi, id est, qui in forma puritatis ejus
    438 viventes, de spe resurrectionis ejus securi
    erunt, cum ipso cœlestis promissi gloriam posses-
    suri, sicut ipse Dominus in Evangelio ait: Qui, in-
    quit, me secutus fuerit, non peribit: sed transiet de
    morte ad vitam (Joan. v, 24).
    
    7. Ita Salvatoris passio, vitæ humanæ salus est.
    Ad hoc enim pro nobis, mori voluit, ut nos in eum
    credentes perpetuo viveremus. Voluit pro tempore
    fieri quod nos sumus, ut nos æternitatis ejus pro-
    missionem indepi, cum eodem perpetuo viveremus.
    
    CAPUT V. — 8. Illic, inquam, illa est cœlestium
    mysteriorum gratia, hoc paschæ donum, hæc opibulis
    anni festivitas, hæc exordia gignentium rerum. Hinc
    vitalis lavacri sacræ Ecclesiæ editi puerperio d infan-
    tes, parvulorum simplicitate renati, balatu innocentis
    perserpunt conscientiæ. Hinc casti patres, pudicæ
    etiam matres novellam per fidem stirpem prose-
    quuntur innumeram. Hinc sub illed arbore ab utero
    fontis innocui cœrerum splendet ornatus. Hinc
    cœlestis meriti sanctificantur munere, et sacramenti
    spiritalis celebri mysterio saginantur. Hinc unius
    plebis gremio beatæ Ecclesiæ nutrita fraternitas,
    unicæ divinitatis substantiam, e ac virtutis trium
    nomen adorantes, psalmum annuæ festivitatis cum
    Propheta concelebrant: Hic est dies quem fecit Do-
    minus, exsultemus et lætemur in eo (Psalt. cxvii, 24).
    
    9. Quis, inquam, dies? Nempe ille qui attributi
    vivendi principium, lucis exordium, auctor luminis,
    id est, ipse Dominus Jesus Christus, qui de semet-
    
    a Rom. edit. sola, sed ad substantiarn humanæ
    carnis.
    b Codex Rom., insiones parvulorum simplicitate
    renati barbarum innocentis, etc.
    c Idem codex, ac virtutis trium nomen adorantes.
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e variantes editoriais (letras sobrescritas e notas de rodapé) foram transcritas inline; partes marginais inferiores com referências editoriais foram colocadas ao fim do último bloco. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; não se normalizou ortografia antiga.</notas>
</pagina>