<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
    657                              SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI.                              658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,490,980">
SERMO XXVI.
De sancta Quadragesima X.
Hic sermo ex eorum est numero, quos Rom. editio pri-
mum eulgavit. Eidem praefixit illum titulum: De
modo vere agendi poenitentiam. Sed quam imme-
rito nomen Ambrosii ipsi ascripserit, nemo vel ex
prima lectione non deprehendat. Suspectum vero id
etiam nobis est, quod in ipso limine memoratur de
Niniuitis; quippe cum in toto reliquo sermone neque
de illis, neque de illorum paenitentia quidquam dica-
tur. Quod autem asseritur, qui unam tantum jejunii
diem praetermiserit, integran violase quadragesi-
mam, habetur etiam sermone 22, sicut et quod occa-
sione hiemis in meliorem tempestatem se convertentis
hic disseritur, cum eodem sermone affinitatem quam-
dam habere videatur; unde conjicere forsan liceat
unum ac eundem horum sermonum auctorem esse.

1. Lectum est nunc in Evangelio: Viri Niniuitæ
surgent in judicio cum generatione ista, et condemna-
bunt eam, quia paenitentiam egerunt in praedicatione
Iona (Math. iii, 41). Pharisaei poenitentiam simulabant,
ideo a Christo Domino appellantur generatio
mala et adultera (Ibid., 39); et alibi, progenies viperarum
(Math. iii, 7): non autem vere poenitabant,
ideo merito condemnantur.

2. Sic et tu, o christiane, quem scio esse superbum,
paenitere te asseris, et diaboli opera regnari, et Domini
praecepta praetermittis. Scire a te desidero quid paenites,
nescio quid sit poenitentia tua. Paenitere te asseris, qui
cum injustitia, qua praecinitus es, superinduxisti super-
biam? Paenitere te asseris, qui carnem alienam seques-
ris? Sic fatigaris: reversus es sicut canis ad vomitum,
aut velut sus calore affecta, in limo terrae provolutus.
Quid sit tua poenitentia, non invenio: circuivi et peram-
bulavi locum poenitentiae, et non inveni poenitentiam
tuam. Qui saeculum destruxeras, ibidem inveniris:
qui carnis superbiam deposueras, lumen submis-
tis iterum, ut gravius portes onus: qui avaritia de-
deras dorsum, denuo illi obviam occurris: qui
vanitati repudium dederas, iterum reverteri ad ejus
gratiam: qui pompas sacculi fugeras, iterum in ma-
nus illius incidisti. Ambulas superelatus sine cer-
vice. Nescis scriptum esse: Quid nobis profuit super-
bia, et quid divitiae cum jactantia contulerunt nobis
(Sap. v, 8)? Et sciitur: Transierunt illa omnia tan-
quam umbra (Ibid., 9). Fidelem et mundum te inve-
nisti, qui per aquam baptismi fueras renovatus, sicut
scriptum est: Lavamini, mundi estote, auferte nequi-
tias ab animabus vestris (Esai. i, 16). Illos propheta
ad lavandum hortatur; tu autem cum esses mundus,
sordidus factus es, non potes denuo lavari.

3. Si vis autem ut munderis iterum, da eleemo-
synam, et omnia tua munda sunt (Luc. xii, 41).
Mundandis bona est eleemosyna, quae purgat om-
nes sordes. Humilia autem te in omnibus, et coram
Deo invenies gratiam: Subiectus esto Deo, et obsecra
Dominum (Eccl. iii, 20); et: Ne emulueris, ut nequi-
ter agas; quoniam qui nequiter agunt, exterminabuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,990,980">
(Psal. xxxvi, 7). Ora Dominum quotidie cum lacrymis, si forte peccata tua solvantur; cum Deus superbis resistat, humilibus autem det gratiam (1 Petr. v, 5). Memorare filium in longinquo positum, qui luxuriose vivendo substantiam suam cum meretricibus dissipavit; 427 postea humilis factus, et ad cor reversus, dicens: Quanti mercenarii in domo patris mei abundant panibus, ego autem hic fame pereo? Surgam ergo, et vadam ad patrem meum, et dicam: Fac me sicut unum ex mercenariis tuis (Luc. xv, 17). Ad patrem accedens, et coram eo se prosternens, fuit ab eo laetanter acceptus; immo occidit pro eo vitulum saginatum.

4. Memorare itaque quia et pro te Christus occisus est, qui ante fuit vitulus saginatus. Quia vero aliter filius ejus contristatus est, quoniam occisus est Christus, qui ante fuit vitulus saginatus, pater respondit: dicens: Fili, tu mecum semper es, et omnia mea tua sunt; gaudere autem te oportet quia hic filius meus mortuus fuerat, et revixit: perierat, et inventus est (Ibid., 31, 32). O quam beatum populum, pro quo Christus occiditur! quale gaudium portat Pater, quando quod mortuum fuerat, reviviscit: et quod perierat, inventur! cui tunc dicitur, ut scriptum est: Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne tibi deterius aliquid contingat (Joan. v, 14).

5. Attende ergo unde exideras, et plange, poenitentiam age: si quominus, veniet tibi Dominus cito, et movebit candelabrum tuum de loco suo. Memorare, fili, Christum reliquisse nonaginta et novem justos, perquisisse hominem peccatorem, et inventum eum in via humeris suis reportasse (Luc. xv, 4); vel illam mulierem (Luc. xv, 8), hoc est, Ecclesiam, quae perdiderat drachmam, hoc est, hominem peccatorem, accendisse lucernam, hoc est, Christum qui est lumen justitiae: et inventa ea in pulvere, vocasse amicas et vicinas Ecclesiae; ut congratularentur super inventum hominem peccatorem: et a stercore erectum eum collocasse cum principibus populi sui, hoc est, cum apostolis et prophetis. Ecce quid facit poenitentia homini peccatori, qui dum in stercore jacet, cum principibus sublimatur (Psal. cxn, 7).

6. Poenitentem hominem dico, qui plangit quod peccaverat, et rogat Dominum, ut non iterum faciat quod admiserat. Poenitentem hominem dico, qui diebus ac noctibus ingemiscit, et cum Propheta dicit: Lavabo per singulas noctes lectum meum lacrymis meis (Psal. vi, 7). Poenitentem hominem dico, qui repellit quod male fecerat, et rogat Dominum, ut veniam consequatur. Poenitentem hominem dico, qui post concupiscentiam suam non vadit, et voluptatibus suis se privat. Poenitentem hominem dico, qui diligit, quod ante neglexit; et quod fecerat mali, deserit. Adhaeret ergo tibi quae bona sunt, et quae mala deleantur.

7. Si poenitentiam non egeris, incides in manus Domini secundum severitatem judicii ejus, quod cavere debes; nam dicit Apostolus: Horrendum est incidere in manus Dei viventis (Hebr. x, 31).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,980,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição do spreading (duas páginas laterais) feita em dois blocos principais (esquerda, direita). Script: latino. Letras A–D na coluna central foram separadas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Mantive hifenizações e quebras de linha do impresso. O número "427" contido no texto direito foi preservado como aparece. Leituras parcialmente incertas em pontos isolados (ex.: "eulgavit" vs. "evulgavit"; "integran violase" vs. "integram violasse"; "convertentis" grafia pouco nítida; "laetanter" apareceu algo como 'lctanter'); preservei as formas conforme legíveis no escaneamento.
  </notas>
</pagina>