€81

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

688

potator inveniat ? Sic ergo et charitati vestra inge- A distrahere debeat atque damnare, stulitia illi est.

rere Dominici poculi predicationem forte super-
fluum est; cum id anima vestra clausis visceribus
non tam sitienter hauriat, * quam dissimulanter
effundat. Fundit enim mandatum Domini, qui illud
aure sua percipit, corde non continet ; in superüicie
enim quadam corporis illud gestans, ac minime ad
interiora transmittens quod audivit, dum oblivisei-
tur, seriem. praedicationis effundit, et ita ^ domum
vácuus repedat, qui de Ecclesia onustus exierat.

$. Dicite enim mihi, quis de vobjs cum ad bos-
pitium redierit, dicet : Hodie audivimus episcopum
qe eleemosynis disputaotem, rem utilem praedicavit,
debemus pauperibus misereri? Prosecutus etiam est
de idolorum exsecranda cultura , requiramus ne

Hanc enim przdieationem ridiculam putat, sicut ait
Apostolus : Animalis autem homo non. percipit que
sunt spiritus Dei ; stultitia enim est illi (| Cor, n, 44).
Tale enim est iis predicare quod perfectum est ,
qualesi mendicum pannis obsitum holoserica velis
induere, et esurientem rusticum placepto delectare;
necesse est euim uL ab utroque recusaretur oblatio.
llli enim displicet holoserica, qui necessaria magis
frigori vestimenta desiderat : huic placentum ama-
rum, dum escam magis saluritatis exquirit. Istis
ergo persouis auferenda potius sunt, qua sua sunt,
Sicul ait Evangelium : Etiam id quod habet, aufere-
(ur ab. eo ; hoc est, cogendus fornicator paunos sus
corruptionis abjicere, compellendus avarus est pa-

iguorantibus nobis à possessione nostra sit idolum. B Dem sus cupiditatis expouere.

Admonuit etiam festinare debere catechumenum ad
gratiam fidei, offeramus familioloo nostrz ut fidem
quisquis est fidelis, occipiat ; ne fora ratio salutis
eorui queratur a. nobis, quia vita eorum ex nostro
pendet arbitrio. Nemo de Dei rebus cogitat, nemo
qe die judicii lequitur, quasi aut per omuia victuri,
aut per omnia morituri. Mihi credite, ita vivimus iu
boc &eculo, ut corpore moriamur ; ita morimur, ut
rationi reddendz vivamus. Moritur interim homo,
Sed actuum causa non moritur : vivente autem
C2u83, Recesse est ut causa sug persona non desil,
&icut ait propheta : Ecce liouto, el opera ejus.

$&. Voleeram ergo suhtrabere vobis Dominice
praedicationis eloquia, non quod iratus lioo facerem,

5. Vereor autem, fratres, ue evangelica lectio ple-
risque de vobis congruat, que ait : Cantavimus
vobis, et non saltastia : lamentavimus, et ten plorastis
(Luc. vu, 52). Aununtiamus ergo vobis regni ca
lestis gaudium , et minime corda vestra motu
quodam alacritatis exsultant : praedicamus triste ju-
dicium, et sensus vestri ad posnitentiam in lacry-
fuas non prorumpunt ; inGdelitatis enim genus eat
im divinis rebus nec gaudere presperis, nec flere
Contrariis. Seltatiouem ergo a nobis requirit Dosi-
nus, non utique sinuosi volubilitatem corporis, 4 sed
extollentis se fidei sanctitatem. Sicut enim qui cor-
poraliter saltat, nunc aere suspenditur, nunc ad al-
liora jactetur, nunc aliernis salübus laca diversa

sed ui KEvangelicom sententiam custodirem. Ait C collustrat : ita et qui spiritaliter saltat, iuterve-

enim Dominus : Qui habet, dabitur ei, et abundabit :
el qui non babet, id quod babet, auferetur ab eo (Luc.
xix, 26). Habenu ergo dari jussit; et non. babenti
non solum non dari, sed etiam id qued babet, au-
ferri. Que seuteptia superflua vobis forsitan vide.
tur : ego autem dico recte ac sapienter Dominum
precepisge. Habent ergo jubetur dari. Mereter
plane accipere, qui ita laboravit, ut propria sollici
tudine animo sux diviüas spiritales acquireret : ut
puta quis continentia ferti proposito copit castime-
nie custodire virtutem, meretur audire quie casti-
tatis remuneratio sit futura ; ut * ad virtutis obser-
vantiam audiens remugerationis gloriam , facilius
possit pugnam, quam cepit, alterere, Alius ad mi-

siente Bde, modo io aeris sublimitate erigitur, modo
ad siderum altiora sustollitur, todo diversis cogita-
donum saHMibus peradisum, coluroque collusiral.
Et sicut qui corporaliter saliat, volubilitate membro-
rum se exercens, gyrum sibi saltatiogia acquiril :
ita et qui spiritaliter saltat, (idei alaeritate seznper
8e. go vens, gyrum sibi tolius orbis assumit.

6. Solen& autem homines, aicut mos est, in suis
votis, boc est, nuptiis, przcipue saltare vel canere;
unde et nos habemus votivas nuptias, quibus saltzre
vel eanere debewnus. Vota enim nostra celebran-
tur, quando Cbristo Ecclesia copulatur, sicut ait
Joannes : Qui habet sponsam, sponsus eut (Joan. wt,
$9). Propter bas ergo nuptias saltare nos conveni.

sericordiam promptus debet audire quia ipsi mise- D Siquidem David rex pariter et propheta, cum multa

rebitur Deus, ei qui banc terrenam substantiam
celestibus divitiis repensabit, necesse est S7 ut
auscullaus vicissitudinem celestium przmierum ,
promptior ac libentior opus Domini prosequatur, et
ad miserieordize quod habet bogum, largitetis addat
augmentum. Ideo ait Dominus : Qui habet, dabilur
ei, hoc cst, qui dives fuerit honis operibus, bie
magis evangelica praedicatione ditetur.

4. Geeterum. si fornicatori pradices, et dicas quod
virge debeat permanerq; et avato quod omnia sua

* [ta cod. Lugd. et Valliscl.;edit. vero, quan dis-

aimulanter infundot. Non recte.
* Lugd. codex, domum vacuuá repetat, Exinfra, quis

ceciperit , ante arcam Testamenti etiam saltasse
dicitur (HM Reg. vi, 14); elatus enim gaudio, io s3l-
tionem prorempil: pravidebat enim in spiritu
Mariam de germine $uo Christi thalamo sociandam.
Unde eit ipse : Kt ipse tamquam sponsus procedens
de thalamo suo (Psel. xvin, 6). deo ipse pra cxteris
prophetiarum auctoribus plus caetavit ; quia lzlior
cunctis per hac gaudia suas posteros conjugabat :
et ad propria vota solita dulcius invitans, docnit nos
quid iu ipsis nuptiis facere deberemus, cum ille
de vestris cum, etc.

* Codex Valliscl., ad virtutis obsertantiou addeus.

* Valliscl. cod., sed extollenurfásitniy del sastctittgm.

Digitized by Google
