691

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

693

fous, qui non solito humore distillat, exagitatur sur- A ccelo et terra : hic ex Deo et Maria, qui de terra;

culis, et ita largior invenitur, ac primum ex eo tur-
bida aqua producitur, ut unda purior subsequatur :
sic ergo et sanctitas vestra exasperata quidem fue-
rat austeritate sermonis, sed devotior facta est dul-
cedine pietatis. Turbulentum enim qniddam vestri
animi forsitan retinebant, sed jam ex vestris mori-
bus profluit omne quod purum est.

4. Videamus ergo quid sit quod ait ad discipulos
suos Dominus: Vos autem quem me esse dicitis (Matili.
xvi, 15)? Non igitur tamquam ignarus interrogat
Dominus, quid de eo populi discipulique sentirent :
sed tamquam sciens universorum mentes, fidem ma-
nifestare voluit singulorum; ut quod corde crede.
bant Dominum, alii flieremiam, alii Joannem Bap-
tistam, Petrus solus Christum Dei Filium couflitetur.
Gradus quidam sunt fidei, et qui devotius credit, re-
ligiosius confitetur.

B. Pro hac devotione dicitur Petro : Beatus es tu,
Simon Barjona ; quoniam caro el sanguis non revela-
vit tibi, sed Pater meus, qui est in colis. Et ego dico
tibi : Tu es. Petrus, et super hanc. petram. adificabo
Ecclesiam meam (Ibid. 17 et seq.). Cum vocaretur
ergo Simon, per hanc devotionem vocatus est Pe-
trus. Legimus, dicente Apostolo de ipso Domino :
Bibebant de. spiritali consequente eos petra, petra au-
tem erat Christus (I Cor. x, 4). Recte igitur quia. pe-
tra Christus, Simon nuncupatus est Petrus; ut qui
cum Domino fidei societatem habebat, cum Domino
haberet et nominis Dominici unitatem : ut sicut a
Christo christianus dicitur, ita et a petra Christo
Peirus apostolus vocaretur.

6. Sed nec populorum opinionem possumus repro-
bare, qui unum de prophetis Dominum sstimabant
(Matih, xvi, 44). Nam ideo nonnulli velut Eliam Sal.
vatorem forsian putaverunt; quia ad coelos Elias
sicut Salvator ascendit (IV Reg. 11, 11). Sed non sicut
Elias Christus est; ille eniin ad. celos rapitur, iste
regreditur : ille tamquam infirmus ignea. quadriga
subvehitur, hic tamquam Deus propria virtute por-
tatur : ille sicut homo ducitur, hie sicut Salvator
ascendit : ille ducentes sequitur angelos, comitantes
xibi angelos iste przecedit. Denique iidem angeli re-
meantes in terram a Domino Salvatore dixerunt ad
Apostolos : Viri Galilei, quid statis aspicientes in ce-

ille de terra et Spiritu, qui de ccelo est. Uterque ta-
men ex virgine, et sine coitus permixtione est : hie
ex incorrupta, ille ex jntacta; 45 quia nullo ad-
huc semine, nec vomere fuerat sauciata nec imbre.
Per primum vita amissa, per secundum reddita. Pri-
mus acceptam perdidit gratiam, secundus com vita
tribuit gratiam : primus suasu virginis cecidit, se-
cundus partu virginis, quod jacebat, erexit : primus
peccando mortis poenam protulit, sccundus patiendo
indulgentiam contulit : primus pro culpa de para-
diso ejectus, secundus pro gloria cruci mundo af-
fixus.

2. Ergo malum per feminam, immo per feminam
bonum ; quia per Evam cecidimus, per Mariam sta-
mus ; per Evam prostrati, erecti per Mariam : per
Evam servituti addicti, per Mariam liberi effecti.
Eva nobis sustulit diuturnitatem, Maria nobis reddi-
dit perpetuitatem : Eva nos damnari fecit per arbo-
ris pomum, Maria absolvit per arboris donum ; quia
et Christus in ligno pependit, ut fructus,

$. Igitur sicut per arborem mortui, ita per arbo-
rem vivificati. Arbor nobis nuditatem ostendit, ar-
bor indulgentie foliis vestivit : arbor peccatorum
incussit ardorem, refrigerium delictorum vestibus
praeparavit arbor scienti: : arbor spinas et tribulos
genuit, spem el salutem arbor scientizx peperit : ar-
bor sudorem attulit et laborem, arbor contulit pacem
et salutem : arbor lumen corporis patefecit, arbor
oculos cordis disclusit : arbor mundi insinuavit astu-

C tiam, divinam arbor demonstravit prudentiam : ma-

lum arbor, bonum arbor ostendit; et ut ad dilecti
originem redeam, et Deo annuente, quod sentire
conceditur dicam : Ádam nisi corporaliter cecidis-
set, Christus nos in ista vita non spiritaliter susci-
tare debuisset.

4. 0 sacramentorum, ut diximus, Marie myste-
rium, o conclusam perfidis, et manifestam fidelibus
disciplinam! Lmmortalis mortalem zdificat, parit
immortalem : incorporalis terra concluditur, corpo-
ralis coelo : Deus homo efficitur, sed exbibetur Deus ;
et hoe totum per Adam committitur, et lavatur per
Mariam. Ergo felix Eva, per quam data est occasio :
immo felix Maria, per quam tributa est curatio :
felix Eva, per quam natus est populus ; felicior Ma-

Ium ? Hic Jesus qui receptus est a vobis, sic veniet que- yy ria, per quam natus est Christus. Igitur alteri me-

madmodum vidistis eum euntem in celum (Act. 1, 110).
SERMO XLV.
De primo Adam et secundo.

Hunc sermonem vel polius. sermonis fragmentum, e
Vat. cod. scripto jussu. cardinalis Bononiensis an.
1470 desumptum exhibemus, non quidem quod in eo
quidquam deprehendamus | Ambrosiani, sed — quia
scriptio non inelegans, et sancii Doctoris nomine in
ms. prenotata, cum alioqui nusquam quod sciamus,
edita fuerit, saltem ut in appendice locum habeat,
nequaquam indigna videatur.
4. Audite, fratres charissimi, quale est legis mys-

erium. Primus homo de terra et colo; secundus de

Li

lior, immo et gloriosz ntrzque ; quia non lxtificas-
set Mariam Christus, nisi Evam priorem, de qua
nata est ipsa Maria, definxisset : nec venisset ad po-
pulum, nisi prius illa deliquisset in seculo. Hzc
mater humani generis dicitur, illa salutis : Eva nos
edocuit, roboravii et Maria.

5. Per. Evam crescimus, per Mariam regnamus :
per Evam seducti ad terram, per Mariam elevati ad
ccelum ; et ut totum breviter legis patefaciam sacra-
mentum, et duas in unam fuisse, siculi omnes esse
ostendam : in Eva tunc Maria inerat, per Mariam
postea revelata est Eva.

6. Gratias Domino, fratres charissimi, quod qu:

Digitized by Google

