<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
681  SERMONES S. AMBROSIO HACTENOS ASCIPTI. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
1. a Dicit in Euangelio Dominus Jesus Christus : Facilius est transire camechum per foramen acus, quam divitem intrare in regnum caelorum (Matth. xix, 24). Quae sententia vereor ne forte vobis conveniat, qui divitias saeculi hujus aut habetis, aut quaeritis. Sicut enim camech animal, quod est tortuosum atque deforme, perversitas ipsa corporis per angustissimam eius caverna praeilert non patitur : ita et divites ornatos vanitate, et cupiditate sedatos, ipsa vitae deformitas per artes viam regni militiae introire permittit ; ut enim idem Dominus : Arcta et angusta via est, quae ducit ad vitam (Matth. VII, 14).

2. Igitur in camelo difficulter transitus praesentat habitudo membrorum, in divite autem impedimentum magnitudo effecti peccatorum ; quibus enim quidam est animae turpe quid vel cogitare, vel cogitare vel facere ; ac mentis quaedam tortuosa deformitas, in mundi rebus semper intendere, et ab Ecclesiae sanctae limine curis saecularibus avocari. Unde mihi videtur hanc deformitalem corporis propheta spiritualiter docuit, fœditatem morum potius indicans : eum dicit : Non glorietur gibbeus sicut rectus (III Reg. xx, 44) ; quasi sic dicere : Non glorietur peccator vitiorum suorum privatice distortus, sicut glorietur justus conscientiae bonae simplicitate directus. Quanvis enim, o peccator, proceritate corporis gaudeas, quasi sis sepulchrum toruum aequalitate lateris ; anima tamen tua morum privitate deformis est.

3. Recte ergo camelo comparatus est dives ; siquidem illum a transitu acus corporis crassitudo revocat, hunc ad ingressum Ecclesiae patrimonii sollicitudo detraxit : et sicut illum parvum foramen non capiit corpus membrorum ; ita et hunc introitus sanctus non suscepit gravatum cumulo delictorum. Uterque habet propriam carinam suam, ille generatus est carnis, iste peccatis : et sicut ille inhabillis est angustissimae acus cavernae ; ita et hic inconvenientus est beatissimo Dei regno : ad quod camelum corpore incompositum natura, hunc autem pravam voluntas efficit.

4. Hæc autem dico, fratres, de iis qui festivissimi diem sanctae Epiphaniae, ne in Ecclesia protraherent, patrimoniorum suorum compendibus sunt detenti ; et terreno quodam obligati sunt vinculo, ut venire eis ad domum Domini non liceret. Non quod eorum quispiam detineat, sed quod ita propriis sint actibus implicati, ut jam arbitrium vivendi suae potestatis amiserint : et dum sollicitationem patrimonii exhibeant, animarum medicina penitus non requirat.

5. Quid mihi, o dives, difficultatem temporis objicies ? Quid necessitatem ingeri repentinam ? Si cor habes, intellige quia omnis necessitas major necessitatis est a peccato recessus. Rom. edit., Mammonae apud Hebraeos hujus saeculi divitiæ appellatur. Dicitur vero mammonam iniquam quae non nisi iniqui in eis spem constituunt : justi autem, sicut ea possideant, non sunt illis tamen divitiae, nisi caelestes et spiritales. Servit igitur Mammonae, qui in terrenis hujus saeculi rebus confidit. Hi alii viri divitiarum a prophetis appellantur. Nolite, fratres, divitias appellare illas, nolite eas amare : quia si servialis illis, et cum illis peribitis. Ideo de hujusmodi divite
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
a sitas est salutis : et utilior est casus prius curare vi­tam, tunc peccalli damna sarcire ; ne dum augmentum patrimonii quaerimus, sentiamus animae detrimentum. Sed forte judicem metus, quem in secretario reliquisti. Mihi crede quod magis Deum judicem metuere debes, qui de ipso tuo judice judicabit. Illum ergo metus, qui mox accipiet successorem : Dominum non metuis, cui demo aliquando succedet ? Considerare itaque judicii imminentem diem, et inextinguibiles gehennas, flammas, stridorem horrendum dentium, tenebrarum ultimum cruciatus ; et si potes, relecta Ecclesia, saecularibus sollicitudinibus implicare. Vereor enim ne dum mundi divitias quaeritis, inventalis potius divitas peccatorum ; et reperietis thesauros saeculi, caelestes thesauros amittatis.

SERMO XL.
De jejuniis et eleemosynis.

Ut sermo in epistolam Dominicae xxiii post Pentecosten eo hoc feret, edit. Rom. et veram ejus inscrip­tionem immutat : erat, et in lectum verba nonnulla inseruerunt, quod utrumque restitutimus. Ipsa autem dicendi ratio tantopere opposita est Ambrosianae, ut cuncta potius quam illa possit adscribi.

1. Non dubito, fratres, contristari vos quotiescumque que absentem me a vobis necessitas facil ; dum enim quem diligitis, non videtis, tamquam boni illi pietatis stimulis laboratis. Sed quamvis corpore vos ego interdum deseram, spiritu tamen vos non relinquo ; quocumque enim ero, dilectio vestra me sequitur : ubicumque fuero, ibi mecum vestra fraternitas commoratur. Quisquis enim in Christi mandatis permanet, necesse est ut Christi adiuveret sacerdoti : et licet longe positus videatur, sit tamen proximus, dum illum unius fidei gratia representat. Ille se sane separatum a sacerdotibus putet, qui actibus malis separatus a Christo est. Atque ideo, fratres, vos qui mandatum Salvatoris facitis, quamvis absentes a me fueritis corpore, dilectione tamen mihi minime defuistis. Ita quos separabat longitudo terrarum, Christi gratia coniungebat.

2. Sunt autem nonnulli inter vos, fratres, quorum li­cet vultus in Ecclesia videamus, cor tamen eorum in agris esse cognoscimus : et praesentiam quidem eorum consideramus in plebe, sed conversationem eorum invenimus in rure. De quibus dicit Apostolus : Et gloria in pudendis ipsorum, qui terrena sapiunt (Philip. iii, 19) ; ii enim de terra semper cogitant, de terra tractant, quae terrena sunt, sapiunt. His convenit divina illa sententia, qua dicitur : Terra es, et in terram redibis (Genes. iii, 19) ; qui idem aliquando ad Ecclesiam veniunt, non quia ex fide christiani sunt, sed ne christianil ab hominibus non putentur.

Jesus Christus alibi dicit, etc.

b Omnes edit., difficultates quaesitæ : et infra, im­mundis rebus semper ; utrobique apius trad. ut in contextu.

c In mss. edit. aliter, corpore compositum natura. Parum concinnæ.

d Vet. edit. sec pass. : De terra enim dicit Apostolus ; ms. Reg., de terra enim semper cogitant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
a Rom. edit., Mammonæ apud Hebreos hujus sæculi divitiæ appellantur. Dicitur vero mamona iniqua, quæ non nisi iniqui in eis spem constituunt ; justi autem, sicut ea possideant, non sunt illis tamen divitiæ, nisi cælestes et spirituales. Servit igitur Mammonæ, qui in terrenis hujus sæculi rebus confidit. Hi alii viri divitiarum a prophetis appellantur. Nolíte, fratres, divitias appellare illas, nolite eas amare : quia si servilis illis, et cum illis peribitis. Ideo de hujusmodi divite.

b Omnes edit., difficultates quaesitæ ; et infra, immundis rebus semper ; utrobique aptius traditum ut in contextu.

c In mss. edit. aliter, corpore compositum natura. Parum concinnæ.

d Vet. edit. sec. pass. : De terra enim dicit Apostolus ; ms. Reg., de terra enim semper cogitant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,995">
PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,980,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta da imagem. Algumas palavras e abreviações tipográficas (ex.: formas antigas como "Euangelio", "camechum", abreviações de citações bíblicas e notas editoriais) foram reproduzidas tal como apareciam; onde a leitura era incerta foram mantidas formas prováveis segundo o contexto. Foram identificadas notas marginais com as letras B e C ao longo da coluna central. Cabeçalho lido como "HACTENOS ASCIPTI" pode corresponder a "HACTENUS ADSCRIPTI" na fonte original; reproduzido conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>