<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    685 SERMONES S. AMBROSIO HACTENUS ASCRIPTI. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    qui verbis promptus, devotione piger, sed qui fuerit A lingua tacitus, mente devotus, de quo dicit Propheta : Tacitum te jacens, sapiens videberis (Prov. xvii, 28). De illo autem qui petulnater loquitur, refert Scrip tura : Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, in trabit in regnum caelorum : sed qui fecerit voluntatem meam (Math. vii, 21). Hinc ergo discimus quod ad Dominum non tam ore quam corde clamandum est.
    5. Igitur Salvator noster, qui cogitationes homi num a sensuque pervideat, audiens quidem vocis obsequium, mentis autem versutiam recognoscens, tali illum animali comparat, quod aliud voce indi cet, aliud moribus operetur; vulpes enim latratu canis resonat, dolo rapinam fraudis exercet. Ta centem ergo nec opinantem assumit. Tacabat quidem lingua, sed spiritu loquebatur ; intelligimus enim quam devotus fuerit, qui sicut ipse asseruit, patrem reliquit mortuum, ut vitæ Dominum reperiret. Ait enim : Permitte mihi prius ire, et sepelire patrem meum (Luc. ix, 59). Mortuum ergo illum reliquerat, quem ut reverens sepelierat, exorat. Non eum dolor retinuerat, non mors retardaverat ; quia festinabat ad vitam. Necdum morientis clauserat oculos, necdum rigentia membra condiderat; statim ut com perit advenisse Dominum, oblitus paternae pietatis, affectum majorem pietate credidit plus Christum diligere, quam parentes. Legerat enim fortasse propheticam lectionem, qua dicit : Obliviscere popu lum tuum, et domum patris tui (Psal. lvv, 41) ; proprie rea oblitus est patrem, dum memor est Salvatoris. Audierat etiam Evangelium Domini : Qui plus dilexe rit patrem aut matrem, non est me dignus (Math. x, 37).
    4. Ita cum Tobias justificetur, cur sepulturae causa prandium dereliquerit (Tob. ii, 3) ; hic pro batur, cum causa Christi patris reliquerit sepultu ram. Ille enim non veretur, ne interveniente opere, terreni prandii epulas praetermitteret : hic metu itne, interveniente mora, refectionem panis coelestis amittat. Unde cum Christi contemplatione sepulturam omnibus debeamus, hic amore Christi patris deservit sepulturam.
    5. Discutiamus itaque primo illius interpellatio nem, responsionemque Domini Salvatoris. Ait enim ille : Sequer te quocumque ieris (Luc. ix , 58). Prompta quidem, b sed superba professio. Iturus enim ad passionem erat Dominus, descensus ad D inferos, ascensus ad caelum ; nunquid in omni bus illum potest fragilitas humana comitari ? Stulta est ista praesumptio potius, quam religiosa confessio. Siquidem et Petro apostolo dicitur a Domino, cum aestimaret se sequi per omnia Salvatorem : Quo ego vado non potes me modo sequi (Joan. xiii, 33). Et cum pertinaciter insisteret, ac se ab eo nec morte diceret separandum ; lamquam jacantiae condem natus audiit, quod esset Dominum tertio negaturus, Ita qui promittabat a confessione Christi nec morte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    divelli, ab ejus societate, interrogatione ancillae separatur : et nisi velut modum quemdam statueres, tertio eum dixisset Dominum negaturum, forsitan saepius interrogatus, frequentius denegasset.
    6. Quid ergo responderetur illi petulanti ? Vulpes foveas habent, et volucres caeli nidos, et Filius hominis non habet, ubi caput reclinet (Luc. ix, 58). Videte cui rei subtiliter comparretor : est enim hoc genus ani malis fallax, et insidiis semper intentum, rapina fraudes exercens, quod nihil tutum, nihil otiosum, nihil palitur esse securum, quod inter ipsa quoque hominum domicilia praedam requirat.
    7. Quam comparationem non solum propter illum scriptam puto, sed propter plerosque etiam chris tianos, qui ore quidem Deum confitentur, moribus autem vulpium fallaciæ diversanur ; omnis enim christianus, qui sua vult peccata celare, hic spirita liter vulpes est. Sicut enim vulpes propter fraudes suas in laibulis demoratour; ita et peccator lacens propter conscientiam suam peccatorum foveis deli tescit : et sicut illa non audet inter medias hominum turbas morum suorum ostendere fallaciam ; ita et hic erubescit in media Ecclesia conversationis suae nequitiam consiteri. 446 Vulpen plane dixerim omnem christianum, qui suo insidiatur vicino, qui quotidie nititur fines alienos arrodere, fructus in vadere, animalia devorare, et quod est familiare huic tempori, non jam vulpium more pullos, sed luporum more rapere porcos : qui dum e suo labore possit sejvare, ferarum rabie praedam captat alienam.
    8. Haereticos etiam omnes arbitor vulpibus com parandos, qui cum in domo Domini habitare non possint, convenciula sibi quaedam velut foveas pra parant tenebrosas, in quibus pertinaciae latentcs, insidiantur Ecclesiae; ut si qua innocens anima forte processerit, velut pullum gallinae matris absorbeant. Insidiantur, inquam, vulpes Ecclesiae, hoc est, heretici evangelicae illi gallinae, de qua ait Dominus : Quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina colligit pullos suos sub alas suas? Sed ipsa sicut Samson ardentes faces vulpibus religavit.
    SERMO XLII.
    Increpatio ad plebem de eo quod scriptum est in Evangelio : Qui habet, dabitur ei ; et :
    Cantavimus vobis, etc.
    D Cur hunc sermonem nominatim cuipiam Patri potius quam alteri assignemus, nihil occurit : ne vero Am brosianum esse putemus, nihil non reclamant.
    1. Frequenter studueram apud me ipsum, fratres, subtrahere vobis Dominicae predicationis eloqia, ac non elargiri saepius sermonum coelestium sacra menta. Siquidem nihil prosit offerre pabula recu santi, et potum porrigere minime sitiienti : cur id quod offeras, non tam libenter haurias, quam fasli diosae velut turbulentum reddat ; atque ita sicut et poculi sinceritas vitiuer, et causas delicti fastidiosus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,965,990">
    a Ita ms. Lugd.; vel. autem edit., sensuque pro videat ; Rom., prodeedit. b Omnes edit., sed superbæ responsio ; codex c Lugd., professio. c Codex Lugd., suo labore posiit vivere.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; pequenas lacunas marcadas como leitura contínua. Numerais e sinais tipográficos preservados. Alguns números de página e marcações folheares mantidos. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>