661

AD OPERA SANCTI ANBRUSIE APPENDIX.

6. O quim psuet 2oni im lanta multitudine ehri- A — 5. Nec praetereundum est a. pselmi versienlo,

stianorum, qui Jesum non persequantur et lapidem;
et occidam 1 Sed vs illis ! quis Jesus abteondit noti-
tiat sem talibus, et exit de templo cordium eorum,
et manifestat 88 amatoribus suis, et habitat in illie,
sicut ipse dilectoti suo inferius A99 pollicetur,
dicens : Ego et Paler ad eum veniemus, et mansionem
upud eum faciemus ( Joan, xiv, 25. )

7. Quia noltnus vos, fratres, gravare molta. lo«
quendo, oramus ne sitis de illorum nomero, qui Je-
sum lapidare voluerunt : sed cum illis potius habea-
iis partemz, qui super omnia illum amando, ejus
gratiam in suis cordibus susceperunt. Quod ipse vo-
bis contedat, qui vivit e& regnat in secula. &weulo-
TUI, $fnen.

SEHMO XXXI.
De sancta Quadragesima XV.

In hoc sermone, qui in edit. Rom. primum vulgatus
est, supplicatio in Dominica Palmarum fieri solita
describitur. Quamvis autem ecclesiasticorum rkumm
investigatores fmjus mentionem apud Cyrillum Hie-
rosol. Cath. 40. faciam. obserbent, illum tamen in
Ecclesia latina. tam antiquum fuisse nusquam repe-
tiunt. Verum quidquid sit de hac. ceremonig, mani-
fesium esi conciunculam hanc nihil habere, quod eam
aliqua cum ratione Ambrosio assorat.

1. Veniente Domino nostro Jesu Christo sd arbem
Hierusalem aute sex dies passionis sus, turb& multa
qu:e convenerat Hierosolymis, ut seeendum prseeo-
ptum Moysi pascha celebraret, accipient ramos pal-

quem evturfens torba Demino decantaUst : Hosanna
filie David : benedicins qui venit in nomine Domini :
hosanna in. excelsis (Psal, cavn, 26). Advestas enim
Domini, ejasque incarnstio hon selam bominem sa
lus (uit ir terrs, sed etiam argelorom in eode; quis
dam horsines in terrz salvantur , angclerum some-
rU6 qui diabolo cadere, miuorais faerat, integrate
in celo. Hosama ergo in excelsis tamurndem est, teen
quam sí dieutér : Salva no$, qui etism es salus in
eclis. Et qui cum magna devotione salutem istae
poposcerant, duplicaverunt vocem, ut Herem dice-
reni : Hosanna in escelsis.

4, Ad banc igiter salutem pervetiire vobis eonee-
dat benedictus Dominus noster Christus, qui vest

B ia nomine Dei Patris, cum quo vivit et regnat Deus

per omnia s:ecula savenlorum, amen.
SERMÓ XXXII.
De sancta Quadragesima XVI.

Hic sermo etiam editioni Rom. debet, quod in imeem
emissus (nit. Sed vix alius pejori jure Ambrosio no-
atro potuit ascribi, cum nihil sapiat Ambresiamam.
Quin immo nec ejusdem enctoris videtur esse, cujus
est. superior ; siquidem illic a Deminica palmarmm
«sque ad passionem ses dies numerantur, hie. tam-
tunt quinque.

1. Video vos, fratres, hedie attentius quam sole-
Us, ad Ecclesiam convenisse, et ramos arborem cem
Istitia portasse. 49 Sed quid prodest iHis id agere,
qui nesciunt cur id faciant vel quid ista significent]

marum, occarrit illi obviam, ut in psalmis vietoriem (7 Scire debelis quia sicut lectum est hodie, quie est

Christi ostenderent velut terreni regis in populo fo«
rael; consuetudo enitn est. ut victoribus palma offe-
raiüf.. Álii autem de eadem turba ramos. eedebant
de arboribus (Mutih. xxi, 8. ei seq.), mazime oliva-
rum, quia in monte Olivcti res agebatur; et eos
portabant, ut ubi opportunum cssot venienti DOmiio
plandre sternerent iter. Hine. descendit consuetude
liodiernze festivitatis, ut psallentes, ramos palmarum
site olivarum portemus in manibüe : et eamdem fe-
stivitatem palmarum sive olirarum vocitemus.

9. Sed non absque magno sacramento rami ista-
rum arborum feruntur; oliva enim, quia oleum ut
solamen dolorum atque laborum portat infruewu (oleo
enim quia et. vulnera. curantur, et. sestus Jevatur),

quinta dies ante passionem, Salvator moster in monte
Oliveti sedil super asinam, ut intraret Hierosolymam
(Matih. xxn, 7) : et cutn audisset. turba quod Jesus
veniret Hierosolymam, processerunt ct obvism cum
Tawtis palmarum : et eum jam appropinquaret 2d
descensum montis Oliveli, eaperunt tarire deseen-
deutium gaudentes voce mosgna laudare Dem.

2. Per hos quidem quinque dies, id est, ab isto us-
que ad vesperum quint:e feríz, qtratdo post coenam
traditus est, omni die docuit in templo, et omni nocte
mansit in monte Ofiveti. Et quia decima jeans recia-
debatar agnus, qui quariadecima luimà erat immolen-
dus a fils Isracl ; bene iste veíus agnus Clmristns
Dominus, qui erat sexta feris eruciigendus , eo Jie

opera designantur misericordiz; siquidem et ipsa mi- p intravit in Iierusslem, quo ille typicus Agnas. fe-

sericordia Grxce dicitur Dog : palmas atitem. radix
aspera est, sed nitorem nraximurm babet in fine, vs-
tendens per bujus vie asperitntem in decorem c«-
lestis pstrize fos debere sustotli. Unde et David
propheta psahnographus de justo viro canit : Justus
ut. palma florebit. (Psal. xci, 15). Ramos ergo olivae
portemus iu manibus, virtutem miscrieordiss exhi-
bentes itt operatione, Suniatitis ol tamós palinarum,
ut pro miscricordize bono non terrena delecismenta,
sed superni patrie pulchritndinem exspettemus, quo
nos pr:rcessit Cliristas Dominus noster, qui est, juxt&
Apostolum, tinis Legis ad Jutiitiam omni credendi
(Rom. x, 4).

cludebistur.

8. Hodie siquidem Ikrbee straverunt vestimenta sua
in via. (Ibid., 8): et nli hodie cedentes remos de
arboribus similiter stetnebam im itineré Sal ratoris
siyer sstham sédentis, (ute pia tater Ecclosta eor-
potalitet ide» celebrat, ut fat id, quod multo majus
est, spiritaliter. Omnis quipye sancta anima Del ssi-
va egt ; snper asinam igitur Dominus sedet, et Hie-
russlem tendit; eum animas nostras inIntbitans, nium-
dum istum despicere, ei e«lestem pairiam diligere
facit. Vestimenia in via ante Deum jactatis , si viam
illi ad vos veniendi prseparande, corpota téelfa per
sbsünenüam castigatis. Ramos vero de arboribus

Digitized by Google
