<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTI. PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    dicit habitare in nobis, Deum significat intelligendum Spiritum sanctum.
    
    (Vers. 17.) Si quis templum Dei violaverit, disperdet eum Deus, templum enim Dei sanctum est, quod estis vos. Haec idcirco præmisit, ut illos compungat, qui turpiter viventes, corpora sua violando corruperant; maxime illum qui uxorem patris habebat; ut ante esset reus, quam causa illius in medium prorumperet. Denique simili, immo eodem modo, cum causam illius judicat, loquitur dicens : An nescitis quia corpora vestra templum sunt Spiritus sancti, qui in vobis est, quem habetis a Deo (I Cor. vi, 19).
    
    a Superius templum Dei dixit; hoc autem loco templum Spiritus sancti. Quis hic dubitet, quia Spiritum sanctum Deum significavit?
    
    (Vers. 18.) Nemo se seducat : id est, nemo proprio, vel humano consilio putet se sibi prodesse. Ad superiorem sensum redit : Si quis videtur sapiens esse inter vos in hoc sæculo stultus fiat, ut sit sapiens. Iloc dicit, quia si quis intelligit salutem promissam, et mysterium incarnationis Domini nostri Jesu Christi, stultus fiat, id est, sapientiam mundi fugiat, ut stullus ab ea judicetur, et tunc erit prudens; quia stultus sæculo prudens est Deo, dum credit Deum 123 fecisse, quæ ratio mundi non capit, sicut supra memoravi. Pseudoapostoli autem prudentes volentes videri in mundo, neque Deum Filium habere, neque incarnationem veram esse, neque carnem posse resurgere prædicalbant.
    
    (Vers. 19.) Sapientia enim hujus mundi stultitia est apud Deum. Sic stultitia est sapientia hujus mundi et apud Deum, dum facit Deus, quod mundus fieri posse negal; sapientiam illius stultitiam probat, et cum multosdeos dicant, fides autem unum probet, teste virtute, in prudentia sua confundentur.
    
    (Vers. 20.) Scriptum est enim : b Reprehendens sapientes in astutia eorum. Et iterum : Dominus novit cogitationes sapientium, quoniam vanæ sunt. Istud in psalmo habetur nonagesimo tertio. Denique idem sensus est ; sciens enim vanas cogitationes illorum ut stultos illos probaret, sapientiam illorum reprehendit, ostendens verum esse, quod falsum dicebant; et falsum, quod verum pubabant.
    
    (Vers. 21.) Itaque nemo glorietur in homine. Quoniam enim humanæ cogitationes et consilia improvida et infirma sunt, non esse gloriandum in homine docet, D sed in Deo, cujus consilium retractari non potest : quid; quid enim homines sine Deo sapiunt, stultum est.
    
    (Vers. 22.) Omnia namque vestra sunt, sive Paulus, sive Apollo, c sive Cephas, sive mundus, sive vita, sive mors, sive presentia, sive futura : omnia vestra, vos autem Christi, Christus autem Dei. Alio loco dicit de eodem sensu : Nos autem servos vestros propter Jesum (II Cor. iv, 5). Servos pro ministris posuit ; ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    non d singulos sibi deferendent, cum omnibus utentur, sicut et Dominus dicit : Ego sum in medio vestrum non ut minister, sed ut ministerem (Luc. xxii, 27). Nam mundus unique noster est, sed ut de illo secundum Dei voluntatem sentiamus, et decretos cursus ejus in Dei voluntate ponamus. Et vita præsens concessa nobis est, sed ut modestè illam et cum Dei gloria transigamus. Sive mors, ut pro Christo mori libenter habeamus spe promissionis futuræ. Sive præsentia, ut sic præsentibus utamur, ne offendamus. Sive futura, ut futura credentes, ipsis nos magis, quia meliora sunt, commendemus.
    
    (Vers. 23.) Vos autem Christi : ut quomodo hæc judicio nostro concessa sunt et subjecta, ita et nos Christo subjiciamur; quippe cum per ipsum esse cœperimus, et in primâ origine, et regeneratione. Christus autem Dei. Christus Dei est Patris sui proprius Filius, faciens voluntatem ejus; ut et nos ipsius faciamus. Si ergo Christi sumus famuli, quid est ut ad ejus injuriam de hominibus aliquid speremus?
    
    CAPUT IV.
    
    (Vers. 1.) Ita nos existimet homo, ut ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei. Iloc significavit, quia minus de illo sentiebant aliqui Corinthiorum : sed ut homo hoc de illo seniret, quod et Deus, qui illum elegerat ; ideo ministros Christi ait, et dispensatores mysteriorum Dei. Quando enim non verborum scripitu, neque humana sapientia nitebatur intelligi ; debuit sacramentum Christi dispensare, in quo non verba, sed virtus fulgebat : non per quod homo, sed Deus gloriosus videretur : collega enim piscatorum, non aliter quam illi, Christum prædicabat. Cum ergo ministrum se Christi et sacramentorum Dei probat, pseudoapostolos notat, et abnegat Christi esse quod iradunt, per id quod discordarent a traditione apostolica.
    
    (Vers. 2.) Hic jam quæritur inter dispensatores, ut fideles quis inveniantur. Hoc quod dicit, non solum ad pseudoapostolorum personam pertinet; sed et ad reliquorum, qui accepta dispensatione, aut verecundia, aut timore, aut certe commendationis suæ causa constanter arguere trepidabant aut malos sensus aut mores. Hic enim tam constans erat, ut nec vitæ suæ parceret, dummodo fideliter e omnia celebrarent.
    
    (Vers. 3.) Mihi autem pro minimo est, ut a vobis dijudicer, aut ab humano dice. Quos in tantis vitiis reprehendi, miserum dicit ab his se judiciari; quippe cum nec a justis judicandum se sciret. Aut ab humano dice, hoc est, quia nec a legibus mundo creditis judicandus erat. Supergressus enim humanam justitiam, cœlesti justitiæ studebat, sicut dicit Dominus : Nisi abundaverit justicia vestra plusquam scribarum et pharisaeorum, non intrabitis in regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    PATROL. XVII. 7
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; sono lettere gotiche/antiqua con abbreviazioni tipiche. Alcune linee tagliate a margine destro in basso; conservata numerazione di pagina 201-202. Ho trascritto "stullus" come appare nell'immagine (variazione tipografica) e mantenuto segni di note a, b, c d come nel testo.</notas>
</pagina>