<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,41,917,58">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII) APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="97,77,482,473">
    qui hoc credunt, quod hic stultum judicat. Confunduntur enim sapientes, dum quæ pauci negant, multos vident fateri; non est enim ambiguum multorum sententias paucorum anteponi sententiis.
    Et infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia.
    Idem sensus est; quia quod pauci infirmum putant, hi qui se prudentes existimant in sæculo, diffidentes de spe, a multis virtus asseritur; quia plures credunt, quam non credunt, ad illorum ruborem. Vident etenim infirma Christi nominata, dæmoniis imperare, prodigia facere : infirma autem sunt mundo injuriæ, et passio Salvatoris nescienti hæc ad virtutem proficere; quia ideo ista pati se permisit, ut vinceret mortem. Injuste enim pati, et posse resistere et nolle, gloria est patientis, et damnatio occidentis.
    (Vers. 28.) Et ignobilia hujus mundi, et contemplibilia elegit Deus, et ea quæ non sunt, ut ea quæ sunt destrueret. Ignobilia ergo et contemptibilia elegit : non quia vere ignobilia et contemptibilia sunt, sed sic judicantur a mundo ; quia spernunt rationes mundanas, credendo in Christum, ut ea quæ sunt vere ignobilia et contemptibilia destrueret ; quia ipsi magis judicandi et condemnandi sunt, qui judicant. Asseverationem enim illorum error invenit, nec fuit ab initio : nostra autem disciplina ab initio est. Destruitur ergo, dum sine testimonio nudis verbis asseritur : nostra vero non verbis solis, sed et teste virtute probatur.
    (Vers. 29.) Ut non glorietur omnis caro in conspectu ejus. Id est, ut sapientia carnis erubescat in errore suo, judice Deo ; sensus enim carnis est diffidere Dei potentia virginem peperisse, etc. , quia hoc mundi ratio, qui carnis cognatus est, non recipit.
    (Vers. 30.) Ex ipso enim vos estis in Christo Jesu. Ex ipso, id est, ex Deo, qui est omnipotens, esse nos in fide Christi ; Dei enim propositum est, ut veritatem ejus et misericordiam 117 per Christum disceremus. Veritas est mysterium Trinitatis : misericordia vero; quia cum essemus captivi, redemit nos.
    (Vers. 31.) Qui factus est sapientiæ nobis a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio. Ad confirmationem credentium, Christum Dei voluntate dicit egisse, quæ gessit ; ut sciamus vere nos sapientiam didicisse, et sanctificatos esse, et justificatos, et redemptos a Deo per Christum; nemo enim redimit, nisi quod suum fuerat. Sive ergo quod redempti su-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="478,477,606,538">
    a Idem ms. Corb., infirmum putant, a multis virtus asseritur ad illorum ruborem. Vident enim infirma mundi nominata. Et ignobilia hujus mundi, etc.
    b Rom. edit. ac mss. nonnulli, et contemnendi sunt.
    c Ita omnes edit. et quidam mss.; cæteri autem magno numero, ut sententia carnis. Post pauca vero Rom. edit. sola, quæ carni cognata est. At ms. Corb. a vocibus, judice Deo, locum contrahit in hunc modum : Ex ipso, id est, ex Deo esse nos in fide Christi; Dei enim propositum est, ut veritatem ejus per Christum disceremus. Qui factus est sapientia, etc.
    d Rom. edit., mundanos dicimus imperitos. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="611,77,917,473">
    mus, sive quod sanctificati, id est, ab opere carnis et idolorum immunditia purgati, sive quod justifi- cati (justum est. enim Creatorem colere, cæteris spretis), sive quod sapientes per id quod mundanos didicimus imperitos, totum hoc Dei beneficium est per Christum. Redemptio tamen nostra hæc est; obtulit enim se Christus diabolo cupienti, ut peccati in se contradictionem auferret, et sic captivos ejus erueret.
    Ut quemadmodum scriptum est : Qui gloriatur, in Domino glorietur. Hoc scriptum est in Hieremia propheta (Jerem. ix, 24). Dignum est quod ait propheta, ut in Deo gloriermur; quia non poterit confundi, qui gloriatur in Domino; opera enim ejus, et magnificentia in rebus gestis apparent. Ideoque confundantur, inquit, in idolis suis, qui non pluvunt, nec fecerunt cælum et terram : simili modo et qui in hominibus gloriantur, quos sciunt utique nullius esse virtutis; quare et ait Scriptura : Vana spes est in homine (Jerem. xvn, 5).
    CAPUT II.
    Et ego cum venissem ad vos, fratres, veni non cum eminentia sermonis aut sapientiæ prædicare vobis mysterium Dei. Neque enim judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum. Quoniam superius gradatim formam disciplinæ nostræ ostendit, nunc se non aliter illis tradidisse probat, quam quæ ostendit; quia et in humilitate sermonis, et in stultitia prædicationis, sicut mundo videtur, locutus est illis de Christo mysterium. Quod ideo mysterium vocat, quia quod incarnatum est, occultum erat a sæculis, apud Deum, f Deus Verbum. Hæreticos autem esse in quibus gloriabantur, quia et per eloquentiam, pravam doctrinam commendabant, et prudentiam mundi sectantes, crucem Christi evacuabant, erubescentes stulti appellari a mundo; ut neque natum Christum ex Virgine prædicarent, neque vere crucifixum docerent; quia stultum videtur Dei Filium natum hominem fateri et crucifixum. Hoc et apostolus Joannes designat dicens : Qui negat Christum in carne venisse, antichristus est ; et qui negat Filium, nec Patrem habet (1 Joan. ii, 23, 24); quia ipsum Patrem sibi Filium appellatum g dicebant; ex quibus Marcion traxit errorem. Quæ arguit, clausa videntur; quia non illa manifestat, sed intelligi vult ex eo, quod prudentia mundi invenitur, quæ est religioni inimica. Quæ autem sunt, quæ corripit, ex ejus judicio vult disci; ut quæque nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="97,900,117,917">
    191
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="883,900,917,917">
    192
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="622,477,917,753">
    dum sine testimonio nudis verbis asseritur : nostra vero non verbis solis, sed et teste virtute probatur.
    (Vers. 29.) Ut non glorietur omnis caro in conspectu ejus. Id est, ut sapientia carnis erubescat in C
    errore suo, judice Deo; sensus enim carnis est diffi-
    dere Dei potentia virginem peperisse, etc., quia hoc
    mundi ratio, qui carnis cognatus est, non recipit.
    (Vers. 30.) Ex ipso enim vos estis in Christo Jesu.
    Ex ipso, id est, ex Deo, qui est omnipotens, esse
    nos in fide Christi; Dei enim propositum est, ut ve-
    ritatem ejus et misericordiam 117 per Christum
    disceremus. Veritas est mys-
    terium Trinitatis : mi-
    sericordia vero; quia cum essemus captivi, redemit
    nos.
    (Vers. 31.) Qui factus est sapientiæ nobis a Deo, et
    justitia, et sanctificatio, et redemptio. Ad confirma-
    tionem credentium, Christum Dei voluntate dicit
    egisse, quæ gessit; ut sciamus vere nos sapientiam
    didicisse, et sanctificatos esse, et justificatos, et re-
    demptos a Deo per Christum; nemo enim redimit,
    nisi quod suum fuerat. Sive ergo quod redempti su-
    * [dem ms. Corb., infirmum putant, a multis vir-
    tus asseritur ad illorum ruborem. Vident enim infir-
    ma mundi nominata. Et ignobilia
    b Rom. edit. ac mss. nonnulli, et contemnendi
    sunt.
    c Ita omnes edit. et quidam mss.; cæteri autem
    magno numero, ut sententia
    Rom. edit. sola, quæ carni cognata est. Post pauca vero
    a vocibus, judice Deo, locum contrahit in hunc mo-
    dum : Ex ipso, id est, ex Deo
    Dei enim propositum est, ut ve-
    ritatem ejus per Christum
    disceremus. Qui factus
    d Rom. edit., mundanos dicimus imperitos. Et
    in se contradictionem sufferret.
    e Mss. non pauci, annuntians vobis testimonium
    Christi.
    f Corb. codex, Dei Verbum... qui et præter elo-
    quentiam.
    g Omnes edit. ac nonnulli mss., dicebant. Ex
    quibus Marcion traxit errorem, qui arguit: quæ clausa
    videntur. Mss. vero frequentissimi rectius, ut nos in
    textu; voces enim quæ arguit referuntur ad Aposto-
    lum. Infra vero, ubi edit. et pars mss., quod præ-
    dentiam, etc.; alia pars exhibit, quod prudentiam mundi
    invehitur.
  </bloco>
</pagina>