«t

COMMENTARIA IN EPRTOLAM AD BOMANOR.

u8

que : n66 aibi defandera, quod nop sihi conceMium A Spiritu, ut non. deall tribuenti simpliciter, dicenje

videt; hae e5$, non. pius sapere, quia umi totum
concedi nen potest, Ne enim si quis bons vite oat,
es $0 sibi etjam dootrins prudentiam debet defen-
dere ; aut quia pariliam habet Legis, levitarum sibi
obsequia vindiosre debabit. Hortatur ergo, et docet
per gratiam ajbi datam. Ha gratis peritia. intelligi-
wur Dominicm diseiplino, per quem humilitate
Justitie studendum tradit,

(VNers, 4, B.) Sicut enim in uno corpore viulta uum.
bra habemus, omuia autem membra non eadem. habemi
officia; ilg multi ynym corpus gumus in Christo, singuli
autem. alter alterius membra. Exemplo corporis dex
cel non posee nas singulos omnis ; quia sumus In-
yieem membra, ^ut alter alterius qon egest : a0

Salomone : Qui tribuit paupsribua, mon. indigopit
(Prev. xy vim, 87). Hic ergo tribuit simpliciter, qui
non in simulatione hoc agit, ut laus ei ab homipibus
detur; &ed ut a Deo pra hoc ipso meritum aonsequae
tur.

Qui prexat in sollicitudine. Éum qui euram ut prz-
sit frateilus, austipit , juxta fidem suam aeeipere vis
gilantiam ei aueteritalem; ut proficiat in que solli-
ejtas est, bahens in illis fructum, quibus preest.

Qui miseretur ia. hilaritaje. Hunc quoque secun-
dum sensum auum, qui leto animo misericordiam
facit, uen quasi nolenti extorqueatur, lundari et ro-
bnrari a Deo; ut ia hac re nullam infirmitatem pae
tiatur, scieng diotum a Salomone : Dum hohes occa-

per hoc curam nostri ipvicem nos agere debere, nen p sionem, benefac ( Pros. 1m, 87). Sed hoe multifarie

alterum ajii obsistere; quia invicem offüciia nostris
opus habemus. Hoe erit diligere Christum, si invi-
cem sq membra exhortentur, ut impleant modum,
quo corpus in Cbristo perfactum sit.

(Vers. 6.) Habentes autem. donationes Dei diverima
secuudum geatam, qua dofa es( 6 nobis. Nunc. autem
ipsa officia deputaja membris merito fidei anumg-
rat ; ut ops viderit membrum quod sibi deputatum
officigp est, pop perstrepat. alteri, cui viderit aliud
traditum, * ged oongaudeat, ut corpus Eoclesim sit
perfeclum,

Sive prophetiam segundum rationem fidei. A prox-
phetia incipit, qup prima probstio est. rationabilem
esse fidei nostram. Denique credentes, accepte Sel-

inrelligandwn 651; 1 multiplex est euim misericordia
sub uno vocrbulo. Nam sisupra. dixit : Qui largitur
in simpliciigie; quid erat opus iterare, nisi quia sub
ung miserieordi nomine ewlta bona opera signifi
cavit? Reccontibus etenim ignoscere misericordia
ent ; et in necessitate aliqua posito vel oppressa
opem ferre miserieordia est; e& nudum vestire, el
esyrienti ponam fsangere, et parvulum espositum
colligere, et cadaver operire, 8 el alia operari mi-
serieordis est. Ideo si h:c impigre, et sine tedie
(uerit operatus, habebit 96 hujus operis et in prse-
senti el in futuro mercedem. Omnis ergo miscricor-
dia et simpliciter, et cum gaudio (leri debet; ut sim-
pligitag exeludat liypacrisim, gaudium vero fretum

ritu prophetabant. Hec erge datur pro modo acci- C futura spei festatur examen. '

pieatis, hoe est, quantum cauaa exigit, propter quam
dafur.

(Vers. 7.) Sive. wipiuerjum. jn minisirendo, 5 Ad
obsequium lfaierniaUs prehendum in tantim mi-
nister firmatur, qugotum credit debere se obsequi;
ne ultra fidem Jsboraug in. obsequio, fatigetur. ia
cassum ; quia hoe sequitur usumquemque, quod ro-
natur ex corde.

Siss qui dgpet in. doctrina, Similiter dicit. adjnvsri
doctorem in doctrina; ut in quantum (ides ejus est
ad docendum, iR tantum inspiretur ad tradendam
disciplinam calegtem,

(Vers, 8.) Bine qui eghoriotur. im. exhortendo. Et
bynge eodem modo ig 2o ipso, * i& quo tendit, auzi-

(Vers. 9.) Dilectio sine simulatione. 5 Huic menti,
quz hao meditatur, ut ideo diligat fratrem, quia seit
hoc placere auctori Deo; ut. non in adulatione pra-
senjis vitz hoe agat, subvenit Spiritus; ut quia hoc
devola meute querit, obsequiis possit implere. Àu-
diuut enim dietum a Domino : Praeceptum ovum do
vobis, ut diligatis invicem (Joan. xim, 54).

(Vers. 40, 41.) Odientes malum, adharentes bono,
fratecuitatis amora invicem benigni, honore mutuo pral-
venientes. Non magnum dicit evitare malum, nisi ad-
buragtur hono; iliud enim de timore flt, istud de
ampre : ! neg benignum esse, nee froternitolis amas
rem tenere dicitur, si non mutuis se obsequiis prie«
venerint.

lio Spiritus prepargri ; ut haheat gratiam, dum pro- D — Sellicitudine mom pigri. Hoc est quod dicit propheta

yeqat. Lacessit enim fratres ad honum, aut. iuere-
dulus ad fidem.

Qui largitur in. sinpliciate. Vlyie dicit, qui bono
animo tribuis auzilja semper suppediiape, procurante

* Rom. edit. sofa, ne alter alterius, eic.

b Mss. aliquot voci nobis addunt, differentes; alii
differentia.

* Vet, edit. ac pauci msg., sed. congerat. Et se-
quentj textu Amerb. et Eras. cum cod. nonnullis,

um operationem fidei. Neutrum commode.

3 Mes. aliquot, ed obsequiwim. Eeclesig.

* Nonnulli mss., in quo ostendit ; alii non pauci, in
quo se lendit ; exteri, eL op pag edit. iu que tendit.

t Nonnulli mes., qub una enim. vocabulo multiplex
est intelligentia. Mininie male,

Hieremias (Jerem. xyvin, 10), quia maledictus qui

facit opera Domini negligenter. Piger enim in cog»

yergatjona diving eiue spe. est ; idco subjecit :
Spirit ferventes. Hoc est, ut. In exercitio divini

& Rom. edit., et talia operari. [laud incommode.

h Wet, edit, et mss. nonnulli, Huic meríto, qui
meditatur : Rom. edit. hine. abstglit vocora merito :
nos yero jocum ex pluribus probatjurihusque epd.
restituimus. . .

i |a locum emendant eod. Prat., Gem., Mich. et
Valj. eum peius haberetur in edit. ac mss., nec beni-
gnum esse fraternitatis honorem, si non ; Gill. in marg.
et Bom. edit. in. corp. eum uno aut altero ms., fra-
ternitatis amorem.

Digitized by Google
