<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    187 AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nalianos, aut Manicheos vocari non horrent; ita et Corinthii diversorum haereticorum nominibus subici ceperant, ut viderentur loco Christi homines venerari : qui dum diversa de Christo accipiunt, dividunt Christum. Unus enim hominem tantum accipit Christum, alter Deum a purum sine homine vel corpore fateIur, alius dicit per prophetas praedictum Christum, alter negat prophetas de Christo locutos. Cum ergo Christus unus sit Deus et homo, isti sibi alius aliud ejus vindicantes, dividunt Christum; et quia sub nomine suo Ecclesias faciunt multas, adjecit :
    
    Numquid Paulus crucifixus est pro vobis? Ideo a se coepit, ne forte putaretur aliorum ideo reliquare personas, ut suam commendarent. Si enim Christus pro nobis, inquit, mortuus est, quomodo gratiam ejus et beneficium hominibus imputamus ad ejus injuriam?
    
    Aut in nomine Pauli baptizati estis? Si credentes autem, inquit, in Christum baptizamur, ut in nomine ejus justificemur, quid est ut fidei hujus homines nobis auctores faciamus, immemores coepte credulitatis?
    
    (Vers. 14-16.) Gratias ago Deo, quod nenium vestrum baptizavi, nisi Crispum et Caium; ne quis dicat quod in nomine meo b baptizavi. Baptizavi autem et Stephane domum: ceterorum nescio si quem aliquam baptizaverim. Gratias agit Deo, quia non multos ex illis baptizavit; ne quia error sub hac re cceperat, ex nomine ejus error esse in plurinis, c, per hoc arguendos et baptizantes et baptizatos, qui ad injuriam Salvatoris baptismatis ejus gratiam hominibus deputabant, illis dissimulantibus gloriae causa. Sic enim erant, sicut nunc Novatiani et Donatiani, qui baptismum sibi vindicant, a nostris baptizatos reprobantes: et baptizati ab his gloriantur in personis eorum. Denique Christi nomine abdicato Novatianos et Donatianes vorari se gloriantur. Crispus ergo et Caius Corinthii sunt, quos ad testimonium nominati; quia sic baptizati sunt ab Apostolo, ut nullam illi gloriam ex hac causa dandarum assererent. Stephane autem domus primitiae sunt Achaiae, sicut in postrema parte epistolae significat, quibus testimonium dat, quo in ministerium sanctis se constituerant.
    
    (Vers. 17.) Non enim missit me Christus baptizare, sed evangelizare. Quoniam majus est evangelizare, quam baptizare; ideo non se missum baptizare dicit, sed evangelizare: quia in episcopo omnium ordinationum dignitas est; caput est enim ceterorum membrorum. Per quod etiam illos humiliat, quibus illi multum dabant, propterea quod ab illis fuerant baptizati (Act. x, 48); ut ex eo scirent non magnum esse baptizare, quia non omnis qui baptizat, idoneus est et evangelizare. Verba enim solemnia sunt, quae dicuntur in baptisima te. Denique apostolus Petrus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    a credentem Cornelium cum suis jussit baptizari, nec dignatus est, ministris attributibus, hoc opus facere; si enim defuisset, ipse hoc egisset, necessitate compulsus. Quanto ergo melior his sit, quos illi venerabuntur, ostendit: et non tamen hoc nomini suo decerni permisit, sciens periculosum esse gloriam Dei nomini hominis videlicet; est enim quasi idolatris.
    
    Non in sapientia Verbi, ut non praeacetur oratio Christi. Quia praedicatio christiana non indiget pompa et cultu sermonis, ideoque piscaotores homines imperiti eleci sunt, qui evangelizarent; e ut doctrinae veritas ipse se commenderet, teste virtute; no hominum versutia et calliditate humanae sapientiae acceptabilis videretur, non veritate, sicut disciplinae ab hominibus inventae, in quibus non ratio, non virtus, sed verborum queritur compositio : ac per hoc gloriam suam quaerit, qui iidem Christi verbis exornare vult. Obscurat enim illam splendore verborum, ut non illa, sed ipse laudeur; sicut et pseudoapostoli, ne stulti viderentur prudentibus mundi, in sapientia hominum Christum praedicabant duplici genere; ut eloquentiae studerent, et ea quae mundus in nobis stulta judicaret, evitarent: ut neque incarnationem Dei Filium, et de Virgine natum docerent, necque carnis futuram resurrectionem; quia mundi istud sapientia et ratio stultum judicat: ac per hoc Apostolus non se in sapientia hominum dicit Christum praedicare; nec exauclatur, inquit, crux Christi; quia qui in sapientia hominis Christum 115 annuntiat, neg gat veritatem predicationis, sicut supra memoravi.
    
    (Vers. 18.) Verbum enim crucis peremnificantibus quidem stultitia est. Manifestum est, quia quibus cru x Christi stultitia est, in perditione sunt, 1 inferni enim morte non sunt erepti.
    
    (Vers. 19.) His autem qui salvi sunt, virtus Dei est. Non est obscurum quia iis, qui credunt, Dei virtus est; credunt enim non infirmitatem esse crucem Christi, sed virtutem, intelligentes mortem victam esse in cruce : cujus signum qui habent, salvai sunt ; quia ab illa teneri non possunt.
    
    Scriptum est enim, in Esaia : Perdam sapientiam sapientium et intellectum prudentium reprobabo (Esai. xxx, 14). Perdit sapientiam sapientium, dum qua illa neget posse fieri, facit : et reprobat intellectum prudentium, quando Deum, quem curiosum dicunt, aggressum probab ea quae stulta putant, ut Dei Filius incarnatus de Virgine crucifigeretur pro humana salute; quod factum vere testatur virtute, non verbis.
    
    (Vers. 20.) Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor hujus saeculi? Illis dicitis tam in Judaeos quam in gentiles invehiitur; quia et Judaeorum scribae et legis doctores Deum Filum habere stultum putant cre cunti iuss., per hoc arguendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas letras de aparato crítico entre parênteses no final das colunas originais; alguma pontuação e abreviações antigas mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>