$05

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

Dei. (Matth, v, 20). Humanum ergo 19/4 diei cum A tacite autem uomine si quis audiens, oliasmsi de se

dicit, significat et divinum ; in quo judicaturus est
Christus, quia sicut jurisconsulti seu pontifices, quos
vocant sacerdotes, certos dies quibus judicatur, de-
creverunt ; ita et dies Domini defnitus est, quo
judicaturus est mundum.

(Vers. 4.) Sed neque me. ipsum judico ; nihil qui-
dem mihi conscius sum. Apertum est qaia conscien-
liam puram habens sollicitus de se non erat. Sed
non in hoc justificatus sum. Nuuc humiliat se, et lo-
quitur ut liomo, qui possit culpam incurrere nescius.
Qui autem judicat me, Dominus est. Recte ail; quain-
vis enim humiliaverit 8e, tameu Domino Christo
plurimum dedit; quia potest, quod bominem latet,
dui occulta judicat , manifestare, non ut reum fa-
ciat, sed prudentem, * Quamvis cuim sanctus , ta-
men homo est, quem non potest fieri, ut nou ali-
quid lateat, Interdum enim aliquid utile putamus,
quod iuutile est; uec enim omnia membra aut late-
ra conversationis human: descripta. habemus : ab
iis autem quie gravia sunt , aperte prohibiti sumus.
Nam quedam caus.e nos fallere solent ex causis ali-
quibus orte ; ut quod non est uiile, putemus utile :
quod leve quidem est; quia propositum liberum est.

(Vers. 9.) Itaque nolite ante. tempus judicare,
donec veniat Dominus. Mouet illos ne judicont ,
eum judicandi sint, et habeant. duplex pcecatum,
Sicut ait Dominus : Nolite judicare , ut nou judice-
mini (Matth. vu, 4) ; scd exspectate diem judicii Dei,
a€ si fideles et boni sint. Injuria enim judicis est, si

ante cognitionem ejus a servo procedat judicium aut C

sententia.

Qui et illuminabit occulta tenebrarum, et mauifesta-
bit consilia cordium : et tunc laus. erit unicuique a
Deo. Hoc dicit, quia in die judicii nihil occuliuum
erit eorum, quie gesta aut cogilala suni : et simpli-
citas et hypocrisis illic apparebit; ut etui despectus.
habebatur, forte appareat dignus : e1 qui aliquid
esse pulabatur, inveniatur reprobus. P Omnia enim
nuda erunt in die judicii, et tunc laus erit hene
agenti. vel cogitanti. llic enim qui laudatur, iuipro-
babile est an dignus sit, sicut et in alio loco dicit :
Non enim qui se ipsum commendat , ille probatus est :
sed quem Deus commendat (VW Cor. x, 17), quem uti-
que uihil latet.

(Vers. 6.) Hac autem, fratres, transfiquravi in me,
el Apollo propter vos; ut in. nobis discutis, ne supra
quod scriptum est, unus pro wo iufletur adversus. al-
terum. Transfguravit lec. in. se. et. Apollo, dum
pseudoapostolorum glorias et traditiones perversas
sub sua persona et Apollo evaeuat , summatim illos
designans, non singulatim ; ne forta major discordia
in populo nasceretur. Nemo enim audiegs nomen
suum 1taxari, aut ejus cui favet, contentus est tacere :

* Vel edif. ek mss. non pouci, Quamvis enim komo
est, quem non potest, nisi aliquid lateat ; Rom. edit.
eum Gill. iu garg. et mss. nenanllis loeum sais
commode sic cmendarat : Quis enit homo es,
quem non aliquid lateat ; sed veram lectionem sup-

intelligat. dictum, dissimulat. Sub hac ergo propo.
sitione evacuavit personas illorum , cum dieit :
Ego plantavi, Apollo rigavit, etc. (1 Cor. ui, 6), ut
in his discerent nibil daudum bominibus.

(Vers. 7.) Nam quis te. discernit? 1d. est, sunt ali-
qui , qui amplius accipientes in baptismate aut ia
doctrina, exteros dicant minus consecutos. lloc iis
laquitur, qui baptizatos ab aliis, plus aliquid esse
putabant : quorum eloquentia seducebantur, ui fuco
quodam perversa pecta putarent. Taniaenim discer-
dia erat in populo, u! multa essent studia diversa-
rum partium : et sic omnia dicta sua aptavit Aposto-
lus sine manifestatione nomiuum omnibus partibus;
ut cum legeretur epistola, unaquixque pors ad se

B dicta susciperet , audiens quod causz sum intendi

cognosceret,

Quid enim habes, quod non accepisti? Nihil illum
boni ultra dicit consecutum ab aliis, quam ab eo ac-
ceperat , ideo frustra queri ; quod enim habebant,
ab Apostolo acceperant. Ad unum autem videtur lo-
qui, quia ad partem plebis loquitur.

Si autem accepisti , quid gloriaris , quasi nom acce-
peris? lloc quasi iusultatores Apostoli agebant per
imperiiam; ut eadem audientes, quz ab Apostole
jam didicerant, illum evacuantes, de horum magiste-
rio gloriarentur; eloquentia enim commendati,
priedicationis gloriam in se conrertebant. Apastolos
vero contemplibilem se volebat, videri, dummodo
Dei gloriam faceret acceptabilem.

(Vers. 8.) Jam saturati estis, jam — divites. facti
estis , sine nobis regnatis. lronia est, ut. dicunt ; ira-
scentisenim verba 395 sunt, non. confirmantis. In
quibus enim tanta vitia arguit, regnare illos dicit ; sie
enim putabant, glorizntes de iis qu:e a pseudoaposto-
lis tradebantur.

Et utinam. regnetis , ut. et nos vobiscum regnemus.
Ut pius pater etiam | ingratis filiis bene optat. Qui
enim poterat fieri, ut sine apostolis regnarent? Quid-
quid enim non ab apostolis traditum est, sceleribus
plenum est. Sic tamen ordo fuerat dieere : Ut no-
biscum regnetis; sed quia pramiserat : Et utinam
regnetis, aliler dicere non potuit nisi : Ut et nos vo-
biscum regnemus. Regnare autem est de spe et pro-
missis Christi securum esse, et gaudere in iis, quas

D adversa propler nomen Christi accidunt; lucrum

enim afferunt, non delrimentum. Unde alio loco di-
cit : Cum infirmor, tunc potens sum (1l Cor. xi, 10).

(Vers. 9). Puto. enim quod Deus nos apostolos wo-
viasimos ostendit, quasi morli destinatos. lloc idea
personz suc deputat, quia semper in necessilal&
fuit, persecutiunes et pressuras ultra capteros pas-
sus, sicut passuri sunt Enoch et Elias, * qui ultimo
tempore futuri &unt apostoli. Mittà enim habent apte

peditavit cod. Vall. ut nos in textu.

b Mss. aliquot, omnia enim nola erunt.

* Corb. ms., qui in. ultionem. prafuturi. sunt apo
stoli. Miti enim habent ante antichrisign,

Digitized by Google

