<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,27,958,41">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="86,49,122,66">
    199
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,49,959,66">
    200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="86,70,498,943">
    sitione datum a Deo (Act. x, 4), et non baptiza-
    tum consecutum remissionem peccatorum. Num-
    quid non hic invisibiliter baptizatus est, quando
    donum baptismatis consecutus est?
    (Vers. 7.) Itaque neque qui plantat, est aliquid ;
    neque qui rigat : sed qui incrementum dat. Deus. Et
    plantata enim solent emori, oi rigata ad effectum
    fecunditatis minime pervenire, nisi det Deus vegetam
    vitam. Quantum ergo ad honorificentiam Dei
    pertinet, nihil est homo : quantum autem ad ministerium
    pertinet, necessarius est; ut honorificetur
    quasi servus, non ut aliquid de illo speretur ad
    injuriam Dei.
    (Vers. 8.) Qui enim plantat, et qui rigat, unum
    sunt. Unum sunt, a quia ambo mercenarii sunt;
    quamvis diversa sint illorum officia. Unusquisque
    autem propriam mercedem accipiet secundum suum
    laborem. Quamvis enim unum sint, sed quia major
    est, qui evangelizat, quam qui baptizat; ideo dis-
    crevit mercedes illorum; et non solum ad hoc, sed
    ad doctrinae sinceritatem pertinet : ut majori mercede
    sit dignus, qui inviolatam tradit doctrinam.
    (Vers. 9.) Dei enim sumus b operis participes :
    Dei cultura, Dei aedificatio estis. Hoc ad apostolorum
    personam pertinet, quos constat Dei esse adjutores ; quia vicarii sunt Christi.
    (Vers. 10.) Secundum gratiam Dei, qua data est
    mihi, ut sapiens architectus. fundamentum posui. Gra-
    tiam sibi datam dicit, ut dignus esset predicare
    Evangelium ; ut et hoc Dei esse ostenderet, non
    hominis. Secundum hanc itaque gratiam, ut sapien-
    sapiens architectus est, qui juxta disciplinam auc-
    toris collocat fundamentum, id est, qui secundum
    traditionem Salvatoris evangelizat.
    Alius autem superedificat. Superaedificia sunt, quæ
    post praedicationem apostolorum a supervenientibus
    traduntur aut malis aut bonis doctoribus.
    Unusquisque autem videat, c quemadmodum super-
    aedificet, id est, ut superædificia congruant fundamentum; ne si obliqua fuerint et frivola, ruinam faciant, manente incolumi fundamento; quia si male
    docuerit, Christi nomen permanet, quod est fundamentum; doctrina autem mala peribit, sicut dicit
    Dominus : Omnis plantatio, quam non plantavit Pater
    meus caelestis. eradicabitur (Matth. xv, 15).
    (Vers. 11.) Fundamentum enim. aliud nemo potest
    ponere praeter id quod positum est, quod 199 est Christus
    Jesus. Ideo nemo potest ponere aliud fundamentum,
    quia quamvis haeretici sint aliqui, non tamen docent,
    nisi sub Christi nomine. Aliter enim commenta
    erroris commendare non possunt, nisi interposito
    Salvatoris nomine praedicent; ut res contrarias et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,137,959,166">
    A absurdas nominis dignitas faciat acceptabiles.
    (Vers. 12.) Si quis autem superedificat supra fun-
    damentum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos.
    Lapides pretiosi sunt, quos non corrumpit ignis.
    Tria genera posuit praeclara in mundo, in quibus
    bonam doctrinam significavit. Ligna, fenum, stipu-
    lam : tria alia genera posuit, sed frivola. In his cor-
    rupta et vana doctrina designata d dignoscitur.
    (Vers. 13.) Qui facit hoc opus, manifestus erit ;
    dies enim declarabit, quia in igne revelabitur. Hoc
    est, mala doctrina in igne omnibus apparebit ; nunc
    enim quosdam fallit. Et uniuscujusque opus quale sit,
    ignis probabit. Quia enim per ignem examinatio fiat,
    si in aliquo non invenerit, quod exurat, manifestat
    illum bonum fuisse doctorem ; mala enim et adultera
    doctrina idcirco in ligno, feno, et stipula significata
    est, ut ostenderetur ignis esse esca.
    (Vers. 14.) Si cujus opus manserit, quod euperadificaverit; mercedem accipiet. Cum enim nihil in illo
    sordis inventum fuerit pravæ doctrinæ, ut in bono
    auro; ita erit ut tres fratres in camino ignis (Dan.
    iii, 25), mercedem vitam aeternam cum gloria accep-
    turus; quia sicut aurum et argentum, et lapides,
    quos ignis non consumit : ita et bonus magister in-
    corruptibilis permanebit.
    (Vers. 15.) Si cujus opus arserit, detrimentum pa-
    tietur. Opus quod ardere dicitur, mala doctrina est,
    quæ interibit. Cuncta enim mala peribunt, sicut iter
    impii; quia non sunt substantiae, sed assevera-
    tiones perversæ. Damnum autem pati est poenas per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,708,958,958">
    Ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem.
    Salvum illum futurum dixit; quia non interibit sub-
    stantia, qua constat, sicut et doctrina mala peribit;
    quia accidens causa est. Ideo autem dixit : sic tamen
    quasi per ignem ; ut salus hæc non sine poena sit,
    quia non dixit: Salvus erit per ignem; ut merito
    suo a ab igni non combustus, salvus fiat examinatus
    per ignem; sed cum dicit : Sic tamen quasi per ignem,
    ostendit salvum illum quidem futurum, sed poenas
    ignis passurum; ut per ignem purgatus fiat salvus,
    et non sicut perfidi æterno igne in perpetuum torquea-
    tur : ut ex aliqua parte operæ pretium sit credidisse
    in Christum. Semper enim erubescat necesse est, qui
    se videt falsum defendisse pro vero : et simili modo
    D semper fiduciam habebit Dei; qui abjecto falso, se-
    cutus est verum; et spreta impietate, succubuit
    pietati. f Extra catholicam enim quidquid est, con-
    trarium est. M
    (Vers. 16.) Nescitis quia templum Dei estis, et Spi-
    ritus Dei habitat in vobis? Templum Dei nos esse
    dicit, ut Deum in nobis habitare sciamus ; in templo
    enim suo habitat necesse est. Et quia Spiritum Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,708,959,959">
    hominis. Secundum hanc itaque gratiam, ut sapien-
    tem architectum fundamentum se dicit posuisse.
    Sapiens architectus est, qui juxta disciplinam auc-
    toris collocat fundamentum, id est, qui secundum
    traditionem Salvatoris evangelizat.
    Alius autem superedificat. Superaedificia sunt, quæ
    post praedicationem apostolorum a supervenientibus
    traduntur aut malis aut bonis doctoribus.
    Unusquisque autem videat, c quemadmodum super-
    aedificet, id est, ut superædificia congruant fundamentum; ne si obliqua fuerint et frivola, ruinam faciant, manente incolumi fundamento; quia si male
    docuerit, Christi nomen permanet, quod est fundamentum; doctrina autem mala peribit, sicut dicit
    Dominus : Omnis plantatio, quam non plantavit Pater
    meus caelestis. eradicabitur (Matth. xv, 13).
    (Vers. 11.) Fundamentum enim. aliud nemo potest
    ponere praeter id quod positum est, quod 199 est Christus
    Jesus. Ideo nemo potest ponere aliud fundamentum,
    quia quamvis haeretici sint aliqui, non tamen docent,
    nisi sub Christi nomine. Aliter enim commenta
    erroris commendare non possunt, nisi interposito
    Salvatoris nomine praedicent; ut res contrarias et
    a Nonnulli mss., quia ambo necessarii sunt.
    b Ita vet. edit. ac mss. longe plurimi : at Rom.
    edit. et mss. nonnulli, operis adjutores.
    c Corb. cod., quomodo superædificet. Quamvis di-
    versa sint illorum officia, necesse ut superædificia, etc.
    d Rom. edit. et pauci mss., dignoscitur. Cujus-
    cumque opus manifestum erit.
    e Codex Vall., ab igne combustus.
    f Rom. edit., Extra catholicum; aliæ, ac mss.,
    Extra. catholicam; ubi supplendum est, Ecclesiam,
    quam vocem exprimit solus ms. Corb. hoc modo :
    Extra catholicam enim Ecclesiam quidquid est, impium
    est et funestum.
  </bloco>
</pagina>