<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTHIOS PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    deridet velut stulta, ea se omnia in Corinthiis repre- 
    hendere ostendat. Corpus enim ipsum memorat, ut ex 
    eo membrorum ejus ratio dignoscatur: Corinthiis ta- 
    men manifesta erant; quia causas in quibus argue- 
    bantur, non ignorabant.
    
    (Vers. 3.) E ego in infirmitate, et timore, et tremore 
    multo fui apud vos. Christum enim in stultitia huma- 
    nae sapientiae praedicans, odium sibi et persecutiones 
    provocabat, quasi rem vanam annuntians, a et ini- 
    micam Judaeis atque gentibus.
    
    (Vers. 4.) Et sermo meus, et praedicatio mea non in 
    persuasion e humanae sapientiae. Ostendit non se ut 
    hominum favorem acquireret, humanae sapientiae 
    placuisse, neque verborum arti studuisse, sed fidem 
    auctori exhibuisse, qui doctrinam suam non ornatu 
    traditionis humanae acceptabilem voluit esse verbo- B
    rum strepitu, sed ipsis rebus; quia res ante verba 
    sunt.
    
    b Sed in ostensione spiritus et virtutis Dei. Quia ut 
    verbis quae infirma juxta virtutem sunt, res fauae 
    complice prudentes videntur; Deus praedicationem 
    suam non testimonio verborum voluit commendari, sed 
    virtutis; ut verbi stultitia indicata, factis se sapien- 
    tiam demonstraret spiritali ratione fundata.
    
    (Vers. 5, 6.) Ut fides vestra non sit in sapientia homi- 
    num, sed in virtute 118 Dei; sapientiam autem loqui- 
    mur inter perfectos; hoc est, inter eos qui crucem 
    Christi virtutis testimonio sapientiam facentur. Hi 
    enim sapientes et perfecti sunt, qui fidem non magis 
    verbis habent, quam rebus.
    
    Sapienam autem non hujus saeculi. Recte ait, sa- C
    pientiam non hujus saeculi, sed futuri, in quo veritas 
    Dei negantibus apparebit; hoc enim saeculum ratio- 
    nem hanc non capit infirmitate cogitationis terrenae.
    
    Neque principum hujus saeculi, qui destruuntur. 
    Manifestum est non esse sapientiam hanc principum 
    hujus mundi, quia destruuntur ab illa. Christianitas 
    enim errores, quos hi inseruerunt, exlicit, id est, 
    idololatrian, avaritiam et caetera vitia, sicut dicit 
    Joannes apostolus (1 Joan. iii, 8). Propter hoc venit 
    Filius Dei, ut solveret opera diaboli.
    
    (Vers. 7.) Sed loquimur Dei sapientiam in mysterio, 
    quae abscondita est. Occultum sensum manifestare se 
    missum testatur, quem neque principes, neque po- 
    testates scirent, neque mundus audierat; ac per hoc 
    stultum putari, quia incognitum est: esse autem D
    rationale et salutare teste virtute, cui omnis inten- 
    tio cedit ratiocinationis humanae. Abscondita est 
    ergo Dei sapientia, dum non in verbis, sed in virtute 
    est; non humana ratione possibilis, sed spiritus ef- 
    ficacia credibilis.
    
    Quam praedestinauit Deus ante saecula in gloriam 
    nostram. Usque adeo vera sapientia, et cum Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    semper fuisse declaratur ; ut ante saecula praedesti- 
    natus in gloriam nostram dicatur, qui credimus. Pra- 
    scius enim Deus errores futuros e in mundo, quem 
    erat facturus, hoc decrevit ad confusionem illorum, 
    qui sibi stultitiam sapientiam facturi erant : ad nos- 
    tram autem gloriam, qui crediduri eramus, et cre- 
    dimus.
    
    (Vers. 8.) Quam nemo principum hujus saeculi co- 
    gnouit; si enim cognovissent, numquam Dominum ma- 
    jestatis crucifixissent. Principes hujus saeculi non solum 
    homines accipiendo Judaeorum ac Romanorum : 
    sed et hos principes ac potestates, quos supra dixit, 
    ad quos vere pertinet dictum hoc, adversus quos 
    nobis colluctatio est spiritalis nequitiae in caelestibus; 
    quia consilio ac voluntate illorum crucifixus est 
    Christus (Ephes. vi, 12). Denique d post tentationes 
    diabolus recessit, ait, usque ad tempus (Luc. iv, 13).
    
    Et ipse Dominus : Princeps, inquit, hujus mundi ve- 
    nit, et in me invenit nihil (Joan. xiv, 30). Principes 
    ergo hujus saeculi per ignorantiam Dominum majes- 
    tatis crucifixerunt; nam Judaeorum principes, quo- 
    modo principes hujus saeculi possunt intelligi, qui 
    erant subjecti regno Romano ? Et neque Romano- 
    rum principes crucifixerunt Christum; quippe cum 
    dixerit Pilatus : Nullam causam mortis invenio in eo 
    (Joan. xix, 4). Unde et manus lavit, dicens Judaeis : 
    Innocens ego sum a sanguine iusti hujus, vos videritis 
    (Matth. xxvii, 24). Illi ergo principes crucifixerunt 
    Christum Dominum, quos triumphavit libere in seme- 
    lpso (Coloss. ii, 15); quamuis dicat Marcus evan- 
    gelista de demonibus: Sciebant enim Christum ipsam 
    esse Jesum (Marc. i, 34). Scierunt quidem ipsum 
    esse, sed qui in Lege promissus erat : mysterium 
    tamen ejus, quo Filius Dei est, nesciebant. Hec etiam 
    et Petrus apostolus ad populum Judaicum dixit :
    Scio, fratres, quia per ignorantiam egistis hoc malum, 
    et sicut principes vestri (Actor. iii, 17), non tamen 
    saeculi. Si ergo per ignorantiam servi occiderunt 
    Dominum, peccatum eis ascribi non debet. Sed non 
    licet hoc ignorare. Et quamvis Dominum esse ne- 
    scierint, nescii tamen non erant quia rem impiam 
    faciebant. Dominus tamen majestatis crucifixus dici- 
    tur, cum mori nescit: sed quia Verbum caro factum 
    est, id est, Dei Filius incarnatus homo factus est, 
    ipsi ascripta est mors; quia Judaei non utique carnem 
    persecuti sunt, sed eum qui operabatur per carnem ; 
    ac per hoc quamvis Dominus majestatis mortem 
    ignoret, quantum tamen ad Judaeorum votum perti- 
    net, et ad principum hujus saeculi, Dominum occide- 
    runt in carne.
    
    (Vers. 9.) Sed sicut scriptum est : Quod oculus non 
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, 
    quae praeparavit Deus diligentibus eum. Hoc est scrip- 
    toria, res fauae..... ut verbis stultitia... ratione fun- 
    dalam.
    
    a Corb. codex, in mundo, de his, quae erat factu- 
    rus.
    
    d Idem codex, post tentationes quas Domino diabo- 
    lus inferrre ausus est, ait evangelista : Recessit diabolus 
    usque ad tempus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde aplicável (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos (notas de rodapé a, b, c, d e referências) preservados inline.</notas>
</pagina>