<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    167 AD OPERA SANCTI AMBROSI APPENDIX. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    sunt, timet edere. Hunc ergo vult remitti judicio A gratias agit Deo. Gratias agit, dum fatetur Dei esse
    suo, ne scandalum passus, a charitable, quæ quasi ma- creaturam, b et bonam creatum; sed se dissimulare
    ler est animarum, recedat cum mentis perturbatione; ab ea, non condemnare.
    cum christiani pacifici debeant esse et quiesi.
    
    (Vers. 2.) Alius enim credit edere omnia. Hic fidu- cia lectionis non dubitat omnia edenda, quæ data
    sunt humanis usibus. Legit enim in Genesi omnia bona valde esse (Gen. i, 31), quæ creavit Deus; ideo
    nihil rejiciendum, quia neque Enoch, qui primus
    Deo placuit: neque Noe, qui in diluvio solus justus
    inventus est: neque Abraham ille amicus Dei, aut
    Isaac, aut Jacob justi et Dei amici, inter quos et Loth
    fuit, aut cæteri justi ab his abstinuisse leguntur.
    
    Is vero qui infirmus est, olera manducet. Igitur
    quia hoc putat, ut ille olera edat: ideo suadendum
    non est, ut carnem edat, ne cum scrupulo edat, et B
    videatur peccare; quia propositum suum non custo-
    dit.
    
    (Vers. 3.) Istaque qui edit, non edentem non sper- nal: et qui non edit, edentem non judicet. Quia vo-
    luntatis est edere, aut non edere; ac per hoc questio
    hinc fieri non debet. Ad hoc enim facta sunt omnia,
    ut voluntati subjeaçant; quia dominio humano sub-
    jecta sunt.
    
    Deus enim illum assumpsit. Assumptus est a Deo,
    dum ad gratiam vocatus est.
    
    (Vers. 4.) Tu quis es, qui judicas alienum servum?
    Suo domino aut stat, aut cadit. Manifestum est ser-
    vum non debere conservi voluntatem judicare, cui
    lex in hac parte tradita non est; nam qua conscien- tia edat, aut non edat, Deus judex est cujus servus C
    est.
    
    Stabit autem, potens est enim Deus statuere illum.
    Stabit, inquit, domino suo, propterea quia neque si
    edat, reus erit; neque si non edat, culpabilis; si
    tamen devozione hoc agat, non evitans hanc velut
    contrariam.
    
    (Vers. 5.) Nam alius quidem judicat diem inter-
    diem: hoc est, alicui placet interpositis diebus ede- re. Nam sunt quidam, qui quarta feria carnem non
    edendam statuerunt; sunt qui sabbatis, sunt iterum
    qui a pascha usque ad pentecosten edant.
    
    Alius autem judicat omnem diem. Hic omnem diem
    judicat, qui numquam edit. Unusquisque in suo sen- su abundet: hoc est, unusquisque suo consilio re- mitatur.
    
    (Vers. 6.) Qui sapit diem, Domino sapit. Verum est,
    quia qui semper abstinens est, Deo placere se putat.
    Et qui edit, Domino edit. Domino edit; quia gratias
    agit Creatori. Et qui non edit, Domino non edit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    (Vers. 7.) Nemo enim nostrum sibi vivit, et nemo
    sibi moritur. Sibi 102 viveret aliquis, si non ageret
    sub Lege: at qui freno Legis gubernatur, non sibi
    utique vivit, sed Deo qui Legem dedit, ut secundum
    voluntatem ejus vivat. Et qui moritur, simili modo
    Deo moritur, quo judice aut coronabitur aut con- dennabitur.
    
    (Vers. 8.) se Sire enim ripimus, Domino vivimus; sive
    morimur, Domino morimur. Idem est sensus. Sive
    ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. Verum est
    omnes nos Domini esse quasi servos in conditione
    et Redemptoris dominio, et ununquemque pro ne- nito suo tractari.
    
    (Vers. 9.) In hoc enim Christus mortuus est, et re- surrexit; ut et mortuorum et vivorum dominetur. Per
    Christum Dominum facta est creatura, quæ per pec- catum alienata est ab auctore, facta captiva: quam
    Deus Pater, ne opus ejus periret, misso Filio suo de
    cœlis ad terras, docuit quid faciendo manus pirata- rum effugeret. Propter quod et occidi se passus est
    ab inimicis; ut descendens ad inferos, quia innocens
    erat occisus, reum faceret peccatum; ut quos tene-
    bat apud inferos, amitteret. Quoniam ergo vivis os- lendit viam salutis, ac se obluit pro eis, mortuos
    vero liberavit de inferno, tam vivorum quam mor- tuorum dominatur; ex perditis enim iterum refor- mavit sibi illos in servos.
    
    (Vers. 10.) Tu autem quid judicas fratrem tuum in
    d in non edendo? aut tu quare spernis fratrem tuum in
    edendo? Omnes enim stabimus ante tribunal Christi.
    Docet non oportere judicare in hac re; tum quia non
    continetur in Lege, præterea cum Deum judicem ex- spectemus.
    
    (Vers. 11.) Scriptum est enim: Vivo ego, dicit Do- minus, quia mihi spectetur omne genu, et confitebitur
    omnis lingua Deo (Esai. xlv, 24). Hoc in Esaia scri- ptum est; quia omnis lingua confitebitur Deo in sede
    Christi. e Nam quia occisus resurrexit futurus ju- dex, recte ait: Vivo ego, dicit Dominus; et non solum
    vivo, sed et judicaturus sum, et inimici stupebunt
    in me, et genu flectent, cognoscentes me Deum de- Deo.
    
    (Vers. 12.) Istaque unusquisque nostrum pro se ra- tionem reddet Deo. Quoniam, inquit, nos pro nobis
    invicem redditurì sumus rationem, non nos in hac
    parte, quæ supra scripta est, aliterurum condem- nemus.
    
    a Ms. Carn. et alii aliquot, qui tertia feria. Et pau- cis interjectis, pro usque ad pentecosten non edani,
    ms. Corb. legit, usque ad quinquagesimam non man- descant.
    
    b Omnes edit. ac plures mss., et bona creata : me- lius tamen alii nonnulli, et bonam crealam. Et conti- nuo post, ubi vet. edit. et multi mss., sed se dissimu- lal ab ea non condemnare; Rom. edit., ... ob ea con- demnari; commodus alii ut in contextu.
    
    c Ille textus in cod. bene multis desideratur. In-
    
    d Voces in non edendo, et infra, in edendo, in edii.
    Rom. jugulate sunt.
    
    e Corb. cod., Nam qui occisus est, resurrexit.
    
    f Omnes edit. et mss. aliquot, et inimici fauci- tur me; nonnulli in me; cæteri, qui et prolatores, nobis asstipulantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos foram transcritos conforme o visível; números de versículo e referências editoriais mantidos. Algumas palavras editoriales em notas de rodapé indicadas com letras (a–f) preservadas. Onde impressão parcialmente ilegível, foi marcada a aproximação visível; não se introduziu normalização ortográfica.</notas>
</pagina>