<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    161                                 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.                                 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,950">
    postquam facia fuerint, in reprehensionem non A in poenas delinquare. Non solum autem de subjectis
    venire, sed magis laudi esse, sive apud Deum, sive vindictam prohibet competentem, sed et de paribus
    apud homines. Ne quis aestimet quia Deo licita non et magnis, hoc est, de fratre forte in nos peccante
    displicent, ideoque non curandum, si fratri scanda- non quaeramus vindicari, sed remittamus, Dei jud-
    lum sint; hoc praemonet quia illud fieri debet, cio reservantes; ne, dum ab ira delinemur, inveniat
    quod et Deo non displiceat, et fratri scandalum non locum inimicus, in quo suggerat et suadeat, quod
    sit. Etsi liceat enim, et fratrem scandalizet, Deo contra nos est.
    non placet; quia Deus saluti studendum monet. Sic
    ergo providentur bono coram Deo et hominibus, si ea quae licent sic agantur, ne scandalum faciant.
    (Vers. 18.) Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes. Omnes vult paci-
    ficos esse, a qui divinam servant justitiam. Viderit si quis hanc pacem spreverit, ut sit tali viro ini- 
    micus, cum aut reprehendi forie ab illo non vult, aut invidet bonis ejus; quod ad illum tamen perti- B
    nel, non discordat a bene agentibus. Ille est enim impacificus, qui praetermissa voluntate Legis, suum jus sequitur; quamquam dicat David : Cum iis qui oderunt pacem, eram pacificus (Psal. cxix, 7). Sed hoc necessitatis erat propter potentiam personarum, ut vel obsequiis humilitatis vincatur, quem sic ex- tollit superbia, ut mandata Legis spernat. Potest fieri ut et de timore Dei pacificum se quis praebeat illi, qui odit pacem. Quando enim vicem malis red- dere non vult, pacificus est, hoc est, de bono vin- cere malum, ut vel obsequiis vincatur, quem man- dala Legis non vincunt. Ergo, si fieri potest, inqui, quod ex vobis est; ut bene agentes pacem habere videamur. Jam si non fuerit amator pacis, tu tamen vis esse pacificus, quantum ad te pertinet. Si autem irreverens et blasphemus quis sit, et pacem cum illo habere non possis, non utique tibi ascribendum erit; quia 98 Joannes apostolus illos, qui negant in carne Christum venisse, nec salutari permisit (II Joan. vii). Nos ergo parati sumus, si fieri potest, ut cum omnibus pacem habeamus : aliis autem re- pugnantibus fiet impossibile, non ex nobis ; b si de nobis tamen querela deponatur. Qui enim nullum laedit, apparet esse pacificus.
    (Vers. 19.) Non vosmet ipsos defendentes, charis- simi, sed date locum irae. Ut pacis foedera servari possint, ab ira dissimulandum monet, maxime quo- niam solet per iram peccari, cum quando quis furore commotus, plus exigit, quam postulet causa delicti : aut sibi ipsi incommodum prestat, si graviora pec- cata incompepti vindicta vult exsequi ; debilem enim efficit, quem potuit emendatum habere et sanum. Unde et Salomon : Noli , ait, justus esse multum; est enim, inqui, qui perit in sua justitia (Eccles. vii, 17). Volens enim singulis peccatis respondere, circa vindictam mortem potest invenire tam sibi, quam ei quem plagis affligit ; solent enim
    a. Ita edit. omnes cum mss. quibusdam : alii vero mss. non parvo numero, qui divinam servare justitiam videntur. Si quis, etc.: sequenti autem versu pro ini- micus, Rom. edit. reposuit, impacificus.
    b Omnes edit. ac mss. aliquot, si de nobis tantum querela non deponatur : ceteri mss. nobiscum faciunt. At sequenti textu pro defendentes, Rom. edit. licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,950">
    in poenas delinquare. Non solum autem de subjectis
    venire, sed magis laudi esse, sive apud Deum, sive vindictam prohibet competentem, sed et de paribus
    et magnis, hoc est, de fratre forte in nos peccante
    non quaeramus vindicari, sed remittamus, Dei judicio reservantes; ne, dum ab ira delinemur, inveniat locum inimicus, in quo suggerat et suadeat, quod contra nos est.
    Scriptum est enim. Ut fortius suadeat, exemplo Legis hoc confirmat, dicens : Scriptum est enim, e in Proverbiis, Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Dominus (Deut. xxxii, 35). Ut si minime a nobis fiat, quod docet, Deum a nobis contemptum ostendat. Duplicit ergo genere proficitur, si Deo re- mittatur vindicta ; quia et cum iracundiam vincit, perfectus fit, et Dei judicio vindicabitur.
    (Vers. 20.) Si exuerint inimicus tunas, ciba illum : si sitit, potum da illi; hoc enim faciens, carbones ignis congeres super caput ejus (Prov. xxv, 21). Non nudam vindictam Deo reservandi debere ostendit, sed et beneficia dari inimicis ; ut vere ostendamus non meritis nostris habere nos inimicos, a quos ut ab inimicititiis desinant, obsequiis vincere nitimur. Qui si in inimicitii perduraverint impietate mentis suae, nostra obsequia proficiuent illis ad poenam : aut certe obsequiorum nostrorum sedulitate compuncti, veluti carbones mortui revivescunt. Ut ergo nos in tantum perfectos faciat, ut non solum nos ipsos, sed et alios acquiramus ad vitam, inimicis non solum vi- cem reddere prohibet Dominus per Salomonem ; verum etiam humanitate ad amicitiam provocare hortatur.
    (Vers. 21.) Noli vinci a malo, sed vince in bono malum. Hæc interpretatio Apostoli est cohortans, ne vicem reddamus inimicis, sicut dictum est. Mul- tum enim proderit nobis, si malitiæ cedamus ; vincit enim malum, qui ad tempus vicetur ab illo. Etenim Salvator sic vicit malum, dum non restitit ; contra se enim agit malitia, et dum vincitur, vin- cere se pulat. Id enim agit inimicus, ut et nos de proposito nostro abstrahat, occasionem quaerens quomodo peccemus. Ideo si provocati ab illo, vicem illi non reddamus, vincinus illum in bono ; ideo enim non resistimus, et bonum servemus, ne- glecta justitia ; quia cogit justitia ad retribuendum.
    CAPUT XIII.
    (Vers. 1.) Omnibus potestatibus sublimioribus subi- ditis estoie; non est enim potestas, nisi a Deo. Quo- niam coelestis justitiæ legem sequendam mandavit, ne ab hac presenti dissimulare videretur, hanc commen- dat : quippe cum nisi haec fuerit observata, illa custodiri non possit ; hæc enim quasi paedagogus est, quæ parvulos imbuat, ut possint potioris justitiæ viam sequi. Nemini enim potest imputari misericor-
    c. Rom. edit. confederat, in Proverbiis. Quod vide- licet in Deuteronomio haec verba exstant.
    d Cod. Corb. et quidam alii, quos ut ab iniquitate desinant.
    e Idem ms. Corb. ut bonum servemus ad retribuendum, neglecta justitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas linhas com indicadores de notas críticas (a, b, c, d, e). Foram mantidos abreviaturas e pontuações conforme o impresso; colunas transcritas esquerda depois direita; marca editorial "98" no corpo do texto preservada como no original.</notas>
</pagina>