<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,65">
    189
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTHIOS PRIMAM.
    190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,490,953">
    di. Simili modo et gentes iisnd risui deputant. Sed A
    ludet, quia hoc non tam aperte in Lege significatum
    est, diffidunt : gentiles vero, quia mundi ratio non
    istud recipit; nihil enim dicit posse fieri sine com-
    mixtione, et stultum judicant. Conquisitor tamen sa-
    culi hic est, qui constellationibus agimundum, et do-
    decim signis ortus et occasus feri decernit calculis,
    nihil omnino sine horum motu putans posse fieri.
    
    Nonne stultam fecit Deus sapientiam hujus mundi?
    Stulta est facta sapientia hujus mundi; putans enim
    se sapere, inventa est imprudens. Quod enim impos-
    sibile judicabat possibile declaratum est, Deum in-
    curiosum existimans. Est aliquid huc asseveratione
    stultius, ut fecisse dicarit mundum, et extram ejus
    non agere? Ut quid fecit, si non ad illum pertinet,
    quod fecit? Sed quia vident quisdam feliciter mundo B
    frui, quosdam deprivi, et bene agentes despici, ma-
    levolos glorari; ideoque incuriosum Deum esse cre-
    diderunt. Qui incuriosum Deum dicit, non negat ma-
    levolum aut injustum; aut enim judicaturus est
    mundum, et injustus est, dissimulans de bonis, et
    patiens fieri malas. Si igitur animadvertant exposito
    odio divinae legis, possunt videre causam istam a
    nobis terminari, qui Dei judicium expectamus, in
    quo vt deprecat est habitantur, et violenti humiliantur;
    quia non est personarum acceptio apud Deum
    (Rom. ii, 11).
    
    (Vers. 21.) Nam quoniam in sapientia Dei non ce-
    gnovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per
    stultitiam praedicationis salvos facere credentes. Non
    cognovit mundus, id est, homines, Deum in sapien-
    tia ejus; quia unicam majestatem ejus figmentis de-
    dernut vel elementis, dissimulantes de eo, per sa-
    pientiam carnis putantes haec debere celi, quae vi-
    dentur. Propterea placuit Deo praedicationem ordi-
    nare, quae illis stultitia videretur; ut credentes quae
    illi diffundant, salvi ferent, illis damnans. Vicissitudo
    ergo haec est, per quam Dei consilio falsum a vero
    damnatur.
    
    (Vers. 22.) Quoniam Judaei signa petunt, et Graeci
    sapientiam quaerunt. Judaei signa petunt; quia non
    diffidunt potuisse fieri, sed an factum sit, quaerunt;
    scientes virgam Aaron aridam germinasse, et fruc-
    tum tulisse (Numer. xvii, 8): et Jonam a ceto glutri-
    tum, in ventre ejus tribus diebus et tribus noctibus
    fuisse, et vivum ejectum esse (Jonas ii, 1). Illud ta-
    men praecipue quaerunt, ut aliquid tale videant, quale
    est illud, quod vidit Moyses, Deum, in igne; unde
    dicunt : Nos scimus quod Moysi locutus est Deus
    (Joan. vi, 29); cum majus sit, mortuum Lazarum
    sietum quarto die vivum de monumento esse
    (Joan. xi, 44). Graeci vero sapientiam quaerunt;
    quia nolunt audire, praeterquam quae mundi ratione
    possibilia sunt.
    
    a Neque vidi aberat a cunctis edit.; sed e mis.
    prope omnibus restitutum est.
    b Rom. edit. sola, cum; rissesaur; et cum Gill.,
    sicuti ait: Et vincas, etc.; aliae autem edit. ac mss. in-
    ser se consentient, nisi quod pro videretur, edit. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,970,953">
    (Vers. 23.) Nos autem praedicamus Christum cruci-
    ficatum, Judaeis quidem scandulum, gentibus autem
    stultitiam. Scandalum est Judaeis, dam audunt Chris-
    tum Filium Dei se proffitentem, et sabbatum evacuan-
    tem : Gentibus autem stultitia; quia ea audiunt prae-
    dicari, quae dum rationi mundanae non congruunt,
    insensata videntur, ut partus Virginis, et resurrectio
    mortuorum.
    
    118 (Vers. 25.) Ipsis vero vocatis Judaeis atque
    Graecis Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam. Sua-
    dente virtute, quae potior verbis est, credentes in
    Christum intelligunt, Judaei primum qui signum
    quaerebant, Christum Dei esse virtutem; et Graeci
    similiter vident Christum Dei esse sapientiam : il-
    lam anteni mundanam, quam prius putabant pru-
    dentiam, maximam esse stultitiam. Virtus ergo Dei
    est; quia per ipsum omnia fecit Pater Deus : saplen-
    tia autem ideo, quia per ipsum cognitus est Deus.
    Nec enim possit cognosci Deus, nisi per eum qui es-
    set de eo; quia : Nemo novit neque vidit Patrem, nisi
    Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27).
    
    Quia quod stultum est Dei, sapientius est homini-
    bus. Stultum Dei, inquit, non quia vere stultum est,
    sed quia ab hominibus, dum rationi mundanae non
    convenit, stultum putatur, cum sit ratio spiritalis :
    ac per hoc sapientius dignoscitur esse hominibus;
    quia spiritalia plus sapiunt quam carnalia. Non enim
    spiritalia per carnalia sunt, sed carnalia constituant
    per spiritalia; ideoque subjecta sunt carnalia spiri-
    talibus.
    
    C Et quod infirmum est Dei, fortius est hominibus.
    Sine dubio caelestia vincunt terrena. Quamobrem in-
    firmum Dei non est infirmum ; quia infirmitas Christi
    magna victoria est. Uicit enim, b cum victus videre-
    tur, sicut ait in psalmo quinquagesimo : Et vincas
    cum judicaris (Psat. l, 6). Victor enim exsistit, qui
    injuste occiditur, rerum constituens a quo occiditur.
    
    (Vers. 26.) Intuemini enim, fratres, vocationem
    vestram; quia non multi sapientes secundum carnem,
    non multi potentes, non multi nobiles. Manifestum est
    quia pauci sint, qui mundi rationibus insalti magis
    quam eruditi sint, hoc est, qui stellarum motus
    inspiciunt et discernunt. Ipsos autem dicit et fortes
    secundum carnem, quos et prudentes. Et ideo for-
    tes, quia passionem crucis Christi infirmam asse-
    drunt; inliquitas enim fortis, et vincere sibi videtur
    ad tempus. Ipsi etiam nobiles, per quos superstitio-
    nis suas origines antiquitatis assignant, et nos novel-
    los docentes. Non ergo hanc asseverationem elegit
    Deus, quae in paucis est.
    
    (Vers. 27.) Sed stulta mundi elegit Deus, ut con-
    fundat sapientes. Stulta mundi sunt Virgines pepe-
    risse, et Dei Filium crucifixum : credi enim stultum
    hoc putat : ideo Deus ut hunc confundat, hos elegit,
    
    quidam mss. exhibent, videtur.
    c Mss. complectures, non novellos dicentes.
    d Corb. cedea, ut confundat sapientes. Confundatur
    tur erum sapiens, dum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,953,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; notas e indicações de edições mss. mantidas literais conforme página. Pequenas manchas e cortes nas margens tornaram ilegíveis algumas letras isoladas; usei [ilegivel] somente quando palavra totalmente ilegível (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>