<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,130,916,143">
    AD OPERA SANCTI AMBROSH APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="818,143,916,156">
    180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,160,499,941">
    tum ; Legem tamen servandam dicebant, non suffi-
    cere ad plenam salutis effectum Christum patantes :
    quod Apostolus destruebat, quare et persecutiones
    ab his perpetiebatur. Horum etiam domésticos et
    vernaeulos salutat, quos Ecclesiam appellat; quia
    sanctorum virorum erant discipuli circa fidem.

    Salutat Epictetum dilectum mihi, qui est primitivus
    in Christo. Hujus Epicteti etiam praesentem dignitatem non tacet ; ut ostendat et dignos viros
    credere, et invitet primos Romanorum ad fidem, aut
    certe ut humiles crescerent.

    Salutate Mariam, quae multum laboravit in vobis.
    Commonet eos nomine Mariae, quam intelligimus
    ad exhortationem illorum impensius laborasse,
    ut gratias illi agant.

    (Vers. 7.) Salutate Andronicum et Julium cognatos
    et concaptivos meos, qui sunt insignes in apostolis, qui
    ante me fuerunt in Christo Jesu. Hos cognatos et juxta
    carnem et secundum spiritum, quomodo et Angelus
    dixit ad Mariam : Ecce Elizabeth cognata tua, etc.
    (Luc. 1, 56), quos etiam apostolis prioribus obsecu-
    tos cum testimonio sui declaret, et secum parem
    captivitatem passos fidei causa; ideoque istos ple-
    nius honorandos.

    (Vers. 8.) Salutate b Ampliatum dilectum meum in
    Christo. Hunc quasi amicum salutat, sed in Domino
    amicum; non tamen qui interfuerit labori ejus aut
    captivitati.

    (Vers. 9.) Salutate c Urbanum adjutorem meum in
    Christo. Non solum istum suum adjutorem dicit, sed
    et caeterorum fuisse socium in exhortatione creduli-
    tatis. Stachyn quoque dilectum meum. Hunc Stachyn
    quamvis dilectum vocet, tamen subjicit illum Urbano
    participi operis evangelici.

    (Vers. 10.) Salutate Appellem probatum in Christo.
    Hunc Appellem non quasi amicum suum, aut participem operis salutat : sed propter
    quod tentationibus probatus est, et in Christo fidelis
    faventus.

    (Vers. 11.) Salutate eos, qui sunt ex Aristobuli
    domo. Aristobulus iste congregator fuisse intelligitur
    fratrum in Christo : cujus factum sic probat, ut eos
    quos congregabat, dignos salutatione sua. designet.

    Salutate Herrodionem cognatum nostrum. Hunc
    quem cognatum tantum vocat, ostendit devotum in
    charitate renascibilitatis; non tamen vigilantiam il-
    lius designavit.

    Salutate eos, qui sunt ex Narcissi domo, qui sunt
    in Domino. Narcissus hic illo tempore presbyter di-
    citur fuisse, sicut legitur in aliis codicibus. Et quia
    praesens non erat, d videtis qua causa eos in Domino
    salutet ut sanctos, qui ex ejus
    erant domo. Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,160,916,941">
    A autem Narcissus presbyter officio peregrini funge-
    batur, exhortationibus firmans credentes; et quo-
    niam non sciebat Apostolus merita illorum, qui eum
    illo fuerunt, sic dixit : Salutate eos, qui sunt ex Nar-
    cissi domo; hoc est, quos scitis esse di-
    gnos ex his salutatione mea, qui in Domino posuerunt
    spem suam, illos salutate nomine meo.

    (Vers. 12.) Salutate Triphanam et Tryphosam,
    quae laborant in Domino. Has uno honore dignas de-
    clarat in Christo.

    Salutate Persidem charissimam, quae multum labora-
    vit in Domino. Ista anteposita videtur supradictis ;
    quia multum laboravit in Domino. Labor hic in exher-
    tatione est, et in ministerio sanctorum, et in prae-
    sura, et in egestate propter Christum ; quia domos
    suas relinqucbant fugati, et opprobrio erant infidelis.

    (Vers. 13.) Salutate Rufum electum in Domino, et
    matrem ejus et meam. Ideo istum Rufum praeposuit
    matri propter electionem administrationis gratiae
    Dei, in qua mulier locum non habet; electus enim
    erat, id est, promotus a Domino ad res ejus agen-
    das. Matrem tamen tam sanctam habuit, ut Aposto-
    lus suam quoque matrem hanc vocaret.

    (Vers. 14.) Salutate e Asyncleum, Phlegontem,
    Hermen, Patroban, Hermen, et qui cum eis sunt, fra-
    tres. Hos simul salutat; quia sciebat eos esse con-
    cordes in Christo. Hoc est, junctos in amicitiam
    Christianam. Salutate simul et fratres, qui erant cum
    eis, quorum nomina praetermisit.

    (Vers. 15.) Salutate e Philologum, et Juliam, et Ne-
    reum et sororem ejus Olympiadem, et omnes qui
    cum eis sunt, sanctos. Hi omnes unanimites intelligun-
    tur, quos haec causa simul salutat, quorum
    meritum ex iis, qui simul cum eis erant, dignosci-
    tur; sanctus enim nuncupat eos, ut merito illos sa-
    lutare videatur.

    (Vers. 16.) Salutete invicem in osculo sancto. Omnes
    quibus scribit, et quos nominat, jubet salutare se
    invicem in osculo sancto, id est, in pace Christi,
    non in desiderio carnis, sed in Spiritu sancto; ut
    religiosa sint oscula, non carnália.

    Salutant vos omnes Ecclesiae Christi. Per hoc intel-
    ligitur dici Ecclesiam, quae non sit Christi. Unde et
    David conspirationem inimicorum Ecclesiam malig-
    nantium vocat (Psal. xxv, 8). Omnium ergo loco-
    rum illarum Ecclesias dicit eos salutare, ut crescant
    in fide. Hoc ergo ad superiorem sensum retulit; ut
    ostendat Christum esse, in quo salus est, et hanc
    esse ejus populum fidelis est, et cujus nutu vivit
    cuncta creatura. 110 Auctor enim vitae hic est,
    sicut dicit Petrus apostolus ( Actor. ni, 15), non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,418,916,572">
    a Edit. omnes, et dignitosos ;
    alii, et dignos hos, aut digniores hos credere ; alii, et
    dignatos hos credere ; nonnulli demum, et dignitatis
    viros credere, ubi etiam addit Corb.
    ac Thuan. et inelinari ad fidem.

    b Amerb. cum uno vel altero ms., Ampliadum ;
    Gill. et Eras. cum aliis cod. nonnullis, Ampliandum ;
    Rom. edit. sola, Ampliam; cxteti mss. magno numero, Ampliatum ; nonnulli addunt charissimum.

    c Mss. aliquot, Urbanum participem operis nostri.
    d Vet. edit. cum paucis mss., videris qua causa.
    Paucis vero interjectis Rom. edit. sola, Narcissus
    presbyteri officio peregrini fungebatur.
    e lta vet. edit. ac plures mss.; alii autem nonnulli,
    Asyndetum ; Rom. edit., Asyncritum.
    f Gll. ac Rom. edit. cum mss. quibusdam, et eo-
    rorem ejus et Olympiam.
  </bloco>
</pagina>