<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    ita et ex David rege ortum haberet juxta carnem; A gratiam assecutos, quam assecuti erant Judæi, qui
    ideo radix Jesse arbor David, quæ fructum fecit per sibi prærogativam vindicant Patrum.
    ramum, qui est Maria virgo, quæ genuit Christum.
    (Vers. 13, 14.) Deus autem spei repleat vos omni
    gaudio et pace in credendo; ut abundetis in spe et vir-
    tute Spiritus sancti. Certus sum autem, fratres, et ego
    ipse de vobis, quia et ipsi pleni estis dilectione, repleti
    omni scientia; ita ut possitis alterutrum monere. Hæc
    exhortationes sunt; per laudem enim provocat eos
    ad meliorem et intellectum et vitam. Qui enim videt
    se laudari, data opera elaborat ut vera sint quæ di-
    cuntur. ideo non dixit, ut invicem se doceant, sed
    admoneant; hoc enim solet moneri, quod cum scia-
    tur, aliquando subterfugit animo. Cætera non sunt
    obscura, ut indigeant explanatione.
    (Vers. 15, 16.) Audacius autem scripsi vobis, fratres,
    ex parte, tamquam in memoriam vos reducens, propter
    gratiam quæ data est mihi a Deo; ut sim minister
    Christi Jesu in gentibus, sanctificans Evangelium Dei,
    ut fiat oblatio gentium accepta et sanctificata in Spiri-
    tu sancto. Non enim temere se scripsisse significat,
    auctoritatem enim sibi datam per Dei gratiam di-
    cens, ut omnibus gentibus audeat scribere, admo-
    nens et confirmans propositum eorum in Christo; ut
    sollicitudinem suam ostendat in ministerio Evange-
    lii, quasi magister gentium, et sacrificium eorum
    possit acceptum fieri sanctificationis causa in Spiritu
    sancto. Quidquid enim fide integra, et mente sobria
    offertur, a Spiritu sancto purificatur.
    (Vers. 17-19.) Habeo igitur gloriam in Christo ad
    Deum; non enim audeo aliquid loqui eorum, quæ per
    me non efficit Christus in obedientiam gentium verbo et
    factis, per potestatem signorum et prodigiorum in vir-
    tute Spiritus sancti. Gloriam habere se dicit apud
    Deum per Christum Jesum; credens enim, et ser-
    viens Christo Jesu in conscientia pura, meritum sibi
    fecit apud Deum Patrem, in tantum ut nihil deesse
    dicat, quod non per illum operatus sit Christus ad
    exhortationem gentium, dando signa et prodigia per
    manus ejus, ut prædicationem ejus virtus commen-
    daret. Hinc est unde gloriam se ostendit habere in
    Christo ad Deum; serviens enim Christo gloriam ha-
    bet ad Deum, in tantum ut in digere non habeat ali-
    quid divinæ virtutis, quod sibi præstitum non sit a
    Deo: sed omnia se, quia idoneus inventus est dis-
    pensator, consecutum, quæ ad conversionem gen-
    tium per signorum virtutem proficerent, profiteretur.
    e Quod eo proficit, ut se non minus potuisse probet,
    quam cæteri apostoli, qui fuerant cum Domino: nec
    aliquid minus inter gentes virtutum operatum esse
    Deum; ut per hoc ipsum crescant, videntes hanc se
    a Rom. edit. cum paucis mss., Ideo non dixit; sola,
    sed admonef. At post voces, subterfugi animio, Gill.
    ac Rom. edit. subdetunct., aut negligenter habearunt,
    quod nusquam alibi nisi in Thuan. cod. nobis occurrit.
    b Edit. Rom. sola, apud Deum in Christo Jesu.
    c Sic omnes edit. et mss. aliquot : reliqui vero,
    quod ideo dixit, ut nihil se minus potuisse, etc.
    d Rom. edit. sola, Illuc autem prædicare nisis sum.
    e Rom. edit. cum uno vel altero mss., et ut recta
    linea, etc. Corb. cod., ut integrum atque incolumis ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    (Vers. 20.) Ita ut ab Hierusalem in circuitu usque
    Illyricum repleverim Evangelium Dei, et Filii ejus
    Christi. d Sic autem prædicavi Evangelium, non ubi
    nominatus est Christus; ne supra alienum fundamentum
    ædificarem. Non sine causa illic se prædicare niti di-
    cit, ubi non nominatus est Christus; sciens enim
    pseudoapostolos aliter quam oportebat, Christum
    tradere (ad hoc enim circumibant, ut sub nomine
    107 Christi aliis dogmatibus populum manciparent,
    quod postea corrigere maximi erat laboris), idcirco
    prævenire voluit, ut inviolate prædicationis verba
    traderet audientibus, e et ut integra linea superfici-
    es ordinata incolumis fundamenti robur haberet.
    B Et quia magister datus est gentibus, oportebat eum
    sollicite hoc curare, ut illic doceret, ubi Christus
    non fuerat nuntiatus: et ut auctoritatem suam firma-
    ret, et laborum suorum plenum fructum haberet ex
    iis, quæ plantaverat. Hinc est unde omnia loca f
    ecclesia occupavit; hæreses enim postea subtilitate
    malignantes, sub nomine Christi Legis et fidei san-
    sum corrumpere nitebantur. Quod testimonio Legis
    monuit dicens:
    (Vers. 21.) Sed sicut scriptum est: Quia quibus non
    est annuntiatum de eo, videbunt : et qui non audierunt,
    intelligent: in Esaia habetur (Esaï. lii, 15). Ut ergo
    hic intellectus verus atque inviolabilis esset de vero
    Dei Filio, se festinasse semper dicit imbuere gentes
    evangelica veritate:
    C (Vers. 22-24.) Propter quod impediebatur plurimum
    venire ad vos. Nunc vero ullerius locum non habens in
    his regionibus, cupiditatem autem habens veniendi ad
    vos ex multis jam præcedentibus annis; cum in Hispa-
    niam proficisci cœpero, videbo vos, et a vobis dedu-
    car illuc, si vobis primum ex parte fruitus fuero. Quod
    in capite epistolæ memorat, dicens: Quia sæpe, in-
    quit, proposui venire ad vos, et prohibitus sum usque
    adhuc (Rom. i, 13). Nunc absolvitur, ostendens qua
    causa impeditus sit; ut volens venire aliud ageret,
    quod imminibat, ut excluderet pseudoapostolorum
    prava commenta: et denique posquam omnibus in
    circuitu prædicavit, jam vacare sibi dicit venire Ro-
    mam, quod olim optaverat. Romanos igitur, quia in
    Legem inducti fuerant, interim per epistolam corri-
    git. Illos autem qui non audierant adhuc prædica tio-
    nem, utilius esse præsentia sui doceri: ut fundati
    recta fide difficile aliquid recipierent. Ventu-
    rum tamen se promisit tempore, quo ad Hispanias
    erat iturus; quia illic Christus non erat prædicatus,
    ut occuparet mentes illorum; et quia pseudoaposto-
    lata aliena superficiei fundamentum persisteret; cæteri, et
    edid. ut in textu.
    f Omnes edit. ac mss. aliquot, Ecclesia occuparet.
    Cæteri commodus, Ecclesiæ occuparet. Iterum pro
    subtilitate malignantes, quidam mss. præferunt, sub-
    utilitate malignitatis.
    k Vet. edit. ac plures mss., et a vobis præmilli;
    Rom. edit.,... præmilli; cod. Flor. ac Vind.,... de-
    ducar.
    h Corb. codex, aliud aliquid reperierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,968,580,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; notas editoriais e abreviações reproduzidas tal como aparecem (ex.: letras suprimidas, referências de edição: a, b, c, d, e, f, k, h). Usa-se [ilegivel] não foi necessário; alguns sinais de rodapé e referências editoriais mantidos inline conforme no exemplar.</notas>
</pagina>