<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,34,963,50">
    AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="892,36,925,50">
    160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,66,487,951">
    operis, aut Legis non sit tepidus , sicut dicitur in
    Apocalypsi Joannis : Quoniam tepidus es, inquit, evo-
    mam te ex ore meo (Apoc. 11, 16) ; quotidiana enim
    meditatio tollit soporem, et facit vigilantem. Opera
    vero Domini sunt, quæ mandat fieri pro utilitate Ec-
    clesiæ, id est, fratrum.
    • Tempori servientes. In græco dicitur habere sic :
    Deo servientes ; quod nec loco ipsi competit. Quid
    enim opus erat summam hanc ponere totius devotio-
    nis, cum quando singula membra, quæ ad obsequia
    et servitia Dei pertinent, memoret? In omnibus
    enim iis quæ enumerat, plenum Domino servitium
    exhibetur. Nam servire tempori quid sit, alibi sol-
    vit, cum dicit : Redimentes tempus, quoniam dies
    mali sunt ; ut sciatis quemadmodum unicuique respon-
    deatis (Ephes. v, 16). Quoniam autem dixerat : Spi-
    ritu ferventes ; ne hoc sic acciperent, ut passim et
    importune verba religionis ingererent tempore ini-
    mico, per quod forte scandalum excitarent, statim
    subjecit : Tempori servientes, ut modeste et cum ho-
    neste aptis in locis et personis, et apto tempore
    religionis fidem loquerentur. Sunt enim quidam
    etiam in hoc tempore quo pax est, qui sic perhor-
    rent verba Dei, ut audientes cum magna ira blasphe-
    ment viam Christi. Nam et ipse servivit tempori,
    quando quod noluit fecit ; invitus enim circumcidit
    Timotheum, et raso capite purificatus secundum
    Legem ascendit templum, ut Judæorum sopiret in-
    saniam.
    (Vers. 19.) Spe gaudentes. Postquam dixit : Tem-
    pori servientes, adjecit : Spe gaudentes ; ut si forte
    propter iniquitatem temporis non liceat de fide publi-
    ce loqui, sed esse in metu, spe gaudeat ; quia hæc
    tristitia parit lætitiam.
    In tribulatione patientes. Hoc est spe gaudere, in
    tribulatione patientem esse ; de gaudio enim spei
    tolerat tribulationem, sciens multo majora esse, quæ
    pro his promissa sunt.
    Orationi instantes. Necessaria est valde oratio ;
    quia ut tribulatio possit tolerari, precibus insistendum est.
    (Vers. 13.) Memoriis sanctorum communicantes.
    Manifestum est quia qui preces suas exaudiri vult
    semper debet esse vitæ sanctorum ; cum imitatur
    enim, communicat ; ut hoc sit memorem esse et
    communicatorem, imitari actus illorum : et si sumpti-
    bus indigent, communicandum est eis, sicut dicit
    alio loco : De collectis autem quæ fiunt in sanctos (I
    Cor. xvi, 1) ; et ad Galatas : Ut pauperum memores
    essemus (Galat. II, 10).
    (Vers. 14.) Hospitalitatem sectantes. Imitator et
    amator sanctorum hospitalitatem sectatur, exemplis
    sancti Abrahæ, et Loth viri justi.
    Benedicite persequentibus vos, benedicite, et nolite
    maledicere. Ut Christianos per omnia novos faciat,
    etiam ab hac illos consuetudine auferre vult, quæ
    a Mss. aliquot, et laudabilis sit disciplina Do-
    minica.
    b Rom. edit. cum paucis mss., illud ad affectum ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,66,963,951">
    in omnibus communis est, ne irato animo incitati prius
    facile maledicere velint : sed ut magis, victa iracun-
    dia, benedicant, et laudi sit disciplina Dominica.
    *97 (Vers. 45.) Gaudere cum gaudentibus, flere
    cum flentibus. Hoc est, quod alio loco dicit : Si quid
    patitur unum membrum, compatiuntur omnia mem-
    bra : et si lætatur unum membrum, congaudent omnia
    membra (1 Cor. xii, 26). Cum enim quis fideli solatio
    est in necessitate, erigit animum ejus, et apud
    Deum sibi collocat meritum ; quia membrum diligit
    corporis Christi : et si cum infideli condoleat, pro-
    vocat magis b illum ad profectum disciplinæ Domi-
    nicæ.
    (Vers. 16.) Idipsum invicem sentientes. Hoc est,
    quod dictum est, compati debere in fratris tribula-
    tione, sicut et in alia dicit epistola : Considerans te
    ipsum, ne et tu tentaris, Alter alterius onera sustinete
    (Galat. vi, 1, 2).
    Non alta sapientes. Alta sapere superbia est ; nam
    et diabolus cum alta sapuit, apostatavit. Ne elatio
    sit in animo, et præsumens forte de incolumitate
    actus sui, non condoleat fratri suo, sed exprobret
    quasi peccatori, hæc superbia est, quæ cum se
    præponit, offendit. Quod et Dominus denotat, di-
    cens : Ejice trabem prius de oculo tuo, et tunc videbis
    ejicere festucam de oculo fratris tui (Luc. vi, 42).
    Ipsa enim elatio peccatum est : ac si non sit pec-
    cator, quod impossibile est ; fit peccator, dum su-
    perbit. Denique dicit Salomon : Superbis Deus resistit
    (Prov. III, 34).
    c Sed humilibus consentientes. Hoc est, ut deposita
    superbia, alienam causam suam faciat, et suam
    quasi alienam ; ut habeat gratiam apud Deum, quia
    qui se exaltaverit, humiliabitur (Luc. xiv, 11).
    Nolite esse prudentes apud vosmetipsos. (Esai. v,
    21). Hoc in Esaiæ propheta scriptum est, quod hic
    quasi proprium ponit ; ut justitia communis habeatur, non ut sibi quis justus sit, cæteris autem in-
    justus.
    (Vers. 17.) Nemini malum pro malo reddentes.
    Hoc est, quod Dominus dicit : Nisi abundaverit justi-
    tia vestra plusquam scribarum et pharisæorum, non
    intrabitis in regnum Dei (Matth. v, 20). Mandatum
    enim in Lege erat : Diliges proximum tuum, et odio
    habebis inimicum tuum ( Levit. xix, 18). Hæc, quan-
    tum videtur, justitia est : sed ut abundet justitia
    christianorum, docentur non reddere malum pro
    malo ; ut perfecti sint, et pro hoc merces illis red-
    datur in judicio Dei. Supergredi enim videtur ipsam
    justitiam, cum quod licet, ut melior sit, non facit
    imitator. Mundi ergo justitia a Deo
    d illi concessa innocentem facit ; cœlestis autem per-
    fectum , ut meritum habeat apud Deum.
    Providentes bona non tantum coram Deo, sed etiam
    coram omnibus hominibus. Providere est bona futura
    ante oculos habere; ut ea gerantur, quæ possint,
    e quidam mss. ad ef-
    fectum, etc.
    f Rom. edit. et quidam mss.; illi concessa ad tem-
    pus;
    g Rom. edit. et quidam mss.; illi concessa ad tem-
    pus;
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>