qs

AD QPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

15$

$olà seyerifate justitip galyari. possi hominum ga» A in ipeo sunt qnit, * aquo qua ex ipso, et peripsum,

pus, neque sofa. misericordia ^ ad. profectum meri
terum peryepjre, unoquoque tempgre degrevii quid
esset prz»dicandum : ante tamen. permittens upum-
quemque sgo judicio ; quie nature ipsa duee, eognos-
titur justitia, Et quia auctoritas maluralis justitise
obtorpueret ronsuetudino delinquendi, dats est Lex ;
pi lumanum genus terrore mysnifestotje Legis fre-
naretgr, Sed qnia non se eohibentes, rei tenebautur
2 Lege; poedicata misericordia esi, qua ad se npa»
fugientes salvaret, refutantes autem opegret ad tam-
pus, ad promigsinnem eorum gentes invitgng, quip
prius justitiam Dei per Moysen datam sequi nolue-
rani ; ut horum &alnti dum invident, g&& ipso. zelo
ad radicis Salvatoris originem se reformarent pro:

et in ipso ut essent, esse eceperunt, sensura el eon-

silium ejus ecite non possunt. ipse antem. scii. qm-

Bia; qnia in ipso sunt Puncta, Patefecit. mysterium

Dei, quod syperiua dixit nen ab eis ignorar( debere.
GARUT Xil.

(Vers, 4-5.) Obsecro itaquo. vos, fratres, per. 1mise-
rieardiam Dei, s. eabibeatis corpora westra. hostiam
Vigop, sanciaw, Deo plqceniem, rationabile obsequium
vesirum. Et nolite confermari huic seculo : sed. refor-
mamini in. nopitate seusus vestri; ut probetis que. sit
voluntas. Dei, quod bonum, ei placitum, eà. perfectum
€H. Per miserieordiam Dei 4 illos adhortatue per
quam salvatur humanum genus. Post tractatum enim
Legis et fidei populi naturam Judaiei et gentilis ad

missa ju Lege. Hec esy aliitudo divitiarum sapientie B bonam vitam agendam hortatur; per hanc enim spes

ef scientie Dei qui 13m Judmos quam. gentes multi-
Jara providentia acquisivit ad vitam.

(Vers, 54, 33.) Quis enim oognavit sensum Domini?
avt quis consiliarius illj fui? aut. quia prior dedit illi,
et reiribueiur ei (Esai. xu, 15)? Hoc jn. Esaia serips
tum habetur. Manifestum est solum Deum esse qui
noverit ampia eonsilis, et huno unum esso qui nul-
liue egest; quia ab ipso sunt omnia : ae. per hoe
consilium ejua a ayllo nec comprehenditur, Bec me«-
ütur;^ quis in ipferiora superiorig sensum scirg
non possunt. Denique Jud:xis oredentibus imposhi-
bile yidebatur eonsilium esse e& voluntatem Doi ad
redemptionem gentium : simili modo gt gentibus ar-
duum aj incredulum videpajur Judaos, qui non ere-

fidei oblinetur. Commonitio est ergo hxc, ut me-
mores sint quia misericordiam acceperunt : et vigileat
eirca obsequium ejus, a quo illis data est, per quem
ex impiis gratis justideaii sunt, scientes hane esse
hostiam vivam, sanctam, et Deo acceptabilem, si eor-
pora nostra incentaminata servemus, dissimilos a $z-
cularibus, qui voluptatibus student. H«c est voluntas
Dai, sanctificatio vestra (1 Thess. wv, 8). Nam corpora
subjecta pecoatig non viva habentur, sed. mertua;
sub desperatione enim promissm vitse sunt. Ad hoe
enim peecatis deno Dei ablvimur; ut de eztero mun-
dam vitam agentes, Dei amorem in nos provocemus,
20» ritum (acientes opus. grati: ejus. Nam aped
veteres ideo oblata neeidebalur hostia, ut homines

diderunt, posse converti; aut. pradentas suscipi, gt C pecesti causa morti subjeetos significaret. Nune su

salvarentur. inier extera hoc est consilium Dei,
quod latuit, nec potuit comprehendi.

(Vera. $6.) Quoniam ez ipso, e!. per. ipsum, et iu
ipso sunt. omnia : ipsi gloria. Qua. rptione sensus at
consilium Dei investigari nen potest, declaravit :
Ez ipso enim, ipquit, et per ipsum, et in ipsa sunt ew-
nia ; ipsi gloria. Hoc dieto aperuit sensum, qui oc-
cultus erst mundo; quia enim omnium ereator est
Deus (fecit enim ea qua non erant, uj essent), ideo
ex ipso sunt omnia. Et quoniam ab ipse supt, per
Filium ejus, quj ejusdem utique spbstantim egt, essa
caperunt, cujus opus Patris est opus. Quia erga
ipse operatur per Filium, per. ipaura sunt omuia, Kj
quoniam quas suut ex Deo, per Deum unt : post

tem quig per donum Dei purificati eunt homines, el
a morte secunda liberati, vivam hestiom debent ef-
ferre; ut signum sit vite aerne. Non. enim, sieut
iunc, corpora * pro ftorporibus immolautor : nune
vera no9 coppora, sad vitia eorporis perimenda sunt.
Ut autem obsequii nostri effecipm habere possimnt,
servaia justijia, pudorem eustodiumus ; njhil enim
prafiei& pudor, nec rationabilis potest. videri, M»
glenta justitia. Hoc erit confurmem flerispiritgalium,
reupvalum in spiritu ac flde hoc seire qued places
Dee, nen aliud bonum et perfectum essa.

Dico enim per graiiem, qua datg est mihi, omnibus
Qui gunt inler. vo8, non. plua sapere qumm. oporiel s8-
pere : sed. sapere. ad. solrietatem, et umieuique. sicul

renata in Spiritu sancto synt, in ipso sunt omnis, D dinisit Deus menwram dei, 8 Aporte ostendit hot

quia et Spiritus sanctus de Deo es Patre; unde. et
8cit qua ju Deo sunt, Erga et jn. Spiritu agneta Pa-
ter egt; quia qued de Patre egy Deo, non potest ejiud
esse, quam est Deps Pater.

Ae per hoc ipsi gloria, quig es ipsa, €i per iptum, e

* Corb. ac Thuan. codex, ad perfectum me-
ritum.

* Edit. omnet, nc pauci mss., quia infeviora supe-
rioris : nonnulli, quia inferiorgs superioris ; alij wultQ
plures, ut in contextu.

* Rom. cdit, Maque quia ex ipso.... omnig x
essent, ete.

4 "Thuan. cod., Gill, et edit. Rom,, orat illos ; ul-
tima vero sola, post tractatum autem. Legis ei. fidei

dabera nos sapere, quod justitiam terminos non egre-
diatur , u& non nobis salis uiile eit, sed et nulli ab-
sit. Hire es&. enim prudanitis, prodesse magis aliqui-
bus, quAm obesse; et contentum eaae debere sorte,
qua mensus est Deus, f et merito fidei uninseujus-

credentes ad. bonam, ec. Edit. autem vet. etmss. h
solo distant quod pro naturam, Amerb., Eras. ej qui-
dam mss. legunt, nalura. * .
* Bam. edit, pro corporibus. immolgndo, sed ti-
tiq, elc.
" Vet. edit. et mss. magno numero, merito et fidei
melius Bom. edit., merita (idei ; vel mss. popnulli, ut
in textu,

Digitized by Google

