207

AD OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

208

Apostolo doctos, quando eadem tenere omnes Ec- A quem sit reum, ahjicere, aut probare non valet, im-

clesias discerent.

(Vers. 18.) Tamquam non venturus essem ad vos, sic
inflati sunt. quidam. Indignabantur quidam Corin-
thiorum , quia non ibat ad illos, non desiderio, sedsu-
perbia, quod quasi indignos ilios haberet; cum ma-
gis Apostolo hoc studium fuerit, ut de indignis face-
ret dignos. Habebat ergo votum eundi, sed majora
erant, qux agebat.

(Vers. 49.) Veniam autem cito ad vos, si Dominus
permiserit. Post commonitionem promittit se ire ad
illos, sed si Dominus permitteret; ut quia plus scit
Deus quam homo, ideo si sciret operz pretium esse,
permitteret : et si non iret, Dominum non sivisse
ostenderet, causa utique indignitatis illorum.

munis est, et judicis non est sine accusatore dam-
nare, quia et Dominus Judam, cum fur esset, quia
non est accusatus, minime abjecit.

Ui tolleretur de medio vestrum, qui hoc opus fecit.
Cognito opere isto , pellendum illum fuisse de ecetu
fraternitatis; omnes enim crimen ejus sciebant, et non
arguebant; publice enim novercam suam loco uxo-
ris habebat. [n qua re neque testibus opus erat, ne-
que tergiversatione aliqua poterat tegi crimen.

(Vers. 3-5,) Ego quidem absens corpore, prasens
autem spiritu : id est, absens facie, przsens autem
auctoritate spiritus, qui nusquam abest. Jam judi-
cavi ut presens, eum qui hoc admisit , in nomine Do-
mini nostri. Jesu Christi congregatis vobis et meo spi-

Et recognoscam non. sermonem illorum , qui inflati B ritu, cum. virtute Domini nostri Jesu, tradere hunc

sunt, sed virtutem. Confundit illos, quia.cum oblique
conversarentur , indignabantur, quasi digni essent
' ab Apostolo visitari.

(Vers. 20.) Nec enim in sermone est regnum Dei,
sed in virtute. UL sicut regnum Dei non splendore
verborum commendatur, sed virtute signorum, ita
el hi non verbis nudis, sed virtute operum spiritua-
lium dignos se ostenderent ab Apostolo visitari.

(Vers. 24.) Quid vultis? 1n virga veniam ad vos,
en in charitate et. spiritu. mansuetudinis ? Terroris
verba infert, ut pudorem passi, qui inflati erant,
liuiniliarentur; ut si vere Apostoli presentiam de-
Siderarent, pra»pararent se ad excipiendum eum, id
est, abluerent so 5 ab omni macula criminis ; ut ve-

Salane in interitum carnis. Quoniam 4 omnis carnis
voluptas a diabolo est, ac per hoc cum huie voluptati
remittitur, traditur Satanz; caro enim hoc babet in
natura, ut intereat ; anima ergo cum se jungit desi-
derio ejus, infirmans spiritualem suum vigorem, si-
mul interitum patitar. Haque si hic correpius stupri
2Àmissi, erubesceret ejectum se, non interiret, poe-
nitentia subsequente, * Non tantum omnium con-
Seusu et przsentia ; sed virtute Domini Jesu, id est
sententia cujus legatione fungebatur Apostolus, a3b-
jiciendum illum de Ecclesía censuit. Cum ejicitur,
traditur Satanz in interitum carnis; et anima enim
et corpus intereunt, quando qu: contra legem sunt,
flunt : sed in hac aliter causa interitus carnis ho-

niens ad illos, l:etitiam haberet quasi cum filiis eha- C mini deputatur. Quamquam enim omnia peccata car-

rissimis.
CAPUT V.

(Vers. 4.) Omnino auditur inter vos[ornicatio, et talis
fornicatio, qualis nec inter gentes. Ut quam grave sit
istud 19/7 peecatum ostenderet, necab iis hoc dixit
admitti, qui Deum nesciunt; ut proinde qua poena hic
muletandus esset, ostenderet, * qui sub xeterna et di-
vina justitia constitutus , tanti sceleris crimen ad-
miserat.

lta ut quis uxorem. patris habeat. Przemissi erimi-
nis prodidit genus; ut non solum illum aperte
reum mortis faceret , sed et adlizrentes illi non im-
munes a crimine demonstraret, in. quo enim diffi.
cile peccatur, plus facit reum.

(Vers. 2.) Et vos inflati estis , et non magis luctum
habuistis. Superbiam illorum in tantum humiliat, ut
non querulos jam , sed magis supplices faciat. Erant
enim et ipsi participes , dum paterentur reum tam
ingentis facinoris secum incorreptum convenire ;
vt omnes uno consilio abjicerent eum , si negaret
einendare $c. Si autem quis potestatem non habet,

* Ms. Corb., Pia commonitione promittit, etc.

^ Nonuulli inss., ab omni plaga criminis.

« Mss. aliquot, qui sub terrena et divina justitia.

4 Jta inss. et edit, vet.; at Rom. edit. vocem omnis
hinc resecarat.

* Nonnulli cod., Nam omnium consensu, et pra'sen-
lia Spiritus, cujus legalione.... de Ecclesia precepit ;
alii iss. et edit. inter se consentiunt, nisi quod vel.

nalem hominem pr:stent, hoc tamen specialiter
desiderium carnis est, f quo cum corpore tradit ge-
hennz ; quia victa anima, sordibus maculata anima,
libidine carnis fit caro ; sicut ct corpus recte guber-
natum spiritale appellatur. Animus tamen est , qui
aut victus illecebris, totum hominem carneum facit :
aut in vigore naturx su: manens, carpi prestat , ot
spiritualis dicatur.

Ut. spiritus. salus. sit in. die Domini Jesu Christi.
Tradit contaminatum supradictum Satanz, ut spiri-
tus salvus sit in hominibus Eeclesiz in die judicii ;
Disi enim ejectus esset, non fieret salvus spiritus
Ecclesixe in die judicii. Deserebat enim omnes con-
taminationis causa, vt in die Domini nudi ab Spi-

D ritu saneto inventi , audirent a judice Domino ; Re-

cedite a me, non novi vos (Matth. vit, 25); sicut di-
cit ad Romanos : Si quis autem spiritum Christi non
habet, hic non est ejus. (Rom. vin, 9) ; et in alia
epistola : Nolite contristare Spiritum sanctum Dei.
(Ephes. v, 50). Si enim contristatur deserit, et non
erit salvus : non utiquesibi, qui impassibilis est :

edit. pra ferunt etiam nam pro non, nec non perinde
ac Rom. edit. omittunt tantum, quod nos e mss. ali-
quot restituimus.

* Mss. nonnulli, et Rom. edit., quo sordibus ma-
culata anima, a libidine carnis fit caro, ec. ; Thoan.
quod sordibus maculatam animam cum corpore tradit
gchenne. '

Digitized by Google

