<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    183 AD OPERA SANCTI AMBROSIUS APPENDIX. 185
    (Vers. 28.) a Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis. In conclusione Christum ponit, per quem facti, et iterum reformati sumus gratia ejus, ut mentibus nostris haereat; quia si beneficiorum ejus
    a Nonnulli mss. Gloria Domini nostri, etc.
    b Mss. Remig., Mich. ac Colbert. hic longam laciniam assuunt, quae pertinet ad ultimum caput com-
    mentarii in priorem epistolam ad Corinthios: qua de re suo loco dicendum erit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,880">
    IN EPISTOLAM B. PAULI AD CORINTHIOS PRIMAM.
    
    111 a PROLOGUS.
    
    Praecepto Domini admonitus Apostolus resedit apud Corinthios annum unum et menses sex, docens inter eos verbum Dei. Hinc est unde magna cum studia et charitatis affectu agit cum eis, aliquando commonens, aliquando arguens, aliquando blandiens, ut filios. Nam multae causae sunt, propter quas scribit ad eos. Quarum prima haec est, quod more haereticorum dissidentes ab invicem, hominibus devoti, Paulini, et Petriani, et Apolloniaci dici volebant, non christiani: quod valde exprobrat Apostolus. Erant tamen inter eos, qui ab his dissenterent, Christo soli dicati. Secunda haec est, quia eloquentia delectari ceperant et terrena philosophia; ut sub nomine Christi, ils imbuerentur, quae contraria sunt fidei. Tertia, eo quod inlati essent, quod non iret ad illos Apostolus. Quarta, propter fornicatorem, quem inter se esse patiebantur. Quinta, ut commoneret de praeterita epistola, quam ante hanc quae prima dicitur, scripserat. Sexta, quia invicem sibi injurias et fraudes facere ceperant, et infidelium potius examina requirebant. Septima causa est, in qua designat licere sibi sumptus accipere, sed dominum temnere; ne forma esset rapacibus pseudoapostolis. Octava vero est, ut respondeat epistolae illorum; perturbari enim ceperant ab haereticis de matrimoniis. Nona est, in qua declarat sic debere unquemque manuere, ut credidit. Decima autem de virginibus, eo quod nihil sit sibi praeceptum. Et reliquae sunt causae, quae in corpore videbuntur.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    (Vers. 1.) Paulus vocatus apostolus Christi Jesu per voluntatem Dei. Ad Romanos aliter scripsit; quia altera causa est: his vero apostolum se esse Christi Jesu Dei voluntate scribit; quia omnia quae egit, Filii Dei egit voluntate, qui dixit ad eum: Vade, ego longe ad gentes mittam te (Act. xxii, 21). Hinc vocatus est Apostolus, hoc est, Dei voluntate missus ad gentes. Per quod etiam tangit illos, quos neque Christus miserat, neque verum erat, quod dicebant. Deum enim et Christum ideo frequenter nominat, ut Christum Deum non ipsum Patrem ostendat, sed esse
    
    B Christum Filium, esse et Deum Patrem, b non unionem; cum ostenditur Filium dici. Multae enim sectae emerserant, quae Evangelium Christi pro sensus sui arbitrio assererant, ex quibus rami aridi exstabant nunc usque, quarum assertor es Ecclesias evertebant. Hinc Apostolus omnia, quae haeresibus contraria sunt, ponit: ac se verum praedicatorem per id quod a Christo Dei voluntate missus est, asseverat.
    
    (Vers. 2.) Et Sosthenes frater. Etiam istum sua commendat societate. 112 Ecclesiae Dei, quae est Corinthi, sanctificatis in Christo Jesu. Propterea Ecclesiae scribit, quia adhuc singulis Ecclesiis rectores non erant constituti. Et cum in multis arguat eos, ait: Sanctificatis in Christo Jesu. Sed ideo quia regenerati in Christo sanctificati sunt: post autem caeperant male conversari; ut ostenderet omnem Ecclesiam sanctificatam fuisse in Christo, sed quosdam illorum prava doctrina pseudoapostolorum aversos a traditione veritatis.
    
    Vocatis sanctis. Hoc est, vocati estis, ut sancti sitis: quod est, ut non recedatis a regula sanctificationis. Cum omnibus qui invocant nomen Domini Jesu Christi, in omni loco ipsorum et nostro. Id est, cum Judeis veris jungit et gentes, quia salus ex Judeis est; ut in omni loco ubi gentes, quae invocant nomen Domini nostri Jesu Christi: et ubi Judai supra memorati sunt, similiter sunt omnes unum. Pseudoapostoli enim, qui nomen Christi per prudentiam mundi praedicabant, id est, admixta philosophia, veterem legem et prophetas reprobabant; ne
    D gabant enim Christum vere crucifixum, sed tantum visum crucifigi, a sicut Marcion et Manichaeus. Unde Apostolus: Nos autem, inquit, praedicamus Christum crucifixum (1 Cor. i. 23). Neque carnis resurrectionem flectabantur, quod propheta Esaias clamat, dicens: Qui in monumentis sunt resurgent (Esai. xxvi, 19).
    
    (Vers. 3.) Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Ne, quia dixerat: Qui invocant nomen Domini nostri Jesu Christi; Patris aut nomen aut donum tacuise videretur, et suspicionem forte aut occasionem daret unionis; docet quidem Christum rite invocandum, sed omnem gratiam esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,990">
    a Vet. edit., Praefatio; Rom., Prooemium; nonnulli mss., Argumentum; alii multo plures, Prologus.
    b Ita vet. edd. ac mss. aliquot, a quibus Rom. edit. tantum recedit, quod praefert, non unione: ceteri autem mss. partim; non in unione, quia cum exten-
    ditur, filius dicitur; nonnulli, ..... filium dici.
    e Mss. Corb., propensos sui arbitrii.
    f Rom. edit., cum uno vel altero mss., sicut nunc Marcion. Infras vero ms. Corb. solus, quos prophetas Esaias damnat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas correções de cortes de página feitas por contexto; marcações editoriais (notas a, b, c, d, e, f) mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>