<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,44,879,57">
    COMMENTARIA ΙΝ EPIST. AD CORINTHIOS PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="89,68,504,913">
    magis stultum deberet habere, et illud prudens , A spiritalis, unicuique secundum vires suas. tradebat ;
    quod quia Dei factum dicitur, non potest compre-
    hendi.
    Et non potest scire; quoniam spiritualiter judicatur.
    Humanam traditionem sequentes, dum unius Dei &dem
    abnegant, spiritualiter factum est, quod ratione
    carnis inflati putant fieri non posse : et sic reprobi
    annotati, spiritualiter condemnati sunt.
    (Vers. 15.) Spiritualis vero dijudicat omnia, et ipse
    & nemine judicatur. Quoniam vera ratio spiritualium
    est, id est, credentium; hoc enim quis nuncupetur,
    quod credit : ideo ipsi omnia judicant. Ipseorum enim
    exemplo infidelitas dijudicabitur : ipsi autem a De-
    mine judicabuntur. Quis enim condemnet vera. dicentem? Cum enim constet omnes inimicos Dei falsos
    tenere pro veris , accusatio illorum in vanum jam
    deducta est, veri judicio condemnata ; quia qui non
    crediderit, inquit Dominus, jam judicatus est (Joan.
    iii, 18).
    (Vers. 16.) Quis enim cognovit sensum. Domini ?
    quis instruxit eum ( Esai. xi, 13)? Sensus Dei est,
    quod hæc spiritualiter jussit fieri, per quæ mundi
    sapientia stulta probaretur, negans posse fieri quod
    factum est. Quem sensum nullus est, qui cognoverit,
    et displiceat illi, ut emendet consilium Dei ; quia qui
    cognovit, laudat potestatem Dei, quem qui omnia ne-
    gans posse, non mundum credit fecisse. Quid enim
    magnum est, ut de se credatur generasse, qui non
    ambigitur cuncta ex nihilo fecisse? quis enim cum dicat
    Salvator : Apud Deum autem omnia possibilia sunt
    (Matth. xix, 26).
    Nos autem sensum Domini habemus. hoc dicit,
    a quia credentes participes sumus ejusdem divinæ
    sententiæ.
    CAPUT III.
    (Vers. 1.) Et ego , fratres, non potui vobis loqui
    quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Nunc hic lo-
    quitur, qui propterea quod sæculi adbuc voluptatibus
    serviebant, carnales erant. Quamvis jam baptizati
    essent, et Spiritum sanctum accepissent ; tamen
    quia post baptismum statim ad veterem hominem
    fuerant reversi, cui abrenuntiaverant, dicatur carna-
    lis. Spiritus enim sanctus tunc
    cui se infuderat, si permanet in eo,
    rationis ; si quominus, abscessit ; ita tamen ut si se
    reformavertit hominem, redeat ad illum. Semper enim
    paratus ad bonum est, diligens paenitentiam.
    Quasi parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non
    escam. Quamvis renati essent in Christo, tamen non
    fuit dignum tradi spiritualia ; accepistis enim (ide, qua
    e valuisset spirituale, nullum frustum Deodignum
    fecerunt, a ut perfectionis verba addis-
    cere : sed quasi parvuli imperfectionis sensibus stude-
    bant. Apostolus autem vir diligens , et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,68,913,913">
    197
    et illud prudens , A spiritalis, unicuique secundum vires suas. tradebat ;
    ne per imperfectionem et imperitiam quis de rebus
    spiritualibus scandalum patietur.
    (Vers. 2.) Nondum enim poteratis. Ostendit aperte
    non illos debuisse audire, quæ confirmatis dicenda
    sunt.
    Sed neque nunc potestis; adhuc enim carnales estis.
    Hic valde arguit temeritatem illorum, qui quære-
    bantur dudum se non audisse spiritalia; cum adhue
    indigni essent audire. Pseudapostoli enim promiscue
    omnibus uno atque eodem genere tradebant, nullius
    personam discernentes; ut acceptabiles fierent per
    hypocrisin commendati: cum constet Dominum et
    auctorem nostrum Christum aliter populis, aliter
    discipulis interfatum , et inter ipsos apostolos fuisse
    in monte extendit, dicens illis ut tacerent visum ,
    quamdiu a mortuis resurgeret (Matth. xvii, 9).
    121 (Vers. 3.) Cum enim in vobis simulationes et conten-
    tiones sint, nonne carnales estis, et secundum hominem
    ambulatis? Indignitatis causam ostendit; quia qui de
    homine sperat auxilium, carnalis est. Qui autem.
    sprevit humanitate, de Deo sperat, spiritualis est; quia
    Deus spiritus est.
    (Vers. 4.) Cum enim quis dicat : Ego sum Pauli;
    alius autem : Ego Apollo ; nonne homines estis ? Sicut
    enim gloriantes in Deo, et de ipso omnem gratiam
    sperantes, dii dicuntur, a Deo adoptati; ita et in
    homine gloriantes, et homines et carnales dicuntur,
    sententia Dei conclusi, qui ait : Ego dixi, dii estis ;
    vos autem, sicut homines moriemini (Psal. lxxxi, 6).
    C sua ergo persona incipit; ne forte putaretur per
    invidiam magis personas illorum destruere, osten-
    dens magnum errorem et ad Dei contumeliam perti-
    nere, quando Deo prædicato, gloria datur homini-
    bus. Quid ergo minus est a gentilitate, dum adbuc
    aliquid de hominibus speretur?
    (Vers. 5.) Quid igitur est Apollo? Quid vero Pau-
    lus? Ministri ejus, qui. credidistis. Ut quia ministri
    sunt, spes in his non est, sed in Deo, cujus ministri
    sunt. Illi enim gratiarum actio deferenda est, cujus
    donum est; hi vero servi, quos etiam invitos oportet
    dispensare. Numquid non Moyses coactus est ire
    ad Pharaonem ; et Jonas invitus missus est prædi-
    care Ninivitis, et Ananias contradicens missus est
    Saulo manum imponere ?
    Et unicuique sicut Dominus dedit ; id est, sicut vo-
    luit, et scivit, divisit singulis officia ministerii.
    (Vers. 6.) Ego planiavi, Apollo rigavit, sed Deus
    incrementum dedit. Plantare est evangelizare, et ad
    fidem attrahere : rigare vero, baptizare solemni-
    bus verbis : peccata autem dimittere, et Spiritum
    dare, Dei solius. Si ergo effectum salutis Deus dat,
    nulla gloria in hac re hominis est (Act. ii, 4).
    Scimus enim et Spiritum sanctum sine ulla impo-
    b Mss. aliquot, gloriam .
    sententia Dei concludit, unus, quod uno verbo Dei sen-
    tentia concludit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="870,952,913,965">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>