498

AD QPERA SANCTI AMBRQSI] APPEADIX,

1e

tum est ^ in Apocalypsi Helim in apoeryphis. Per A qui per Sibyllam locutus est, sensum nostrum secu-

hoc exemplum inopinatam rem factam dicit, et qux»
non solum in humanum seusum non caderet, sed et
celestes potentias lateret , Dei scilicet Filium 2139
incarnatum ; ut quod supra dixerat, firmaret, quia si
priucipes hujus seculi Deum hominem faetum non
intellexerunt, quanto magis homines ! Sed si verba
effendiculum vel scandalum faciebant; virtutibus
tamen et signis fides non debuerat denegari. Infir-
mitati enim et. ignorantia humans virtus debuerat
proponi , et credi quod humana rationi impossibile
videbatur ; ideoque diligentibus Deum , id est , cre-
dentibus praeparavit donum hoc.

(Vers. 10.) Nobis vero revelavit Deus per Spiritum
suum. Et quia principes szeculi hoc ignorabant, Deus

tus , locum volens inter celestes liabere.

Ut sciamus qug a Deo donata sunt nobis. Quia enim
Dei Spiritus datus est nobis , scimus qua: a Dco do-
nata sunt nobis. Non enim Rzc possemys scire, &i
mundi spiritum haberemus ; quia ? non potest myndi
scire spiritus. Sensum enim Dei nemo novit, nisi qui
de Deo est, Spiritus Dei; inferiora enim uon possunt
superiorum scire consilium, neque creatura condito-
ris sui dignoscere voluntatem.

(Vers. 15, 14.) Que ei loquimur. Ut hine manifes-
tum sit scire nos qux» a Deo nobis donata supt ; quia
hzc et loquimur, ut et alii discant per doctrinam
spiritalem. Predicatoribus enim , id est , apostolis
insinuata divinitus sunt, quz traderent populis, et

hoe per Spiritum suum revelavit credentibus; quia R addiscerent principes hujus seculi quid admisissent

res Dei non potest sine Spiritu Dei addisci. Nam non
&olum hominibus sacramentum istud missum se dicij
declarare, sed et principibus et potestatibus in cveles-
tibus, qui Dominum crucifizerunt; ut lioc pr:edi-
caute in terris , discant quj sunt in carnalibus ccelis ,
qui degunt sub elementis (irinamenti. Hic ergo singu-
laris apostolus est, qui hanc gratiam consecutus
est ; quia Trinitatis mysterium a nullo sic potuit ex-
planari : unde et vas electionis divino judicio vocita-
tus est (Acl. 1x , 15).

Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei.
Quia enim de Deo est hic Spiritus, omnia novit. Dei
profunda autem ideo ait, quia omnem virtutem et
prescientiam ejus novit: quod omnino creature
impossibile est.

(Ners. 11.) 5 Quis enim scii hominum ea, qu& sunt
hominis , nisi spiritus hominis, qui in. ipso. est? Mani-
festum est cogitationes nostras a nullo sciri , nisi ab
animo nostro, quem spiritum dixit. Denique in
Evaugelio inter cxetera sic oit : Et spirilus ejus reversus
est ad illam (Luc. vin, 55 ).

Sic et qu& Dei sunt, nemo novit , nisi Spiritus Dei.
Hic Spiritus Dei docuit nos , * quod scit naturaliter,
non doctus ; et docuit nos de mysterio Christi ; quia
non solum Spiritus Dei est, sed et Christi.

(Vers.A2.)Nos non autemapiritum hujus mundi acce-
pimus; sed Spiritum qui ex Deo est. Hinc scimus quia
Spiritum , qui de Deo est , accepimus, quia mundi
spiritus non potest scire, qux ab hoc nobis insinuata
sunt. Spiritus tamen mundi hic est , per quem arri-
piuntur fanatici, qui sine Deo sunt; est. enim inter
1undanos spiritas potior; uade solet conjecturis,
quie mundi sunt divinare, quem pythonem appellant.
Hic est qui per verisimilia fallitur et fallit : hic est

^ Sia exoee 5s. exceptis Thuan. et Laud. ubi
sicut in cuncljs adig. legas , in. Esaig propheta aliis
verbis.

b Rom. edit. -ac mss. nonnulli, Quis enim homi-
mum scit. hominis absconditas : vel, auteu edit. «t
mss. frequentissimi , ut Ín contextu,

* Rom. edit. cum paucis mss., quos acit nalurqliter
non dectos; relique edit. ac mss. magno numero,
quod scit naturaliter non doctus, id est, non per doc-
irinam aliunde geceptam.

3 fa et. edit. sc mss. longe plurimi: at Rom.

mali.

* Non in doctrina verborum humane sapienti, sed
in doctrina. spiritus; verbs enim humans sppientie
hunc sensum non vident, neque litteratura studiis
apprelienditur : sed per fidem spiritali ratione con-
Cipitur, dicente Esaia propheta: Visi credideritis ,
neque intelligetis (Esai. vu, 9 ). Naturali enim magis
lege, quam cursu siderum, el calculis signorum ,
quz in firmamento denotantur, addiscitur. Denique
credentes non humanis verbis, eed nature sum vi-
dent congruere, quod credunt; opus enim agnoscit
opificem : ideoque Evangelium animis nostris loqui-
tur spiritalia, excitans illosad ceguitionem sui Crea-
toris.

Q  Spiritalibus spiritalia comparantes. Hoc est, iis ui

mundanam prudentiam refutant , spiritalem effica-
ciam tradere, quie mysterio fidei continetur, ad illy-
minandum sensus benevolorum hominum ; credentes
euim quie mundi sapientia stu]ta judicat , spiritales
sunt.

f Animalis autem homo nos percipit ea , que eupyl
Spiritus Dei nescit; stuliitia enim est. illi. Pecoribgs
enim similis 190 sensum suum in terram deprimit ;
ideoque non assequitur nisi quz videj : nec pulat gli-
quid posse fieri , quam quomodo scit. Idco qyidgsid
aliter audit, quam novit, etultum judicat ; nibil enim
existimal posse fieri sipe commixtione. Unde ridet
audiens Deum Filium genuisse, quem scit supplicem
et jncorporenm : et Virgineu peperisse, et resolyia

D corpora rursum revocari ad vitam; cum hzc gà-

gis ad laudem Dei proficiant, yt credaujr fecjsse ,
cujus operis ratio. investigarj mop possit; Deus est
enim, qui fecit. Imbeci|litas epjm bumagg spulium
putat, quod scientia sua ngp concludit; cum hoc

edit. cum aliis nonnullis mss., non potest ea que eunt
Dei scire uui spiritut.

* Rom. edit, cum mss. uno ye] altero: ly in
suasione humane sapientie , sed ín ostensione spiritus
-. Reque literarum atudiis apprehenditur. Alia puit.
et ms$. ipter se censeptiunt, pisi qnod pro f-
ture studiis , mss. aliquot , ac vek. edit. legunt, lite-
ratura studiis , fortelittera ac undis.

f Rom. edit. et msg. ngnnulli, Animalis enim bopo
qua suni Spiritus Dei, nescit , et stuliitia esi Wi j yet.
edit. ac reliqui msg. nobiscum faciunt.

Digitized by Google
