(s

GCOMMRNTANA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

cvangelicum vali pervenire. Ideo enim quod sum- A — (Vers. 15.) Sicut in die homebe ambulemus. Verusa

mum est Legis, memorat ; ut. buio Evangelium $0-
€iet, ostendens unius esse sensum auctoris. Sed quia
tempore Ghristi addere aliquid oportuit, non to-
lum proximos, sed inimicos diligi precopit. Unde
subditor : Plenittdo Legis est dilectio (Mauh.v, AS)
ut justitia sit diligere proximum, abundans vero et
perfecta justitia eliam inimicos diligere. Inimicum
autem diligere quid aliud est, quam optare desiuere
illum ab odio, et nihil asperum petere adversus il-
lum ? Hoc est amare illum, ea illi exoptere per qux
Deum habeat propitium : hec coelestis justitia, bxc
Deo Patri similes facit, qui non colentibus se annua
dona largitur. Nai et Dominus in eruce positus
postulat pro inimicis (Luc. xxm, 355) ; ut plenitudi-
nem justitiz: quam docuerat, demonstraret.

(Vers. 14.) Et hoc. scientes tempus, quoniam. hora
esi jam nos de somno eurgere. Tempus esse dieit, quo
ad meritum proficere debeamus. Hoc est, de somno
surgere, operari bonum, quasi in die, hoc est, pa-
lam ; illicita enim nocte, id est, in abscondito fiunt.
Jam enim in manifestatione positi, "^ quod est in
notitia Dei, aguoscentes quid sequi debeamus, dare
operam debemus, ui pure viventes ad promissum
prmium veniamus, excusso somno, id est, igno-
rantia sive negligentia.

Propior enim esi nunc nostra. salus, quam cum
eredidimus. Manifestum est, quia post lavacrum bene
viventes, et charitati studentes, non longe sunt a me-
rito resurrectionis promissz. Bona enim vita chri-
stiani signum est * salutis futur.

(Vers. 12.) Nox précessit,dies autem appropinquaeit.
Noctem veterem hominemsiguificavit, qui per baptis-
mum innovatus est, Hunc przcessisse dicit quasi noc-
tem, diem autem * appropinquasse, cujus lumine veri-
tas nobis apparuit ; ut sciremus quid agere debeamus.
Prius enim ignorantes Christum, in tenebris erainus :
at ubi didicimus, luy in nobis ortà est ; transivimus
enim a falso ad verum.

Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et. induamur
arma lucis. ''enebrarum. opera sunt 4. vita carnalis,
qui illecebris agitur szeularibus : h:ee digna est
tenebris, sicut dicit Dominus : Tollite illum ; et liga-
fis manibus et pedibus , mittite in. tenebras. exteriores
(Matth. xxu, 45). Induete vero aria lucis gesta sunt
bona; quia sicut mali actus tenebris deputantur,
quia occülte fiunt ab fis qui male agunt : ita et qui
bene agünt, pilam agunt; quia non verentur, sed
gaudent. Boni ergo actus arma lucis sunt, impugnan-
tes tenebras, qu: sunt vitia tarnis.

2. Mss. aliquot, quod est innocentia Dei.

b Haud pauci mss. vocibus, saluti future, subtexunt:
Cuth barüisahar ergo rmusqwitque dd 'veninm. pertinet,
fton ad tim; «t postea in. nbvirtite Vire timbulans,
vicinus E vite eterne. Quidam etlam sddum , sam
si .

m onnulli mss., appropinguaste, id e$t Solem Jur-
titie Rp e ete: .
3 ios Vot. eil et ttis, nofitttll , a 'quilfuS foh re-

cedit Rom. edit. nist. iod ife, ' eitrnf:. atl
autem mss. satis frequentes, vitia carntlia, que ilte-

esi ; ut quia publice non peocatur, sic agamus quo»
modo agitvr publice; nibil enim tam publicum, quam
veritas.

Non in comensationibus ol ebrieatibus, Cemossatio -
nes sunt luxuriosa convivia, qua aut collatione
omuium celebrantur, aut vicibus solent a contuber-
nalibus exhiberi; ui neminem illic pudeat aliquid
inhoueste dicere aat faeere ; quia unusquisque pra»
swnit, quod suum convivium sit, Solent enim in
oliena mensa pudore coeroeri ; sed hio ad hoc con-
venitur, ut foeda * illic gerantur copia vinl, et incite-
tur libidinie diversa voluptas. Idcireo evitanda pror»
cipit hujusmodi convivia.

Non in cubilibus et. impudicitiis, Post. lunurioswm

B convivium et ebrietatem boc subjecit, quod sequitur,

id est, concubitus impudicus ; ! hic enim hujus lea-
civitatis est fructus.

Non in contentione et. emulatione. Recte ab his
coerceri monet ; quia omnis contentio et zelus ini-
micitiam parit, quas tenehras vocal ; quia ad lucis
premium pervenire non possunt.

101 Sed induite Dominum Jesum Ghristum, et car-
nis curam n^ feceritis in concupiscentiis. Curam carnis
probibet, id est voluptatem; ut omne quod prohibe-
tur per Legem, non desideretur, aut certe desidera-
tum vincatur. Ipsa sunt enim opera carnis ; ut bis
exuli induant Dominum Jesum Christum, id est, in-
novati per Christum, ab bis malis se retineant. llic
enim induit Christum, qui se ab omui errore et tur-

C pitudine separaverit; 8 ne in convivio nuptiarum

sine veste nova inveniatur, turpiterque abjectus 1e-
nehris mancipetur (Matth. xxu, 14) : si quowinus,
non sunt induti Jesum Chrisum Dominum, cuper
eujus novam vestem veteres pannos induunt ; exutig
enim veterem hominem in novitate vitz manendum
est.

CAPUT XIV.

(Vers. 4.) Infirinum autem in fide assumite, non in
disceptatione cogitationum, Quoniam ex Judzis erant,
qui Romanos ! ad uomen Christi assumpserant, ad-
mixta Lege, sicut in primordio epistolze memoravi ;
ideo quibusdam videbatur prohibitam carnem edere
non debere : aliquibus autem qui sine Lege Chris-
tum sequebahtur, videbatur contra Legem liceré

D edere. Et per hoc ipsum disceptationes erant inter

eos, quas Apostolus concordi et saluti studens, di-
vina disputatione aufert ostendens neque edenti pro-
desse apud Deum, neque non edenti obesse. Infir-
mum esse dicit, qui propterea quod Judmi prohibiti

cebris agunt secularibus, hec tenebris digna eunt.

* Rom. edit., illic congeratur copia vini.

t Amerb., Eras. et iss. hon pauci, hoc genus
fiufüs lascivitatis; Gill. et Rom. edit. cim aliis qnss.,
hib enit hujus lascivilatis; Rom. , lascivio.

5 ]ta mss. plures ac potiores : alil autem, et edit.;
ne In cóntivio nuptiarum ; Rom. edil. , celestium nap
Virum, inb veste ejus invenlus, lurpiler abjectus, eic.

* Ruin. tdh., in novitate viti ainbulandim ést.

1 Eadem Rom. edit., ad dem Uhrisii.—

Digitized by Google
