<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    Les in qua quidam illorum putabant sperare debere. A versi.
    (Vers.17-19). Orationem vos, fratres, uti obseruetis eos,
    qui disseruissent et offendicarie praeter disciplinam, quam
    vos didicistis, faciant; et declinate ab illis. Hi enim
    tales Christo Domino Jesu non seruunt, sed suo uentri:
    et per illecebras ac blandimenta sermonna deprauant
    corda innocentium. Vestra enim obedientia in omni loco
    divulgata est. Hoc loco de personis prorupit pseu-
    doapostolorum, quos in tota epistola cavendos mo-
    nuit, sicut et nunc: sed sine manifestatione tradi-
    tionem illorum compressit. Hi enim cogebant cre-
    dentes Judaizare, ut Dei beneficium circa se inuariret,
    sicut supra memoraui; compositis enim genealogiae
    verbis, tractatus sibi conababant ad commendationem
    traditionis suae, per quos simplicium corda deciperent.
    
    Vestra enim obedientia, inquit, in omnem locum
    divulgata est. Hoc est quod in primordio epistolae
    dicit ( Rom. 1, 8), quia fides vestra praedicatur in
    universo mundo, hoc significat, quod securus sit de
    obedientia eorum. Erat enim incredulum a quod se
    subicerent post cogitauit veritatem rei sutilae quasi
    prudentes.
    
    Gaudeo igitur in vobis. Et hic sensus de superiore
    parte epistolae est; gaudet enim quia Romani, qui re-
    gnum habere viderunt, subjecuerunt se fidei christianae.
    
    Volo vos prospicere, ut eruditi sitis in bonum, rudes
    vero in malum. Eruditus in bono hic est, qui bona
    operatur: rudes autem in malo ii sunt, qui ignorant
    opera mala, id est, usum malitice nesciunt.
    
    (Vers. 20.) Deus autem pacis conteret satanam sub
    pedibus vestris velociter; id est breui. Hoc de adventu C
    suo dicit, quia adventus eius opprimeret diabolum
    ob hoc, quod isti spiritualem gratiam accepturi erant;
    cui rei inuidet satanas, quia vult homines perma-
    nere in errore; catera ut discrepent, cum sint unius
    professionis.
    
    Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum. Gratiam
    quam promisit illis in adventu suo, jam optat esse
    cum illis; si enim merentur accipere, jam cum illis
    est in spe.
    
    (Vers. 21.) Salutai vos Timotheus consors laborum
    meorum, et Lucius, et Jason, et Sosipater cognati mei.
    Timotheus consors laborum eius est quasi coepiscopus, qui cum magna sollicitudine Ecclesiam guber-
    nabat, positus in iudicio Judaeorum usque adeo,
    ut inter initia circumcideretur propter scandalum
    Judaeorum; ut quia matre Judaea erat, doctor esse
    non posset incircumcisus. Illos vero cognatos dicit,
    partim generis, partim fidei causa.
    
    (Vers. 22.) Salutio vos ego Tertius, qui hanc episto-
    lam scripsi in Domino. Tertius nomine, non numero;
    hic est scriba epistolae, cui concessit suo nomine
    salutare plebem Romanam, ad quam scribit; ut cae-
    teros salutent, quos nominai. Adhuc enim rectores
    Ecclesiis paucis erant in locis.
    
    (Vers. 23). Salutai vos Caius hospes meus; et uni-
    sic omnes edit., ai contra miss. prope ad unum,
    quod non se subicerent.
    b Codex Thuan., ut bis dictum: Flor., ut ex his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    Ecclesiae. Hie est Caius, ut arbitror, ad quem
    scribit Ioannes apostolus ( III Ioan. 1), et exsultans in
    charitate ejus, quam exhibebat fraternitati, prebens
    sumptnus illis necessarios. Et cum superius dicat:
    Saluant vos omnes Ecclesie Christi; nunc iterat di-
    cens: Saluatant vos universe Ecclesiae, quod non puto
    otiose iteratum; nihil enim tantus vir et tam tracta-
    tilis superfluum ponebat. Sed quia salutantros, inquit,
    omnes Ecclesie Christi, id est, omnes sancti, sicut
    alio loco dicit: Qui autem salu Christii, carnem suam
    crucifixerunt ( Gal. v, 24); nunc subjecit etiam hos
    salutare, qui sequentes sunt; b ut benedicitum po-
    pulum significet Ecclesi., quia in omni Ecclesia
    duo sunt populi. Potesl et duarum prouinciarum no-
    minasse Ecclesias, ut primum unius, deinde alte-
    rius loci dixisset omnes Ecclesias, aut certe Iudaeo-
    rum et gentilium.
    
    ( Vers. 24.) Salutant vos Erastus dispensator citi-
    tatis, et Quartus frater. Dispensator ciuitatis est quasi
    curator, qui, dicante iustitia, gubernabat ciuitatem,
    maxime in pretiis moderandis. Ilos omnes ideo nomi-
    natim enumerat in salutatione Romanorum, ut scirent
    quales et quanti congauderent bono coepto illorum.
    
    (Vers. 25-27.) Ei autem qui potest vos stabilire secun-
    dum Evangelium meum, et praedicationem Jesu Chri-
    sti, secundum revelationem et mysterii, quod tempo-
    ribus aeternis in silentio fuit, manifestum III est
    aulem nunc per scripturas propheticas secundum im-
    perium aeterni Dei ad obedientiam fidei in omnes gentes,
    cognitum soli sapienti Deo per Iesum Christum, cui
    gloria in saecula saeculorum. Amen. Deo Patri ex quo
    sunt omnia, dat gloriam; ut corpus Romanorum,
    quia potens est, dignetur implere, confirmando in
    fide animos eorum ad profectum Evangelii, et reve-
    lationem mysterii absconditi a seculis, manifestati
    autem per Christum, vel in Christo ( Epheh. m, 9).
    Sacramentum enim quod statuit semper in Deo, tem-
    poribus Christi declaratum est; quia non singularis
    est Deus, quia est apud illum ex aeternis et et Par-
    aclitus, in qua veritate omnem creaturam decerni
    salvam fieri per agnitionem. Cujus quidem sacra-
    menti veritas per prophetas fuerat designata figuris
    quibusdam, soli Deo cognitum sapienti: cujus gra-
    tiae participes voluit esse gentes, quod latuit genus
    hominum. Solus ergo est sapiens; quia ab ipso est
    omnis 112 sapientia, sicut dicit Salomon: Omnis
    sapientia a Domino Deo est, et cum ipsa fuit semper
    ( Eccles. i, 4). Sapientia ista Christus est, quia de
    ipso est, et cum illo erat semper, per quem ipsi
    gloria in saecula saeculorum. Amen. Ideo nihil sine
    Christo plenum; quia per ipsum omnia : qui cum
    agnosci tur, datur Deo Patri laus per ipsum; quia
    intelligitur per Christum, quasi per sapientiam suam,
    in qua saluos fecit credentes. Gloria ergo Patri per
    Filium, hoc est, ambobus gloria in Spiritu sancto;
    quia uterque in una gloria est.
    
    dictis totum populum significet.
    c Mss. aliquot, ministerii. Non satis recte.
    d Rom. edit. sola, et Verbum et Paraclitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; várias abreviaturas e sinais editoriais foram preservados tal qual na página. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras e marcas editoriais (numerais de versículo, notas a pé de página indicadas por letras) foram transcritas inline conforme aparecem.</notas>
</pagina>