<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    177 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,955">
    lis difficile fuit iter ad illos; ideo tardius si iret, non erat molestum.
    (Vers. 25, 26.) Nunc vero proficisar in Hierusalem ministrare sanctis; probaverunt enim Macedonia et Achaia collati­onem aliquam facere in pauperes sanco­rum, qui sunt Hierusalem. Prius tamen iturum se dicit ministrare sanctis Hierusalem: per quam rem Ro­manos scire vult quia hujusmodi operibus studendum est : qui enim per misericordiam vivunt, et justifi­cati sunt apud Deum, a huic inservire debent.
    (Vers. 27.) Debitores enim sunt eorum; quoniam si spiritualium eorum participes facte sunt gentes, debent et in carnalibus ministrare eis. Quippe cum debitores eos dicat Judaeorum credentium; ut sicut in spiritua­libus participes eorum facti sunt, ita et hi communi­cent corporalibus necessitatibus illorum; ut gaudeu­les ex Judaeis credentes collaudent providentiam Dei in salutem ipsorum, per ministerium eorum. Illi enim totos se divinis dedentes obsequiis, nihil mun­danum curantes, exemplum bonæ conversationis praebebant credentibus. In tantum denique nos hu­manos ad misericordiam vult esse Apostolus, ut et debitores nos dicat circa eleemosynam largiendam, et bonis operibus exercendam cum alacritate cordis : quia qui misericordiam a Deo sperat, debet esse mi­sericors; ut probet se recte hanc sperare : quia si ho­mo miseretur, quanto magis Deus! Retributio enim hæc est vel merces, ut qui accipiunt misericordiam, misericordiam faciant. Unde Dominus: Beati, inquit, miseri­cordes (Matth. v, 7); ipsorum enim miserebi­litur Deus.
    (Vers. 28, 29.) Hoc igitur cum consummavero, et assignavero eis fructum hunc, proficiscar per vos in Hispaniam. Scio enim quoniam veniens ad vos, in abun­dantia benedictionis Christi veniam. Certus igitur de dispositione et gratia Dei, promisit se in abundantia benedictionis venturum, quam praedicat Christi. Be­nedictio autem hæc signorum virtus est, per quam confirmati sunt.
    (Vers. 30, 31.) Obsecro ergo vos, fratres, per Domi­num nostrum Jesum Christum, et per charitatem Spiri­tus sancti; ut sollicitudinem impartiamini mihi in ora­tionibus pro me ad Dominum, ut liberer ab infidelibus, qui sunt in Judæa. Dehinc orat ut 108 adjuvetur in orationibus, ut evaderet manus Judæorum infide­lium: non quia ipse minus mereatur; sed ordinem sequitur, ut ab Ecclesia fiat oratio pro rectore suo. Multi enim minimi dum congregantur unanimes, sunt magni : et multorum preces impossibile est ut non impetrent. Si ergo et ipsi cupidi sint videndi Apostolum, impensius orent; ut inde liberatum pos­sint suscipere illum in gaudio charitatis.
    (Vers. 32.) Ut et munerum meorum ministratio ac­cepta sit in Hierosolyma sanctis; ut veniam ad vos cum gaudio per voluntatem Jesu Christi, et refrigerer vo­stem. Etiam hoc orandum dicit, ut ministratio mune-
    Cod. Thuan., Flor. et Vind., pios se debent exhibere fratribus.
    b Ms. Corb., impossibile est contendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,955">
    cum voluntate Dei facere se ostendat; ut quia devo­tus est animus ejus ad ferenda munera, etiam illorum animum Dei judicio respondere sibi vult; ut intellecta charitate illius erga se, cum illo unanimes Deo gra­tias agant. Magnus enim profectus est ei, cujus mi­nisterio læti effecti, Deum laudibus prosequuntur.
    (Vers. 33.) Deus autem pacis sit cum omnibus vobis. Amen. Deus pacis Christus est, qui ait : Pacem meam do vobis, pacem relinquo vobis (Joan. xiv, 17), quem optat esse cum his, sciens dixisse Dominum: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummati­onem sæculi (Matth. xxviii, 20). Tales ergo istos cupit esse, ut sit cum illis Dominus Christus Jesus, qui amputata omni discordia erroris humani, dedit ac ostendit quid sit verum; ut in ipsa veritate na­neant pacifici.
    CAPUT XVI.
    (Vers. 1, 2.) Commendo autem vobis Phœben sororem nostram, quæ est ministra Ecclesiæ apud Cenchreas; ut eam suscipiatis in Domino digne sanctis: et assistatis illi, in quibuscumque desideraverit vestri; etenim ipsa quoque assistit multis, et mihi. Phœben venientem commendat sororem communem, id est, de Lege : quam ut merito commendet, ait hanc ministram esse Ecclesiæ Cenchris; et quia multis adjutorio fuit, digne ipsam dicit adjuvandam peregrinationis causa. Ut autem sine intermissione excipiendam illam et assistendum illi in necessariis, si pervinesset, suadere, etiam sibi illam adfuisse testatur; ut quanto sublimior per­sona ejus cæteris sit, tanto magis reddi huic debitum obsequium per charitatem ostenderet.
    (Vers. 3-6.) Salutate Aquilam et Priscillam adju­tores meos in Christo Jesu, qui pro anima mea suas cervices supponerunt, quibus non solum ego gratiam ago, sed et cunctæ Ecclesiæ gentium, et domesticum eorum Ecclesiam. Hi ex Judæis fuerunt, qui creden­tes facti sunt socii laboris Apostoli; qui ita recte cre­diderant, ut etiam ipsi exhortarentur ceteros ad fidem recliam. Denique Apollo quamvis fuerit exerci­tatus in Scripturis, ab his tamen vam Domini dili­gentius instructus est : ideo socios laboris sui dicit eos, sed in Christo Jesu; cooperari enim ejus fuce­ruunt in Evangelio Dei. d Aquila vir Priscillæ est, quos non otiose Romam venisse manifestum est ; propen­siores enim erant in Dei devotione : nam ad con­firmationem Romanorum ii omnes, quos salutat, ex his fuisse intelliguntur. Unde dicit non solum se, sed et omnes gentium Ecclesias gratias his referre, tangens et Romanos, ut his obediant, quos ad pro­fectum gentium audiunt laborare ad exhortandam fidem in Christo. Quos in tantum laudat, ut pericula pati pro eo non abnuerent; inimicitias enim et Ju­dæorum et falsorum fratrum subire non aspernati sunt, dum modo Apostolum obsequiis et charitate ju­varent. Falsi fratres ii erant, qui credentes in Chris­
    e Nonnulli mss., id est, diligi.
    d Mss. Flor. ac Vind., Aquila viri et Priscilla sunt:
    Male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas legendas de rodapé e abreviações mantidas. Foram preservadas quebras de linha e numeração de versículos conforme original. Algumas palavras pontuadas e notas de códices mantidas em rodapé (cod. Thuan., Ms. Corb., mss. Flor. ac Vind.).</notas>
</pagina>