<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,894,59">
    COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,74,489,464">
    tiam credant, paterna reddendi sunt naturæ, inserti
    iterum in suam promissionem !
    (Vers. 25, 26.) Nolo enim ignorare vos, fratres,
    mysterium hoc ; ut non sitis ipsi vobis sapientes ; quia
    obtusio quædam ex parte Israel facta est, donec plenitudo gentium intraret : et sic omnis Israel salvus fieret.
    Non est obscurum, quia ad tempus cæcitatis
    obtusio data est Judæis iis, qui dum æmuli Legis sunt,
    non viderunt donum venisse promissum a Deo, quod
    prædicabatur a Christo. Zelo enim excæcati sunt,
    putantes legem factorum numquam debere cessare;
    unde sabbatum zelabantur. Quæ offensione ex parte
    obtusi sunt, ut pro incredulitate sua cruciarentur,
    videntes gentes profiteri cum gaudio consecutos se
    repromissionem Abrahæ : copia tamen admissa gentium,
    abstergeretur caligo ab oculis mentis eorum,
    ut possint credere ; ut spiritum compunctionis prohibens a cordibus eorum, qui eis præstat excitatam,
    reddat eis arbitrium liberum voluntatis ; quia non
    de malevolentia erat incredulitas, sed de errore,
    emendarentur, ut postea salvarentur.
    Sicut scriptum est. Ut probaret donum illis reser-
    vatum a Deo, exemplum Esaiæ pro-
    phetæ in subjectis ponit : ut hac gratia qua liberati sunt Judæi credentes, et nos liberari posse doceret ; quia non erat
    exinanita, sed semper abundat. Dicit ergo :
    (Vers. 27.) Veniet ex Sion, qui eripiat, et avertat
    impietatem ab Jacob : et hoc illis a me testamentum,
    cum abstulero peccata eorum (Esai.
    ix, 28). Exempli
    hujus ratio semper manet, quamdiu sunt, qui cre-
    dant. Hic enim Dominus Jesus, qui de cœlis ventu-
    rus promissus est ad liberationem humani generis,
    ipse quotidie remittit peccata conversis ad se : nec
    statim non credentes condemnat, sed exspectat,
    sciens posse proficere ad agnitionem Dei.
    (Vers. 28.) Secundum Evangelium quidem inimici
    propter vos. Causa incredulitatis inimici sunt
    Evangelii, ut error et delictum illorum gentibus aperiret viam ante tempus intrandi ad fidem, sicut supra memoravi ; prius enim ubique omnibus Judæis
    prædicandum erat, tunc demum et gentibus oportebat credi verbum Dei. Sed quia non crediderunt,
    ablatum ab eis regnum datum est gentibus. Itaque
    non insultandum his præmonet, quorum delictum
    profuit gentibus ; illi enim insultandum est, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,74,938,464">
    tiam credant, paterna reddendi sunt naturæ, inserti
    bonorum, quorum prærogativa et merito plurima a
    Deo beneficia perceperunt, regressi ad fidem suscipientur cum lætitia ; quia dilectio in his Dei excuscitatur memoria Patrum.
    (Vers. 29.) Sine pœnitentia enim sunt dona et vo-
    catio Dei. Verum est, quia gratia Dei in baptismo
    non quærit gemitum, aut planctum, aut opus aliquod;
    nisi solum ex corde professionem. Neque enim quia
    graviter deliquerant non recipiendo promissum Dei,
    et quia quæ graviter peccantur, non nisi fletu et gemitu ad veniam pertinent; ne ideo illos non posse
    jam accipere misericordiam putarent, quia dolere
    illos non videbant ; ostendit hoc inter primordia fidei
    non requiri; donum enim Dei gratis donat peccata
    in baptismo.
    B (Vers. 30, 31.) Sicut enim et vos aliquando non
    credidistis Deo, nunc autem misericordiam consecuti
    estis propter illorum diffidentiam : ita et isti nunc
    non crediderunt in vestra miseratione, ut et ipsi mise-
    ricordiam consequantur. Incredulitatem gentium me-
    morat, ut ipso rubore non se jactarent insultantes
    Judæis, qui non crediderant: sed oblectarent illos
    agnoscere promissum Dei. Quia enim vos, inquit,
    gentes, cum his eloquia ei credita sint, repugnantes
    fuistis : nunc autem misericordiam accepistis,
    non vestro merito, sed ad horum opprobrium ; quare
    non magis isti conversi accipiant misericordiam,
    qui prius in lege Dei conversati sunt, et quibus
    facta promissio est ?
    C (Vers. 32.) Conclusit enim Deus omnia in incredu-
    litate, ut omnium misereatur. Gentes porro ab anti-
    quis temporibus in impietate et ignorantia versabantur, ut pote sine Deo : propter quod manifestata Lex in litteris est, qua possent infrenari præcipites. Et quoniam ver-
    sutua adversarii cumulari peccata cœperunt, ut per interdictum magis reus
    homo constitueretur ; Deus clementia bonitatis suæ
    semper homini procurans, ut et quod sine lege peccatum erat, et in Lege
    posset deleri; hoc decrevit
    ut solam fidem poneret, per quam omnium peccata
    abolerentur ; ut quia nulla spes per Legem omnibus
    hominibus erat, Dei misericordia salvarentur. Hoc
    est omnia conclusisse in incredulitate, ut tunc de-
    cretum donum a Deo veniret, quando omnes diffi-
    dentia laborarent; ut gratia muneris esset gratissima.
    D Itaque nemo se jactet ; miserum est enim superbum
    esse eum, cui ignotum est.
    (Vers. 33.) O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! Quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles vic ipsius! Excelsum et immensum Deum
    in divitiis sapientiæ et scientiæ suæ cum omni laude
    gratiarum actionis testatur ; est enim consilium et
    judicium ejus incomprehensibile. Nam sciens ab ini-
    tio conversationes et opera hominum; quia neque
    gentes fuistis : nunc autem misericordiam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="52,476,490,959">
    peccatum obfuit aliquibus. Non enim in perfidia illo-
    rum gratulandum est, sed dolendum,
    si tardant converti ; ut quomodo peccato illorum
    gavisæ sunt gen-
    tes, quia salvatæ sunt : sic conversione
    eorum lætentur, ipsorum enim occasione Dei gratiam citius per-
    ceperunt.
    Secundum electionem autem dilecti propter Patres.
    Quamvis graviter peccaverint Judæi reprobando do-
    num Dei, et digni sint morte; tamen quia filii sunt
    a Sic Amerb., Eras. ac plures mss., Gill. vero et
    edit. Rom. cum mss. quibusdam, obtusio facta est
    Judæis.
    b Rom. edit., ut perfusi rubore... sed oblectarent
    illos, ut agnoscerent promissum Dei. Sequentem vero
    locum cod. Corb. ita contrahit : Quia enim vos, inquit,
    gentes, cum his eloquia ei credita sint, repugnan-
    tes fuistis : nunc autem misericordiam accepistis,
    non vestro merito, sed ad horum opprobrium; quare
    non magis isti conversi accipiant misericordiam,
    qui prius in lege Dei conversati sunt, et quibus
    c Ms. Corb., ut per indictum. Non multis autem
    interjectis sic legitur in Rom. edit., homini salutem
    procurans, decrevit ut quod sine lege peccatum erat,
    et sine lege posset deleri; hoc decrevit
    ut solam fidem posuit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="842,955,937,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>