<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    169 COMMENTARIA IN EPISTOLAM AD ROMANOS. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    (Vers. 13.) Non ergo amplius invicem judicemus, A
    id est, scientes hoc, cessemus a discordia. Sed in
    hoc judicate magis, ne ponatis offendiculum fratri, vel
    scandalum. In eo judicandum monet, a quod prosit,
    quod potest et auctoritate legis defendi : nulli au-
    tem fratrum carnem edenti aut non edenti fiat scan-
    dalum.
    (Vers. 14.) Scio et confido in Domino quia nihil
    commune per ipsum. Manifestum est quia Salvatoris
    beneficio omnia munda sunt, qui de sub jugo Legis
    eruens homines et justificans, reddidit statum pri-
    stinæ libertatis; ut digni sint uti tota creatura, sicut
    et veteres sancti. Qui autem adhuc sub Lege sunt,
    non licet illis uti aut edere, quæ prohibet Lex; quia
    indulgentiam datam spernunt. Non enim secundum
    naturam suam, sed cum contra edictum eduntur, im- B
    munda sunt. Denique in Lege ait : Erunt inmunda
    vobis, etc. (Levit xi, 4).
    Et plane qui existimat aliquid esse commune, illi
    commune est. Sive qui ex Judæo christianus est, sive
    gentilis fidelis putat esse aliquid tale vitandum, ipse
    est b quem supra infirmum dicit; dubitando enim est
    infirmus. Apud istum immundum est, quod putat
    non edendum : et quia non hoc superstitione facit,
    sed timore, suo judicio remittendum.
    (Vers. 15.) Num si propter escam frater tuus contri-
    statur, jam non secundum charitatem ambulas. In alia
    epistola dicit : Esca ventri, et venter escis; et hunc et
    has Deus destruet (I Cor. vi, 13). Quia non de esca
    aut placet quis Deo aut displicet; ideo charitatem sec- C
    tandam monet, qua nos Deus liberare dignatus est;
    sic enim ait : Deus autem propter c charitatem ni-
    miam misertus est nostri (Ephes. ii, 4). Qui ergo
    hujus beneficii memor est, hanc excolit, nec illi ali-
    quid anteponit : sed prætermittit maxima, quæ scit
    promissionem non parare apud Deum.
    Noli cibo tuo perdere illum, pro quo Christus mor-
    tuus est. Quantum valeat salus fratris, ex morte
    Christi cognoscitur. 103 Itaque qui scit quantum
    constet, confirmare illum debet, non scandalizare;
    ut ex re frivola faciat illi scrupulum : et incipiat hæ-
    sitare an manducanda caro sit, necne, qui forte sim-
    pliciter edebat, securus de conscientia sua. At vero
    cum adeunt controversiæ, incipiet perturbatione in
    Dei creaturam peccare, et erit in injuriam Creatoris,
    quæ proficiet ad perditionem dubitantis.
    (Vers. 16.) Non ergo blasphemetur bonum nostrum.
    Hoc est, doctrina Dominica, cum sit bona et saluta-
    ris, non debet per rem frivolam blasphemari; blas-
    phematur autem, cum dubitatur de Dei creatura.
    Potest et sic intelligi bonum nostrum blasphemari,
    quia qui bona opera habet, si in alia reprehendatur
    re minima, bonum illud suum offuscat, et incipiet
    bonum ejus blasphemari per malum ejus, sicut scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    ptum est in Ezechiele : Justitia justi non proficiet, si
    erraverit (Ezech. xxxiii, 12). Tale est, d si quis ali-
    quid vitii forte decorus habeat in fronte, aut nasum
    collisum; unde deformetur species ejus. Ideoque
    illa monet sectanda, quæ bonis reliquis non tollant
    favorem.
    (Vers. 17.) Non est enim regnum Dei esca et potus.
    Manifestum est quia nemo per escam placet Deo aut
    displicet. Sed justitia, et pax, et gaudium in Spiritu
    sancto. Ilos in regnum Dei dicit intrare, qui justitiam
    sequuntur, sed christianam habentes pacem, quam
    Dominus dedit, dicens : Pacem meam do vobis, pacem
    relinquo vobis (Joan. xiv, 27); ex qua oritur gaudium
    in Spiritu sancto. Disceptatio autem non habet gau-
    dium, sed iram; ideo non illic respicit Spiritus sanc-
    tus, quia gaudet in solis pacificis. Sicut enim ex no-
    bis contristatur, sic et gaudet in nobis.
    (Vers. 18.) Qui enim in hoc servit Christo placet
    Deo, et probatus est hominibus. Quoniam Christus
    nos redemit, ideo ait : Qui in hoc e servit Christo,
    quasi redemptori, placet Deo. Quare? Quia ipse misit
    Christum, ut redimeret genus humanum, sicut ipse
    Dominus ait : Qui non honorificat Filium, non hono-
    rificat Patrem, qui misit illum (Joan. v, 23). Qui ergo
    placet Deo, probatus est hominibus. Quomodo? Ac-
    cepit enim donum, per quod appareat dignus Deo.
    (Vers. 19.) Itaque quæ pacis sunt, sectemur : et quæ
    ædificationis sunt, invicem custodiamus. Quoniam dis-
    ceptatio discordiam parit, ideoque ut pacifici f esse
    possimus, ab intentione edendi aut non edendi dis-
    simulare nos docet. Ædificationis autem viam sequi
    hortatur, ut cum pace ea conferamus, per quæ invi-
    cem nos ædificemus, ab iis quæ infructuosa sunt et
    magis contraria declinantes. Collatio enim potest
    prodesse, est enim excitans mentem; si tamen vin-
    cendi studium contemnatur : hoc est enim quod pa-
    rit litem.
    (Vers. 20.) Noli propter escam solvere opus Dei.
    Homo opus Dei est per creationem, et iterum opus
    Dei est, dum reformatur per regenerationem. Et esca
    opus Dei est, sed non homo propter escam, sed esca
    propter hominem : multum ergo distat; ideo noli,
    inquit, hoc opus Dei quod præclarum est, dissolvere
    propter id, quod humillimum est. Hoc est saluti fra-
    tris studere, non curam escæ agere, ut fratrem con-
    D tristes. Beneficium enim Dei irritum facit, qui fra-
    trem liberatum a peccato per disceptationem rursus
    provocat ad peccandum, solvens in ipso opera Chri-
    sti quæ gessit, ut hominem a peccato liberaret.
    Omnia quidem munda sunt. Verum et manifestum
    est omnia munda esse : quippe cum in Genesi lega-
    tur, omnia quæ Deus fecit, esse bona valde; Sed ma-
    lum est homini, qui per offensionem edit (Gen. i, 31).
    Cum ergo per naturam omnia bona et munda sint,
    edit., Si quis decorus novum forte habeat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,920">
    a Mss. nonnulli, quod prodit.
    b Edit. ac pauci mss., quem Scriptura infirmum
    dicit.
    c Mss. aliquot., propter charitatem suam, quæ di-
    lexit nos, misertus est nostri.
    d Ita mss. longe plurimi : alii vero nonnulli, atque
    edit., Si quis decorus novum forte habeat, etc.
    e Mss. haud pauci, placet Christo, id est, ut nulli
    scandalum faciat, congrue obsequitur redemptori.
    f Rom. edit. sola, esse possimus, a contentione
    edendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,950,980">
    6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D marcadas no texto indicam divisões de coluna ou referências marginais típicas da Patrologia Latina.
    Número 103 no corpo do texto refere-se à numeração original da coluna da Patrologia.
    Transcrição fiel às abreviações e pontuação visíveis (ex: Judæo, quæ, etc.).
  </notas>
</pagina>