<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="119,43,879,58">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTHIOS PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,77,499,227">
    Patris ; ut et duos, qui unum sunt per divinitatem, A incipiamus, mansuri in eadem dignitate, sicut manet ostenderet, et Patris auctoritatem præferret.
    (Vers. 4.) Gratias ago Deo meo semper pro vobis. Quamquam omnibus in Ecclesia scribat, sed ita significat, eum aliquando corripit, aliquando laudat, ut unusquisque cum epistola legitur, intelligat quid pro se, quid adversum se dicatur. In una enim plebe duobus populis scribit, ut cum arguit, qui male versantur, sciant sibi hæc scripta : similiter et cum laudat, sciat qui b in regula manet, ad se hæc dici. Ideoque inquit :
    Gratias ago Deo meo semper pro vobis super gratia Dei, qua data est vobis in Christo Jesu. Datam dicit gratiam a Deo in Christo Jesu, quæ gratia sic data est in Christo Jesu ; quia hoc constitutum est a Deo, ut qui credit in Christum, salvus sit, sola fide gratis accipit remissionem peccatorum.
    (Vers. 5.) Quia in omnibus ditati estis in ipso, in omni verbo, et in omni scientia. Hoc significat, quia in accepta gratia, et in verbo veritatis doctrinæ scientiam spiritalem assecuti permanserunt; ideoque gratias agit in his Deo.
    113 (Vers. 6.) Sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis. Testimonium Christi confirmatum est in his ; quia roborati in fide, nihil de hominibus sperabant: sed omnis spes illorum in Christo erat, nullis voluptatis illecebris capti.
    (Vers. 7.) Ita ut vobis in nullo desit aliqua gratia, exspectantibus revelationem Domini nostri Jesu Christi. Manifestum est hunc exspectare diem judicii, qui circumspectus sollicitus est. Futurum judicium Dei dicit, in quo Dominus noster revelabitur, c tam fidis, quam infidis; ut cognoscant increduli ac sciant verum esse, quod credere noluerunt, et pereant : fidi vero gaudeant plus boni invenientes, quam putaverant.
    (Vers. 8.) Qui et confirmabit vos usque ad finem sine crimine in adventu Domini nostri Jesu Christi. Alacri animo confisus de spe illorum securus est; quia inviolati usque ad futurum judicium erunt. Qui enim inter tot discrimina sensuum, et perturbationes diversitatum immutari minime potuerunt; procul dubio in eodem mansuros se ostendunt. Cum hos laudat, illos qui in errore pseudoapostolorum d depravati fuerant, invitat: dum enim horum fidem prædicat, illos ad poenitentiam vocat.
    (Vers. 9.) Fidelis est Deus, per quem vocati estis * in societatem filii ejus Jesu Christi Domini nostri. Quis ambigat de promissis et fide Dei, quia non erit aliter quam dixit, filios nos adoptatos sibi credentes in Christum? Hoc enim nobis donat, quod credimus ; ut quia credimus Christum Filium esse Dei, hoc nos esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,77,918,443">
    Christus, quem credimus Filium Dei. Societas enim fraternitas est, ut quomodo fidem Dei incolumem in hac causa nobis futuram ostendit : ita nos non diffidentes et perfidi inveniamur, sed perseverantes in adoptionc.
    (Vers. 10.) Obsecro autem vos, fratres, per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut id ipsum dicatis omnes. Omnes nunc orat, ut unum sentiant, hoc utique in quo renati Dei filii appellati sunt. Ad omnem Ecclesiam modo loquitur; ut ii qui dissentire cœperant, revertentur ad æptam fidem, quam videbant in his laudari, qui in illa perseverabant.
    Et non sint in vobis schismata, sitis autem perfecti in eodem sensu et in eadem scientia. Perfectos vult eos esse b in eodem sensu, quem illis tradiderat, ut non discre-
    parent. Ad illorum enim exemplum, quos supra lau-
    dat, hos provocat ; ut hoc sentiant ac defendant.
    (Vers. 11.) Perlatum est enim mihi de vobis, fratres, ab iis qui sunt Chloes, quod contentiones inter vos sint. Quamvis eversi fuerant, tamen fratres illos appellat ; sicut et in Esaia propheta dicit Deus ad illos, qui secum erant, ut eis qui pseudoprophetis crede-
    bant, dicerent : ! Fratres nostri eritis vos (Esai. lxvi, 5); ut per id non dissentirent ab his, quasi fratres.
    Quod autem dicit: Ab iis qui sunt Chloes ; aliquibus videntur homines esse manentes et fructificantes in fide Dei : aliquibus videtur locus esse, ut puta si dicatur: Ab iis qui sunt ex Antiochiæ : aliquibus au-
    tem videtur feminam fuisse Deo devotam, cum qua
    multi essent colentes Deum, quibus fides non nega-
    retur; ut quod deferrent de Corinthiis, & verum es-
    set, quod contentiones inter eos essent. Contentiones inter eos esse dixit, ut ostenderet diversitatem mentis illorum de disciplina Dominica. Et quæ esset, subjecit, dicens :
    (Vers. 12.) Hoc autem dico, quod unusquisque vestrum dicit: Ego quidem sum Pauli, ego autem Apol-
    lo, ego vero Cephæ, ego autem Christi. Errorem ostendit, sed auctorum nomina non prodidit ; nec enim in
    luco stabant, sed circumibant ad eversionem simpli-
    cium. Nam hos quos nominat, sine dubio boni erant doctores ; sed sub eorum specie falsos apostolos tan-
    git. Si enim in his gloriam suam dicat, quanto magis
    in malis doctoribus, quorum doctrinam pravam in
    subjectis significat ! Inter cos tamen hos perseverantes designat, qui dicebant se Christi esse, non hominis, quos superius laudat.
    (Vers. 13.) Divisus est Christus. Divisum dicit
    Christum; quia gloriam ejus homines sibi partiti
    sunt. Sicut hæretici, qui se aut Photinianos, aut
    Arianos, aut Cataphrygas, aut Novatianos, aut Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="79,230,499,316">
    a Quinque mss., qui in unum sunt.
    b Codex Corb., in regula fidei manet.
    c Corb. cod., non fidis, sed infidis.
    d Ms. Corb., depravati fuerant. Sequenti autem
    versu cod. Laud., ad patientiam vocat.
    • Rom. edit., in communionem filii ejus. Id est iterum, communio enim fraternitas est. Utrobique mss.
    ac vet. edit. ut in textu, nisi quod Eras; et Gill. ha-
    bent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="517,445,918,531">
    bent etiam, fraternitatis.
    f Omnes edit. ac mss. nonnulli, fratres nostri es-
    sent. Et infra, in fide Christi. Mss. vero plures ac
    potiores nobiscum faciunt.
    g Ita inss. longe plurimi, ac probatissimi : alii
    vero, et omnes edit., verum. esset ; Corb., non essei.
    Quod contentiones inter vos sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="847,953,918,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>