<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,495,940">
    Christian ad praeparandum populum Dei, et munien- 
    das omnes Ecclesias, ad resistendum antichristo, 
    quos et persecutiones pati et occidi lectio Apocalypsis 
    testatur. Horum ergo tempus suo tempori compara- 
    vit Apostolus dicens: Quasi morti destinatos (Apoc. 
    xi, 8 et seq.), ad hoc enim venturi sunt, ut occidan- 
    tur.
    
    Quia spectaculum facti sumus huic mundo, et angelis et hominibus. Quia erunt spectaculum et Enochi et Elias usque adeo, ut corpora eorum in platea pro- 
    fereciantur in conspetu totius populi infidelis; ita et apostoli spectaculum facient; quia publice ridiculen- 
    tur, poeni ac injuriam et mortem quam passi sunt. 
    Mundum autem, angelas et homines dixit; quia et aue- 
    nali mali sunt, dicente Dauid in psalmo septuagesimo 
    septimo: Vexabat illos per angelos malos, et homi- 
    nes mali et increduli; his apostolorum injuriae ob- 
    lectamento sunt. Mundus autem ideo infidelias 
    dicitur, quia visibilia sequitur.
    
    (Vers. 10.) Nos stulti propter Christum. Verum est quia amamus Christum, stulti sunt mundo. Vos au- 
    tem prudentes in Christo. Qui prudens in Christo ju- 
    dicatur a periculis, non rece asserti Christum. De- 
    nique Marcion, qui negat Filium Dei, et incarnari 
    Deum pollicitus, prudens est mundo, et Plotinus, quia 
    non fateretur Christum per id quod natus est, Deum, 
    sapiens videtur mundanis.
    
    Nos infirmi. Infirmi ideo, quia sine adulatione et cum stultitia, sicut videtur mundanis, praedicantes 
    Christum injuriis subjiciendabuntur. Vos autem fortes. 
    Alioe fortes, quia sic profitebantur Christum, ne of- 
    fenderent homines, ut essent securi.
    
    Vos sobiles. Qui enim Christum non fateri, quia 
    Abraham promissus est, et ab initio praedicatus, hic 
    mobilis contra Christum est; quia antiquitati pro- 
    missi Christi aliis deputat. Nos vero ignobiles. Igno- 
    bilis mundo est, qui Christum, quod mundus deno- 
    gat, ab initio proferitur. Incipit omna supradicta, 
    quae negare videtur, confirmat, et quae quasi contra- 
    nare videntur, negat. Insuensus enim verba sunt, qui 
    negando confitetur, et confitendo negat.
    
    (Vers. 11, 12.) Usque ad hanc horam et esurimus, et 
    sitimus, et nudii sumus, et colaphizati sumus, et instabiles 
    sumus, et laboramus operantes manibus nostris. Libere 
    enim et juxta veram fidem sine aliqua adulatione 
    Christum praedicantes, et gesta prae viae vitae argu- 
    mentes, gratia apud homines non habebant, et colla- 
    plabantur, id est injuris agebantur, et instabiles 
    erant; quia fugabantur, ne in loco diu manentes, 
    plures docerent. Ideo et manibus operabantur, quia 
    non solum grammar apud homines non habebant; ve- 
    rum etiam ab his accipere indignum erat, qui errori 
    studebant, sicut dicit in psalmo centesimo quadra- 
    gesimo: Olerum autem peccatoris non impinguet caput 
    meum (Psalt. cxv, 5). Quia et libertatem arguendi antil- 
    li, et peccat, qui ab eo accipit, qui idem dat, ne cor- 
    ripientur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,970,940">
    (Vers. 13.) Maledicuntur et benedicimus: male Ira- 
    ctantes enim se hortabantur ad bonum. Persecutio- 
    nem patimur et sustinemus; quia persequentibus se 
    non resistebant. Blasphemamus et obscreamus: blas- 
    phemantes eum rogabant, ut perimterent sibi reddi 
    rationem.
    
    126 Tanquam purgamenta hujus mundi facti su- 
    mus, a omnium reipassum usque modo. Non resistendo 
    ulli, neque vicem in malis reddendo, sed semper se 
    subjiciendo; ut per patientiam revocaret ad bonum, 
    contemptibilis et despectus stetai. Usque modo, id est, 
    usque nunc etiam apud Corinithios, pro quibus haec, 
    quae supra memoravi, multa passus est. Et quoniam 
    humilitatem suam nihil in his praefere videbat, que- 
    ritur dolore commotus tantam subjectionem et in- 
    jurias nullum fructum habere potiusa; sed et 
    quod deterius est, in pejus proloescisse.
    
    (Vers. 14.) Non ut confundam vos, haec scribo: hoc 
    est, non ut ruborem vobis faciam, haec scribo, sed 
    ut corrigatis. Sed quasi filios meos charissimos monco. 
    Adhuc se supplicem facit, in corruper, a sui fruan 
    provocari, admonitiones ejus spernerent. Id agit et 
    medicus salutarus, qui puminum abscediens, dolo- 
    rem illatum spe et blanditiis mitigat, ut aeger se ou- 
    rari permittat.
    
    (Vers. 15.) Si enim decem millia pedagogorum ha- 
    bueritis in Christo, sed non multos patres. Nam in 
    Christo Jesu per Evangelium ego vos genui. His dicis 
    ostendit nullum posse eo affectu diligere illos, quo 
    ipse eos dilegibat. Quis enim alienos filios suis pra- 
    ponat in amore? Ac per haec monita ejus, qui et pro 
    bis tanta mala passus est, non debere eos sper- 
    nere.
    
    (Vers. 16.) Obsecro ergo vos, imitatores mei es- 
    te. O benevolentiam sancti Apostoli, qui obse- 
    crat filios, ut imitentur patrem, hoc est, sponte ro- 
    gat agros, ut recipiant medicinam! In his tamen 
    sui filios imitatores vult esse; ut sicuti hic multia exi- 
    tia pro salute eorum ab incredulis passus est, et non 
    cessit, dummodo per dies et noctes evangelizaret il- 
    lis donum gratiae Dei; ita et illi manentes in fide 
    ejus et doctrina, non recipierent falsorum aposto- 
    rum prava commenira, sed resisterent contemnentes 
    opprobia, aut detractiones, ut pari suo spirituali 
    inviolatum reserverent affectum.
    
    (Vers. 17.) Ideo mihi ad vos Timotheum, qui est 
    filius meus charissimus et fidelis in Domino. Horetur 
    illos in hoc eodem Timotheo, quem ideo charissi- 
    mum et fidelum filium obstatur in Domino, ut in 
    hoc discerent, quid peccarent; cum enim huic le- 
    stimonium perhibet, illas arguat.
    
    Qui vos commonefaciat vias meas, que sunt in 
    Christo Jesu, sicut ubique in omni Ecclesia doceo. Per 
    istum quem adeo meum in Domino confirmat, 
    reverti illos vult ad regulam a se tradita veritatis; 
    ut communiti verbis et exemplis operum ejus resi- 
    piscerent, cognoscentes non perperam eo fuisse ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Rom. edit., tanquam lustramento usque modo.
    b Omnes edid., sed persisterent; omnes mss., sed resisterent.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso; pequenas áreas com letra muito comprimida interpretadas conforme contexto. Mantido line-break conforme colunas. Não houve outras escritas marginais visíveis.</notas>
</pagina>