.AP OPERA SANCTI AMBROSII APPENDIX.

ui

dia, nisi liabuerit justitiam. * Ut ergo jus et timorem A enit, inquit, regnam, et cui vult, dabit idlud (Dan. v,

legis naturalis conürmet, Deum auctorem ejus tes-
tatur; et ministrattes eat Dei ordinationem babere,
Ideo adjecit:

Qua autem sunt, a. Dev ordinata aunt: ot nemo
putet quasi humana commenta contemnenda ; videm
enim jus divinum humanis auctoritátibus deputa-
tem , Hic ergo subjectus est potestati, b quí se ter-
rere Dei ab iis abstinet, quie prohibet,

(Versa. ) Itaque qui resistit potestati , Dei ordinationi
resieti, Hoo 9f cómtra illos est, qui. per potentiam
fortes sunt, at qoi ab aliquo depreliendi sa posse ROR
creduti, et per hoc illadere se legem putant; ol»
tendit his Dei esse legem, e ton evasuros judiciem
Dei, qui ad teapus aliquo pacto evadunt. Qui utiem

14), Unde et Dominus: Reddito, inquit, que mu
Gusarls, Cesari. (Maith. x11, 34 ). Huic ergo sub
jiciendi sunt sieut Dee, cujus. subjeeuonis prelmüe
Ane et, cum illi pendant tribata.

( Vers. 7.) Reidite ergo ewnibus debita, Roddi vult
&b onnibus debiti; quia et potentes sant debltore
minoribus, ut respondeant Imeritis ilerum. Ci tri-
butum, tributum: cni vostigel, vectigal. Primam n
qua smt potestati regiss debita. essolvi jubot; qui
mejor in his cause sut nocessims edt. Cei. timorem,
ilnorem. Timorem peestati exhibendem ,. quia d-
wor prohibet peceutum: deinde aut parenti, ae
demino terreno; ut gratias agat in. Bio aet serm
christiano. Cui honorem, honorem. Potest bic honor

vesistunt, ipsi sói dimnationem. acguirkmt, Manifes- B elena Circa eos esse, qui sublimes eidentor In mus-

tum est, quia unesquisque operibus sefs aut. justi«
Acabitur, aet cóndemnabitur. Qui enim aundiettes
Legem, peccant, inexeusabiles sunt.

( Vers. 5.) Nam qui principantur, € non sunt timori
6ónie operibus, eed malis, Principes hos reges dicit,
qui propter corrigendem vitam, et prohibenda ad-
versa creantur, Det habentes imagiaem, ut sub uro
sint cátteri. Vie autem non. timere potestatem? Bonam
facto, e£ hubebia. [umilem ex ilfa. Laus ex potestate
iunc aurgit, cant quis intiocens jhrenitmr.

( Vers. &. ) Doi enim minister est tibi in bonum.
Maiifostam ost ideo rectores datos, ne malum fiat.
Si emem malefeceris, time; non enim sine causa gla-
dium periat, oc est, ideo eomminatur, ut si faerit

€6; ut videntes humilitatem servorum. Christi, Jau-
Vent magis quam vitaperett evangelicam. dipeipli.
pam.

(Vers. 8, 9.) Nenint quidam debeatio, misi nt ie
vicem diligatis. Pacem valt nos habere, sí leri petet,
vum omnibss, dileciiónem vero * cut fratribus, «
hene tamen, honore servato, Idcirco amem. debi-
Vleres dicit; quia hemhá, qui dignes hesore est, sive
praesenti, -Ivo fotnro, digmem est et dcbltom indii-
mari. Hli enim quis inelimatur, & quo henerem at*
cepit : ideo debitor dieter, Sk enim non hoc feooria
principi teo, Superbus es; dui enim. merito quis, int
»tato honorandos est.

Qni enim diligit protimum, Legem implevit. Legem

contemptus, vindicet. Dei enim minister est, eindez C datam & Moyse implet, qui diligit proximum; tàti

ín iram, in eum qui. fitle agit. Quoniam faturem ju-
dicium Deus statuit, e€ nullam perire vult, hoc in
eceulo rectores ordinavit; ut terrore interposito ,
bnmibus volut. predagogi sint, eradientes iilos quid
servent, ne in peram incidant futuri judicii.
* (Vers. 5.) 4 ddeoqueeubditi estote, non solim propter
iram, oed etiam propter cowscientiam. Recte dicht stb-
jectos esso debere non solum propter iram, id est,
witienem preeontem; parit enim ira vindictam : sed
et ptepter faturem judicium; quia sl trio evaserint,
iHe eos pena exspectat, tbi accas&hte Conscientíà
ipsa punientur.

(Vers, 6.) Num Ideireb iributa. penditis; ministHi
enim Dei sunt, in hot Ápstim servientes, Ideo dicit

tiov. Jegis mandatum est edam. inimicos difigefe.
Num non. edwlterabis, sto. occides, non. feraberh,
son conctipisces (Matth. v, 45). Hoc Beyses sefipp
tum accepit a Deo ad reformationem Regis natmwalis.
£t si quod. e&t. aliud mandattm, in. hoc verbo. oot.
sutmatur: Diffges proximum (ruin eicit te ipsum; hoe
scriptum est in Levitico ( £eeit.tit, 5). Maueattions
itaque sepradietis mandstis, in dilectione insgferí
Legem significat, sicut dixit: s6 st sint alia (eandeté,
qui nunt tacolt; tumen pro emnibos mandiis di-
tectio satisfacit, Nam si se humanam penus sb 200
inttlo dilextsset, iniquitas. in tertís non esset) exer.
diwm enite injastitie discordia oct. desque * iniqui-
tatts dilectio intquitas eut; qui& quod. male sefem

tribwià preselari, vel uen dieat (iscelia, et sub- D est, [ome batum esi.

jectonem prestont, wer quam sciant non se etna
liberés, sed eub. petestate angore, quie ex. Deo est
primcipi &nit suo, qei vicem Del agit, sicat Deo
subjiciunter, sitet die Dimiel propheta: Dei est

* Ms. sliqoui, € erp justa theorio; quidam...
jus ex timore, .
b ,Nonniatt més. et Gill. iu marg. quiu terrore

! men peuol wo» sus timeri. boni operit, sed

qmait

à uot Ideoque nooteiitate sbdini colo.
raul p em frarribus; et hoc erit. wulli

n Qui enim Miligit, etc. ie loro wo ui

(Vers. 49.) Dilectio presimi malam nim aperetar ;
pleníitado enim Legis ew. (ilertio. Malum noh opert-
tur, qnia bona est dilectio,S wec peceare potest ie,
quie Logis est perfectio. Per Legis verba ad seuem

f Sic omnes edit. e quidum mm.; alii aotem wwite
piures , iniquitatis dilectio inimica est; quis
onum est , bonum est: et quod malum est, malum eii;
&onmnulli ctam, iniquitatis dilecio iniquitas ea, etd
ealo aenium est, bono bonam eat.

t Gill. et Rom. edit. cum une vel alteso Re, A66
eccari polest per illam... evengelicum. pervenit ;
Amerb. ei Eras. cum paucis mog., nec pecoari (Kras.,
peccare ) potest illa... pervenit; alii i25.

frequentes oi iu textu.

Digitized by Google
