<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA SANCTI AMBROGII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sanctae? Iniquos deplici genere significat, et qui non credunt, et qui leges a Deo mundo creditas frequen- ter eorum adulatione interpretantur, auctoritatem ha- rum idolus deputantes, ideoque iniqui sunt; et quia in Ecclesia magis lex est, ubi Dominus legis timetur, melius dicit apud Dei ministros agere causam: fa- cilitus enim de Dei timore sententiam legis veram pronunTant. (Vers. 2.) Aut ignoratis quoniam sancti hunc mun- dum judicabant. Nihil otiose dicit Apostolus; ideo enim hunc mundum dixit, ut ostendat et alterum; quia et Joannes apostolus (I Joan. i, 15): Nolite, ait, diligere hunc mundum. Et Dominus in Evangelio: Sic, inquit, dilexi Deas mundum, etc., (Joan. iii, 16). Hic ergo mundus in errore est, non ille superior, ad cu- jus similitudinem hic factus est. Unde homo hic po- situs est, ad imaginem Dei factus, ut sicut in supe- riore mundo ab uno Deo sunt omnia, ita et in hoc ab uno homine omnes haberent originem. Hinc est unde Moyses in Deuteronomio: Cum divideret, inquit, Al- tiissimas gentem, quemadmodum dispersit filios Ader: statuit fines gentium secundum numerum angelorum Dei. (Deut. xxxii, 18). Quid tam apertum, hunc mundum superioris esse imaginem certa ex causa; est enim et Hierusalem interior; et illa superior, quam materem nostram vocat idem Apostolus (Ga- lat. iv, 26): est inferior paradisius, in quo homo positus, mandatum et ut operaretur ibi, et ut custo- diret, accepit (Gen. III, 8). Est et ille caelestis, in quo raptus Apostolis, audivit verba arcana (II Cor. xii, 2). Judicabunt ergo sancti hunc mun- dum: quia exempla fidei illorum perfidia mundi damnabunt. Et si in nobis judicabitur mundus. Tunc judicabitur hic mundus in nobis, si opus perfidorum hominum non inventor in nobis. Indigni ergo sunt hujusmodi, qui etiam de minimis judicem? Hoc est, non sunt utique indigni ii, qui ipsum mundum judicaturi sunt, ea judicare quae mundi sunt. (Vers. 3.) Nescitis quoniam angelos judicabimus? Addidit plus, dicendo: angelos judicabimus, id est, potentias spiritales, quas alio loco tradit in coelesti- bus degere, eodem genere judicandos angelos a no- bis, quo et mundus judicabitur. (Vers. 4, 5.) Saecularia igitur judicia si habueritis, consentientes qui sunt in Ecclesia, illos ad judicand- dum corum conciliatle. Saecularia judicia sunt, ad corpus pertinentia vel corporea. Et quia non sic fieri debet, adjecit: Ad reverentiam vestram dico. Ne quia su- pra negotium nominavit, sed quale non significavit; sunt enim et divina negozia, dicente eodem: Adju- tor negotii mei (Rom. xvii, 2). Et saecularia forte judi- cia, quia prohibebant apud postidos agenda, quumvis in Ecclesia, sicut adfuerant, a qualibuscumque ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    mea paterant audienda aut terminanda; ad retineren eorum ait: Contemptibiles qui sunt in Ecclesia, illes ad judicandum constituiTE. Sunt enim in Ecclesia el lignea vasa; tam enim intratcilibus et inconsiderates eos significavit, ut imperitos forte ex fratribus ju- dices eligerent. Hoc de experto Apostolus; sciabat enim quam tepidi et improvidi in reliquis causis fues- rant deprehensi. Sic non est inter vos quisqnam sapiens, qui possit ju- dicare inter fratres suum? Quia ergo tanti, inquit, sa- pientes fratres, aliqui horum eligentur ad judicand- dum quorum judicium b miretur mundus. Magnus enim pudor est, si inter eos qui dixerunt Deum con- genovisse, non inveniantur, qui examinare possit ne- gotium juxta jus evangelicum. Ideo autem fratres judicem eligendum dixit, quia adhuc rector Ecclesiae illorum non erat ordinatus. (Vers. 6.) Sed frater cum fratre judicio conveniat, et hoc apud infideles. Manifestum est quia infideles aut arbitros, ut assolet fieri, postulatos significat, aut judicem publicum, cui dicit solet: Hodie dies sacrorum est, jus dici non potest. 130 (Vers. 7.) Jam quidem omnino delictum in vobis est, quod judicia habetis inter vos. Peccatum esse significat, quia frater cum fratre litigat, cum danda opera sit, ut concordes sint, quasi germani; maxime cum fides nostra paci studeat. Quamquam enim christianus litigare non debet, tamen si grave quid fuerit, et quod contentum non possit, causarum ad Ecclesiam deferat; ne et damnum ad praesens, et offensionem forte incurraL (Vers. 8.) Quare non magis e injuriam accipitis? quare non magis fraudem? Sed vos injuriam facitis, et fraudatis: et hoc fratibus. Nunc hos corripi, quorum injustitia jurgium generatur; quia non so- lum per fraudem admissam rei sunt, sed el partem habent delicti illorum, qui conciti injuria alii fraude eorum, infideles rogant ad judicandum: et cum fraudem aut injurias illatas persequi non deberent, non solum vindicant, sed et ipsi fraudem et inju- rias faciunt; ut puniena exempla fratirbus tri- buant. Et quid aliis facere credatur, qui non parcit suis? (Vers. 9, 10.) An neccitis, quia iniqui regnum Dei non possidebunt? Hoc dicto ostendit illos non nescios peccare, ac per hoc gravius vindicandum. Si enim immisericordes rei sunt apud Deum, quanto magis iniqui? Nolite errare; nam neque fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque musculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebrii, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt. Non haec idcirco memoravit quasi nescirent, apud quos annuum et sex menses sedii, docens Evangelium Dei: sed commouit, ut restau- rac mss. non pauci, juxta jus evangelicum, habetur in aliis cod., juxta ejus evangelium. c Rom. edit. et quidam mss., injuriam patiimini? quare non magis fraudamini? d Edit. quardam Paris., Si enim misericordes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; some hyphenation and line breaks preserved. Several abbreviations and editorial marginalia in original (e.g., vers., numeration). I rendered [ilegivel] not used because most text legible. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>