<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
209            COMMENTARIA IN EPIST. AD CORINTH. PRIMAM.            210
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
sed nobis quibus datus est : ut per illum Dei filii esse A probemur. Res enim quæ amittitur, salva non est, non utique sibi, quæ ubicumque sit, necesse est ut sit ; sed ei a quo amittitur.

(Vers. 6.) a Bona est gloriatio vestra? Hoc est, non bona est; isti enim erant, cum magis contristari deberint in fratre tam acerbe peccante, sicut tristis fuit Samuel in Saul peccante. A quo crimine mali doctores aut dissimulabant, aut negligentius arguebant (sicut et Heli sacerdos (I Reg. 11, 23), filios suos peccantes in Deum) b ne amari essent hominibus.

Nescitis quia modicum fermentum totam massam corrumpit? ita et peccatum unius, quod cognitum non arguitur, multos contaminat; immo omnes qui norunt, et non deviant, aut cum possint arguere, dissimulant. Non enim sibi videtur peccare, quando a nullo corripitur aut vitatur.

128 (Vers. 7.) Expurgate vetus fermentum, ut sitis nova conspersio. Hoc duplici genere accipiendum est, quia est et fermentum humana doctrina, dicente Salvatore: Cavete a fermento Pharisaeorum (Matth. xvi, 11), id est a doctrina. Et ad malam ergo doctrinam cavendam, et ad hanc causam dictum est, quia ejecto fornicatore, vetus fermentum ejicitur. Ideo autem vetus quia antiquii erroris peccatum est. Nova autem compositio, Christi doctrina est.

Siculi estis azyma. Azyma ex causa non fermentata farinae dictum est, cum filii Israel ejecti sunt de Ægypto; ut fermentum vetustas haberetur, azyma autem novitas. Adjectis enim veteribus erroribus Ægyptiorum in novam legem inducti sunt; ita et Corinthii post pagannorum errores in Evangelium Christi inducti sunt. Hortatur ergo, ut secundum professionem suam, quam ab Apostolo sub nomine Christi acceperant, et viverent, jam vitæ novæ cultores: et hoc est azymos esse.

'Pascha nostrum immolatus est Christus. Secundum Legem docet novitatem paschæ ratione consistere, et ideo Christum esse occisum, ut ex eo nova prædicatio novam faceret conversationem; ut quia paschæ rationem colimus, veterem vitam non sequamur. Pascha itaque immolatio est, non transitus sicut quibusdam videtur; prius enim pascha, est sic transitus, quia ante exemplum Salvatoris est et sic signum salutis. Nec enim ante signum, quam crux; nam occiso vespere agno, in Ægypto filii Israel pascha dederunt, ex cujus sanguine postes signarunt; ut noctu Angelus transiens, ea loca non contingeret, quæ sanguine agni fuerant oblita (Exod. xii, 28).

(Vers. 8.) Hac festa celebremus, non in fermento veteri. Hoc est laetitiam habentes renovationis, facta vetera fugiamus, immunditiam omnem abjiciemus a nobis, quæ est corruptio ; quia sicut fermentum totam massam corrumpit, ita et mala vita totum hominem. Ergo ut non solum a turpitudine vitæ nos obseruemus, sed et ab iniquitatis studio, adjecit :
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
Nec in fermento malitiæ et nequitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis. Hoc est, ut sinceritas mundam vitam faciat, veritas autem omnem fraudem excludat.

(Vers. 9, 10). Scripsi vobis in epistola, ne commisceamini fornicariis. Scripsisse se significat prius, ubi commonet illos, ne jungerent se malas vitas hominibus. Et quia non intellexisse forte ea quæ scripserat, videbantur; nunc in hac epistola quid scripserit, interpretatur dicens: Non utique fornicariis hujus mundi: sed a fratribus talibus scripsi recedendum.

Aut avaris, aut rapacibus, aut idolis servientibus ; alioquin debueratis de hoc mundo exisse. Igitur intellectum eorum arguit, qui putabant forte quia ab indissimulant. Non enim sibi videtur peccare, quando a nullo corripitur aut vitatur.

(Vers. 11.) Nunc autem scripsi vobis, ne commisceamini. Si is qui frater nominatur inter vos, est fornicarius, aut avarus, aut idolis serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum hujusmodi ne cibum quidem sumere; cum fratre prohibet cibum sumere, cum infideli autem non prohibuit, quippe cum dicat: Si quis vos vocat ex fidelibus ad coenam, et vultis ire, omne quod appositum fuerit, manducate (Luc. x, 8). Ideo ait:

(Vers. 12.) Quo enim mihi de his, qui foris sunt, judicari? Verum est quia perfidos episcopus non potest judicare : cum fratre autem in quo vitia hoc reperiuntur, non solum sacramenta non edenda, sed nec communem escam docet; ut erubescat, cum vitatur et se corrigat.

(Vers. 13.) Nonne de iis qui intus sunt, vos judicatis? Judicat quis, dum discernit cui fratri adhibeat, quem arguat, quem devitet. Nam eos qui foris sunt, Deus dijudicabit. Superius: Nolite, ait, ante tempus judicare (1 Cor. iv, 5); hic non prohibet. Sed superius incognita per suspicionem maxime de rectore prohibuit judicare; quia Dei solius est occulta judicare; hoc autem loco, ut frater fratrem examinet (II Cor. xiii, 5), etiam jubet, sicut alio loco dicit: Vos ipsos tentate, si estis in fide : ipsi vos probate (II Cor. xiii, 5). Qui autem foris sunt, in die judicii damnabuntur; quia dixit Dominus : Qui non crediderit, jam judicatus est (Joan. iii, 18). In quo enim spes non est, pro mortuo habendus est.

Auferte malum ex vobis ipsis. Adhuc commonet, ut discernantur a malis et operibus et hominibus.

CAPUT VI.

(Vers. 1.) Audet aliquis vestrum adversus alterum habens negotium, judicari apud iniquos, et non apud [...]
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
a Ita mss. prope ad unum; omnes vero ed., Non est bona gloriatio vestra, hoc est, mala est.
b Mss. Remig. ac Laud., ne atinarus esset, eos non [ilegivel]

* Corb. cod., malis non emendantibus, si citius, [ilegivel].
  </bloco>

  <notas>
    Identificação visual: página de texto denso, duas colunas em latim com cabeçalho e notas de aparato crítico/rodapé.
    Correções relevantes feitas face ao rascunho OCR: numerous erros de reconhecimento ortográfico e lacunas foram corrigidos segundo a leitura visual da imagem (ex.: "totam massam" em vez de "tolam massam"; "azymis/azymos" e "Pascha nostrum immolatus est Christus" reconstruídos segundo o texto visível). Mantive marcas de versículo e sinais críticos (a, b, *). Onde palavras curtas ou trechos do rodapé são ilegíveis na imagem, marquei como [ilegivel] em vez de inventar leitura.
    Script identificado: latino.
    Observações: preservei a ordem visual (esquerda → direita, de cima para baixo). Usei [...] apenas para indicar continuação abrupta da linha final direita onde o corte da imagem/legibilidade impede transcrição completa.
  </notas>
</pagina>