<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1207 APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,610">
    Nascente mundi qui faber
    Imaginem vultus tui
    Tradens Adamo nobilem
    Limo jugasti spiritum.
    Cum livor et fraus dæmonis
    Foedasset humanum genus,
    Tu carne amictus perdidisti
    Formam reformes artifex.
    Qui natus olim ex virgine
    Nunc e sepulcro nasceris,
    Tecumque nos a mortuis
    Jubes sepultos surgere.
    Qui pastor æternus gregem
    Aqua lavas baptismatis,
    Hæc est lavacrum mentium,
    Hæc est sepulcrum criminum.
    Nobis diu qui debitæ
    Redemptor affixus cruci,
    Nostræ dedisti prodigus
    Pretium salutis sanguinem.
    
    LXII.
    Hymnus paschalis.
    (Ex libr. vet.)
    
    Ad coenam Agni providi
    Et stolis albis candidi,
    Post transitum maris Rubri
    Christo canamus principi.
    Cujus corpus sanctissimum
    In ara crucis torridum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,610">
    5 Cruore ejus roseo
    Custando vivimus Deo.
    Protecti paschæ vespere
    A devastante angelo,
    Erepte de durissimo
    Pharaonis imperio.
    Jam pascha nostrum Christus est,
    Qui immolatus agnus est,
    Sinceritatis azyma
    Caro ejus oblaia est.
    15 O vere digna hostia,
    Per quam fracta sunt tartara,
    Redempta plebs captivata,
    Reddita vitæ præmia !
    Cum surgit Christus tunulo,
    Victor redit de barathro,
    Tyrannum trudens vinculo
    Et reserans paradisum.
    
    Quaesumus, auctor omnium,
    In hoc paschali gaudio :
    Ab omni mortis impetu
    Tuum defende populum.
    
    Ejusdem hymni alia lectio.
    (Ex Brev. Rom.)
    
    Ad regias Agni dapes ,
    Stolis almis candidis,
    Post transitum maris Rubri ,
    Christo canamus principi.
    5 Divina cujus charitas
    Sacrum propinat sanguinem,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,610,980,720">
    Almique membra corporis. Amor sacerdos immolat.
    Sparsum cruorem postibus
    Vastator horret angelus,
    Fugique divisum mare,
    Merguntur hostes fluctibus.
    Jam pascha nostrum Christus est
    Paschalis idem victima,
    Et pura puris mentibus
    Sinceritatis azyma.
    10 15 20 25
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,610,980,1160">
    LXIII.
    De S. Stephano.
    (Cassander Becelius, Clichtoveus.)
    
    Stephano primo martyri
    Cantemus canticum novum,
    Quod dulce sit psallentibus,
    Opem ferat credentibus.
    
    LXII. — Fere ubique in Breviariis tempore pas-
    chali. Idem præcipit Brev. Rom. (ad Vesperas usque
    ad Vigiliam Ascensionis) quod tamen non solum
    vetustatis rubiginem ex more detersit, sed in hoc
    carmine rerum novarum, opinor, nimis fuit studio-
    sum. Hilarius : " Materia hujus hymni est, quod nos
    invocat auctor ad coenam Agni illius qui tollit pec-
    cala mundi, scilicet ad accipiendum corpus et san-
    guinem Domini, de quo dictum est : Qui sumit cor-
    pus Christi indigne, judicium sibi manducat et bibit,
    qui vero digne, habet vitam æternam : ... nos vero
    positi ad coenam Agni providi." Quae cum a vero
    haud longe abesse videantur, ego audacius quid pro-
    feram, hymnum Ad coenam Agni in antiqua Ecclesia
    cantari solitum esse, dum catechumeni baptizati
    corpore et sanguine Domini rite munirentur. Omnia
    sane optime censeo sacrae conveniunt, neque id præ-
    termittas, ab aliis poetis hanc sentiam disserius
    esse expressam. Ut in cantico paschali sc. 14. apud
    Hoffmann, p. 69:
    
    Ir sult sich mit dem osterlembin sipsen
    und nemt sin heilic fleisch und blut.
    ot sathanas, di schüzlicher scherge
    Christus gezamet hat din erge,
    do dir din nacht roup grözen nam.
    Dia nacht erschein dem küng Pharaonem,
    do in verslant das rote, mer, etc.
    
    1. Apoc.: xix, 9 ; Beati qui ad coenam nuptiarum
    Agni vocati sunt. — 2. O., stolis in albis; Fabr., stol.
    et albis. Candida veste inducebantur baptizati omnes.
    Hinc Paulinus Ep. 12, ad Sever. : Inde pares sa-
    crro ducti de fonte sacerdos infantas niveas, cor-
    pore, corde, habitu. — 3. Baptismi typus fuit trans-
    lus, Israelitarum per mare Rubrum, I Cor. x, 1 sqq.
    Arator Hist. Ap. 11, 84 sq.; Avitus I. V. (de Transitu
    maris Rubri); Sedul. Op. pasch. I, 120. Caeterum
    Pharao rex sæpissime typice refertur ad diabolum.
    
    —5. O., sacrum corpusculum. — 5, 6. Corn. : " Assa-
    tum et refactum in cruce ingre ire Dei, ut ipse ait :
    Anuit sicuti ; testa virtus mea. Accedit quod compara
    tur cum agno paschali assaulo. Quae imago, a Brev.
    Rom. in textu correcto non recepta, quam ut inepta
    A et potius fastidium quam devotionem movens, nemo
    non nobis concedet. Tamen mire in ipsa acquierunt
    run poetæ nostræ Ecclesiæ v. c. Lutherus (Christi
    lag in Todesbanden) : " Hic ist das rechte Oster-
    lamm, Davon Gott hat geboten, Das ist an des Kreu-
    zes Stamm in heisser Lieb' gebroten." — 7. Læss.,
    rosido. — 9. O., vesperum. — 13 sq. 1 Cor. v, 78. Pas-
    cha nostrum immolatus est Christus : epulum est in
    azymis sinceritatis. — 17. Cass.: Al., o vera et digna.
    — 20. A nobis tant O., E., W. 2, Md., Pd., Thom.;
    reliqui, redi ad. Sed continet ex mea sententia ver-
    sus iria asynda, quæ procedunt a minori ad ma-
    juns. Non solum fracta sunt tartara, sed etiam plebs
    in vincula conjecta liberatur, accedit tertium : red-
    duntur ipsi vitæ lætæ dona. locus est palmaris de
    descensu glorioso ad inferos. — 21. Cass., Lg., Cæs.,
    Thom., Beb., Torr., consurgit; Fr., dum surgit. — 22.
    O., per exegesin, tartaro. — 23. O., tradens; Fabr.,
    tyranni tr. v.; Lud.: Al. tyrannum tradens vinculo.
    Cf. jubilum paschaleum. Also heiligt die Tag, da
    die Holle uberwandt und den Leidigen Teufel darinne
    band. — 25-28. Om., Fabr. Ut clausula annexiar
    strophæ plurimis hymnis paschalibus. 28. O., Md.,
    defensas.
    
    LXIII. — In Breviariis non reperi hymnum
    (excepto Cs.), quamquam ad investigandum magnam
    diligentiam adhibui. Illud enim permirum accidit
    apud tres autores diversò modo esse pronuntiatum :
    præter nos enim quos novimus, Cassandrum (Bece-
    lium et Clichtovæum) et S. Benedicti, Theo-
    masinis ita carmen exhibet: 1-4, cons. cum Cass.;
    5-8, Psalmus hoic discipuli, Laudem dicamus ver-
    giri, Qui primus post redemptorem, Christi seculis ad
    crucem; 9-16, ut apud Cass.; 17-20, Ipse martyr
    egregius, Amore Christi prædicans, sacro velatus
    Spiritu; Viretum gerens angelicum; 21-28, ut apud
    Cass.; 17-24; 29-32, Ille paralus vertice, Gaudens
    suscepit lapides, Rogans pro eis Dominum, Gaudens
    tradidit Spiritum. Versus Cassandri 25-36 deside-
    rantur. Quo in librorum dissidio ca multi præjacit
    optimo duos a S. Stephano cantilenas a librariis
    confusas esse atque permixas : nam alias quoqne
    hæc est hymnographorum consuetudo, ut sente-
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Disposição em duas colunas; blocos mapeados seguindo ordem esquerda então direita; números de linhas e algarismos de paginação mantidos em transcrição quando visíveis. Algumas abreviações tipográficas mantidas literalmente. Usei "[ilegivel]" nenhuma vez pois todo o texto é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>