<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    1467
    Romane Ecclesie summa cum diligentia emendatum et
    casigatum in quo etiam multa superaddita sunt quae
    in consimilibus breviariis numquam alias fuerunt im-
    pressa feliciter explicuit. In alma Venetiarum urbe per
    Jacobum de Lesco accuratissime impressum. Anno
    salutifere Domini nostri Jesu Christi incarnatio-
    nis quingentesimo supra millesimum nonis Octobris
    (Aug. 2).
    16. Ex eadem bibl. S. Mariae est pervetustum
    Carthusianorum Breviarium: Breviarium sacre reli-
    gionis Cartusiae. Ab exemplari correctissimo impres-
    sum Salutis per magistrum Simonem bevelaqua Pa-
    piensen. Anno Domini 156 die 22 Aprilis (Ct.).
    17. Ex breviariis ordinis Cisterciensis antiquis,
    in quibus hymni more singulari et insolito dispositi
    sunt, unum ex bibl. Gottingensi inspeximus:* Brev.
    camerale ad usum Cisterciensis ordinis anno currente
    1510 ab eodem monacho qui praecedentia ejusdem or-
    dinis brev. correxerant diligenti cura castigatum et ad
    hanc salis amplam formam redactum, reverendissimi
    patris domini Cistercii obedientiæ punctis in eodem
    ordine fieri solitis utiliter communium incipit feliciter.
    — Venale reperitur Parisiis sub Leone Argenteo vici
    sancti Jacobi (Cs.).
    III. SUBSIDIA LITTERARIA QUAE HYMOS COLLECTOS
    ET EXPLICATOS CONTINENT.
    1. Sub finem saeculi xv in Germania saepius typis
    excusa est Expositio hymnorum. Varias hujus operis
    editiones novi hasce: Expositio hymnorum cum nota-
    bili commento. Coloniae apud Henricum Quentell
    1492. — Expositio, etc. Hagenowiae 1493. — Expositio
    Himmorum tum notabili commento implicat historias
    cum optimis allegationibus sacre Scripture illorum
    sanctorum vel sanctarum de quibus tales himni de-
    cantantur. Coloniae 1494. — Expositio Himmorum
    cum notabili commento. In calce: Basileae impressus
    per Michaelum Furter. Anno inc. Domin. 1504. —
    Exp. H. cum familiari commento jam dudum in lu-
    cem edito. In calce: Liber himnorum cum textuali
    interpretatiuncula jam dudum laboriose congestus ite-
    rato repressus est in dono quondam Henrici Quentell
    Coloniae 1506 ad finem mensis Maii. Editio quam
    ego possideo omnibus est antiquior. Inscripta est
    Expositio hymnorum perutilis omnibusque salubris:
    deest annus et nomen typographi, sed ex omnibus
    clauet in officina Quentelliana circa annum 1490 D
    typis esse descriptam. In hac hymnorum collectione
    memorabile mihi visum est initium libri: « Liber
    sic dicitur liber hymnorum. Hymnus dicitur laus
    Dei cum cantico. Quatuor fuerunt principales aucto-
    res qui hymnos composuerunt, Gregorius, Pruden-
    tius, Ambrosius, Sedulius. Sed quidam vir prudens
    nomine Hilarius videns illos multos hymnos compo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    duxit placituque quosdam in unum
    compendiose, in unum componere brevem
    et utilem tractatum, in quo omnes hymni fuerunt.›
    In hoc exordio vestigia vetustatis singularis extare
    mihi videbantur. Iaque vel maxime gravissum sum
    cum Gersdorfus vir Doct. ea qua notus est libera-
    litæ ex Bibl. Paulina Lipsiensi codicem 720 in quo
    etiam Expositionem himnorum inesse audiveram,
    mihi mittteret. Mox enim intellexi hoc in codice
    exhiberi Hilarii nostri commentarium, quem certe
    tertio decimo sæculo compositum esse ex ætate co-
    licis suspicari licet. Hilarius ille quando vixerit e
    quis fuerit et quæ operis ejus ratio sit infra dispu-
    bimus (Hil.).
    2. Hymni de tempore et de sanctis in ean forma
    B qua a suis auctoribus scripti sunt denuo redacti et se-
    cundum legem carminis diligenter emendati atque in-
    terpretati. Anno Domini 1519. In calce libri legitur:
    Hymni per anni circulum occurrentibus Latina cum
    enucleatione adjunctis difficilium clausularum signi-
    calis. Extrema apposita est manus. Argentoraco in
    Joannis Knoblouch calcographi edibus humanae re-
    demptionis, etc. Auctorem se appellat in proemio
    Jacobus Wimphelingus Sletstalinus (+ 1528): verum
    quod sciam viri docti qui Wimpfelingii libros en-
    merant hujus operis non injiciunt mentionem. Ca-
    terum in hoc libro fere passim Hilarium sequitur
    (Wimpf. * ).
    3. Liber Hymnorum in metra noviter redactorum.
    Apologia et defensio poeticae ac oratoriae majestatis.
    C Brevis expositio difficilium terminorum in hymnis et
    aliis parum probe et erudite forsan interpraetata per
    Henricum Bebelium Justingenserum edita poetiam
    et humaniores litteras publice proficientem in gymna-
    sio Tubengensi. Annotationes ejusdem in quaedam vo-
    cabulorum interpretationes Mammetracii *. Tubingen
    1501. Hunc librum Rambachius liberalissime mihi
    misit. (Beb.)
    4. Hymni et Sequentie cum diligenti difficilimumo
    vocabularum interpretatione omnibus et scholasticis et
    ecclesiasticis cognitu necessaria Hermann Torrenti
    de omnibus puritatis lingue Latinae studiosis quem op-
    time meritis. In fine legitur: Impressum Coloniae per
    Martinum de werdena anno Domini 1513 in profate
    Visitationis beate Marie virginis. Exstat hujus libri
    editio secunda. Hymni et Prose ecclesiastice vulgo
    sequentiae dictae breviculosa quidem sed maxime co-
    moda Hermanni Torrentii explanatione illustrati.
    Qui pii et Christianis oblectantur cantici hisce delecta-
    vunt. Coloniae. Exauitabat Petrus Horst 1536. Utra-
    que editionem inspexi; sed cum ille vir doctus in
    secunda Clichtevaevum plus minusve secutus sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Pequenas lacunas onde caracteres ilegíveis foram evitadas; marcações entre parênteses e sinais editoriais reproduzidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página composta em duas colunas com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>