up

Deum Patrem omnipotentem, creatorem celi et terre,
el in Jesum Christum Filium ejus. unicum. Dominum
nostrum, qui conceptus est de Spiritu sancto, natus ex
Maria) virgine ; [uabes Patrem omnipotentem, babes
Filium unicum] babes incarnationem Filii, quem-
admodum dizi. Sub Pontio Pilato passus et sepultus;
labes passionem et sepulturam. Ecce quatuor iste
sententie. Videamus alias. Tertia die [resurrexit a
mortuis, ascendit ad celos, sedet ad dexteram Dei Pa-
tris, inde venturus est judicare vivos] et mortuos. Ecce
alie quatuor sententie, hoc est octo sententie. Vi-
deamus adhuc alias quatuor sententias. Et in Spiri-
tum sanctum [sanctam Ecclesiam, remissionem pecca-
torum, carnis] resurrectionem. Ecce secundum duode-
cim apostolos, et duodecim sententie comprehensa
Sunt.

- APPENDIX AD OPERA 5. ANBROSIL -

lilud sane monitos vos volo esse, quoniam syn.
bolum ncn debet scribi, quia reddere illud babet.
Sed nemo scribat. Qua ratione? Sic accepimus wi noa
debeat scribi. Sed quid! Teueri. Sed dicis mibi,
quomodo potest teneri, si non scribitur? Magis po
test teneri, si non scribatur. Qua ratione? Accipite.
Quod cnim scribes, securus quasi relegas, non quoti-
diana , meditatione incipis recensere : quod aotem
non scribis, times ne amittas, quotidie incipis re.
censere, Magnum autem tutamentum est : nascupter
stupores animi et corporis, tentatio adversarii qu
numquam quiescit, tremor aliqui corporis, ipfirpi-
tas Stomachi; symbolum recense intra le, maxime re-
cense intra te ipsum. Quare consuetudinem facias et
€um solus, [ut] fortius recenseas ubi sunt fideles.

A

B

EPISTOLA DE FIDE

AD BEATUM HIERONYMUM PRESBYTERUM.

Apostolica narrat auctoritas : Sine fide impossibile
esse ut quisquam placeat Deo. Nos ergo fideliter
credimus Patrem , Filium et Spiritum sanctum,
unum verum solom Deum in essentiali substantia ,
ac sanctam et individuam personalem eterniiatem.
Deitas enim Christi par in omnibus et consubstan-
tialis est Patri, et sempiterna atque intemporaliter
una eademque potentia genitoris et geniti. Creator
quippe omnium naturarum; quonism per ipsum
omnia facta sunt , et sine ipso factum est nihil , su-
perior est omnibus quze creavit, nec umquam crea-
lori suo non fuerunt subjecia qux» condidit : cui
proprium et sempiternum est nec aliunde quam de
Patre, nec alium esse quam Pater est. Huic si ad-
dita esset potestas , si illustrata dignitas , si exal-
tata sublimitas , minor erat provehente qui creavit ;
nec habebat divitias ejus nature , cujus indiguit
largitate.

In ea plenitudine temporis , qux» sempiterno con-
silio fuerat pr:stituta , et. prophetica dictorum at-
que gestorum significatione promissa , factus filius
hominis non su: conversione substantiz , sed nos-
trz assumptione natur: , venit querere et salvare
quod perierat. Venit autem non locali accessu nec
motione corporea, tamquam przsens futurus unde
adfuisset, aut illinc recessurus unde venisset , sed
venit per boc quod erat visibilis et cunctis cernen-
tibus declarandus. Humanam scilicel carnem atque
animam iu visceribus virginis matris accipiens , ut
manens in forma Dei, servi formam as:umeret , et
in similitudine carnis peccatorum veniret, per quam
non minueret divina humanis, sed augeret divinis
humana. Talis enim erat omnium a primis ducta

^ Rectissime Ambrosius personam , non naturam
dicit. Nam si contra una hominis natura dicitur , ut
lerique loqui solent , hoc exemplo mire abutuntur
onopbysite , ut unam Christi naturam affirment.

genitoribus causa mortalium , ut originali peccata
iranseunte per posteros , nullus poenam damastie-
nis evaderet, nisi Verbum caro fieret et babitare
in nobis. Quod deitatis est , caro non minuit ; qeoi
carnis est , deitas non peremit. ldem enim et semp
ternus ex Patre; et temporalis ex matre , ip su
virtute inviolabilis , in nostra infirmitate passibilis.
In deitate tantum et cum Patre et eum Spirito sancto
unius ejusdemque nature; in susceptione autem
bominis, non unius substantim , sed unius eju
demque persone: ut idem esset dives in paoger-
iate, omnipotens in submissione, impassibilis is
supplicio , immortalis in morte. Nec enim Verbum
aut in carnem aut in animam aliqua sui parte cos-
versum est ; cum simplex et immutabilis natura dei-
tatis tota in sua sit semper essentia ; nec damn
sibi recipiens nec augmentum ; et sic assumptim
naturam beatificans , ut gloriüleata;in gloriücantt
permaneat.

Cur autem inconveniens aut impossibile videatur,
ut Verbum et caro atque anima unus homo Christi
p et unus Dei bominisque sit Filius, si earo et anim,

qu:e dissimilium natursrum sunt, unam facil,

etiam sine Verbi incarmatione , * personam ! Con
multo facilius sit, ut hanc unitatem sui atque bo-
minis , deitatis przstet potestas , quam ot eam ia
substantiis suis obtineat solius humanitatis isérmi-
tas. Nec Verbum igitur in carnem , nec in Verbem

caro mutata est: sed utrumque in uno manet, e

unus in utroque est: non diversitate divisus , noa

permixtione confusus , nec alter ex Patre , aiter ez
matre ; sed idem ex Patre ante omne principium, el
idem in fine s:xeulorum ut esset mediator Dei et be-

C

Re autem vera dux sunt in homine nature seu seb-
stanti»; spiritalis, anima; materialis , caro. Legs-
tor de hoc exemplo preclara Athanasii doctrina, ed.
Maur. t. 1, p. 1279.

Digitized by Google

