4199

Christe, redemptor omnium,
Exaudi preces supplicum.
Qui condolens interitu
Mortis perire szeculum,
Salvasti mundum languidum
Donans reis remedium.

Vergente mundi vespere,

Uti sponsus de thalamo, 10
Egressus honestissima

Virginis matris clausula.

APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.

Commune qui mundi nefas

Ut expiares, ad crucem
& Evirginis sacrario
Intacta prodis victima.
Cujus potestas gloriz
Nomenque cum primum sonat,
Et celites et inferi 15
Tremente curvantur genu.

Te deprecamur ultima
Magnum diei judicem,
Armis supern:e gratice

Ejusdem hymni alia lectio.

(Ex Brev. Rom.)

En clara vox redarguit

Obscura quieque persoDans ,

Procul fugentur somnia

Ab alto Jesus promicat.

Mens jam resurgat torpida, $

Non amplius jacens humi:

Sidus refulget jam novum

Ut tollat omne noxium.

En Agnus ad nos mittitur

Cujus forti potentiz !
Gehu curvaltur omnia, Defende nos ab hostibus. 20 pbaxare gratis debitum: — 10
Coelestia, terrestria 15 Virtus, honor, laus, gloria, etc. Omnes simu! cum lacrymis
Fatentur nutu subdita. — * Precemur indulgentiam.

Üccasum sol custodigns, LIV. Ut cum secundo fulserit

una pallorem retinens,
Candor in astris relucens
. Certos observat limites. ] 20
Te deprecamur, Hagie,
Venture judex seculi,
Conserva nos in tempore
Hostis a telo perfidi.
Laus, honor, virtus, gloria, etc.

Ejusdem. hymni alia lectio.
(Ex Brev. Rom.)

Creator alme siderum,

JÉterna lux credentium,

Jesu, Redemptor omnium,
Intende votis supplicum.

Qui, d: monis ne fraudibus 5
Periret orbis, impetu

Amoris actus, languidi

Mundi medela factus es.

Vocem

Hymnus de Adventu. Domini.
(Ex libr. vet.)

Vox clara ecce intonat,
Obscura qu:eque increpat :
Pellantur eminus somnia

Ab «there Christus promicat.

Mens jam resurgat torpida $
Quz sorde exstat saucia,

Sidus refulget jam novum

Ut tollat omne noxium.

F, sursum Agnus mittitur.
Laxare omnis debitum . 10
Omnes iro indulgentia

emus cum lacrymis.

Secundo ut cum fulserit
Mundumque horror cinxerit
Non pro reatu puniat ,

Sed pius nos tune protegat.

Metuque mundum cinxerit

Non pro reatu puniat, 15
Sed nos pius tunc protegat.
Virtus, honor, laus, gloria, etc.

LV.
Hymnus de Adventu Domini.
(Ex libr. vet.)

Verbum supernum prodiens,
À Paire olim exiens,

Qui natus orbi subvenis
Cursu declivi temporis ;

Illumina nuuc pectora $5
Tuoque amore concrema,

Audito ut przeconio

Sint pulsa taudem lubrica.

Tudexque cum post aderis
Rimari facta pectoris,

deutung stchende Wort clausula ist mit dem claustrum À (vel in Romana Ecclesia, ut hodie est !), Luc. xxi,

pudoris einesandern Hymnus (hymn.4, 12,tom. prz-
ced.) gleichbedeutend und steht für utero. » Recte
si vox in puri sermonis trutina examinatur, apud
inferioris Latinitatis scriptores clausula idem signi-
ficat atque. cella, area septo clausa; cf. Du Cange s.
v. clausura, — 43-16. Phil. n, 10 : Ut in nomine Jesu
omne genu qur celestium, terrestrium et inferno-
rum. Cod. W. i et Cs. ad bunc locum proprius acce-
dunt, legentes celestium, terrestrium necnon. et infer-
nalium. — 44. Cass. : Al., curvantes ; Lud., flectun-
tur; in nonnullis, genua. W. L, genu [geom om-
nium. — 16. Fr., Aug., Gron., Lips., Pd., nutu fa-
tentur, — 17-20. Rejecit Brev. Rom. versum neque
injuria. Ne illud comnmemorem, parum eum cohze-
rere cum reliquis carminis partibus in quibusdam
libris etiam abest. lta explicat. verba Loss. : « Cor-

orum c«alestium certus et perpetuus motus de duo-

us admonet Ecclesiam. Primum de omnipotentia
et sapientia Dei, secundo de xterno federe, quod
Deus per Filium humanum genus sibi copulavit. Je-
rem. Xxxii : Foedus meum cum ipsis inviolabile erit
sicut celum estsempiternum. » — 19. Beb., renitetns.
— 90. Cass., observavit. — 21. Miramur Kehr. hzc
monentem : « Àgie konnte man, freilich. sprachwi-
drig, für age fassen, besser wird man es jedoch für
das griechische &yoc halten. » — 22. Aug., venturi.
-- 9$, 94. Cass. : In libro S. Benedict ita legitur :
Conserva nos in tempore. noctis a telo perfidi, quorum
verborum sententia inanifesta est. Quauquam reliqui
fere omnes exhibent hostis, e diuque illam scri-
piuram genuinam putaverim. W. 1, Cs., quo diu si-
mus advene. — 24. D. 2 vitiose a telo providi.

LIV. — In Adventu ad Laudes, fere ubique. Id
velim in hoc carmine ne pretermitias, poetam opti-
me in usum suuin convertisse pericopas Scripturae
saerg dominicis diebus et festivis in Ecclesia reci-
tatas. Conferas v. 2-6 cum epistola Dom. Adv. 1,
Rom. xu, 1£ sq. ; v. 15-16 cum Evangel. Dom. ll

B pep.,, audito quo

95 sqq.; initium denique cum ílla pericopa, qwe in
Lectionario vetustissimo tribuitur Domin. IV, Marc.
1, 1sq. — 1. Joannes etiam fatque. etiam | inculcat
poenitentiam et inerepat. omnia vitia atque peccata.
— 9$. Bd., procul. — 4. Cass., Ramb., ab ethre. —
5. E., Msn., turbida; P., resurget. — 9. Fabr.,
desursum. Male commiscei poeta in sequentibus
tropos de Christo usurpatos. — 15. Cass. Raaib.,
ut cum secundo. — 44. Ml., Mundumque. horrore c.
— 16. Hl., pios nos tunc; Cass, Ramb., Sed nos
pius.

LV. — Hymnus supra positus passim reperitur in
Breviariis vetustioribus vel ad Vesperas ve! ad Ma-
tutinum. Nunc ubique in nocturno officio recitatur
tempore adventus : praterea (cum duobus qui ante-
cedunt) in festivitate Exspectationis D. V. Marise.
Hil. hocbymno respondendum esse censet hzereticis,
qui dicerent Christum venisse, sed non de Patre.
— 9. E.,Cass., prodiens. — &. Cf. 50, 9. —7. Gron.,
cconio; Bd., audita ut preconia.
— 11. Cass., reddes vicem. — 45. Cass., non des ut;
alios legisse refert non damnis; Bd., HiL, Beb.,
arcemur; Wimpl., arceamur. — 16. Clicht, : « Per
cclibaium perennem futurs vit» petitur status
regnique coelestis perpetua mansio, quoniam in eo
jugis est continentia atque vacatio a carnali eonsor-
lio. .. sunt etiam qui legunt ceelites. Et hi apertio-
rem exprimunt hujus loci sententiam. Veram qui
legeret : Simus pereune celibes, vel calites, mulio
aptius diceret. Nam et lenior est. prolatio et melior
orationis structura. » Ut ut est, librorum auctoritate
ut unum stat celibes , neque alio modo explicandum,
quam explicavit Hil. : « celestem vitam ducentes. »
Nam ex loco Mattb. xxi, 30 : In. resurrectione neque
nubent neque nubentur, sed. erunt. sicut. Angeli Dei in
ec&lo, prolicisci potuit illa loquendi rato, ut ecelebs
pro beatus usurparetur. '

Digitized by Google

