1455

APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.

LE

sontentiam, patri, matrique, fratribus, sororibusque, 4 pheta dicit : EL peccator eentum annorum mileci-

uxoribus, filiis, domibus, agris, et cunctis qui possi-
det renuntiare valebit. Hoc autem dico noti quo se-
cessores qui de regno ad regnum, de püblico sd
eremum trsnseunt, summa laude non ducam : sed
quoetiam illos qui magis effectibus [Forte, affectibus]
patriam fugiunt, quam gressibus, felices atque per-
fectos ostendam, Obsecro itaque illos qui hzc apud
vos fieri posse denegant, ut vigilanti studio conside-
rent, edr non dixerit Deminus : Nemo propheta per-
fectus est in patria sua, sed : Nemo acceptus est in
patria sua (Luc. 1v). Sedibi quid aliud intelligendum
est, nisi quia non acceptum dixit, nequaquam recep-
tum. Quod de atitiquis prophetis et seipso dictum intel-
ligi voluit, qui apud ineredulos Judxos non fuerunt

aecepti, sed 1agis spreti, Stephano ad eos dicente : D pesce :

Quem prophetarum non sunt persecuti (Act. vw)?
EPISTOLA ALTERA.

Predicator orgnipotentis Demini Paulus apostelus
dicit : Seniorem ne increpaveris (Tit. v). Sed hzc
ejus sententia in ea re servanda est , cum culpa se-
níoris exemplo suo non tradat [Forte, trahat] ad in-
teritum corda juniorum. Ubi autem senior juvenibus
exemplum ad interitum przbet, ibi districta inerepa-
tione feriendus est, quia scriptum est : Laqueus ju-
venum omnes vos (Ésaie xLm) : et rursum Pro-

etus (Ibid. 65). Tanta autem nequitia ad aures meas
de ttra senectate pervenit, ut eam nisi adbuc bum-
vius penssremus, fixa jam. maledictione feriremos.
Dietum quippe est, quod domiticorom die prius
quam Missarum solemnia celebrares, ad exarandam
messem Latoris presentium perrexisti : et postexara-
tienem ejus Missarum solemnia celebrares. Po:t Mis-
sarum solemnia etiam terminos possessionum lius
eradieare minime timuisti. Dubii autem de tanta bac
perversitate fneramus, sedfilius noster (uiriacusabbas
a nobis requisitus dum esset Caralis, ita se cogno-
visse perhibuit. Et quia adhuc canis tuis parcimus,
hortamur álíquando resipisce, senex, atque tantam
lenitatem morum et operum perversitatem com-
qui quanto mort vicinior efficeris, tsnte
fieri sollieiior atque timidior debes. Et quidem
pons sententia in te fuerat jaculanda ; sed quia sim-
plicitatem (uam cum senectute novimus, interim ta-
eemus. Eos vero q«orum consiliis bec egisti, in
duobus mensibus excommunicatos decernimus : ità
ut si quid eis infra duorum mensium spatium huma-
nitus evenerit, benedictione viatici nos prisentur.
Deinceps autem ab eorum consiliis cautus exsi,
teque sollicitus custodi : nesi eis in. malo diseipulu
fueris, quibus magister im bono esse debuisti, sec
Simplicitati t: nec senectuti luae ulterius parcamos.

—

EXPLANATIO SYMBOLI AD INITIANDOS.

Celebrata haetenus mysteria serutaminum. luqui- C ili fraudulenter conantur irrepere, addiderunt quod

situm est ne immunditia in corpore alicujus h:ereret.
Per * exoreismum non solum corporis, sed etiam
atim:e, quxsita etadhibita estsanctificatio. Nune tem-
pus est et dies ut symbolum tradamus ; quod sym-
bolum est spiritale signaculum, cordis nosiri medi-
tatio, et quasi semper presens custodia, certe the-
8aurus pectoris nostri.

Primum igitur rationem nominis ipsius debemas
accipere. Symbolum Grace dicitur, Latíne autem
eollatio : el maxime symbolam negotiatores dicere
consuerunt, quando conferunt pecuniam) suám, et
quasi ex siuguloram collatione in unam constipata,
integra et inviolabilis conservatur, ut nemo fraudem
Collationi facere conetur, nemo negotiationi : deni-

non opus est ; dum isti fraudem przxcavere conten-
dunt, finis majorum velut pietate quadam et incuria
videntur esse prztergressi.

Ergo apostoli sancti convenientes fecerunt symbo-
lum breviter. Signate vos. Quo facto, et dicto sym-
bolo; in hoc symbolo divinitas "Trinilatis zlernz
evidentissime comprehensa est unius operatiouis.
Patrem et Filium et Spiritum sanctum, hoc est vene
rabilem. Trinitatem. Et quod fides nostra ita sil, vt
pari genere credamus in Patrem et Filium et Spii-
tum sanctum, Ubi enim nulla discretio maje:lalis
est, nec fidei debet esse discretio. Deinde frequenter
admonui, quod Dominus noster Jesus Christus Filius
Dei solus carnem istam suscepit, corporis forma.

«que inter ipsos negotiatores ista est €onsuetudo, ut ) Corporis istius veritate factus est ut homo; sed b-

si quis fraudem fecerit, quasi fraudulentus rejicitur.
Sancti ergo apostoli in ume convenientes, brevia-
riam fidei feceruat, ut breviter fidel totius seriem
eomprehendamus. Brevitás necessaria est, ut semper
mesaoría et recordatieae tenentur. Scio In partibus
maxime Orientis, » quod ex qu:» prime tradita sunt
s apejoribus nostrís, dum quasi (reude atíj, ahi dili-
gentia, (rade harretici, diligentia catholici ; dum ergo

^ Brereiamus legitur in. Ambrosii editione Mau-
rina t. B, üp., sumptus videlioee ex Vatiokeó perve-

bet singulare privilegium generationis sue: no
enim ex virili natus est semine, sed generatws Spirils,
inquit, sancto ex Maria virgine. Prxrogativam aucto-
ris ccelestis agnoscis; facius quidem ut. hou ut it-
Ürmitates nostras in sua carne susciperet, sed cum
privilegio venit majestatis cternz. Ergo dicamus
symbolum. (Et cum dixisset, hinc. complevit.) d
habet Seriptura divina. Numquid supra apostolorte

tere codice 82, s:eculi xi. .
. b Par sententia est apud Rufinutu, etm, io D d

Digitized by Google

