<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1181 HYMNl S. AMBROSIO ATTRIBUTI. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
Qui lunam lumen noctibus,
Solen dierum cursibus
Certo fundasti tramite.

Nox atra jam depellitur,
Mundi nitor renascitur,
Novusque jam mentis vigor
Dulces in actus erigit.

Laudes sonare jam tuas
Dies relatus alimont,
Vultusque coeli blandior
Nostra serenat pectora.

Vitemus omne lubricum,
Declinet prava spiritus,
Vitam facta non inquinent,
Lingua in culpa non implicet.

Sed sol diem dum conficit,
Fides profunda serveat,
Spes ad promisa provocet,
Christo conjungat claritas.

XIV.
Hymnus ad Laudes.

Post matutinas laudes,
Quas Trinitati psallimus,
Psallamus rursus admonet
Verus pater familias.

Simus semper solliciti
Ne praetereat opus Dei,
Sed orentus sedule
Sicut docet Apostolus.

Psallamus mente Domino,
Psallamus simul spiritu,
Ne vaga mens in turpius
Inertes legat animos.

Sed septies in hac die
Dicamus laudes Domino,
Divinitati perpetim
Debitam demus gloriam.

XV.
Hymnus ad Tertiam.

Certum tenentes ordinem,
Pio poscamus pectore
Hora diei tertia
Trian? virtutis gloriam.

Ut simus habitaculum
Illi sancto Spiritui,
Qui quondam in apostolis
Hac hora distributus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,850">
Hoc gradientes ordine,
Ornavit cuncta splendide
Regni coelestis conditor,
Aeternae vitae praemiis.

XVI.
Hymnus ad Sextam.

Dicamus laudes Domino
Ferventi rursus spiritu:
Hora voluta sexies
Nos ad orandum provocat.

Quia in hac fidelibus
Versa salutis gratia,
Beati agni hostia,
Crucis virtute redditur.

Cujus luce clarissima
Tenebrescit meridies,
Summamus toto pectore
Tanti splendoris gratiam.

XVII.
Hymnus ad Nonam.

Perfectum trinum numerum
Ternis horarum terminis,
Laudes canentes debitas,
Nonam dicentes psallimus.

Sacrum Dei mysterium
Puro tenentes pectore,
Petri magistri regulam
Signo salutis proditam.

Et nos psallamus spiritu
Adhaerentes apostolis,
Qui plantas adhuc debiles
Christi virtute dirigant.

XVIII.
Hymnus ad Christum.

Christe, rex coeli Domine,
Mundi Salvator maxime,
Qui nos hoc crucis munere
Mortis solvistis crimine.

Te nunc orantes poscimus:
Tua conserves munera;
Quae per legem catholicam
Cunctis donasti gentibus.

Tu verbum Patris aeterni
Ore divino editus,
Deus ex Deo subsistens
Unigenitus Filius.

Te universa creatura
Mundi fateatur Dominum.
Jussu Patris inchoata
Tuis perfecta viribus.

Tibi omnes et angeli
Coelestem praestant gloriam,
Te ciorum archangelorum
Divinis landant vocibus.

Te seniorum multitudo,
Bis duodenas numerus,
Odoramentis plena gestans
Supplex adorat pateras.

Tibi Cherubim et Seraphim
Throni paterni luminis,
Senis alarum plausibus,
Clamore jugi personant.

Sanctus, Sanctus, Sanctus,
Dominus Deus Sabaoth,
Omne caelum atque terra
Tua sunt plena gloria.

Hosanna fili David,
Benedictus es a Patre
Qui in nomine Dei
Venisti de excelsis, Domine.

Tu agnus immaculatus
Es dictus terrae victima
Qui sanctorum vestimenta
Tuo lavisti sanguine.

Te multitulo beatorum
Caeli locata martyrum,
Palmis insignis et coronis,
Ducem secantur gloriae.

Quorum nos addas numero
Te precamur, Domine,
Una voce te sonamus,
Uno laudamus carmine.

XIX.
De SS. Gervasii et Protasii Martyrum Inventione.

Grates tibi, Jesu, novas,
Novi repertor muneris,
Protasio, Gervasio,
Martyribus inventis cano.

Pie lacebant hostiae,
Sed non laetabant fossa sacer,
Latere sanguis non potest
Qui clamant ad Deum Patrem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,850,980,990">
XIV. — Thomasinus: Ex cod. ms. Reginae Sueciae A — 38. O. om., es. — 43. O., palmis signis. — 47. num. 1352 et cod. O. — 10. O., simul et. — 15. O., O., desonamus. — 48., Thom. unam. perpleti. — 16. O., debita demus gloriam.
XV. — Thomasinus: Ms. vetustissimum Reg. Sueciae, et Breviarium Mozarabum. Inscribitur hymnus ad Tertiam quotidianus. Cod. O. — 10. O., splendida. — 12. O., pernio.
XVI. — Thomasinus: Ex ms. vetustissimo Reg. Sueciae. Cod. O. — 2. O., ferente prompti spiritu, interpretem theoticum prompto legisse probabile est. — 14. O., tenebricat.
XVII. — Thomasinus: Ex cod. vetustissimo Reg. Sueciae. Ad nonam praescribitur hymnus iste in Alex. 41, in quo incipit: Perfectum Trinum numerum, etc. Cod. O. — Thom., perfecto trino numero. — 5. O., regula. — 6. O., prodita. — 11. O., habent. — 12. Thom., dirigunt. — 8. Act. III, 1. Petrus et Joannes ascendebant in templum ad horam orationis nonam.
XVIII. — Thomasinus ms. vetustissimum Reg. Sueciae et cod. O. — 4. O. om., rex. — 5. O. om., hoc. — 4. O. m., legibus. — 5. Thom., te precantes. — 8. Thom., consistens. — 17. O. om., et. — 18. Al. 41, praesentant. — 21. O., nulli seniorum. — 24. O., adorant. — 33. O., Davidiis. — 34. O. om., es.
XIX. — Reperitur in Hymnario Thomasil, quem unde sumpserit silentio praeterisse vehementer doleo. Exstat praeterea apud Botlandensis Act. SS. Jun. iii, p. 842, ex vetusto Brev. Mediolanensi descriptus. Addunt viri docti, hymnum ipsius esse S. Ambrosii sine ulla dubitatione credi posse. Quae sententia est non satis explorate percepta sit el cognita, multis arguminis commendantur. Sed de his infra. Ipsa Gervasii et Protasii corporum inventio describitur ab Ambrosio in epistolis. Opp. ed. Bdl. II, p. 873 (epist. supposititia in append. p. 483).
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página com duas colunas de texto principal; alguns sinais tipográficos e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos literalmente; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé como aparece.</notas>
</pagina>