1205

Horis dies ad vesperum,
Occasu sol prienuntiat
Noctis redire tempera.

Nos ergo signo Domini
Tutemus claustra peetorum.,

APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.

Innocens et innoxius,

Quem Judas tradit impius. 20
Prises Pilatus proclamat :

Nullam culpam invenio ;

Abiutis aqua manibus,

134

Quia surrexit Dominus 1$

Resplendene elamat angelus.
Tristes erant apostoli

De nece sui Dotnini,

Quem poena mortis erudeli

Ne serpens ille esllidua Christum Judsis tradidit. Servi damaarapt impii. »

[nirandi tentet aditum. Fallaces Judei impii 95 Sermone blando us

Sed armis pudieüim Latronem petunt vivere, | Predixit mulieribus :

Mens fulta vigil liberar, 10 Christum accusapt graviter : In Galilea Dominus

Sobrietate con.ite, Crucifigatur, reus esi. Videndus est quanteciqs.

Hostem repellat improbum. Tunc Barabbas dimittitur, liz dum pergunt concite —— 9$

Sed nec ciborum erapula Qui reus mortis faerat : $0 Apostolis lioc dicere,

Tandem distendat eorpore, Vita mundi suspenditur, Videntes eum vivere

Ne vi per somnum anitBam AB Per quam resurgunt mortui. Osculantur pedes Domiai.

V udificatam polluat. [Gloria tibi, Domine. Quo agnito discipall,
LX loria Unigenito , Ju Galilzam propere »
VM Una eum sancto Spiritu Pergunt, videre facilem

De Passione Doniini. In sempiterna s:zecula. — Amen.] Desideratam Domini,

Hymnum dicamus Domino," LX Claro paschali gaudio

Laudes Deo cum cantico, * bali Sol mundo nitet radio,

Qui-nos crucis patibulo Hymnus paschalis, Cum Christum jam apostoli — 5$

Suo redemit sanguine. (Ex libr. vet.) Visu cernunt corporeo.

Die decursa ad vesperum 5 Aurora lucis rutilat, Ostensa sibi vulnera

Qua Christus morti traditur, Coium laudibus intonat, In Christi carne fulgida

Ad canam venit impius Mundus exsultans jubilat, Resurrexisse Dominum

Qui erat Christi proditor. Gemenus infernus ululat, Voce fatentur publica. 5,

Jesus futura nuntiat
Coenantibus discipulis:
Unus ex discumbeniibus
Ipse me traditurus est.

Judas mercator pessimus
Osculo petit Dominum,
ille, ut agnus innocens,
Non negat Judzx osculum.

Denariorum gumero
Christus Judzis traditur

10

duodecim horarum.» Sane rarissImus est in Brevia-
riis. — [. O., sic. — 2. Gron., dies horis. — 5. Q.
Wimpf., prenuntians; Torr., pronuntians ; Clicht. ,
Sb., pronwntiat.— &. Cass., Thom., Clicht., venire;
O., noctem redire temporum, — 6. — Cass., Gron.,
iutemur; Sb., tuomur; (., tundius easia ( Torr.
Wimpf.) pectora. — 7. Gen. 5, 1, Serpens. erai calli-
dior cunetis animantibus terra. — 8. O., attenptet,
altentel ; Sb., adirus. — 10. Q., liberis; Sb., Torr.,
Wimplt., libere.—14. Cass., Thom., dietentet, — 45.
Sb., Cass., Nec vi per s. enimas ludificatas; O.,
glorificalam. Mil. : « Venter mero gstuans de
facili spumescit in libidinere, et gravitas somni qua
pos crapulam venit facit ut ineauliores simus et
imbecilliores ad resistendum insidiis diaboli.» Ad-
ditSb.versum quintum : Presta, beata Trinitas, ete.,
depromotum ex hymno Audi, benigne conditor.

X. Habeat eed. W. I et Brev. Cs. (A Dowinica
Passionis usque ad Pascha preter dominieam in Ra-
mis.) Thomasii Hymnariumex cod. Va1.89, ex reliquis
unus Ellingerus , qui carmen , ut solel, ad carminis
leges revocavit ilaque fundites mutavit. — 5. W. I,
Cs., decurso. — 6. W. [, Cs., quo. — 45 sq. Multi
$unt. poetae Christiani in enarrando et detestando
Judze facinore horrendo , que ut mereater. pessimus
Dominum suum manibus itplerem tradiderit, Ne-
que deest irz et odio ex tanta pravitate suscepta
lamentatio, nec desideratur lenior animi affectus.
Sic in vetustis hymnis germanicis et exseerantur et
miserantur poet? proditorem. Conferas esntionem
Syon DaslIudaslied ( Hoffmann Gesch. d. K.

.

O du stuter Tudos, was basta getan,
dafs du unsern herrn also verrateo bast *
des mustu $n der helle

immer leiden pein,

Lucifers g.

Cum rex ille fortissimus ,
Mortis confraetis viribus,
Pede conculcans tartara
Solvit a peena miseros.
lile qui clausus lapide
Custoditur sub milite,
Triumphans pompa nobili
Vietor surgit de funere.
Solutis jam gemitibus

Et inferni duloribus,

Rex, Christe, clementissime,
Tu corda nostra posside,
Ut tibi laudes debitas
Reddamus emni tempore.
Ejusdem hymni alia lectio.
(Ex Brer. Rom.)
Aurora celum purpurat ,
Ather resultat Iaudibus,
Mundus triumphans jebilat,
Horrens avernus intremit.

10

A

mustu ewig se:n.

—329. W. 1, Cs. , et.—52. W. L, quem. Caeterum vit
est quod moneamus, hymnum supra positam fere te
tum ex ipsis Scriptura sacra dicfisessecompositum.
X. — Passim in breviariis velustis sed plerum-
que mutilus. Nonnulli habent stropbas quinque
v. 1-20), ut Sb., Beb. Omittit Hv. v. 29-&. Brev.
omanum ex antiquo more v. (1-46 cantandos decre-
vit tempore paschali ad Teudes, reliqua de Communi
apostolorum tempore paschali.Pius V divisit hymnum
Tristes erant apostoli 1n duas partes, ita ut alters ia
Laudibus cantari queat cum varietate (Gavanti Thes.
S. R. ni, p. 555). — I. Beb., rutilaus. — 8. 0.,ct-
teua.— 12. Ell., Fabr., resurgit f.; Hv., surgit a t

nere.— 14. Beb., ac inferni.— 16. Beb., llv., sp
dens clamabat ; O., splendens clamat. Fortasse se-
enndum Seripturam Mattb. xsvir, 5, Respondens au-
tem. angelus dizit...., legendum est. respondent, —
O., Hv., sevi. — 21. Similiter in pervewsto

B cantico vernacati sermonis :

Mit senften saezen worten
der enge] zuo zip sprach:

làt iuwer vorcht under wegen
ir lieben frouwen xrt ,

lesus der kuóue degen

der ist etstandem wart.

—32. 0. , pradicit. Math. xxvn, 7, Ecce padisi
vobis. — 35. Cass., Thom., Sb., Beb., Fabr., coni-

. — $8. 0... esculant. — 50. O., Galilga. — 5T.
Clicht.: AL, ostensis vulneribus. f. in canco Pow
luctum, Magdalena, verbo : Quiuque plagas intgict :
Fulgent 6n ut margaritas, Ürnamenia noo viue. Hil. :
* Quatuor. de causis cieatrices vulnerum ostendit
Pominus, ut essept sigaum victori», ut deinceps de
Fesurrectioné non dubitarent, aut ut esset ad Patreas
intercessio. » s.

Digitized by Google

