<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4193 HYMN! S. AMBROSIO ATTRIBUTI. 4194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,540">
    Ipsa te cogat pietas,
    Ut mala nostra superes
    Parcendo et voti compotes
    Nos tuo vultu saties.
    Tu esto nostrum gaudium,
    Qui es futurus prœmium,
    Sit nostra in te gloria
    Per cuncta semper sæcula.
    Ejusdem hymni alia lectio.
    (Ex Brev. Rom.)
    Salutis humanæ sator,
    Jesu, voluptas cordium,
    Orbis redempti conditor
    Et casla lux amantium.
    Qua victus es clementia,
    Ut nostras ferres crimina,
    Mortem subires innocens
    A morte nos ut tolleres.
    Perrumpas infernum chaos
    Vincitis catenas detrahis :
    Victor triumpho nobili
    Ad dexteram Patris sedes.
    Te cogat indulgentia
    Ut damna nostra sarcias,
    Tuque vultus compotes
    Dites beato lumine.
    Tu dux ad astra et semita,
    Sis meta nostris cordibus,
    Sis lacrimarum gaudium,
    Sis dulce vitæ præmium.
    XXXVIII.
    Hymnus de die Pentecostes.
    (Ex libr. vet.)
    Jam Christus astra ascenderat,
    Regressus unde venerat,
    Promissum Patris munere
    Sanctum daturus Spiritum.
    Solemnis urgebat dies ,
    Quo mystico sepmplecli
    Orbis volutus septies
    Signat beata tempora.
    Jam Christus astra ascenderat,
    Regressus unde venerat,
    Promissum Patris munere
    Sanctum daturus Spiritum.
    Solemnis urgebat dies ,
    Quo mystico septemplici
    Orbis volutus septies
    Signat beata tempora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,540">
    Dum hora cunctis tertia
    Repente mundus intonat,
    Orantibus apostolis
    Deum venisse nuntiat.
    De Patris ergo lumine
    Decorus ignis advenit,
    Qui fida Christi pectora
    Calore verbi compleat.
    Impleta gaudent viscera,
    Afflata sancto Spiritu,
    Voces diversas intonant,
    Fantur Dei magnalia.
    Ex omni gente cogniti,
    Græcis, Latinis, Barbaris,
    Cunctisque admirantibus
    Linguis loquuntur omnium.
    Judæa tunc incredula ,
    Vesana torvo spiritu,
    Rutcare musti crapulam
    alumnos Christi concrepant.
    Sed signis et virtutibus
    Occurrit et docet Petrus,
    Falsa profari perfidos
    Joelis testimonio.
    [Sic, Christe, nunc Paraclius
    Per te pius nos visitet,
    Novansque terræ faciem
    Culpis solutos recreet.]
    Ejusdem hymni alia lectio.
    (Ex Brev. Rom.)
    Jam Christus astra ascenderat,
    Reversus unde venerat,
    Patris fruendum munere
    Sanctum daturus Spiritum.
    Solemnis urgebat dies
    Quo mystico sepmplecli
    Orbis volutus septies
    Signat beata tempora.
    Cum lucis hora tertia
    Repente mundus intonat,
    Apostolis orantibus
    Deum venire nuntiat.
    De Patris ergo lumine
    Decorus ignis almus est
    Qui fida Christi pectora
    Calore verbi compleat.
    Impleta gaudent viscera
    Afflata sancto Spiritu ,
    Vocesque diversas sonant
    Fantur Dei magnalia.
    Notique cunctis gentibus,
    Græcis, Latinis, Barbaris,
    Simulque demirantibus,
    Linguis loquuntur omnium.
    Judæa tunc incredula,
    Vesana torvo spiritu,
    Madere musto sobrios
    Christi fideles increpat.
    Sed editis miraculis
    Occurrit et docet Petrus,
    Falsum profari perfidos
    Joele teste comprobatns.
    Deo Patri sit gloria, etc.
    XXXIX.
    Hymnus matutinus.
    Deus, qui cœli lumen es
    Satorque lucis , qui polum,
    Pateriio fulum brachio ,
    Præclara pandis dextera.
    Aurora stellas jam tegit
    Rubrum sustentans gurgitem;
    Humectis namque latibus
    Terram baptizans roribus.
    Currus jam poscit phosphorus
    Radiis rotisque flammeis
    Quod cœli scandens vericem
    Prolectus moran nescienS.
    Jam noctis umbra linquitur
    Polum caligo deserit,
    Typsuque Christi Lucifer
    Diem sopitum suscitans.
    Dies dierum agius es
    Lucisque lumen ipse es,
    Unum potens per omnia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,540,980,980">
    XXXVIII. — Hymnus in perpaucis breviariis ve- tustioribus legitur, ex lege Brev. Romani Matutino die festivo Pentecostes ascriptus. — 3. Pd., promisso patri munere ; Hil., C., Fabr., Wimpf., Promissa p. munera. — 5. W. 1, Cs., surgebat. — 6. Beb., mystice, Cass.: "Hujus loci obscuritas optime tolli videtur, si septemplici, quæ natura adjectivum est, pro substantivo intelligis hoc sensu: urgebat jam solemnis dies, quo orbis cœli volutus ac circumacius septiessepmplecli, & septenario mystico significat beata tempora, i. e. fulcram quitem typò jubilai, qui constrabat plenarium annorum septies, decurri adumbratum" (Cf. 7, 13). — 7. Beb., orbe soluto. — 9. Cass. : Al., tum; W. 1, Thom., Cs., cum. — 11. W. 1, B.-B., El., Fabr., Thom., Cs., ap. orantibus. — 12. Thom., W. 1., Cs., nuntians. Fab., Ell., revensis nuntiat Deum. — 14. Beb., decorans; W. 1., Fr., Ill., Cs., Cl, ignis almus est. Wimpf., Fab., Pd., Ignis insinuas est. Sed cum poetæ Christiani ad sacra Scripturae elocuia sæpe accommodare soleant, id vero simile est, nostrorum sequi vestigia B. Lucæ Act. ii : Fuertas est repente de cœlo sonus tamquam spiritus advenientis et repletit totam domum. — 16. Beb., Cl., Pd., complevit. — 18. Alili, afflata S. Spiritus, vel alflata S. Spiritu; W. 1, Cs., sancto lumine. — 19. W. 1, Thom., Cs., diversa constant; Fab., voces diversas intonant. — 20. Act. ii, 14 : Audivimus eos loquentes nostris linguis magnalia Dei. — 21. W. 1, Cs., et omni gente cogniti; Fabr., tum gente A ab omni cogniti. — 22. W. 1, Cs., Græcus, Latinus, Barbarus. — 24. Al., omnibus. — 26. W. 1, Cs., vesana turba; Vat. 82, vesana turbs sp.; Beb. v. lacta sp.; Cass. : Al., ves. torva spiritu. Spiritus vesanus, a diabolo profectus, opponitur Spiritui sancto. — 27. Ct., crapula; Act. ii, 13: musto pleni sunt isti. — 29-36. Hunc versiculum Hymnarius Groningensis perperam annexuit ad Hymnum : Beata nobis gaudia. — 29. Fabr., Ell., signis sed. — 31. Hil., Wimpf., Fabr., falsos probavi. — 32. W. 1, Thom., Cs., Joele testè comprobans. Cf. Act. ii, 16. — 32-36. Invenies apud Thom., Beb., Cl. — 33. Thom., hic; al., hinc.
    PATROL. XVII. 38 Digitized by Google 38
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada seguindo a ordem coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais tipográficos (itálico, capitulares) transcritos literalmente; numeração de versos e notas editoriais mantidas.</notas>
</pagina>