1183

APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. '

Coelo refulgens gratia, " XX.

rius revelavit sacros', .

Nequinus esse martyres, Hymnus tempore Paschali ad Ter-
reperimus martyres. Ham.

Dic quis requirat testium
Voces, ubi factum est fides :
Sanatus impos mentium
Opus fatetur martyrum.

C:ecus recepto lumine

Mortis sacre meritum probat,
Severus est nomen viro,
Usus minister publici.

Vt martyrum vestem attigit,
Et ora tersit nubila,

Lumen refulsit illico ,
Fugitque pulsa czcitas.

Soluta turba vinculis,
Spiris draconum libera,
Emissa totis urbibus
Domum redit cum gratia.
Netusta szcla vidimus
Jactata semicinctia,
acte et umbra corporum
JEgris salutem redditam.
Gloria tibi, Domine.
Gloria Unigenito, etc.

20

35

Hic est dies verus Dei,
Sanctus sereno lumine,
Quo diluit sanguis sacer
Probrosa mundi erimina.

Fidem refundens perditis, 5
Cacosque visu illuminans :

Quem non gravi solvit metu
Latronis absolutio.

Qui przmio inutans crucem
Jesum brevi acquirit fide, 10
Justusque przvio gradu

Pervenit in regnum Dei.

Opus stupent et angeli,
Penam videntes corporis,
Christoque adbzrentem reum 15
Vitam beatam carpere.
Mysterium mirabile,

Ut abluat mundi luem,
Peccata tollit omnium,
Carnis vitia mundans caro.

Qua hoc potest sublimius :
t culpa quzrat gratiam

20

1i

Metumque solvat charitas,
Reddatque mors vitam novam.
Hamum sibi mors devore, — 35
Suisque se nodis liget :
Moriatur vita omnium

Resurgat ut vita omnium.

Cum mors per omnes transeat,
Ümnes resurgant mortui: — 3
Consumpta mors ictu suo
Perisse se solam gemit.

XXI.
Hymnus ad Tertiam,

Nunc sancte nobis Spiritus;

Unus Patris cum Filio,

Dignare promptus ingeri

Nostro refusus pectori.

Os lingua, mens, seusus, vigor 5
Confessionem personet ;
Flammescat igne charitas,
Accendat ardor proximos.

Presta, Pater piissime,

airique compar unice, 10
Cum Spiritu paraclito
Nunc et per omne szculum.]

hic sangvis clamat coloris indicio, sanguis clamat A 7. O., solvat. — 9. Id et Ct. , eruce. — 16. Cass,

operationis praeconio, clamat passionis triumpho. »
45. Thom., hic. — 14. Amb. I. c. : « Isti (Ariani)
bene(icium negant qui factum negare non possunt.»
— 15, 16. Nil de hoc miraculo compertum  liabeo.
— 41. seqq. Ambr. 1, 1: « Negant (Ariani) cecum

illuminatum, sed ille non negat se sanatutn. Tile di- '

cit : Video qui non videbam...... Notus liomo est ,
publicis cum valeret mancipatus obsequiis. Severus
nomine, lanius ministerio. Deposuerat officium post-
quam inciderat impedimentum. Vocat ad. testimo-
nium homines,quorum ante sustentabatur obsequiis :
eos judices su visitationis arcessit, quos habebat
testes et arbitros ezcitatis. Clamat quia ul. contigit
fimbriam de veste martyrum, qua sacrz reliquis ve-
stiuntur, redditum sibi lumen sit.... » Non temera-
rium est judicium quod addunt editores : « Nihil hoec
miraculo certius aut magis testatum, non modo pro-
pter gravissimam Amb. auctoritatem....verum etiam
propter Augustini ocnlatum, sit venia verbo, testi-
monium, quod lib. xxi de Civit. Dei cap. 8 et ex-

ressios adhuc Serm. in Natali Mart. Ger. et Prot.
egere est. Idem etiam miraculum simul cum aliis,

que memorantur in bac epistola, narrat, qui simili- .

ter oculatus testis esse potuit, Paulinus in Ambrosii
Vila. » — 22. Act. S., tergit. — 95-28. Aut dicit
poeta d:emoniacos, martyrum munere liberatos, aut
$pectat Arianorum in catholicos szvitiam, bac san-
ctorum manifestatione debilitatam, ne dicam frac-
tam. — 29.52. Act. v, 15, xxx, 14, 12: «Virtutes
non quaslibet faciebat Deus per manum Pauli, ita ut
etiam super Janguidos deferrentur a corpore ejus
sudaria et seiiciuctia et recedebant ab eis languores
et spiritus nequam egrediebantur. » Similiter Ger-
vasii Protasiique corpora coruscasse miraculis his
versibus poeta affirmat.

XX. — Exstat in cod. O. apud Cassandrum, Ellin-

erum, i, 55, et Thomasium. Aurelianns Ep. in sua

egula apud Holsienium in Cod. Reg. P. ui, p. 27,
eum cantari vult ad Lucernarium et matutinum toto
Paschate. Al. 14, Vat. 82, hymnum babent, eumque
commemoratum przterea reperimus ab Binemaro.
Positum est etiam in veiusto Cartusianorum brev.
ad Matutinum in temp. paschali usque ad Ascensio-
nem Domiui.— 2. Thom. , Ct., sancto serenus Iumine ;
OQ. sanctus serenus. — 5. Al. £1. quod diluit. — 5.
Thom., perfidis, — 6. Vat. 82, visus. illuminans, —

Vat. 82, Jesu breve acquisivit fidem ; Thom., Ct., Je-
sum brevi quaesivit fide; Ell., Jesu brevi acquirit fidem.
— 19. Al. 14, praevenit. — 45. O., obstupent e.—
44. 0., corpore.—19. O., tollat. — 25 sqq. Notissims
est veterum patrum sententia, diabolum, divinitatis
Jesu Christi nescium, sacerdotes Judzorum inti-
gasse, ui OrivOp rov interlicerent,sed ipsa redempto-
ris morte miserrime esse deceptum, qua saluti bo-
manz non solum non fuerit impedimento, sed eUam
unà omnium nioxime adjumento.Idem placet carminis
auctori. Morte Christi quasi illecebra allectus, Satan
hamum devoravit, i. e. suo se gladio interfecit. For-
tasse poete ob oculos versabatur locus libri Jobi c.
XL, 20 : an extrahere poteris Leviathau liamo el (ane
ligabis linguam ejus — id saltem certum est, diabo-
lum s:pissime cum Leviathane comparari. Conferas
etiam vetustam Germanicam cantiunem sc. xu apud
H. iHloffmann Geschichte des deutschen Kirchenlie-
B des bis auf Luthers Zeit S. 25 sqq., cujus strophà
quinta liec est :
Ein angelsauor geflohün ist,
Danuen dà geborn bist,
Daz was din diu kunescaft,
. Der angel was diu gotes kraft,
»" DA der (0t wart ane irworgen,
Der von dir wart verborgen
Sancta Maria:
— 98. 0. om., ui ; Cass., resurgat vita omniu; Ell.
interserit voculam et. — 92. Thom., querit ; Gass.,
perisse ae sola; O., gemat.

XXI. — Hic hymnus tertie hors proplerea 3d
Spiritum sanctum potissimum relatus, quod is ea
hora igneorum linguarum specie in apostolos de-
scendisse commemoratur, in omnibus libris ecclesia-
sticis reperitur. Conseutiunt enim omnes in lymois
horarum, qu:e dieuntur minores : in ipsis velustis-
simis membranis, quz carmina ad Matutinum et Ye-
speras continent nulla, non desunt bymnui hi : Jan
lucis orto.... Nunc sancte... Rector potens... Bersm

€ Deus. Abhorrere videtur ab hac lege cod. M., qui vt

Tertie quidem hymnum essignaverit, Sed negligen-

tie id porius quam consilio tribuendum esse, de-

monstrat Brev. ecclesixs Merseburgensis typis de-
seriptum, liymnum loco. consueto exbihens. —

Legebant Hinc. et Goteschalkus : unus. Pairis cum

Filio : ita Vatic. 82. E. Hil.. unus vel snum. Cod.,

H., unum. cum Patri Filio, Wimyf., unus cum Patr

Digitized by Google
