Rex ille dum fortissimus
De mortis inferno specu

BYMNI S. AMBROSIO ATTRIBUTI.

5 Ut lingua grates debitas
Vite renatos libera.

19.0

Tu hostis endiqui vires.
Per crucem mortis conterie, ^

Patrum senatum liberum Qua nos signati (ronübus 3$
Educit ad vitz jubar. LX. exillum fidei ferimus.
C luri Hymnus (paschalis) matutinus. — Tu illum a nobis semper
1jus sepulerum plurimo libe. vet du iun annii
Victor t al pe. 9 (Ex Ihe: vet) Ne umquam possit ledere
ictor triumpliat et suo Domine , j
Mortem sepulcro funerat. Q res mero omaium, Redemptos tuo sanguine. 4e
Sat funeri, sat lacrymae, Qui eras ante sxeula Qui propter nos ad inferos
Sat est datum doloribus : Semper cum Patre Filius. Descendre dignotbs es
Surrexit exstinctor necis, iB Qui mundi in primordio 5 LH umoris bs ori us
Clainat coruscans angelus. Adam ptasmasti hominem, its "
Tristes erant apostoli Cui tix imagini Tibi nocturno tempore
Ls Christi acerbo funere, Yultam dedisti similem. ihosce à defientes canimus,
uem morte crudelissima Quem diabolus deceperat »A ,
Servi necarant impii. 20 Hostis humani generis, 49. Mnosce confitentibus. "
Sermone verax angelus Cujus tu formam eorporis Quia tu ipse testis e udex, "
Mulieribus praixerat: Assumere dignaius es. Quem nemo potest fa ere,
os fer delude dium Ut hominem redimeres Nostra videns vestigia.
Gregi feret fidelium. Quem aute jam plasmaverss,
Ad anxios apostolos $5 Ptnos Deo conjungeres 45 Ta nostrorum pectorum
Dorrunt statim dum nuntie, Per carnis contubernium. Solus invest ratum 55
ze micantis obvia Á à
Christi tenent vestigia. Filed id Bonus assistens medicus.
Galilzze ad alta montium Per quem et nos resurgere Tu es Kari tem ire
Se conferunt apostoli $0 Devota mente credimus. 90 Daturus nem buc,
Mad ean Peine Qui nobis per baptismata Justus remunerator es. []
Almo beantur lumine. Douasti indulgentiam,
Paschale mundo gaudium Qui tenebamur vinculis Te ergo, sancte, qussumus
So! nuntiat formosior, Ligati conscientia. Quies cam Patre Filios
Cum luce fulgentem nova $5 Quicrucem propter hominem 25 $5

Jesum vident apostoli.

In carne Christi vulnera
Micare tamquam sidera
Mirantur et quidquid vident,
Testes fideles prdicant.

Rex Christe, clementissime,
Tu corda nostra posside,

40

Suscipere dignatus es,
Dedisti tuum sanguinem
Nostre salutís pretium.

Nam velum templi scissum est
Et omnis terre tremuit :

Tunc multos dormientium
Resuscitasti, Domine.

Semper cum sancto Spiritu.
Ejusdem hymni alia tectio.
(Ex Brev. Rom.)
Rex sempiterne calilum,

$0 Rerum creator omnium,

A&qualís ante smeula
Semper parenti Filius.

LXI. — Cas:. : « Hic hymnus in vulgaribus nunc A Fabricium observantia requiris causam, metrum -

hymnorum libellis non reperitur, neque illius in
mentem mihi venisset, nisl a Beda libro primu de
re metrica admonito. Ad eum sutem quzrendum

carmiois tibi in mentem veniat. Neque id opponas ,
me metricas leges apud poetas C
spissime neglectas conquestum esse.

ristisnos alias
Probatut

incitatus sum verbis ejusdem Bed: ; qui eum miri-
fice commendat: Nam título de Rhythmo : Plerum-
que, inquit , casu quodam invenies etiam rationem ín
rhythmo, non artificis modo ratione servata, sed sono
et ipsa modulatione ducente. (Juomodo instar iambici
metri pulcherrime f«ctus est. hymnus ille praeclarus :
Rex eterne, Domine. Hac itaque commendatione in-
ducius in obsoleto quodam libro annos ante 56 im-
presso (ut vero simillimum est in Hymnario Colo-
niensi ) repertum inserendum hoc loco duxi. » Sed
ex his recte colligitur solum Germaniz atque An-
gli» libros Cassandro ad manus fuisse, eum in [ta-
lorum libris hymnus haud raro reperiatur. Vezzosi
apud Thomasium eumdem hymnum esse suspica-
tur, qui ab Aureliano episcopo in regula sua citatur.
Si rationem babueris versuum quas I Grimmius pri-
mus ex cod. O. protulit, poetam festum Paschatis
celebrasse vix ac ne vix quidem putabis. Spectant
emnio ad Matutinum neque ab lioc officio aliena re-
demptionis per Jesum Christum peract:e aceuratior
enarratio. Tamen hoc damus, jam apnd veteres octo
strophas carminis primas paschalem effecisse bym-
num : de qua re , ne dicam de inscriptionibus , nihil
admodum superest dubitationis propter doxologias
pasehates carmini annexas. Brev. Romantin ut ho.
die e«t, electis, strophe príma, secunda, tertia, sexta,
septima, octava, composuit carmen paschale , reci-
tandum Dominica in Albis ad Matutinum et toto
tempore paschali usque ad Ascensionem.—l. Fabr.,
9 rez , reliqui om. interjectionem. Si insolite erga

eniin Bede testimonio, hvnc hymnum « Instar iam-
bici metri puleherrime factum esse. » Accedit
altera. causa, quod librarii ad scribendi licentiam
adeo beri fuerunt, ut commattm inillis interdant
vel litteras otiose appingerent vel etiam demerent.
Stat a nostra sententia. Santen ad Terent., p. 186 :
« Malim cum Hieronymo van Álphen interjectio-
nem addere o rez, accentu rectius servato acatale-
ctos constituens, » Quod iu superioribus notavit di-
metros catalectices eflici, legendo emnium, secula,
filius duabus syllabis, i8 nostro carmine mini&re va-
let, procu! dubio acataleetieo. — 3. O., es dnte
sec.; Cass. Hil., es et.—45. O., om., et.—124. Fabr.,
quique nobis ; Thom.. baptísmata ; telíqui , per
baptismum .—359-64. Solus cod. O. continet.—29-32.
Matth. xxvi, 51-52, Et velum templi scissum est,... el
terra mota est.... et multa corpora sanctorum qui dor-
mierant resurrezerunt.— 45 sqq. Fortasse hie incipit
hymnus proprius ad Nocturnum. — 49. Grimmius
vult Icgi : quia tu ipse judez es, quamquam interpres
theotiscus hzc habet thanta. du selbo wrchundo inti
suanari pist : voluit V. D. metro medelam afferre.
que tomen verbis poet: integris minime opus est.

am quia ve issime apud poetas serioris :etatis
est monosyllabum. Cf. Barth. ad Coripp. de Laud.
Just. n, 109. — 53. Interpres : thu wunserero prustio,
sed pro pectorum poeta scripsisse videtur. peccato-
rum, ut exsistat versus satis salebrosus, tamen octo
syllabis compositus, Cf. 21, 47. — $. Fortasse ;
tunc et.

Digitized by Google
