1187

Mentes manusque tollimus.
Propheta sicut noctibus
Nobis gerendum praxcipit
Pau'usque gestis censuit.
Vides malum quod fecimus,
Oceulta. nostra pandimus,
Preces gementes fundimus,
Dimitte quod. peccavimus,

Praesta, Pater piissime, etc.

XXVI.

Hymnus ad. Matutinum.

Nox atra rerum contegit
Terr: colores omnium,
Nos confitentes poscimus

 APPENDIK AD OPERA S. AMBROSII; 4198

10

15

Secunda spes congaudeat
Quo major exstat charitas.

Deo Patri sit gloria, etc.

Ejusdem hymni alia lectio.

(Ex Brev. Rom.)

Aterna cati gloria,

Beata spes mortalium

Summi tonantis uice

Castzeque proles virginis.

Da dexteram surgentibus

Exsurgatl ut meus sobria

Flagrans et in laudem Dei

Grates rependat debitas.

Ortus refulget Lucifer

20

Phantasma noctis exsulet, »
Mentis reatus corruat;

Quidquid tenebris horridum

Nox attulit culpe, cadat.

Ut mane, quod nos ultimum

Hic deprecátmur cernti, "
Cum luce nobis effluat

Hoc dum canore conefepat.

Deo Patri sit gloria , etc.

XXIX.
Hyoius ad Primam.
Jam lucis orto sidere

Deum precemur supplices ,
Ut in diurnis actibus

Te, juste judex cordium. Proitque solem nuntius , 10 Nos servet à nocentibus.
Ut auferas piacula 5$  Cadunt tenebrz noctium , Linguam refrenans temperet — 5
Sordesque mentis abluas, Lux sancta nos illuminet. Ne litis horror insonet ,
Donesque Christi gratiam Manensque nostris sensibus Visum fovendo contegat
Ut arceantur crimina. Noctem repellat szeculi , Ne vanitates hauriat.
Mens ecce torpet impia Omnique fine temporis 19 Sint pura cordis intima,
Quam culpa mordet noxia, 10  Purgata servet. pectora, Absistat el vecordia , ie
Übscura gestit tollere, Quzsita jam primum fides Carnis terat superbiam .
Et te, Redemptor, quixrere. In corde radices agat Poius cibique parcitas.
Repelle tu caliginem Secunda spes congaudeat Ut cum dies abscesserit
Intrinsecus quam niaxime, Qua major exstat charitas. 20 Noctemque ssrs reduxerit,
Ut in beate gaudeat 15 peo Patri sit gloria, etc. Mundi per abstinentiom LE
Se collocari lumine. xxvili Ipsi canantus gloriam.
XXVII. Hymnus ad Laudes. Deo Patri sit gloria, etc.
Hymnus ad. Laudes. (Ex Libr. vet.) XXX. .
(Ex Libr. vet.) Aurora jm spargit polum ; m " t en opere.
. : Tris dies à itur, X Libr. vel.
JEterna coeli gloria, Lucis resultat spiculum , . .
Beata spes mortalium, Discedat omne lubricum Lucis ereator optime,
Celsi tonantis unice . el Lucem dierum proferens ,
Casteque proles Virginis. Minnasma Doer deridet , 3 Primordiis lucis novi
: is reatus subruat ; undi parans origiaem.
Da dexteram surgentibus , 5 Quicquid tenebris horridum da 8 .
surgat et mens sobria Nox attulit cul di Qui mane janctum vesperi 5
Flagransque in laudem Dei ox attulit culpa, cadat. Diem voeari przeeipis ,
Grates rependat debitas. Ut mane illud ultimum ,. Tetrum chaos illabftor,
Ortus refulget Lucifer Quod prostolamer cernui , 10 Audi preces cum fleiibus.
Sparsamque lucem nuntiat, — 10 Dum hoe ODORE coucrepat Ne mens gravata crimine "
adit calizo noctium hn Ó . it:e sit exsul munere,
Lux sancla nos illuminet , Deo Patri sit gloria , ete. Dum ni! perenne cogit
Manensque nostris sensibus Ejusdem hymni atia lectio. Seseque culpis illigat.
Noctem repellat szeculi (Ex Brev. Rom.) Colorum pulset intimum,
Omnique fiue diei 15 Aurora jam spargit polum , Vitalejtollat przmium,

Purgata servet pectora.
Quisita jam primum fides
Radicet altis sensibus ,

Terris dies illabitur,
Lucis resultat spicalum,
Discedat omne lubricum.

ge

Vitemus omne noxium ,
Purgemus omne pessimum.

Praesta , Peter piissime, ete.

XXVL. — Carmen, in quo nihil mutarunt Brevia- A « Amalarius refert Primam ineipiendom etse ab ilb

ria Romans Ecclesix: recentiora, ubique decauta-
tnr feria quinta ad Nocturnum. — 2. Clicht. :
Nonnulli legunt calores ; ita Hil. 3. — Male Case.,
confidentes. — 5. Wimpf., t& auferas. — 8. 1d , ul
arceamus.

XXVII. — Hyrnus ascriptus est omnium librorum
iestimonio ferie sext. ad Laudes. — 5. Wimpf.,
ecli. — 1. Fr., fragransque ; Clicht. al., laude. Ipse
vir doctus propter metricas rationes propouit Fla-
graus et in laudem. Dei , quod haud displicuit correc-
toribus. — 9. Cliebt. al, natus; ita Beb. — 15.
Fab. ea qua solet audacia mutavit diei in temporum.
— 18, Wünpf., nostris; flil., imis. — 20. Ita Clicht.,

Hil.,Fr., Aug-Multi legunt. qua. major. exstat. cha- B

ritas,
XXVIII, — Es. Laudum in Sabbato. — 5. HjJ.
"Wiunpf., speculum. — 10. Hil., prestolumus.
XXIX. — Auctorem carminis cogitasse de die
jejunio nemo non perspicit. Sed ex antiquo Ecclesia
usu quótidie recitatur ad Primam, nec olii cedit
per totum anni spatium. Gav. Thés. m, p. 214*

prece : Deas in adjutorium eura Gloria patri, sed si.
hil babet de hymno. Jam iucis orto, qnia nelli
hymni ejus ztate Romse recitabantur (7). S. Bene-
dictus tamen &malario antiquior, qui Drimom a Loo-
dibus distinguit cap. 47 sum reguist bone ordimers
in ea servari praescribit : Prima hora, inquit, dica-
tur psalmi tres singulatim et non sub unz Glori,
hymnus ejusdem hors post versum Dens in edjute-
rim , antequau Psalmi incipisntur. » ld sane sfr
mare possum me uullum inespexisae Ifbrum nisi qui
lhymuum Jam iwcis orio posuerit in Prima. Nihil
niutavit Brev. Rom, — 3. Bd., precamur, — 5. Torr.,
refrenet, — 14. 'Yorr., Greu., sol.

XXX. — Omnes Ecclesiz, qui eonsneverum hym.
nos canere ad Vesperas (nonmull ger, ul iM
dicam, prorsus emittunt ), die dominico esatendem
denotarunt. Usus admedum simgularée est rer.
Ang.. quo id samcitum est, ut recitoretur : Luck
cré&tor, usque ad kalendae Auges, postes 8 iu:
beata, — 10. Lud. : Al., wuheris. -

Digitized by Google

