3185

XXII.
Hymnus ad Sextam.
(Ex Libr. vet.)

Rector potens, verax Deus,
Qui temperas rerum vices,
Splendore mane instruis
Ei ignibus meridiem.
Exsilingue flammas litium , 5
Aufer calorem noxium,
Confer salutem corporum
Veramque pacem cordium.
Prasia, Pater piissime, etc.

II YMNI 5. AMBROSIO ATTRIBUTI.

Perennis instet gloria.
Praesta, Pater piissime, etc.

Ejusdem liymni alia lectio.
(Ex Brev, Rom.)
Rerum Deus tenax vigor,
Immotus in te permanens,
Lucis diurne tempora
Successibus determinans.

L^rgite lumen vespere 5
Quo vita nusquam decidat,

Sed premium mortis sacrae
Perennis instet gloria.

Ex noctium phantasmata, —
Hostemque nostrum comprime
Ne polluaptur corpora.
Prxsta, Pater piissime, etc.
XXV.
Hymnus ad. Matutinum,
(Ex Libr. vet.)

Rerum creator optime,

. Reeltorque noster aspice,

Nos a quiete noxia

Mersos sopore libera.

Te, sancte Christe, poscimus, — 9

Em ani uia lectio. Prxesta, Pater piissime, etc. Jd conttendum surgimus
Rector potens meras Deus Xv. Morasque noctis [; tolli mu
Qui temperas rerum vices, Hymnus ad Completorium, Penfbeie tient noctibus 10
Splendore mane illuminas (Ex Libr. vet.)

Et ignibus meridiei.
Ezxstingue flammas litium,
Aufer calorem noxium,
Confer salutem corporum
Verauique pacem cordium.

Prasta, Pater. piissime, elc.
xxi.
Hymnus ad Nonam.
(Ex Libr. vet.)

Rerum Deus tenax vigor,
Immotus in te permanens,

Lucis diurna tempora
Successibus determioans.

Largire clarum vespere 5
Quo vita nusquam decidat,

Sed premium mortis sacre

et

Te lucis ante terminum

Rerum creator, poscimus,

Ut solita clementia

Sis presul ad custodiam.

Procul recedant somnia 5
Et noctium phantasmata,
Hostemque nostrum comprime

Ne polluantur corpora.

Prxsta, Pater omnipotens, etc.

Ejusdem hymni alia lectio.
(Ex Brev. Rom.)
Te lucis ante terminum
Rerum creator, posciinus,
Ut pro tua clementia
Sis presul et custodia.

Procul recedant somnia. $

Nobis gerendum przcipit
Pautusque gestis censuit.

Vides malum quod gessimus,
Occulia nostra pandiinus,

Preces gementes fundimus, 15
Dimitte quod peccavimus.

Przsta, Pater piissime, etc.

Ejusdem hymni alia lectio.
(Ex Brev. Rom.)

Rerum creator optime,
Rectorque noster, aspice,
Nos a quiete noxia
Mersos sopore libera.

Te, sancte Christe, poscimus, |.
ignosce culpis omnibus ;

Ad confitendum surgimus
Morasque noctis rumpimus. !

4

Filio. Lud., unum cum. Patre el Filio. Cass., Fabr., A per totum annum vel ferialibus diebus proprius est

Hv., unum Patri cum Filio. —4. W., infusus. — 6.
Vat. 82, H., Hf., SI, Msb., Pt., Med., Torr., Lps.,
confessione. Vat. 82, lJ., Cass., Fabr., personent.—
7. D. 2, flammascat. Vat. 82, flammascat ignis chari-
tas. —8. Fabr., H., proximus. Hil. :« In sole tria sunt:
sphzra, claritas et calor ipsius. Sient sphiera solis
naturaliter splendens est et calens : sic summus pa-
ter naturaliter sapiens et amans est, Et sicut sphzera
$olis et splendor et. calor non sunt tres soles, sed
unus sol : sic summus l'ater et sapientia ejus et
amor non sunt tres Dii, sed unus est Deus. 1n sphxera
solis ignea patrem intelligere debemus, in splendore
Filium, in-calore Spiritum. » Sxepissime apud vete-
res summum Trinitatis mysterium solis exemplo
illustratur. Exempla collegit Barth. Adv. x1v, 10. ,

XXII. — Hymnus et in omnibus vetustis Brevia-
riis et in Romano per totum annum ponitur ad Sex-
tam. Hilar. : « Materia hujus hymni sumitur contra
qualitates aeris ex hocquia maximus calor solet esse
in meridie et solet nocere corpori. Unde Deum ro-
gare debemus ut in nobis exstinguat flammos vitio-
rum... rogare debemus in sexta hora, qua. Adam
ejectus fuit de paradiso: illuc redeamus per bo-
nam operationem Christo annuente qui eadem hora
in cruce posiuus fuit. » Addit Ludecus sextam ho-
ram (tempus esse edendi exemplo S. Petri. Act. X,
9.—3. Lud., Fabr., splendore qui.— 4. Fabr., quique
ignibus. — 6. Cass. nescio qua auctoritate. fretus ,
maximum, — 8. Lud. in margine, firmaque.

XXI, — Eodem pacto omnium librorum in
Unum congruunt sententiz, quorum testimonio lhym-
nus hore nons addictus est. — 1. Lud. : qui om-
nes res firmas et integras conservas. — 2. H., SI.,
Jiv., Ct., Mgd., Gron., Torr., permanet. — 3. Vat.
82, diurna. — 1. SI., atre. — 8. H., Hv., instat.

XXIV. — Hymnus, quo petitur victoria de noc-
turnis illusionibus, apud vetustos et recentiores vel

Completorio (confer tamen quie annotavimus ad
lys. 5). Meratiin Gavant. Thes. n, p. 228 : « Psal-
mos (Completorii) statim sequitur Hymnus, quem
im temporis diversitate variabant monachi, ut re-
ert Martene. Nobis (Romanis) hymnus numquam
mutatur. Sed per totum anni spatium idem est. »
Sed errant homines docti. cum monachorum tan-
tum mentionem injicinnt. Non pretermittere debe-
bant plurimas Germaniz, Anglie allarumque regio-
num Ecclesias, quas medio :»vo (nam hodie Roma-
num morem sequuntur) festivis diebus cantasse
hymnum in Completorio ad liquidum perductum est
(e. g. H!., Mgd., Hv., Ef., multique alii). Plerum-
que partem hymni, qui cantatur. in Vesperi, repe-
tunt in Completorio vel ita disjungunt carmen, ut
utrique hore aptum sit atque idoneum. — 5. Cass. :
constabit carmen si legas pro tua: placuit emendato-
ribus. — &. Cass. : aliqui legunt et custodia ; ita
Gron., H., HL, Clichi., Fabr., ac custodia.

XXV, — Omnes libri, qui Hymaos Matutino assi-
gnant, tribuunt carmen ferix quartz? ad Nocturnum.
— 6. Fab., nostro crimini. — 10. Cass. : « Noctibus
legendum, ut habet liber S. Benedicti, cum tamen
in omnibus qu: vidi exemplaribus , novimus legatur
vitio librariorum. Quod hinc factum puto, quod idem
fere versus in alio hymno : Primo dierum omuium
legatur, ubi novimus legendum esse constat. Porro
Clichtov. quamvis in hujus editione novimus legatur,
apte tamen locum interpretatur ac. si noctibus le-
gisset. Adducit enim locum propherze David ps.
Cxxiv : In noctibus extollite manus vestras in sancta,
Et alibi ps. cxix : Media nocte surgebam ad confiten-
dum nomini tuo. ltem testimonium Pauli Roi. xi:
Hora est nos jam de somno. surgere. Et exemplum ,

i de nocte manibus laboraverit et in carcere cum
Sila inclusus intempesta nocte Deum laudaverit. »
— 44. Wimpf., prodimus.

Digitized by Google
