<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,32,958,49">
    EXPLANATIO SYMBOLI AD INITIANDOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,57,488,949">
    fines progredi audaci mente debemus? Numquid nos
    sumus apostolis cautiores?
    Sed, dicis mihi, postea emerserunt hxreses. Quid
    ergo? vide simplicitatem, vide puritatem. Patripassiani eum emersissent, putaverunt etiam catholici
    iu hac parte. addendum invisibilem et impassibilem ,
    quasi Filius Dei visibilis et passibilis fuerit. Si fuit
    visibilis in carne, caro illa fuit visibilis, non divinitas. Denique quid dicat audi : Deus, Deus, respice in
    me; quare me dereliquisti? In passione hoc dicit ;
    Dominus noster Jesus Christus hoc secundum hominem locutus est, quasi caro dicat ad Divinitatem :
    Qnare me dereliquisti? Ergo esto medici fuerint majores nostri; voluerint addere zgritedini sanitatem ;
    medicina non queritur. Ergo si medieina non fuit
    eo tempore necessaria, quo erat hzreticorum quo-
    rumdam gravis egritudo animorum: etsi fuit tunc
    temporis quzrenda, nunc non est. Qua ratione? Fides integra adversus Sabellianos. Exclusi sunt Sabelliani maxime de partibus Occidentis. Ex illo remedio Ariani invenerunt sibi genus calumnix ; et
    quoniamsymbolum Romau:e Ecclesi: nos tenemus^,
    ideo visibilem et passlbilem Patrem omnipotentem
    illi estimarent et dicerent : vides quis symbolum sic
    habent, ut visibilem Filium et passibilem designaTent * Quid ergo? Ubi des integra est, sufliclunt
    precepta apostoloram. Cautiones licet sacerdotum
    non requirantur. Quare ? quia tritico immixta zizania sunt.
    Hiac symbolum. Credo unicum! Dominum nostrum.
    Sic dicite: Filium ejus unicut. Non wnicus Dominus?
    Unus Deus est, unus et Dominas : sed ne enlummiestar οἱ dicant, quia una persona 5; dicamus FiJinm etiam unicum Dominum nostrum. Quia de divi-
    ' mitate Patriset Filii venitur ad incarmationem ipsius,
    qui natus et sepultns, liabos. et passionem ipsius, et
    sepulturam. Tertio die a mort uis; habes et resurreetionem ejus. A«cendit et sedet ad dexteram Patris. Vides
    ergo quia earo divinitati imminucre nil potait ; immo
    de incarnatione trimmphus magnus quesitus est
    Cliristo. Qua ratione enim ubi de morte ascendit,
    sedet sd dexteram Patris? (juasi qui patri retulerit
    boni. fruetum voluntatis. Duo habes : surrexit a
    morte, sedet ad dexteram Patris. Nullum ergo potuit
    afferre caro divinitatis glorie detrimentum. Duo
    h^bes : aut quasi secundum praerogativam divinitatis et swbetantim generationis sux: Dominus noster
    Jesus Christus sedet ad dexteram, à morte surrexit :
    aut certe qansi triumphator eternus qui bobus regnum Deo Potri cemparavit, proerogativam sibi suae
    victoriz vindicavit, sedens sd dexteram Patris.
    c [Judiscare eiuos) et morttos. καθ, home. Debes
    quidem cito credere. Fides ipsa de eloritste promatur. Qui amat , nil derogat : amicus, qui amicum
    amet, nihil derogst : qui amat Dumiysm, multo magis non debet derogare. Quare dico sedet ? Qui amat,
    quid opus fuit ut Chrigtus carnem susciperet ?
    mortem gustaret, sepalturam susciperet et resurgeret , uisi propter tuam resurrectionem? Totum hoc sacramentum tua est resurrectionis. Si Christus non resurrexit, vano ost (ides no-
    $lfa : sed quia resurrexit,ideo ürma est fides nesuwa.
    Ergo dixi apostolos symbolum composuisse. Si
    ergo mercum istaram negotiatores et collatores pecunis banc habent legem, ut si qui symbolem suam
    violaverit, improbus et intestabilis habeatur, muito
    magis cavendum est nobis, ne de miojorum syisbolo
    sliqwid dewahatur: cum habeas ia libro apocalypsis Joannis, qui libellus canonizatur, εἰ maxime ad
    fidei proficit fundamentum : ibi enim evidenter omnipotentem Dominum nostrum Jesum Christum memoravit. Licet et in aliis lecis, tamen in ipeo libello :
    8i qui, inquit, addiderit aut detraxerit, judicium sibi
    $ntuit et poenam. Sic enius apostoli Seripturis nihil
    est deirahendum, nihíl addendum, quemadeindum
    fi05 symbolo quod aecepieasus ab apostolis traditum
    $1que eompositum, nihil debemus detrahere, oihil
    adjungere. Hoe autem est symbelum quod Roinana
    Eeclesia tehet, ubi primus apostolorem Petrus sedit, et communem sententiam eo delulit.
    Ergo quemadmodum duodecim apostoli, et deedecim sententie. Signate vos. Quo facto; Credo [ἐπ
    sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,57,959,708">
    fines progredi audaci mente debemus? Numquid nos A babet quid timeat. Unde et morísos? Ipse de nobis
    sumus apostolis cantiores?
    Sed, dicis mibi, postea emerserunt hxreses. Quid
    ergo? vide simplicitatem, vide puritatem. Patripassiani eum emersissent, putaverunt etiam catholici
    iu hac parte. addendum invisibilem et impassibilem ,
    quasi Filius Dei visibilis et passibilis fuerit. Si fuit
    visibilis in carne, caro illa fuit visibilis, non divinitas. Denique quid dicat audi : Deus, Deus, respice in
    me; quare me dereliquisti? In passione hoc dicit ;
    Dominus noster Jesus Christus hoc secundum hominem locutus est, quasi caro dicat ad Divinitatem :
    Qnare me dereliquisti? Ergo esto medici fuerint majores nostri; voluerint addere zgritedini sanitatem ;
    medicina non queritur. Ergo si medieina non fuit
    judicaturus est. Cave ergo detrahere ei, quem judicem habiturus es. Quare hoc mysterium 1 Numquid
    non unum judicium est Patris et Filii et Spiritus
    sancii ? Numquid non una voluntas est? Numquid non
    una majestas? Quare tibi dicitur quod Filius judicaturus est, nisi ut intelligas uihil Filio derogandum *
    Ergo vide : credes in Patrem, credes et in Filium. Et
    quid tertio? et in Spiritum sanctum. Quzcumque aceiples sacramenta, ít. hae trinitate aceipies. Nemo te
    fallat. Vides ergo unius operationis, unius sanctificationis, anis majestatis esse venerabilem trinitatem.
    Sane necipe rationem quemadmodum credimus in
    auctorem ; ne forte dicas, sed liabet et in. Ecclesiam,
    sed habet et in remissionem peccatorum, sed habet ei
    in resurrectionem. (Juid ergo? Par causa est. Sic credimus in Christum, sic credimus in Patrem, quemadmodum credimus et in Ecclesiam, et in remissionem
    peccatorum, et in carnis resurrectionem. Que ratio
    est ? Quia qui credit in »uctorem, credit et. in opus
    auctoris. Denique ne hoc ingenii nostri putetis, accipite testimonium : Si mihi non creditis, val operibas eredite. Ergo hoc habes. Nanc (ides tua amplius
    elacebit, si in opus auctoris tui fidem veram et iutegrim putaveris deferendam. Im Ecclesiam sanctam,
    et in remissionem peccatarum. Crede exgo ex fide,
    quía omnia tibi peccata remittantur. Quare legisti
    in Evangello, dieente Domino : Fides tna te salvum
    fecit. Resurreetionem. Crede quia. resurget et. care.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,899,487,948">
    a Nullis additamentis fuisse auctum HKomanum
    syimbofum, et publice ab initiandis recitari solitum,
    narrat Rulinus loc, cit., qui tamen Aquileiense suum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="502,899,707,948">
    b Cod., unat passió nám.
    c Pratermissa in codice verba üheis iiti,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="891,968,963,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>