APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.

1714

1m

iuservientium: Veteres electi, qed mendis quibus itera- A tum intererat labores nostros prospere cedere; Her-

lis in editionibus scatebant detersi, Strophis adaucti.
Novi assumptl, recentes. primum — inserti. Colonia
Agrippine 1806. Typis Heredum. Schauberg. Mie
Walraffii liber, quem Ven. Augusti, morte ille litte-
ris nuper ereptus, nobis donavit, plurimum prodest
iis, qui in hymnis, quos post Lutheri ztatem pro-
tulit Ecclesia, cognoscendis studia posuerunt.

16. Liber Bjornii : Hymni veterum poetarum Chri-
stianorum. Ecclesie Latina selecti. Ha[nie 1818. In
paucis tantum nos adjevit.

47. Lateinische Anthologie aus. den christlichen
Dichtern des Mittelalters. Fiir Gymnasien und Lyceen
herausgegeben und mit Anmerkungen begleitet von Io-
- seph Kehrein, Lehrer am Gymnasium zu Mainz. Erster

mannus Dryander, vir hymnorum Latigorum noq
minus quam Germanicorum peritus ; F. A. Eck:tei-
nius, collega litteratissimus qui ea qua solet huma-
nitate haud mediocriter me adjuvit. Denique non
possum quin gratas agam duobus viris qui a primis
operis initiis per totum meum laborem consilio et
opera mihi adfuerunt : Aug. Voigtio muneris scho-
lastici societate mihi junctissimo et Che. Diedrich
quem et curriculi scholastici societas et veteris ami-
eitis vinculum mecum intime conjunxit. Horum ri-
rorum opera atque industria in vitiis exstirpandis eq
emendandis maxime adjutus sum, quamquam el me
et illos emendatores nonnulla fogerint menda.
Faxit autem Dominus Ecclesie Christianz O. M.,

Theil. Die acht ersten chrisilichen Jahrhunderte. Frank- B cujus honorem omnes hymni celebrant, quem can.

furt a. M. Sauerlander 4840. Auctor hoc consilium
sequitor ut alumnos gymnasiorum catholicorum ad
hymnorum sacrorum cognitionem adducat : qu: res
8i recte succederet, veliementer gauderemus. Adno-
tationes Kehreinii ad discipulos "pertinere vix est
quod moneamus, quamquam passim etiam nobis
nonnulla in usum nostrum convertere licuit. (Kehr.)

Jam enumeratis his subsidiis nostris nostrum est
animo grato eos viros commeiorare qui consilio
nostro fautores, laboribus adjutores exstiterunt. In
hoc numero primum locum obtinent Ven. Thilo,
cujus mihi auctoritas cum aliis in rebus, tum hoc in
opere plurimum valuit; Ven. Tboluckius, cujus mul-

t,

HYMNI S.

I. Christum canamus principem,
Natum Marie virginis.
Gaudete quiequid gentium,
Judaa, Roma et
JEgypte, Thrax, Persa, Scytha,

Hymmus de. Nativitate Domini.

À solis ortus cardine
Et usque terra limitem

Grescia,

tica przedicant et sequenti:e cum anti phonis laudibus
certatim extollunt, ut bic etiam studiorum nostro-
rum fructus ad salutem Ecclesie Christianz valeat,
Offerimus opus nostrum tamquam donum omnibus
quicumque nomen Christi sancte colunt; offerimus
sanctissimo Redemptori pro unitate atque amalili
Ecclesi concordia sacrificium ; neque aliud quid ex
intimo animo precamur, nisi ut ipsi quoque sentia-
mus illud quod de sanctissimo patriarcha seriptum
legimus : Respexit Dominus ad munera ejus.

Scribebam Halis In Pa'dagogio Regio
die 21 Mai 184.

AMBROSIO ATTRIBUTI.

Rex unus omnes possidet.
Laudate vestrum principem
5 Omnes beati ac perditi,
Vivi, imbecilli ae mortuis
Jam nemo post bc mortuus.

|. — Deseripsi carmen ex hymnario Thomasii, C Procedens de thalamo. — 929. Ibid. vers. 15 : Gigas

quem id merito in Ambrosiasnorum catalogo recen-
Suisse, suo loco evincam. Sane vero in eeclesiasti-
cum usum receptum est tantum fragmentum hymni
v. 15-24, Fit porta Christi pervia (solemniis purifica-
tionis Marix Vel aliis S. Virginis festivitatibus can-
tatum), qued ut earmen integrum et ab Ambrosio

rofectum tuentur editores Maurini. — 1-4. Eadem

ere verba repetuntur in Hymno Seduli alphabetico :
A solis ortus cardine, qui procul dubio poetam nos-
trum imitatus est. Qux consuetudo paulatim serpere
ac propagari cepta est cum hymnographi fetus suos
fidelibus de meliore nota commendare studerent,
aptiquorum lumina et flores carminibus intexentes.
Exewplo ut utr, in sexcentis hymnorum exordiis,
eximinm illud Fortunati, Pange lingua gloriosi, primi
versus locum obiinet. 1. Ps. cxi, 5: A solis ortu
usque ad occasum landabile nomen, etc. — 15-16.
Respexit poeta 3d Ezech. xxiw, 1-5 x Dizit Dominus
ad me : Porta huc clausa. erit : non. aperietur et vir
tion transibit per eain, quoniam. Dowinus Deus lsrael
ingressus est per eam, eritque clausa principi. Princeps
ipse sedebit in ea, etc. —14. Luc. 1, 28 : Ave, gratia
plene. — 15. In. bynne 4 inter quos damus fine
tomi precedentis dixit quique vers. 10 : Glaustra
pudoris permanent. —38. Ín hymno supracit. vers. 15;

emine substantie. — 91. Fabr. honor et parentis. —
. H. E. Ct. resolve. — 25-28. Christum in S, Scrip-
tura cum lapide comparari satis uotum, Eph. in, 30;
I Cor. ut, 113; I Pew. 1, &. Item in ipso N. T. Jes.
xxvirt, 16, et PS. cx eur, 22, typice ad Chriswm Re-
demptorem referuntur (Rom. ix, 33; Act. iv, dd;
Matth. xxi, 42). Neque vero Patribus inter hos fines
subsistere placuit, Gregorio Í Reg. iv, 14; v, 42,Je-
sus sub lapidüm figura latere visus est ; prz cseieris
gratus erat mystieis interpretibus locus Dan. n, 34,
4 poefa nostro in usum suum conversus : videbag ila,
donec abscissus. est lapis de monte sine manibus. Non
dubitant, quin a propheta partus in'emerat:e virginis
significatus sit, quam s:epius montem in V.T. aprel-
lari afliruant. Adeas eumdem Gregorium ad verbal
Reg. 1, 1, fuit vir de monte Ephraim : « Potest bujus
montis nomine B. semper virga Maria D. genitrix
designari : mons quippe fuit, qux omnem elcetz
creatura altitudinem electionis sux dienitote Iran-
scendit, An non mous sub!imis M. qui ut ad cop-
ceptionem zterni Verbi pertingeret, meritorum ver-
ticem supra omnes angelorum elioros. usque ad so-
lium Deitatis erexit. Hiuc enim montis pracellentis-
simam dignitaiem Isaias vatieinans ait : Eri in no
vissimis diebus praeparatus mons domus Domini ia

Digitized by Google

