4175

Fit porta Christi pervia
Referta plena gratia
Trausitque rex et permanet
Clausa ut fuit per szcula.

Genus superni numinis
Processit aula virginis,
Sponsus, redemptor, conditor
Su gigas Ecclesi:x.

Honor matris et gaudinm,
[mmensa spes credentium
Per atra mortis pocula
Resolvit nostra crimina.

Lapis de monte veniens

Mundumque repens gratia,

Quem non przcisum manibus
ates vetusti nuntiant.

Qui verbum caro factus est
Przconio angelico,

De claustris virginalibus
Virginis virgo natus est.

Roren dederunt sthera
Nubesque justum fuderunt,

Exultet omnis anima,

Nunc redemptorem gentium
Mundi venisse Dominum
Redimere quos condidit.

Creator cuncti generis
Orbis quem totus non capit
In tua, sancta genitrix,
Sese reclusit viscera.
Quem Pater snte tempora
Deus Deumque genuit,
Matris almz virginitas

Cum tempore partum edidit.
Tollens cuncta facinora

Et donans saneta munera
Augmentum lucis afferens
Tenebris dampnum inferens.

n.
Ad Sextam.

Bis ternas horas explicans
Diei sol ingreditur,
Ut sex idemque transigat

HYMNI 8. AMBROSIO ATTRIBUTI.

45

4T

Orsntes eum peslteelo, 10
Laudesque cantantes Deo
Lxti solvamus debitura.

Sic enim Christi gratia
Peccantibus dat veniam,
Saepeque confitentibus 15
Non aderit mors impia

Memento non desit tamen
Orantibus servis Dei,

Quod Pauli vox apostoli
Servandum predixit nobis. — 20

Cujus vox hoc promeruit
Ut diceret idem Deo :
Urabo mente Dominum,
Orabo simul spiritu.

Ne vox sola Deo canat. 25
Sensugque noster alibi

Ductus aberret fluciuans

Vanis praeventus casibus.

Tune enim Deo accepta est

Oratio canentium, $0
Si pura mens idem gerat.

Patens excepit Dominum 35
Terra salutem generans.
Mirabilis conceptio :
Christum protulit sobolem
Ut virgo partum funderet,
Post partuin virgo sisteret.

Et noctis claudat aditum.
Nos ergo nunc confamuli, Ü ui
Propheta dicti memores .
Solvamusg ora in canticis,
Prece mixta Davidicis.
40 Ut septies diem vere

Quod explicat vox cantici.

Hymnus ad serenitatem poscendam,
&l. in postulatione serenitate.

Obduzere polum nubila cceli,

vertice montium. » — 32-56. Is. xtv, 8 : Rorate celi A de conjectura. Vatic. In noctis claudat auditum. Qued

desuper et nubes pluant justum, aperia terra et ger-
minet Salvatorem. — 43, 45. Cf. hymn. Sup. cit.
vers. 4 : Veni redemptor gentium, — 44. Sedul. : ut
carne carnem liberans neperderetquos condidit. —41-48.
Divinz incarnationis admiratione, ut ita dicam, ob-
siupefacti poete similibus verbis celebrant miracu-
lum illud, quo ni! potest cogitari sublimius. Damasus:
« Qui non spatiis terrae, non zequoris ondis, Nec ca-
pitur eclo, parvos confluzit in artus. » Fortunatus :
« Quem totus orbis non eapit Puelle portant vis-
€era.... » et Lutheri : « Den aller Weltkreis nie bes-
€bloss , Der liegt in Mariens Schooss. » Vix mo-
neamus necesse est, eantieum : Gelobet. sei'st. du,
Jesus Christ, nihil sonare nisi Ambrosium, Seduliuin,
Fortunatum. :

|. — Editores Ambrosii Bd. tamquam sextum
hymnum proferunt carminis quod modo exhibutmus
partem v. 95-28, Orabo mente Dominum et sq. : « Sex-
tum hymnum vel potius hymni fragmentum auetori-
tate Cassiodori reprtesentamus, ejus quippe de illo
testimonium legimus in hwe verba (in Psalm. cr,
p. 557, ed, Rothom.) : (Hine etiam S. Ambrosii se-
cundum Ayostolum hors sext» roseus hymnus ille
redoluit : ait enim : Orabo mente Dominum et $9.)
Neque vero bis senatoris laudibus hie hymnus indi-

gnus est, si tantummodo speetetur sensus; verum- ^

tamen in dubium non immerito revocari potest, num
vere ab Aimnbrosio fuerit compositus,Icum in eodeni
carminis leges prorsus negligantur. Etenim ex iis
omuibus, de quibus jam aute a nobis dietum est,
clare ostenditur peritiorem exslitisse in hoc genere
sacrum antistitem, quam ut tam crebro impingeret.
Sed Cassiodori non putavimus negsndum auctoritati,
ut inter Ambrosii nostri carinina. suavissimum iliud
poematium recipiatur. » Neque vero P. P. BJ. hym-
num, cujus fragmentum laudant, investigarunt, ne-
que recentiores Cassiodori editores. Notat enim Ga-
retius in margine : Hymnus. iste desideratur; quam

aunglalionem et ab auctoribus ejusdem Patris ope- C

rum editionis Venet, vulgato jai Thomasii hym-
nario, repetitam videmus. eperit enim vir diligen-
tissimus integrum Ambrosii carmen in cod. Vatic. 82:
quod cum Thomasius, prolr dolor! apud nos quoque
sat incognitus sit, plarimos nostri temporis hymno-
logos latuit. — 4. Quam recepimus scripturam , est

cum displiceret Thomosio, scripsit : /nnocens claudat
auditum. Sed hzc conjectura quem aptum habeat
seusum non intelligo : praeterea male tornatum effi«
Cit carmen. Qui cum ita sint, equidem propono et
noctis claudat aditum; et e& ut. millies confundi nom
est quod doceamus (Weber ad Lucan. Phars. vi, 455;
virt, 184 et a). — 6-12. Ps. cxvm, 164 : Septies in
die laudem dizi tibi super [ee justitiam tue. — 25,
94. | Cor. xiv, 45 : rabo spiritu, orabo et mente :
psallam spiritu, psallam ei mente.

Iii. — Rambachius in Anthol. p. 116. sq. : « Nach
Beda's Zeiten waren sie (carmina dicit Obduxere po-
lum. et Squalent. arva) fast ganzlich. in. Vergessen-
heit gerathen, bis Cassander sic aus einer alten
Handschrift init mehreren anderen lateinischen Kir-
chengesangen bekannt machte. lhres eigenthüwli-
chen Tone$ und. mancher dichterisch $chonen Stél-
leu vpn scheinen sie mir auch in dieser Sammlung
einen Platz zu verdienen. » Sed nihil ad Gerrinum,
nostrum et quod sequitur carmen miri(ice laudaetem
(Gesch. der deutchen Nationallitteratur Th. 3, b 43):
t Schwerlich hat man schonere. Ge:ange als die la-
teinisclien auf Wassernotli und Wassermangel gema-
cliten. » Equidem carminis virtutes, qux sunt, [i-
benter concedo et larglor : nolim tamen prztermittere
id quod negari nequit, poetam imitatum esse Ovi-
dium, Virgilium, Horatium. — 4. Virg. Cul. 575 :
cegor adire lucus viduos a lumine Phoebi, — 5. Virg.

n. 1, 94: crebris micat ignibus aether. lor. Carm. I,
54, 6, Igni corusco. — 7. Virg. Georg. 1, 261 : por!a
tonat. celi, -— 8. axis eihereus. Ov. Mel. vi, 175. —
9-24. Kehr. : « Dos Gedicht sclieint in der 5-6 Stro-
phe eine Nachahmuug von. Ovid. Met. 4, 262 sqq. :
Sternuntur segetes et deplorata coloni Vota jacent
lougique peritlabor irritus »nni ; Exspatlatà rutínt per
apertos flutnina campos, Cumquesatisarbusta simul,
pecudesque, virosque, Tectaque, cumque Suis, ra-
piunt penetralia campis... Occupat liic collem, cymbd
sedet álter adunca, tt ducit remos illic ubi nuper
ararát. life super segetes, aut mers: culmina villze,
Navigat... Aut subjecta terunt curvae viuctie earind.
Quzsitisque diu terris, ubi sistere possit. In more
lassatis volueris vaga decidit alis. » — Sed aliis quo-
qu poetis sua repetere licebit. Dico Horatiuin OU. u,

»9,10 : Piscium. et summa genus, esit. ulmo,

Digitized by Google
