<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,90">
1163                                APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.                                1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
[ilegivel] recte constituendis libris manuscriptis minimum tribuunt. Nam breviaria diocesan a, quae circa an-
num 1500 typis descripta sunt, e diligentissima eorum, qui in diocesi exstabant, codd. manuscr. comparatione
profecta sunt, ut hos ipsos auctoritate si non superare, certe aequare mihi videantur. Idem valet de antiquis
et recentioribus hymnorum collectionibus, veluti Cassander multos codd. Germanos, Clichtovaes Gallicos,
Thomasus Italos inspexit.

I. CODICES.

1. Anni 1839 autumno cum Dresdae commorarer, breviaria in bibliotheca Regia asservata adii, cum hujus rei
exoptatissima occasio mihi oblata esset. Primum adii breviarium illud, quod catalogus manusc. sub titulo A 147
habet, cum id ex accurata narratione Falckensteinii mihi antea innotuisset. Sed est illud Horarium potius,
cum horas de Beata Virgine, de Spiritu sancto, etc., contineat. Aetas ejus sine dubio saeculum XV vel XIV non
superat, origo autem si non ab ipsa diocesi Metensi, certe ab affini aliqua repetenda videtur esse. Picturae
marginales quibus codex insignitus est dignae sunt ad quas, quicumque harum rerum periti sunt, animum advertant.
(D. 4.)

2. Eadem in bibliotheca alterum inveni breviarium, in indice sub A 228 notatum, ex libris Crusii. Hoc breviarium,
quod ordini Dominicanorum in usu fuit, ex commemoratione quorundam sanctorum, velut S. Athalae, apparet, ex
regione Rhenana superiore originem traxisse. Hunc tamen codicem vix initium saeculi XV transgressi persuasum
habeo. (D. 2.)

3. Eadem fere ratio est codicis chartacei, qui cum quondam in bibliotheca monasterii S. Petri Erfordiae
asservaretur, nunc meus est. Inest in hoc codice Glosa super Hymnos quae tamen ad explicandos hymnos fere
nihil confert. Huic glosae commentarius de summula Raymundi additus est. (E.)

4. Antiquissimum eorum quos inspeximus codicum debemus liberalitati Rambachii, viri doctissimi, qui cum primus
(nam haec laus ejus semper propria erit et mansura) in hymnologia viam muniverit, tum de nobis optime meritus
est, cum nobis subsidia et rarissima et exoptatissima ad Thesaurum nostrum suppeditaverit. Est ille quem diximus
codex ex bibliotheca civitatis illustrissimæ Hamburgensis, quem Staphorstius (Hamb. Kirchengeschichte Thl. I. S. 510
seqq.) decimo aliquo anno nono saeculo adscripsit. Contra Rambachius Anthl. I, p. 23, cum in codice S. Catharinæ
mentio facta sit, suo jure saeculum tertium decimum non egrediendum esse statuit. Sed in ejusmodi breviarii duplex
pars distinguenda videtur: una primitiva, altera qua ex posteriore tempore additamenta habet. Eadem ratio videtur
esse hujus codicis: hymni enim in festum S. Catharinæ, Conceptionis Mariæ aliis literis statim posteriorum
indicantibus exscripti sunt; et cum hoc quoque notabile sit, hymnos in festum Corporis Christi nondum inveniri,
haud scio an illud quod commemoror.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,820">
[ilegivel] proprium de tempore duodecimo atque adeo undecimo saeculo vindicandum sit. (H.)

5. Breviarium diocesanum chartaceum ex bibliotheca Rev. capituli cathedralis Merseburgensis liberalitati Frejeri,
viri ornatissimi, debeo; qui codex manu scriptus, etsi vix saeculum quartum decimum egreditur, multa tamen
continet propria. In his hymnorum paucitas et octavearum; nam desudet adae octavae Epiphaniae et Assumptionis.
(M.)

6. In libris manu scriptis, quos Fr. Junius indefesso labore satis ille notus possedit, postea autem bibliotheca
Oxoniensis acquisivit, inest etiam vetus versio Germanica xxvi hymnorum. Nonnulli viri docti in studiis ad
veterem linguam Germanicam pertinentibus hoc codice usi sunt: primum, quintum et ultimum hymnum jam Hickesius
vulgarat, reliqui omnes in lucem prodierunt cura et studio Jac. Grimmii, viri mira quadam doctrina instructi,
quo nunc patria nostra gaudet (Hymnor. Veteris Ecclesiæ XXVI Interpretatione Theologica, nunc primum edita
Gottingæ 1830). Cum et hymni Latini et versio Germanica, quæ ille codex manu complectitur, in octavum saeculum
incidant, id quod Prolegomenis vir doctissimus argumentis satis idoneis confirmavit, nihil est quod exponamus,
quod hic Grimmii liber a nobis restimatus sit. (O.)

7. Cum audivissem in bibliotheca academiæ Herbipolitanae breviaria antiquissima asservari, consuli liberalitate
Ludwigi, viri doctissimi, cujus cura ac tutela bibliotheca illa commissa est, et Reussii, viri ornatissimi, cujus
humanitatem non possum satis prædicare, alumnum senatum academiæ omni qua parte est observantiam ausus sum
rogare, ut codicum illorum vetustissimum mihi mitti concederent. Qui cum precibus meis benevole annueret, factum
est ut duo antiquissima breviaria inspicere possem, quorum unum est ex celebratissimo monasterio Ebracensi, et,
nisi fallor, saeculo tertio decimo scriptum est. (W. 1.)

8. Alterum est breviarium diocesanum ex bibliotheca monasterii Benedictinorum, quod S. Stephanum patronum
colebat. In quo cum nonnulli festi dies seriores ad cultum Mariæ pertinentem desint et festum Corporis Christi
unum modo hymnum habeat, non dubito quin codex sub fines saeculi XII scriptus sit. (W. 2.)

II. BREVIARIA.

Breviaria Diocesan a.

1. Canonicarum horarum liber secundum ordinem rubricæ Ecclesiæ Halberstadensis ordinatus studiosissime
revisus, correctus et emendatus, et ad instar correctissimorum exemplarium collatus. Ac per Georgium Sutch
Nuremberge impressus. Anno virginei partus millesimo quingentesimo quintodecimo. Idibus Novembris feliciter
fuit. Meun est. (III.)

2. Canonicarum horarum liber secundum ordinem rubricæ sanctæ Ecclesiæ Magdeburgensis, in summo studio
revisus atque denuo correctus, in officina Georgii Sutch civis Nurembergensis impressus. Anno [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página impressa; transcrição efetuada a partir de imagem digital. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou grupos de caracteres cuja leitura é incerta na imagem (nomina propriora, abreviaturas e alguns termos tipográficos). Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas no bloco nota_marginal como sinais de identificação de parágrafos. Eventuais diacríticos e formas tipográficas antigas (æ, œ, ligaturas) foram reproduzidas ou normalizadas quando legíveis; respetivos pontos de dúvida assinalados em [ilegivel].</notas>
</pagina>