<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1201 HYMNI S. AMBROSIO ATTRIBUTI. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,540">
    Reddens vicem pro abditis
    Justisque regnum pro bonis.
    Non demum arctemur malis
    Pro qualitate criminis,
    Sed cum beatis compotes
    Simus perennes cœlibes.

    Ejusdem hymni alia lectio.
    (Ex Brev. Rom.)

    Verbum supernum prodiens,
    E Patris æterno sinu,
    Qui natus orbi subvenis
    Labente cursu temporis;
    Illumina nunc pectora 5
    Tuoque amore concrema,
    Ut cor caduca deserens
    Cœli voluptas impleat:
    Ut cum tribunal Judicis
    Damnabit igni noxios 10
    Et vox amica debitum
    Vocabit ad cœlum pios,
    Non esca flammarum nigros
    Volvamur inter turbines,
    Vultu Dei sed compotes, 15
    Cœli fruimur gaudiis.

    LVI.
    De Nativitate Domini.
    (Ex libr. vet.)

    Christe, Redemptor gentium,
    De Patre Patris unice,
    Solus ante principium
    Natus ineffabiliter.

    Tu lumen, tu splendor Patris, 5
    Tu spes perennis omnium,
    Intende quas fundunt preces
    Tui per orbem famuli.

    Memento, salutis auctor,
    Quod nostri quondam corporis 40
    Ex illibata virgine
    Nascendo formam sumpseris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,540">
    Sic præsens testatur dies
    Currens per anni circulum
    Quod solus a sede Patris
    Mundi salus adveneris. 15
    Hunc cælum, terra, hunc mare,
    Hunc omne quod in eis est,
    Auctorem adventus tui
    Laudans exsultet cantico. 20
    Nos quoque qui sancto tuo
    Redempti sumus sanguine,
    Ob diem natalis tui
    Hymnum novum concinimus.

    Ejusdem hymni alia lectio.
    (Ex Brev. Rom.)

    Jesu, Redemptor omnium,
    Quem lucis ante originem
    Parem paternæ gloriæ
    Pater supremus edidit.

    Tu lumen et splendor Patris, 5
    Tu spes perennis omnium,
    Intende quas fundunt preces
    Tui per orbem servuli.

    Memento, rerum conditor,
    Nostri quod olim corporis, 10
    Sacrata ab alvo virginis
    Nascendo formam sumpseris.

    Testatur hoc præsens dies
    Currens per anni circulum
    Quod solus e sinu Patris
    Mundi salus adveneris, 15
    Hunc astra, tellus, æquora,
    Hoc omne quod cœlo subest,
    Salutis auctorem novæ
    Novo salutat cantico. 20
    Et nos beata quos sacri
    Rigavit unda sanguinis,
    Natalis ob diem tui
    Hymni tributum solvimus.

    Jesu, tibi sit gloria
    Qui natus es de Virgine, etc.

    LVII.
    De Nativitate Domini.

    Mysterium Ecclesiæ,
    Hymnum Christo referimus,
    Quem genuit puerpera,
    Verbum Patris in Filio.

    Sola in sexu femina, 5
    Electa es in sæculo,
    Et meruisti Dominum
    Sancto portare in utero.

    Vates antiqui temporis
    Prædixerant quod factum est, 10
    Quia Virgo conciperet,
    Et pareret Emmanuel.

    Mysterium hoc magnum est,
    Mariæ quod concessum est,
    Ut Deum per quem omnia, 15
    Ex se videret prodere.

    Vere gratia plena es
    Et gloriosa permanes,
    Quia ex te nobis natus est
    Christus per quem facta sunt [om- 20
    nia.

    Pastores qui audierunt,
    Gloriam Domino cantarunt,
    Cucurrerunt in Bethleem
    Natum videre Dominum.

    Sic magi ab ortu solis 25
    Per stellæ indicium
    Portantes typum gentium
    Primi offerunt munera.

    Rogemus ergo populi
    Dei matrem et virginem 30
    Ut ipsa nobis impetret
    Pacem et indulgentiam.

    Gloria tibi, Domine,
    Qui natus es de Virgine, etc.

    LVIII.
    Hymnus Quadragesimalis.

    Jam ter quaternis trahitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,550,480,940">
    LVI. — Hymnus in vetustis non nisi raro obvius A (Fr. Aug. et al.), nunc majori cum observantia in Ecclesia colitur. Canitur enim in utrisque Vesperis Nativitatis, diebus infra Octavam ejusdem festis haud impeditis et festo Circumcisionis. Præterea versus tertius, junctus cum alio aliunde desumpto (Maria mater gratiæ, Dulcis parens clementiæ, Tu nos ab hoste protege, Et hora mortis suscipe) ac doxologia inservit Officio parvo Mariæ ad Completorium et omnes horas, quæ dicuntur minores. — 1. Fr., Aug., omnium. Exstat hymnus serioris ætatis, Christe Redemptor omnium, de omnibus sanctis. — 2. Pd., ex. — 5. Cass., Ramb. (qui in hoc carmine Cassandri vestigia premit), alique, et. Voculæ et ... ut, cum alias (cf. doct. Unger) quoudam collegæ Theb. Parad. p. 1, 31), tum in hymnis sæpissime a librariis confunduntur. — 13. Cass. : Al., hic. — 15. Clicht. : « Solus advenisse dicitur C. quoniam solus ipse per incarnationem humanam induit naturam. Neque enim pater incarnatus est neque Spiritus sanctus. » — 19. Aug., auctoris adventum sui. — 20. B Aug., Pd., laudat exsultans. — 24. Ps. xcv, 1; xcvii, 1. Similiter Gellertius : « Und Erde, die ihn heute sieht, sing ihm, dem Herrn ein neues Lied. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,550,980,940">
    LVII. — Reperi carmen in Cod. W. 1, in Thomasii Hymnario (in Vat. 82 inscriptus : Hymnus sanctæ Mariæ), in vetustis Carthusianorum et Cisterciensium Brev., in Solemnitatibus et Octavis B. Virginis Mariæ ad Matutinum vel ad Vesperas, denique apud Ellingerum (in Epiphania), sed prorsus mutatum et aliis in multis dissonum. — 4. W., Ct., Cs., filium. — 10. W. 1, prædixerat. — 11., 12. Jes. vu, 14, Ecce virgo concipiet et pariet filium et vocabitur nomen ejus Emmanuel. — 13. Vat. 82, om., est. — 14. Thom., Et Mariæ quod concessum. — 17. Luc. 1, 28., angelus dixit : Ave, gratia plena. — 19. Al., om., nobis. — 22. W. 1, Ct., Cs., Deo cantaverunt. — 23. Luc. 11, 16, et venerunt festinantes. — 28. Nota res est magos significare gentium multitudinem ad Dominum convertendam. Minus notum, eos ex veterum opinione non suo nomine, sed tamquam legatos delectos a toto sapientium Orientalium choro illud iter confecisse. Unde Juvencus 1, 228 sq. : Nomen tenuere Magorum, Hinc lecti proceres Solymam per longa viarum Deveniunt. Gaudentius Ep. Brixianus ad Paulum fratrem : Stellæ obsequentis fulgor magnum declarat Deum, quem legati universarum gentium magi suppliciter adorantes, etc. — 28. Sequuntur apud Ellingerum duo versiculi, in quibus nullum carminis nostri vestigium :

    Et vagienti basia
    Fixere Regi parvulo,
    Thus, myrrham et auri bracteas
    Larga obtulere munera.

    Dei parentem Virginem,
    Ecclesiæ typum sacrae,
    Laudemus, in cujus tener
    Quiescit ulnis Iesulus.

    LVIII. — Wimpf., Sb. : Dominica tertia et quarta in Quadragesima. Thom. : Ponitur in Hymnario vetusto monastico : Sabbato in Quadrag. ad Vesperas. Non male Torr. : « Hic hymnus canitur circa æquinoctium vernum quando dies est æqualis nocti, &amp;.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Números de linha nas margens (5, 10, 15, etc.) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente alinhados. Letras A e B no aparato crítico foram mantidas no texto conforme aparecem na imagem. Script latino com caracteres especiais (æ, œ) preservados.</notas>
</pagina>