<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,32,76,48">1175</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="415,32,660,48">APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,59,409,225">Absconduntque diem sole fugato,
Noctes continuas sidere nudas
Et lunæ viduas carpimus olim.

Æther dira micat igne corusco, 5
Concussoque tremit cardine mun-
dus,
Cœli porta tonat, ruptaque credas
Axis ætherei vincla resolvi.

Excrescunt pluviis æquora ponti
Nec fines proprios jam freta norunt, 10
Terrarum medio fluctuat unda,
Errabunda secat arva carina.

Portus nauta suos, littora nauta,
Seccessusque suos nauta requirit,
Hospes nauta satis, vitibus hospes, 15
Messes nauta super navigat hospes.
Flentes agricolæ culta relinquunt,
Spectant naufragium triste laboris,
Messis læta natat, semina, census:
Nati, tecta, pecus arvaque migraut. 20
Cernas alta domus culmina ferri,
Mutatisque locis culmina poni,
Mæstas inter aves ludere pisces,
Pisces in tremulis ludere tectis.
Eversa videas arbore nidos, 25
Pullis cum teneris per freta duci,
Nec matrem exsilio ponere curas,
Majoresque metu cogere fetus.
Spectat turba virum, turba fenestris
Spectat feminæi turba pudoris 30
Deploratque famem turba precant-
tum
Victum navigiis nauta ministrat.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="415,59,934,342">Jesu, parce tua morte redemptis.
Prior diluvium pertulit ætas,

Nota quæ sedes fuerat
eversos. — 34. Beda in li-
bro de re metricæ protulit.
— 37. Fabr. ramum. —
Fabr. fulmine.
IV. — 3. Recte Kehrein :
haben nullus roris, was ich
nehmen wollte, ruris hat
post arva, agrum, terram,
Fabr. legit Abrami.

V. — Est hymnus Com-
pletorio proprius vel festis
diebus, ut est apud Wimpfelingium; vel tempore qua-
dragesimali, quod plurimi annotant libri. E. g. HI:
« Iste hymnus cantetur ad compl. singulis diebus
usque ad cœnam Domini. » Aliter jubet Mgd. : « Iste
hymnus servatur tribus septimanis et non mutatur
nisi cum inciderit festum annuntiationis et adventus
reliquiarum S. Mauritii. » In vetusto Cartusiianorum Brev.
canitur ad Complet. per totum annum.
Vetusta Italorum breviaria ut Fr. carmine nostro
carent, item hodiernus Romanæ Ecclesiæ usus *.
Quo verecundior exstitit Lutheri diligentia, qui, veterem poetam imitatus, composuit canticum, Christ,
der du bist Tag und Licht; neque post ejus tempora
cura piæ cantilenæ defuit. Dico cantionem Erasmi
Alberti, Christ, der du bist der helle Tag; quam
Knappius Mich. Weisii esse perhibet. Et recte quidem opinor: cum a partibus ejus jam steterit Joan.
Weitzius, hæc commentario suo præfatus: « Auctor
hujus Odæ Germanicæ esse scribitur Mich. Weitzius,
etc. » Minime vero Germanicum hymnum illustra-
vit Weitzius, sed versionem Josephi Clauderi in P'sal-

* Monastica quædam retiauerunt, ut Brev. Ord. Præd.
* 1645 excusum.

Exstant præterea carminis versiones Germanicæ
vetustissimæ; cf. Hoffman Gesch. des deutschen Kirchenliedes S. 143, 150, 180, 185. — K. E. P.
Wackernagel das deutsche Kirchenlied p. 333 (in-
terpretatio Urb. Regii). — 1. Oxon. die. — 2. Tb.
detegens. — 3. Cass. al: lux ipse lucis. Thom. : Lu-
cifer lucem proferens, sed cum Cassandro et hic et
omnibus carminis versibus codd. H. E. et Q. faciunt.
— 4. Thom., Vitam beatam tribue. — 6. O., nocte et.
ut sit. — 10. Thom., ne hostis. — 11.
ne caro.; O., Msn., Lps., consentiat.
0. om., caro, — 14. D. 2, vigilat, fortasse propter locum
Scripturæ Cant. v, 2, ego dormio et cor meum vigilat.
— 22. Thom., et ne nos; Fabr., reos
Gron., in isto gravi. — 23. Gron.,

Ad te clamamus, Domine,
Noli nos derelinquere,
Festina, ne tardaveris,
Succurre nobis miseris,

Qui, procul dubio supposititius, occurrit etiam in
versione germanica apud Riederer, Nachrichten zur
Kirchen-Gelehrten-und Bücher-Geschichte. u,
S. 165:

Wir schreien zu dir, rufen an,
Nit wollest uns in noten lan,
Eil bald und nit zu lang verzeih,
Dein hilf die wone uns armen bei *.

* Der Monch v. Salzburg : den um sing vod ΠΑ
man ze den Comyleten; wer den Til andacht pey der nacht
spricht den mag der tiefel nicht sngeweigen noch lain
sweewer trawn czu gefallen.

Digitized by Google</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,227,409,368">Ut mundaretaqua crimina terræ;
Sed mundata tuo sanguine terra
est.
Jam nunc missa ferens ore columba
Ramum paciferæ munus'olivæ,
Exutas liquido flumine terras
Læto significet lapsa volatu.
Æterne genitor, gloria Christo
Semper cum genito sit tibi, sancte,
etc.

IV.

Hymnus in postulatione pluvia.
Squalent arva soli pulvere multo,
Pallet siccus ager, terra fatiscit;
Nullus ruris honos, nulla venustas
Quando nulla viret gratia florum.

Tellus dura sitit, nescia roris;
Fons jam nescit aquas, flumina cur-
sus;
Herbam nescit humus, nescit aratrum,
Magno rupta patet turpis hiatu.
Fervens sole dies, igneus ardor
Ipsas urit aves, frondea rami
Fessis tecta negant, pulvis arena
Sicco dispuitur ore viantis.
Ventis ore feræ, bestia ventis,
Captantesque viri flamina ventis,
Ventis et volucres ora reclu-
dunt,
Hac mulcere sitim fraude volentes.
Fœtus cerva suos, pignora cerva,
Fœtus cerva siti fessa recusat,
Fœtus cerva pios' moesta relinquit
Quassitam quoniam non vehit her-
bam.

Venerunt juvenes, pocula noti
Quærentes putei, lymphaque fugis;
Et vasis vacuis tecta revisunt,

Fletus, heu! proprios ore bibentes,
Bos præsepe suum linquit imane ;25
Pratorumque volens carpere gra-
men,
Nudam versat humum; sic pecug
omne
Fraudatum moriens, labitur herbis,
Radices nemorum rustica plebes
Explorat misero curva labore, 30
Solarique famem cortice quærit
Nec succos teneros arida præstat.
Hanc peccata famem nostra meren-
tur,
Sed merce propria Christe fareto
Quo culpa gravior gratia major 35
Justi supplicii vincla resolvat,
Jam cœlos reseres, arvaque laxe
Fecundo placidus imbre rogamus,
Heliæ meritis impia sæcla
Donasti pluvia : nos quoque do-
nes
Æterne genitor, gloria Christo
Semper cum genito sit tibi sancto
Compar Spiritui, qui Deus unus
Pollens perpetuis inclyte sæclis.

V.

Hymnus ad Completorium.
Christe, qui lux es et dies,
Noctis tenebras detegis,
Lucisque lumen crederis
Lumen beatum prædicans.
Precamur, sancte Domine,
Defende nos in hac nocte,
Sit nobis in 16 requies,
Quietam noctem tribue.
Ne gravis somnus irruat,
Nec hostis nos surripiat,
Nec caro illi consentiens
Nos tibi reos statuat.</bloco>
</pagina>