1189

Ejusdem hymni alia lectio.
(Ex Brev. Rom.)
Lucis creator optime,
Lucem dierum proferens,
Primordiis lucis nove
Mundi parans originem.

Firmans locum celestibus

Simulque terr: rivulis

Ut unda flammas temperet,
"Terr: solum ne dissipent.

Infunde nunc, piissime,
Donum perennis gratis,

HYMNI 5. AMBROSÍO ATTRIBÜTI.

1190
8 Ut facta fletu diluat
Motusque pravos atterat.
Jussis tuis obtemperet :
Nullis malis approvimet :
Bonis repleri gaudeat 18

10 Eti mortis ictum nesciat,

; ; : Fraudis novz ne casibus Prasta, Pater piissime, etc.
Duene vac juncim vesperi É. Nos error atterat vetus. rasta, 52 Xxx. ,
lilabitor tetrum ehios: Mim ides adaugent i Hymnus de opere diei quarte.
Audi preces eum fletibus. 1 nis juba , Coli Deus sanctissime
ve Toens gravata crimine Hane falta ella eio ral. 15 Qi lucidum centrum poli
it: sit exsul munere, 10 o. Candore pingis igneo,
Dum nil perenne cogita Presta , Pater piissime , eic. lens decoro lumine,
o ni peren or gitat Augens decor
seque culpis illigat. . XXXI. Quarto die qui flammeam L|
Vitale tollat premium Hymns de opere die terg, — VOS edic
Yitemus ofnne noxium - 45 ,O, Cx Libr. vet.) Vagos reeursus siderum,
Purgemus omne pessimum. Telluris ingens conditor, Ut noctibus vel ilumihi,
Prasta , Pater piissime, etc Mundi solum qui eruens , Diremptionis termiaum 10
o "s Pubs aque molestiis Primordiis et mensium "
XXXI. erram dedisti immobilem : Signum dares nolissimum.
Hymnus de opere diei secunde. Ü Eermen aptam. rofereps, — 5 lilumina eor hominum ,
(Ex Libr. vet.) uvis decora Horlbus, Absterge sordes mentium ,

Immense coeli conditor,
Qui mixta ne confunderent ,
Aqu: fluenta dividens
Coelum dedisti limitem.

Firmans locum coelestibus , 5
Simulque terra rivalis,

Ui unda flammas temperet ,
Terr: solum ne dissipet.

Infunde nunc, piissime,
Donum perennis gratiz, 10
Fraudis nov: we casibus
Nos error atterat. vetus.

Fecunda fructu sisteret,
Pastumque gratum redderet.
Mentis perustt vulnera

Munda viroris gratia, 10
Ut facta fletu diluat

Moiusque pravos attefat.

Jussis tuis obtemperet,

Nullis malis approximet,

Bonis repleri gaudeat 15
Et inortis actum nesciat.

Prasta, Pater piissime, etc.

Resolve culpa vinculum, 48
Everte moles criminum.

Coli Deus sanciissime

Qui Iucidas poli plagas

Candore pingis igneo,

Augens decoro lumine. —— 20
Quarto die qui flammeam
Dum solis aceendis rotam,
Lun: ministras ordinem
Yagosque cursus siderum.
Ut noctibus vel lumini ,

15
e

. Ejuesem hymni alia lectio. Diremptionis terminum,
Lucem fides inveniat " Primordiis et meusium
Sic luminis jubar ferat , iiEx Brev. Bons.) Signum dares notissimum.

Hxc vana cuncta terreat , 15
Hanc falsa nulla eomprimsnt.

Praesta, Pater piissime , etc.
Ejusdem hymni alia leolie.
(Ex Brev. Rom.)
Immense costi conditor,
Qui mixta ne confunderent,

Aqu: fluenta dividens
Coelum dedisti liniitem.

Telluris alme conditor,

Mundi solum qui separans,

Puisis aque molestiis

Terram dedisti immobilem :

Ut gertwen aptum proferens, — 5
Fulvis decora floribus,

Fecunda fructu sisteret,
Pastumque gratum redderet,

Mentis peruste vulnera
Mund virore gratie,

Expeile noctem cordium,
Absterge sordes mentium, 80
Resolve culp: vinculum,
Everte moles criminum.
Prazsta, Pater piissime, etc.
XXXIV.
Hymnus de opere diei quinta,

] (Ex Libr. vet.)

10 Magne Deas potenuc,

XXXI.—Hymnusest feris secunde ad Vesperas.— A Aug., feítus.—7. Bv., Lad., fructim.—8. Cass. : AL,

2. Hl. , Med., corfunderes. Hil., Fabr., Wimpf., con-
fundere. — 8. lta libri omnes, qeos vidi. Cass.,
diseipent , sc. ünme. Sed vox dissipet conjungenda
est cum tiido , ut poeti sententia. Iec sit : Aqua et
ignis ita moderantur gubernamte Beo, ut neutrom
nocere possit orbi terrarum. Unda temperat flammas
firmamenti , que alioquia exurerent arva ; flimma
cohibet aquarum multirmdinem, quominus inun-
dando terr: solum dissipet, evanescere faciat. Cli-
cltov. : « Áucior secutus vulgatam multorum sen-
tentiam dicit a Deo constitutas esse aquas super fir-
mamentam , ut temperent estrüm siderum , ne cce-
leg ipsos. esmnrant. Que. quidem rstio philesophi»
natureli mon est consona, ean orbes cüllorum non
nati sim incalesceré , neque possiut incendio confla-
grare. d ciren ea elausula et uma , ete., sd aquam
que sub firmamento est potins est referenda, tem-
peranem flantm:ss astrorum , ve ifle terram com-
urant, Sane quod super edrlas eoltocatee sint aqui,
Seriptura multis. f locis testatur. Quam antem ob
causam illie posite sint, mot oportet tros eutiosius
esse sellicitos. » t6. Beb., comprinemnt,
XXXI. — Vesporarum exem Teri tertia, — 2,
Lud. : AL., detegens.— 5. Hil. Wimpf. Beh», dtq€e;—-8.

partumque, — 10. Fr., Beb., Lud., Cass., vircre gra-
lia; &ug., Hv., Sl., viroris gratia; HI., Mgd., hm.,
Wimpl., Fabr., vigoris gratia ; Clichtov. : Al., vigore
gratie. Placuit nobis seriptio secundo loco posita,
nam reliquis quoque, qua. alias inter sese dissen-
tium , commenéetur. — 16. Hl, Mgd., actis; Lud.,
Fabr., trtum.

XXXIH. — Legunt hymnum feria quarta ad Ves-
peras. — 4. Hil., decore. — 7. Cass,, (ene ministras
ordini. « Ka potius legendum videlur, quam ut ha-
bent gonnulla exemptaria lune ministrans ordinem. y
ldem Clichtov., « minus apte et eongruenter 5 a qui-
busdam legi testatur. Sed preter Fabricium atque
Ludecum nullum reperi librum, qui praeberet iilud
ministéas, nee video cur sit minus áptm et cori-
gruens : immo optime quadrat ad precedentia atu-
gens, consHimens. Libros in voce ordinem (ordine,
ordini) dissentire levieris momenti cst. — 10. Aug.,
directionis. ln permultis, direptionis. — 42. Multi,
daret. — 15. Fubr., Lud. in margine , omniwn.

XXXIV. — Adhibetur carmen i& Vesperis. feriat
quint. — B5. Wimpf., Mgd., diversa; Fobr., Lud.,
Thom., demersa. — 9. Cass., Cliélitov., aliique, ir-
rigans; Hil., Wipf. perpérom, colio irrogaus. —

Digitized by Google
