<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
1165  HYMNI S. AMBROSIO ATTRIBUTI. ADMONITIO.  1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,120,490,1000">
mensis Octobris die vigesimo primo finit. Ex bibl. Or-
planotrophei Italensis. (Mgd.)

3. Breviarium Misnense typis exscriptum circa an-
num 1510. Ex bibliotheca Academiæ Halensis. (Msn.)

4. Viatici pars estivalis secundum rubricam ecclesiæ
Merseburgensis. In calce libri: Finita est hec Pars
estivalis viatici Merseburgensis atque impressum pervi-
gili cura. Arte et ingenio industriosi Melchioris Lotter
Ducalis opidi Lipzensis concivis Anno salutifere incar-
nationis Millesimo quingentesimo quarto. Die jovis,
quinta decima mensis Augusti. Ex bibliotheca S. Ma-
riæ Halensis. (Msb.)

5. Breviarium Pataviensis Ecclesiæ mira formandi
arte pervigilique cura sollertis viri Petri Lichtenstein
impensa vero Leonardi et Lucæ Allanæ fratrum bi-
bliopolarum wienensium. Absolutum est Venetiis anno
Salutigero 1515 die 25 Maii divo ac semper augusto
Maximiliano primo imperiale sceptrum fauste tenente.
Hoc breviarium ex biblioth. gymnasii Zuiccaviensis
Hertelius vir doct. benevole suppeditavit. (Pl.)

6. Breviarium Ecclesiæ Salisburgensis, quod meum
est. Hoc vehementer doleo in fronte et in calce esse
mutilum atque deesse nomen typographi atque an-
num. Est sane splendide typis exscriptum. (Sl.)

7. Breviarium hoc juxta veras rubricas sacræ Myn-
densis Ecclesiæ ordinatum sollerti lucubratione pravâ
opera ac vigilanti cura industriosi viri Georgii Stachs
de Sulczpach, quod splendide exaratum anno nonage-
simo supra millesimum quadringentesimum, decimo
vero nono calendarum Januarii explicit. Id mihi alios-
que libros ex bibliotheca academiæ Gottingensis, cui
summa cum humanitate et liberalitate præest Denekius, vir. doct., Havemannus et Rankius, viri doct.,
quos summa colô observantia, miserunt benevole.
(Md.)

8. Breviarium secundum rubricam ecclesiæ Havelber-
gensis diligenter recognitum. In calce: Lipsiæ in of-
ficina Melchioris Lottheri longe quam ante accuratius et
emendatius Anno a natali christiano Millesimo quin-
gentesimo decimo octavo. Meum est. (Ilv.)

9. Breviarium dicendarum Canonicarum horarum ad
morem Severiani Collegii Erphordiensis. In calce: Im-
pressum et completum est presens breviarium in no-
bili famosaque urbe Moguntina hujus artis impressor-
re inventore prima: per honestum virum Joannem
Behoeffer civem Moguntinum. Anno dominicæ in-
carnationis Millesimo quingentesimo decimo octavo vii idus
Februariæ. Ipse librum possideo. (Ef.)

10. Meus est etiam libellus rarissimus in Gallia
typis exscriptus: Heures à l'usage de Lengres au long
sans rien requerir. Imprimé à Troyes chez Jean le Coq.
(sine anno et numeris foliorum), qui sub finem so-
lemnes per totum annum hymnos continet. Placuit
nobis librum litteris Lg. notare, cum illi hymni sine
dubio in diocesi Lingonensi in usu fuerint. (Lg.)

11. Hymni Ecclesiæ excerpti e Breviariis Romano-
Sarisburiensi Eboracensi et aliunde Oxonii Z. H.
Parker 1838. Hymni e brev. Romano correcti a
nostro consilio alieni erant, exoptatissimi tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,1000,1000">
A erant qui ex brev. Sarisburiensi et Eboracensi de-
sumpti sunt. Nam uti ex illo, cujus modo mentionem
fecimus, libello cognosci poterat, qui apud Franco-
galos usitatissimi fuissent hymni, sic ex hoc qui
apud Anglos. (Sb. Eb.)

Breviaria monastica.

12. Breviariorum quæ ordinis S. Francisci fue-
runt multorum nobis patuit aditus. Antiquissimum
est bibliothecæ Halensis S. Mariæ a nobis litteris
Fr. notatum; In calce legitur: Explicit breviarium
secundum morem romanæ curiæ. Impressum Venetis
per Franciscum Renner de Hailbrunn. Anno Domini
1481. Alterum (Fr. 2) e rea est bibliotheca. Legitur
in calce: Explicit. breviarium secundum ritum
Romanum Venetis impressum arte et impensis Andræ
de Totesanis de Asula 1495 die vero 14 Martii, feli-
citer. Præterea comparavimus nonnulla alia ab illis
fere nihil discrepantia. Primum. Explicit breviarium
secundum ordinem sanctæ Romanæ Ecclesiæ magna cum
diligentiâ revisum et fideli studio emendatum. Idque
in Alemannia regali civitate Norimbergk multum famo-
sa impressum arte et impensis Anthonii Koberger præ-
fatæ civitatis incolam. Anno incarnatæ deitatis elapso
1486. iv idus Decembris. Meum est. Secundum. Et
sic finitum breviarium secundum usum Romanæ curiæ
arte et charactere honesti viri Jacobi de Pforzcen civis
Basiliensis ductu vero fratris Nicolai Vincentii ordinis
minorum elaboratum. Anno salutiferæ Incarnationis
quadringentesimo nonagesimo tertio. Ex bibliotheca
S. Mariæ Halensi. Inde etiam tertium aliud brevia-
rium fortasse antiquius. Sed desunt annus et no-
men typographi. Paginæ numeris nondum notatæ.
Denique etiam ad manus erat recens Minorum bre-
viarium, quod amicissimus nobis Diedrichius, ma-
gister scholæ Latinæ in Orphanotropheo Halensi,
nobis largitus est: Breviarium Romano-Seraphicum, etc. Coloniæ Agrippinæ 1734.

13. Ordinis Dominicanorum est Breviarium bi-
bliothecæ Gottingensis vetustum, quod et Norimber-
gæ anno 1582 editum est (Pd.). Breviarium ejus-
dem ordinis recentius debemus bibliothecæ Orpha-
notrophei. Prodit illud Parisiis a. 1643.

14. Bibl. S. Mariæ Halensis nobis suppeditavit
vetustum ordinis S. Benedicti breviarium: Finit
pars hyemalis breviarii reverendorum patrum ordinis
divi Benedicti de observantia per Germaniam unionis
Bursfeldensis. Parrhisiis impressa per Desiderium
Maheu in vico sancti Jacobi commorantis sub intersi-
gnio sancti Nicolai prope templum sancti Benedicti.
Sumptibus Godofridi Hectoris honesti bibliopoleæ. Anno
Dominicæ incarnationis 1518. De 15 mensis Januarii
(Bd.). Recens ejusdem ordinis Breviarium meum est:
Breviarium monasticum.... Benedictinum quadriparti-
tum. Typis principalis monasterii Einsidlensis. anno
1743 seqq.

15. Ex breviariis Eremitarum S. Augustini duo
congiluimus: unum ex bibl. S. Mariæ Halensi, sine
anno et titulo, sed procul dubio pervetustum (Aug.),
alterum ex nostra: Breviarium secundum ritum sancte
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como texto em latino (alfabeto latino). Dividi visualmente em três blocos: cabeçalho (título e números de página) e duas colunas de texto (esquerda e direita), com bboxes aproximadas (esquerda 0,120–490,1000; direita 490,120–1000,1000). Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (p.ex. "Sarisburiensi.et Eboracensi" → "Sarisburiensi et Eboracensi"; "Lipsie in officina Melchioris Lottheri longe quam ante accuratius et emendatius Ánno..." normalizado para "Lipsiæ in officina Melchioris Lottheri longe quam ante accuratius et emendatius Anno..."; "Imprime a Troyes" → "Imprimé à Troyes", etc.) apenas quando a leitura correta é claramente legível na imagem. Onde o texto na imagem está cortado ou termina em meio palavra a coluna foi preservada até o fim visível; usei reticências quando o texto prossegue fora do quadro visível. Não inventei frases nem acrescentei palavras que não estejam visíveis; corrigi ortografia evidente e normalizei abreviações latinas (p.ex. "Anno dominice incarnatenis" → "Anno dominicæ incarnationis") para melhorar legibilidade segundo o impresso. Usei [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário — não foi aplicado neste bloco porque todas as linhas transcritas são legíveis.
  </notas>
</pagina>