H5

EPISTOLAE DE MONACHO ENERGUMENO.

utn

illis tradita significant. Qux apud me sunt Commen- A giam domum. Greci enim, ut plurimum sapientibus

taria, de quibus scripsisti, nondum satis elucubrata
sunt, neque umquam satis erunt; ea tamen misi. De
custodia vero ambo conseutimus : nihil itaque adhor-
tatione opus est. Vale.

Rez Darius, Hystaspis filius, Heraclitum Ephesium,

sapientem virum, salutat.

Librum de Natura scripsisti obscurum, difücitem-
que in plerisque, qui si ad verbum exponatur, vim
quamdam speculotionis continere videlur mundi
totius, et quz in eo fiunt omnium, qux quidem sunt
in divino motu constituta. In. quibus plurimi hzse-
runt adeo, ut et qui complura legerunt, ambigant,
cum recta abs te narratio conscripta videatur. Hex
igitur Darius, Hystaspis filius, auditor esse tuus cu-

viris observandis minus dediti, aspernantur ea qua
ab his recte fuerint elucubrata : tametsi ejusinodi
sint, ut eruditione et gravitate non careant, Apud
me aulem aderit tibi omnis honàür , primatusque
omnis, quotidieque sollicita observatio, et grata col-
locutio, vitaque tuis moribus probabilis. Vale.

Heraclitus Ephesius regi Dario, Hystaspis filio.

Quotquot mortales in terris vivunt, a veritate a€
justitia abstinent, avaritje autem et inani gloria
inexplebiliter intendunt , perdite dementis causa.
Ego autem, omnis immemor nequitig, fastidiumque
devitans omnis invidie domesticae, qux splendorem
comitari solet, numquam in Persarum solum adve-

pit, particepsque Graecz eruditionis fleri. Venias p nirem, paucis contentus, qux sunt secundum meam

itaque quam primum ad conspectum meum , ac re-

sententiam.

EPISTOL/E DUJ£ DE MONACHO ENERGUMENO.

In exemplari S. Germani ad Pratum Scholasticorum, post tres libros de Officiis, he dux Epistole sequebantur.
Priorem esse Ambrosii persuadebat. materia. ad illud tempus accommodata de Antonio, Hilarione, Machario,
Gervasio, Prothasio, de Mediolanensi civitate in qua scriptam fuisse constat. Hlud tantum u: dubitaremus fecit,
quod vocet Germanicos et Anglicos et Ltalicos. Posterior minus habet Ambrosii : sed tamen appressimus utramque,

quia utramque antiquam esse et utilem judicavimus.

EPISTOLA PRIMA.

in patria su» nativitatis perfectum esse, illud in ar-

Vir quidam religiosus atque in monachico habitu C gumentum assumentes, quod Dominus dixit : Nemo

constitotus tunc, nostro tempore nuuc antiqui hostis
est inaudita tentatione pulsatus, ita ut idem mali-
gnus spiritus vestimentorum ejus particulas et extra
illum etiam incompositas, immunda colluvione ere-
brius fcedaret. Que intantum erat liorrenda, fetida
et noxia, ut pars vestium quam tetigisset , nullius
[Forte nulli, aut nullius rei] deinceps esset usui
apta, quamquam fuisset abluta. De qua cum inter-
rogatus fuissem, cur omnipotens Deus talem versuto
serpenti potestatem in eum dedisset, ut cordis ejus
immunditiam foris ostenderet, quod numquam in
exteriori habitu fecisset , nisi interiorem omnino
corrupisset , scilicet aut infidelitate et. blasphemia ,
aut certe inani et vana gloria, respondi : Sanies

propheta acceptus est in patria sua (Luc. ww). Quos
primum oportet ratione veritatis refelli, et sic demum
qualiter intelligenda sit prolata sententia demon-
swari. Áudiant igitur patienter qui bzec dieunt, quia
dum sensum sacrz Seripturze prudenter non consi-
derant, pene omnes sanctos contemnant. Si enim ita
est, ut asserunt, ergo quotquot ex Romanis conversi,
apud Romanos degunt : quotquot ex Gricis, apud
Grecos : quotquot ex Italis, apud Italos : quotquot
ex Hiberis, apud Hiberos : quotquot ex Germanicis,
apud Germanicos : quotquot ex. Aquitanicis, apud
Aquitanicos : quotquot ex Anglis, apud Anglos reli-
giose vivunt, imperfecti erunt. Ecce Paulus et Anto-
nius ex Theb:is, apud Thebzeos perfecti sunt. Ecce

quippe intus in corde foras per vestimenta manavit. D Hilarion ex Palestinis , apud Palxstinos perfectus

Quem quia longe positus erat, ego quidem non vidi,
sed tamen, ut arbitror, hxc in illo vere przvidi.
Quod si ita non est, numquid tamen factum putatur
sine causa et propterea gestum, ut in eo munditiam
cordis fteditas illa servaret, nec hanc. callidus hostis
inani gloria feedaret : sicuti Paulus ne de revelationis
magnitudine timeret, stimulum carnis accepit. Si
itaque horum quodlibet, aut certe si non fuerit,
numquid tamen quod ad extremum positurus sum
verum non erit? Verum est omnino. Verum est
quod dico, non esse colluvionem illam extrinsecus
anima noxiam, si ipsa servare studuerit intus cordis
munditiam. Interea sicut tu ipse judicare eurasti,
audio quosdam apud vos dicere : Non posse aliquem

est. Ecco. Macharius ex Agyptiis, apud /Egyptios
perfectus est. Ecce Oxyrynchus civitas ex propriis

civibus tota perfecta est. Ecce, ut ad proximos et
vicinos nostros veniamus, Protbasius et Gervasius
in propria hac Mediolanensi civitate, propriaque
domo manentes, ac per decem annos monachorum
vitam exercentes, ita perfecii fuerunt, ut martyres
fierent. An forte sola nostra provincia extra hanc re-
gulam erit excepta, ut non de propriis, sed tantum
de exiremis [For!e externis] habeat monachos.
Satagendum igitur magis est, ut ubi quis fuerit, juxta
regulam perfectorum vivat, et non parentum, non
propinquorum, non affinium illecebris a via perfec-
tionis declinet (Matth.xix). Sic certe, juxtaSalvatoris

. Digitized by Google
