4161

HYMNI S. AMBROSIO ATTRIBUTI. ADMONITIO.

1162

minum , homo Jesus Christus in quo habitaret ple- A cibo esuritionis , non sine somno quietis , non sine

nitudo divinitatis.

Nativitas enim Domini secundum carnem quam-
vis liabeat quzdam propria, quibus humana con-
ditionis initia transcendat , sive quod solus ab in-
violata virgine sine concupiscentia est conceptus et
patus ; sive quod ita e visceribus matris est editus ;
ut fecunditas pareret, et virginitas permaneret ;
non alterius tamen naturz erat ejus caro quam nos-
ira est : nec alio illi quam cxteris hominibus anima
est inspirata principio , quz excelleret non diver-
sitate generis sed sublimitate virtutis, Nihil enitn
carnis sux habebat adversum ; non discordia desi-
deriorum gignebat compugnantiam voluptatum : sen-
Sus corporei vigebant sine lege peccati , et. veritas

fletu miserationis , nec sine pavore formidinis,
Unus enim atque idem est qui in Dei forma opera-
iur miracula magn: virtutis.

Ut autem repararet omnium vitam , recepit om-
nium cousam : et vim veteris chirographi , quod
Solus inter omnes non debuit, pro omnibus sol-
vendo vacuavit: ut sicut per unius reatum omnes
facti fuerant peccatores , ita per unius innocentiam
omnes fierent innocentes : iude in homine manente
justitia, ubi est suscepta humana natura. Nulla enim
ratione extra nostri corporis veritatem. Nam quia
captivitatis nostrae originalia vincula solvi non po-
terant, nisi exsisteret homo nostri generis nostrz-
que naturz, quem primi przjudicia nog tenerent ,

affectionum sub moderamine deitatis et mentis , nec B et qui immaculato sanguine suo chirographum le-

teutabatur illecebris , nec cedebat in vitiis : verus
homo vere unitus est Deo : nec secundum existen-
tem prius animam deductus e ccelo ; nec secundum
€arnem creatus ex. nihilo : eamdem gerens in Verbi
deitate personam, et tenens communem nobiscum
Ín corpore animaque naturam. Non enim esset Dei
hominumque medistor, nisi idem Deus idemque
homo in utroque et unus esset et verus.

Invitat quidem nos ad latitudinem disserendi ma-
ferie magnitudo ; sed apud eruditionem tuam non
est copia laborandi. Apud te est Bethleem , in qua
salutifer Virginis partus illuxit, quem involutum
pannis, inter angustias diversorii, praesepe suscepit.

Apud te est. declarata ab angelis , adorata a ma-
gis, post multorum infantium ab Herode mortem
Salvatoris infantia est persecuta. Apud te, inquam,
locus est, ubi pueritia adolevit, ubi adolescentia
maturavit, et per incrementa corporea in virum
perfectum veri bominis natura profecit, non sine

thale dilueret, sicut erat ab initio divinitus pr»ordi-
natum ; ita est in plenitudine przxfiniti temporis fac-
tum , ut multis modis significata promissio diu
exspectato veniret effectu; nec posset esse ambi-

guum quod continuis signiflcationibus semper fuerat

nuntiatum. In magno autem sacrilegio diversa hze-
reticorum impietas manifestalur , cum specie dei-
tatis honorandse , human: carnis in Cüristo dero-
gant veritatem ; et religiose :estimant credi, si dica-
tur in Salvatore nostro verum non esse quod sal-
vat ; eum ila secundum promissionem omnia sxcula
preenrrentem. mundus sit Deo reconciliatus in
Christo, ut nisi Verbum dignaretur caro fieri , nulla
caro posset salvari. Enucleaiius autem declarare

C fidei sacramentum , e confundere hizreticam pra-

vitatem tuum est, pater optime Hieronyme. Hoc
unum oro et deprecor; mei ut memor sis frequen-
tius , invictissime miles Christi. Amen.

ADMONITIO IN HYMNOS SEQUENTES S. AMBROSIO ATTRIBUTOS.

Hos hymnos reperimus in hymnario nuper Halls recensito. Clarissimus editor. Germanicus, cui nomen Adal-
bertus. Daniel , nounullis de sua Thesauri bymnologici editione generatim expositis, sequentia. subjicit : quar,
€um ad intelligentiam annotationum hymnis Ambrosii subjectarum nonnihil conferre possint, hic referre juvat.

Jam ut etiam de'annotationibus tribus verbis dica-

mus, pro instituti nostri ratione exclusimus eas:

qui ad auctorem et :etatem hymnorum pertinent et
qux lexicographici, metrici vel etiam grammatici
generis sunt, propterea quod ille res omnes in
glossario iractantur. Ilymnos ut annotationibus
asceticis illustraremus nobis suasit vir summe reve-
rendus Nickelius. Et illud quidem negotium libenter
suscepissemus, si nobis licuisset. Sed nisi brevitati
usquequaque maxime studendum fuisset, multa qud
ad historiam Ecclesi: et dogmata pertinent, copio-
sius fusiusque explanavissemus. Quam eadem in re
rationem in sequenti volumine secuturi simus, non-
dum nobis constat, cum quantum sibi grati: opus
PArRoL. XVII.

nostrum conciliaturum sit nondum compertum ha-
beamus.

Jam non alienum erit narrare, quibus ex fontibus
hauserimus quibusque auxiliis usi simus. Quicum-
que harum rerum periti sunt, ii facile intelligent
nobis exspectatione plurium fontium aditum e:sé
patefactum : quod vix el ne vix quidem contigisset,
nisi multorum virorum benignitate ac liberalitate
mirum in modum adjuti essemus. Non quidem du-
bito quin futuri sint, quibus numerus codicum ma-
nusc. non satis magnus videatur, et ipse maxime
doleo quod in bibliothecis Vindobonensi et Mona-
censi antiquissimas menibranas inspicere et diligenti
monu versare non licuit. Sed, ni fallor, multiin hym-

27

' Digitized by Google

