<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1169                                       HYMNI S. AMBROSIO ATTRIBUTI. ADMONITIO.                                       1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    prior editio nobis longe pluris videtur aestimanda. A Hanc mea bibliotheca suppeditavit (Torr.).
    5. De tempore et sanctis per totum annum hymna-
    rius in melra ut ab Ambrosio, Sedulio, Prudentio ce-
    terisque doctoribus hymni sunt compositi. Groningen
    phrisise jam noviter redactus incipit feliciter. In fine:
    Et sic est finis. Deheo Rambachio (Gron.).
    6. Ex bibliotheca S. Mariæ Halensis suppeditatus
    est mihi liber, initio mutilus, qui psalmos et hym-
    nos continet. In fine legitur: Psalterium Davidis
    adjunctis hymnis felicem habet finem opera et impensis
    Melchior Lotters ducalis oppidi Lipsiensis concivis
    Anno Milesimo quingentesimo undecimo 18 die Aprilis
    floc opus litteris (Lps.) notavimus.
    7. Jodoci Clichtovezi operis copia doctrinæ utilis-
    simi et primam et secundam editionem Ven. Ram-
    bachio, cujus insignem liberalitatem non possumus
    non prædicare, debemus. Elucidationum ecclesiasti-
    cum ad officium ecclesiæ pertinentia planus exponens
    et quatuor libros complectens. — Primus Hymnos de
    tempore et sanctis per totum annum. — Secundus non
    nulla cantica ecclesiastica antiphonas et responsoria.
    — Tertius ea quæ ad Missae pertinent officium, præ-
    sertim præfationes. — Quartus proses quæ in sancti
    altaris sacrificio dicuntur continet. Primum prodiiit
    liber Parisiis 1515, deinde Basileæ 1517 et 1519.
    Opus Clichtovezi abbreviatum, sed in hymnis auc-
    tum prodiiit Venetiis in vico S. Mariæ formosæ ad si-
    gnum spci 1555. Cl., cum breviariis Italiis, Gallicis
    et Hungaricis usus sit, opus ejus summo loco est
    habendum. Multus quidem est in annotationibus, sed
    non pauce earum utiles sunt (Clicht.).
    8. Hymni ecclesiastici præsertim qui Ambrosianti
    dicuntur multis in locis recogniti et multorum hym-
    norum accession locupletati. Cum Scholiis opportunis
    in locis adjectis et Hymnorum indice Georgii Casan-
    dri. Beda de Melrorum generibus ex primo libro de re
    merica. Coloniæ anno 1556. Iterum hymni excusi in
    operibus Cassandri quæ prodierunt Parisiis 1616.
    Hymnorum textum, ut ilia dicam, optime recep(sit)
    nullis breviariis imprimis Germanicis aptè collatis.
    Notæ auctoris non magni aestimandæ sunt; nam
    fere omnes sunt dogmatici vel polemici generis. In
    Romana Ecclesia liber est vetitus (Cass.).
    9. Collectiones hymnorum quæ quidem circa Lu-
    theri tempora a Lutheranls insitutae sunt, sed ad re-
    censendum textum non multum valent cum per-
    multa in iis mutata deprehenderim. Ad manum
    erant: Psalmodia, etc., per Lucam Lossium Lunebur-
    genum cum præfatione Phil. Melanthonis Witbergæ
    apud Haer. Georgii Rhau 1561. (Loss.) Cantica se-
    lecta veteris novique Testamenti cum hymnis et collec-
    tis seu orationibus prioribus quæ in orthodoxa atque
    catholica Ecclesia cantari solent. Addita dispositione
    et familiari expositione Christophori Corneri Lipsiæ
    cum privilegio 1568. (Corn.) Cantica ex sacris litte-
    ris in Ecclesia cantari solita cum hymnis et collectis,
    etc., recognita et aucta per D. Georg. Majorem anno
    1570. — Witeberge Laurentius Schwenck Eisfeldensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    excudebat. — Psalterium Davidis, etc. cum lemmatibus
    ac notis Adami Siberi. Accesserunt Hymni festorum
    dierum insignium. Lipsiæ Johannes Rhamba excude-
    bat anno 1577. (Sib.) Palma ex mea sententia tri-
    buenda est Ludeci operi: Vesperale et Matutinale,
    etc. 1589 (Lud.), quod idem eis qui cultum Luthe-
    rane Ecclesiæ veteris cognoscere student maximo
    utilitati erit.
    10. Hymnorum Ecclesiasticorum ab Andrea Ellin-
    gero V. Cl. emendorum libri III, etc. 1578 Fran-
    cfurti ad Meunum. (Ell.) Hæc collectio omnium
    quas vidi copiosissima, sed cum in duobus priori-
    bus libris hymni propter metricas rationes prorsus
    mutati sint, tertio tantum libro uti licuit; in reliquis
    duobus Ellingeri auctoritas ibi tantum me movit,
    ubi lineola adjecta nolavit veterem et genuinam
    scriptionem exhiberi.
    11. Poetarum veterum ecclesiasticorum opera Chri-
    stiana et operum reliquiæ atque fragmenta. Thesaurus
    catholicæ et orthodoxæ Ecclesiæ et antiquitatis religio-
    sse ad utilitatem juvenulis scholasticæ, collectus,
    emendatus, digessitus et commentario quoqve expositus
    diligentiæ et studin Georgii Fabricii Chemniencis.
    Basilææ per Joannem Oporinum 1564. (Fabr.)
    12. Ven. Thiloloni debeo: Divorum patrum et doc-
    torum Ecclesiæ qui oratione ligata scripserunt Para-
    phrases et Meditationes in Evangelia dominicalia (in
    altera parte: in hist. evangelicas quæ festis Sancto-
    rum publicis conventibus explicantur) e diversis ipso-
    rum scriptis collectæ a. M. Joach. Zehnero Ecclesiæ
    Schleusingensis pastore et Superintendenti. Lipsiæ
    1602 sumptibus Thome Schureri. Liber utilissimus,
    cujus auctorem in hymnis Ecclesiæ Christianæ ve-
    teris satis versatum esse non possumus quin fatea-
    mur, omninoque ex illo libro apparet illo quoque
    tempore apud Lutheranos studiosissimus fuisso
    hymnorum veterum amatores. (Zehn.)
    13. Josephi Mariæ Thomæi S. R. E. cardinalis
    opera omnia...... Tomus secundus continens Psalle-
    rium, juxta duplicem editionem ad mss. codices recen-
    suit notisque auxit Ant. Franc. Vezzosi Cleric. Regu-
    laris Romæ 1747. (Hymni continentur p. 351 - 434.)
    Hic liber in Germania satis rarus est, sed eo carere
    nullo pacto potest hymnorum sacrorum editor.
    Comparavit Thomasius codices Vaticanaæ antiquis-
    simos omninoque multos Italicos; quare si quis hym-
    nos Ecclesiæ veteris usque ad sæculum viii inve-
    sigare constituerit, ei ex illo libro tamquam fonte
    primario hauricndum erit. (Thom.)
    14. Anthologie christlicher Gesänge aus allen Jah-
    rurhunderte der Kirchc. Nach der Zeitfolge geordnet und
    mit gesch. Bemerkungen begleitet von Aug. Jac. Ram-
    bach Prediger bei St. Jacobi in Hamburg. Erster Band.
    Die vorzüglichsten, griechischen lateinischen und al-
    deuschen Kirchenlieder enthaltend. Altona u. Leip-
    zig, Hammerich 1817. Thesaurus noster ostendit
    quoties quantumque studia præclara Rambachi in
    usum nostrunt converteriims. (Ramb.)
    15. CoroUla Hymnorum sacrorum publice devotioni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; impressão tipográfica. Mantive ortografia e abreviações conforme imagem; utilizei [s] quando indefinido não foi necessário; nenhuma margem ou nota marginal detectada.</notas>
</pagina>