1191 APPENDIX AD OPERA S. AMBROSII. q"»

Qui ex. aquis ortum genus
Partim remittis gurgiti,
Partim levas in aera.

Subvecta coelis irrogans
Ut stirpe una prodita
Diversa rapiant loca.

Largire cunctis servulis,

Nescire lapsus criminum

Nec ferre mortis tzedium.

Ut culpa nullum deprimat,
Nullum levet jactantia,

Elisa mens ne concidat , 45
Elata mens ne corruat.

Przsta , Pater piissime, etc.

Ejusdem hymni alia lectio.
(Ex Brev. Rom.)
Magna Deus potenti: ,
Qui fertili natos aqua
Partim relinquis gurgiti ,
Partim levas in aera,

Qui magna rerum corpora,
Dictu jubentis vivida,

Ut serviant per ordinem
Dimersa lymphis imprimens, — 5 Subdens dedisti homini.
Repelle a servis tuis .
Quicquid per immunditiam 10 Et spem fecit credentibus,
Aut moribus se suggerit
Aut actibus se interseril.
Quos mundat unda sanguinis, 10 Da gaudiorum pr:emia,
Da gratisrum munera
Dissolve litis vincula, 45 Post sputa, flagra, post crucem,
Astringe pacis feedera. 20

Prxsta, Pater piissime, etc.

Ejusdem hymni alia. lectio.
(Ex Brev. Rom.)

]fominis superne conditor,
Qui cuncta solus ordinans
Humum jubes producere
Reptantis et ferz genus.
£t magna rerum corpora , $ Nune provocatis actibus
Dictu jubentis vivida,
Per temporum cer!as vices
Demersa lymphis imprimens, — 5 Obtemperare servulis.

5 Magni triumphum prelii,
Mundi perempto principe , 0
Patris presentat vultibus
Vietricis carnis gloriam.

Est elevatus nabibus

Aperiens paradisum.

Quem protoplastus clauserat.
O grande cuunetis gaudium !
Quod partus nostra virginis.

Paternz sedi jungitur.
Agamus ergo gratias

Nostrze salutis vindici, .
Nostrum quod corpus vexerit
Sublimem ad cceli regiam.

Sit nobis cum coelestibus 925
Commune manens gaudium,

Illis quod se przesentavit,

Nobis quod se non abstulit.

Christum exspectare nos decet; 30
Vitaque tali vivere,
Qus possit ceetos scandere.

Subvecia colis erigens : Repelle quod cupidinis [Gloria tibi, Domine,
Ut stirpe ab una prodita Ciente vi nos impetil, 10 Qui scandis super sidera
Diversa repleant loca. Aut moribus se suggerit Cum Patre et saneto Spirità — 55

Largire cunctis servulis,

escire lapsus criminum
Nec ferre mortis tedium,
Ut culpa nullum deprimat ,
Nullum efferat jactantia :
Elisa mens ne concidat, 15
Elata mens ne corruat.

Pr&sta, Pater piissime, ete. ^

XXXV. s. Sacratus illoxit dies
Hymnus de opere diei sexto. Quo Christus, mundi spes, Deus,
(Ex Libr. vet.) Conscendit. celos arduos.

Plasinator hominis Deus,
Qui cuncta solus ordinans
Humum jubes producere
Reptaatis et ferz genus.

10. Kehrein. : « unda sanguinis für unda et sanguis. A

Unter letzterem ist der Kreuzestod des lleilandes zu
verstehen; unter ersterem konnte man die Taufe
verstehen; besser wird man es jedoch ebenfalls auf
den Kreuzestod beziehen und zwar auf die Seiten-
wunde des Erlosers, wie in dem Hymnus des For-
funatus. »

XXXV. — Exhibent libri hymnum feria sexta ad
Vesperas. — 6. Lud., dicto.

XXXVI. — Reperit Thomasius bunc hymnum in
cod. Vat. 82, Ambrosii nomine insignitum ; neque
dubitat Gallandus Bibl. Patr. VIE, p. 772, quin
hymni : Optatus votis omnium, Jesu nostra redemptio,
Jam Christus astra ascenderat, vere a D. Ambrosio
sint confecta. Quem primo posuimus loco, rarissi-
mus est in libris liturgicis : in nostris legitur apud
Ellingerum et in vetusto Carthusianorum Brev. —
4. Ephes. 1v, 8 : Ascendens. Christus in altum , etc.
— 5. Fortasse legendum, scandens. — 6. Thom.,
Ct. omittunt ad. — 11. Ct., preseniaus. — 15. Act.
1, 9: Elevatus est et nubes suscepit illum. —14. Ell.,
sw. — 16. 'Thom., protoplasti clauserant. — 29.

ll., sedi paterne. — 22. Ct, judici. — 94. Ct,
regna. Simili ratione celebrat ascensionem Domini
Arator Hist. Ap./1, 56 sqq. :

—resultant

Colestes in laude chori, cam rector Olympi
Evehit excelsis, quidquid suscepit ab imis

Aut actibus se interserit.

Quos mundat unda sanguinis — 40 Da gaudiorum premia,

Da gratiarum munera,
Dissolve litis vincula, 15
Adstringe pacis feedera.

Presta, Pater piissime, etc.

XXXVI.
Hymnus de Ascensione Domini.
Optatus votis omnium

B

In sempiterna szecula. Àmen.]

Xxxvil.
Hymnus de Ascensione Domini.
(Ex Libr. vet.)

Jesu, nostra redemptio,
Amor et desiderium,
Deus creator omnium,
Homo in fine temporum.

uz te vicit clementia 5
t ferres nostra crimina,
Crudelem mortem patiens
Ut nos a morte tolleres.

Ascendens in altum Dominus, —5 nferni claustra penetrans,
Propriam ad sedem remeans,
Gavisa sunt cceli regna

Reditu unigeniti.

Tuos captivos redimens, 10
Victor triumpho nobili
Ad dexteram Patris residens.

Ingrediensque polum carnis comitante tropseo :
Exuvias an Tapas de fauce profundi
Lucis in arce locat terrenosque erigit artus.

—91, 32. Aug. Serm. de Asc. 2: « Ascendamus cum
Christo corde ; cum dies ejus promissus advenerit ,
sequemur et corpore. Scire tamen debemos , quis
eum Ch. non ascendit superbis , non avarilis , non
luxuria, nullum vitium nostrum ascendit cum medico
nostro, » ..
XXXVII. — 1n plurimis Ecclesiis, suavissimus
hymnus ornat Completorium ,in Ascensione Domini
(Fr. ad Vesperas). Ut nunc est , magna com solem-
nitate in Vesperis atque Laudibus intonstur. Gavant.
Thes. S. Rin, p. 471 : « ln eisdem Vesperis
(Ascensionis) ad principium hymni : salutis humene
sator, debet celebrans seu ofliciator jungere , extea-
dere et elevare manus, ac caput inclinare versus al-
tare ei ut ex Cirimoniali Episc. lib. t monet Basl-
dry, par ratio est de bymno in Laudibus dicendo. »
— 9$. Fabr.. curator. — &. Ell, in komoque
temporum. — 6. Lips., ferens. — 10. Fab., redimi.
— 12. Ell., ad dexteram patris sedes ; Corn., resides.
— 16. Ps. xvi, 45 : Ego satiabor cum apperueni
gloria tua. — 17-30. Qm. HI., Msb. — 17. El,
sis queso, — 18. Clicht. : Al., futurum; Eli, es qu.
— 19. Cor., nostra in tesit, — 920. Ell., in cuncts

semper secula.

Digitized by Google
