<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    981 VERBA SENIORUM. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    8em (Ruf., lib. III, n. 246); et cum errasset, fecit
    ei mans eum, intravit in cellam ejus. Theocistus autem
    tres dies et tres noctes ambulans et laborans; et cum
    defecisset, cecidit semianimis: et ecce puerulus stetit
    ante eum habens panem et burticulam aquae, et di-
    ctebat ei : Surge, manduca. Ille autem surgens oravit,
    e ilimitans quia phantasma esset; puer autem re-
    spondens, dixit ei : Bene fecisti. Et iterum oravit
    secundo, et tertio. Et dixit ei : Bene fecisti. Surgens
    ergo accepit et manducavit. Et posthac dixit ei :
    Quamium ambulasti, tantum longe es a cella tua; sed
    surgens sequerre me. Et statim inventus est in cella
    sua. Dixit ergo ei senex : Veni intra, et da nobis ora-
    tionem. Et cum intrasset senex, ille subito non com-
    paruuit.
    
    8. Dixit abbas Joannes: Quia vidit quidam senum
    in excessu mensis, tres monachos stantes trans mare;
    et facta est vox ad eos ex alia parte littoris, dicens:
    Accipite alas ignes et vehite ad me. Et duo quidem
    ex eis acceperunt alas, et volaverunt ad illud littus,
    unde facta est vox. Tertius vero remansit et flebat
    et clamabat fortiter. Postea vero datae sunt sibi alae,
    sed non ignes, sed infiirne et debiles, ita ut cum
    omni labore fliersgendo et resurgendo nimis afflictus
    veniret illuc. Sic est et generatio haec, quae si acci-
    pit pennas, boni tamen ignes, sed vit infirmas et
    debiles potes accipere.
    
    9. Abbas Macarius habitabat in loco infimis deserti:
    erat autem solus in eo solitarius (Ruf., I, in, n. 61;
    Pasch., c. 1, n. 8). In inferioro vero parte erat alia
    solitudo, in qua habitabant plurimi fratres. Observa-
    bat autem senex ad litter, et vidit Satanahem venien-
    tiem in habitu hominis, ut transiret per cellam ejus.
    Videbatur autem unica ulli linea omnino vestita et
    tota tibrata, et per omnia formanina ejus pendebant
    ampullae. Et dixit ei senex: Ohe, major: ubi vadis?
    Et ille respondit: Vado consiliandare fratres. Senex
    autem dixit illi : Ut quid tibi ampullae istae? et dixit
    illi: Gustus fratribus portis. Et dixit ei senex: Et
    totas enim gustu portas? Et respondit: Etiam si
    unum aliquid tibi placet, offeram aliud; si autem nec
    illud, dab0 tertium, et ita per ordinem, ut modis om-
    nibus vel unum ex eis placeat ei. Et cum hoc dixis-
    set, transiit; et observabant senex custodies vias,
    donec ille reuersus remeasset: et cum vidisset eum
    senex, dixit ei: Salutis sis. Et respondit ei: Ubi est
    mihi salus? Et dixit ei senex: Quare? Et respondit: D
    Quia modo omnes sanctificati sunt, et nemo mihi
    acquiescit. Et dixit ei senex: Neminem ergo amicum
    habes illic? Et respondit: unum tantummodo habeo
    fratrem illic, vel ipse solus mihi acquiescit; et quando
    videt me, convertitur velut ventus. Senex vero dixit
    ei: Et quid vocatur frater ille? Respondit: Theocli-
    stus (Thcurltus Theocemptitus). Et cum hoc dixisset,
    transiit. Surgens autem abbas Macarius, perrexit ad
    inferiorfem eremum : quod cum vidissent fratres,
    acceperunt ramos palmarum, et occurrenter obuiam
    ei, et singuli eorum parabant cellas suas, incerti
    apud quem declinarent. Senex autem requirebat quis
    inter eos Theocistus vocaretur in loco illo: et invc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    nit ei niens eum, intravit in cellam ejus. Theocistus autem
    suscepit eum gaudens. Cum ergo coepissent loqui
    secrete, dixit ei senex: Quomodo circa te est frater?
    Et ille dixit: Orationibus legis bene. Et dixit senex:
    Ne impugnant te cogitationes? Et ille dixit: Interim
    bene sum. Erubescbat enim dicere ei. Et dixit ei
    senex: Ecce quot annos habeo in conversationes loci
    istius, et omnes honorant me, et tamen in hac se-
    nectute mea infestus mihi est spiritus fornicationis.
    Et respondit Theocistus, dicens: Crede, abba, quia
    et mihi. Senex autem simulabat alias cogitationes
    sibi esse molestias, donec facerel eum confiteri.
    Deinde dicit ei: Quo modo jejuans? Et ille dixit:
    Ad nonam. Dicit ei senex: Jejuna usque ad seram,
    et abstine te, et commenda Evangelia, ut memoriter
    retineas, sed et alias residuas ex animo meditare
    Scripturas; et si tibi ascenderit cogitatio mala, nun-
    quam deorsum aspicias, sed semper de sursum; et
    statim te Dominus adjuvabit. Et corrigens senex fra-
    trem illum, reversus est in solitudinem suam. Et cum
    observaret, vidit iterum daemonum illum, et dicit ei:
    Ubi vadis iterum? Et ille resp-ndit: Commendare
    fratres. Et abiit. Cum autem reuerteretur 638 dicit
    ei senex: Quomodo sunt hii fratres? Et ille respon-
    dit: Male. Senex autem dixit: Quare? Et ille re-
    spond: Quia toti sancti sunt; et majus malum, quia
    et unus, quem habui amicum et obedientem mihi,
    etiam ipse nescio unde subversus est, et nec ipse
    mihi acquiescit, sed omnibus sanctior est factus. Et
    propterea futurvi iam hoc calcul ad illum nisi post
    longulum tempus. Hanc dictas transitiv relinquens se-
    nem; senex vero sanctus intrauit in cellam suam,
    adorans et gratias agens Deo Salvatori.
    
    10. Abbas Macarius volens consolati fratres, di-
    cebat: Venit hoc aliquando dum mater sua puer, qui
    a dentitione vexabatur, et dicebat matri sua : Surge,
    eamus hinc. Illa autem dicebat: Non possum pedu-
    bus ambulare. Et dicebat ei filius suus: Ego te porto.
    Et admirans eum assistenta daemonum, quomodo eos
    exinde fugare volebat.
    
    11. Dicebat iterum de desolatione Seythi ad fra-
    tres: Quando videtitis cellam edificatam juxta pala-
    dium, scitote quia prope est desolatio Seythi; quando
    autem arbores videritis, jam ante januam est; quando
    autem videritis praeceps, tollite medotes vestras, et
    discedite.
    
    12. Abbas Moyses, qui habitabat in Petra, impo-
    gnatus est aliquando nimis a fornicatione; et cum
    non prevaleret se tenere in cella, porrexit et indica-
    vit hoc abbati Isidoro; et rogavit eum senex ut re-
    verteretur in cellam suam (Ruf., lib. III, n. 40). Ille
    autem non acquievit, dicens: Non possum, abba. Et
    assumpsit eum, et levavit secum in domo. Et dicit
    ei: Allende ad Oecasum. Et attendens vidit multitu-
    dinem daemonum; et ibi erant confusi, et turbantes
    se ad oppugnandum. Dicit ei iterum abbas Isidorus:
    Respice ad Orientem. Et attendit, et vidit innumerabi-
    litem multitudinem angelorum in gloria. Dixit ergo
    abbas Isidorus: Ecce isti sunt qui missi sunt ad
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizações. Algumas palavras pouco nítidas mantidas literais; numerais e remissão (Ruf., Pasch.) preservados conforme impressão. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>