A31

Quia perfectio hominis est humilitas (Huff., I. ni,
n. 171; Append. Mart., n. 58).

, 4t. Dixit abbas Motois ; Humilitas uec ipsa irssci-
lur, nec alios irasci pertnitlit,

12. Jiem dixit : Humilitas est, si quando pecoave-
rit in te frater tuus, antequam poeniteat, indulseris
ei (Pelag., libel. xv, n. 60)

.4 CAPUT XIN.
Quod perfecti viri , quamvis possint , nolunt. miracula
facere, ne. extollantur,

1. Abbas Joseyh , dum cum aliis fratribus ad ab-
batem Pimenium veniret (Ruff., £, in, n. 168; Joan.,
libell. n, n. 10), quidam ex parentibus predicti senis
Pimenii attulit infantem, cujus facies per arrepionem
diaboli fuerat depravata; ei sedens pater ejus cus
€o foris monasterium, plorabat. Cum autem ungs
senex ad vocem [lentis egressus esset, et ipterroga-
Tel eum cur ploraret, ille respondit : Parens sum
istius Pimenii , et ob boc veni, ut videret. infantem
hunc, Vides, domine, qua huic infanti por Satanam
contigerit tentatio, Timuimys enim usque nune illum
huc offerre, quia non vult nos videre. Et nune gi
cognoverit quod hic ego sum, enn eonfusione ejiciet
me. Egoautem vos videns, Patres, qui modo ad eum
venistis, praesumpsi venire buc. Quoruodo ergo vis,
vade et miserere mei, abba ; et tolle infaptem jatum,
et defer intus tecum, ut oret pro me. Quem cum se-
nex tulisset, et. ingressus fuisset in cellam , sapienti
consilio usus, non illum obtulit primo abbati Pime-
nio, sed minoribus Patribus, et dicebat : Signate ia«

VERBA SENIORUM.

1038
A n. 80). Ita et nos per Dei dispensationem tegimen
acelpimus, ut ea quz? operamur bona, non valeamus
intendere, ne nos ipsi beatifieantes , possimus extol-
lere, et mercedem propriam. mittamus. Nam et 9b
boc quando relinquimur in sordidis cogitationibus,
necesse est ut hoc tantummodo przvideamus, ut nos
ipsos et nostram sententiam condemnemus ; et ea
qua sunt in nobis sordida, illud parvum bonum opus
nostrum io nobis obscurent. Nunquam enim bomo
bonus esi, etiam si bonus esse desideret, nisl. Dcus
habitaverit in ipso, quia nemo bonus nisi solus Deus
(Luc. xvm). Oportet antem ut nos ipsos semper va-
raciter incusemus, Quando enim se quisque non re«
prehendit, uercedem propriam amittit.
2. ldem beatus Aptopius, dum in sella propria 2
B oraret, veuit 3d. gum vos, dioeus : Antuni, nocdom
pervenisti ad mgusnram coriarii, qui est ju Mexandria
(Buff. 1. 10, n. 150). Quo audilo, senex eopsurgens
mane, arrepto baculo in. civitates festinus pervemit.
Cumque ad desigualym hominem persenisst, et ine
gressus fuisset, ille. viso 43nto viro obstpuit, Cai
dixit senex : Refer mibi opera t3, quia propter £e,
relicto deserto, hue venj. Qui respoudens, ait; Nesoio
me aliquandp aliquid bonj perpetzeae, unde ex .cu-
bili proprio mane consurgens , aMequam im oporg
meo resideam, dico quod omnis hae cividaa a mi-
nore usque ad snajorem, iogredjtur ig regaum Dei
propier juslilia Bua$, ego autem sois propter
pacca!ià mea panam sempiternam ingrediar. (uod
verbum mane, et antequam quiescem aero, ex cordia

fántem, fratres, facientes orationem, rogans per sin- G 16i sentip yeritaie, Quod audigos beatus Antonius,

gulos senes. Et post omnes detulit. illum Pimuepio,
At ille nolebat eum nec aspicere. Cum autem roga-

rent eum ul sicut omnes, sic et ipse oraret, ingemuit, .

et surgens oravit, dicens : Deus, sana faciuram tuam,
ne dominetur ei inimicus. Et siguavit infantein, et
miox sanus est patri redditus.

2. Cum quidam s:ecularis in ecclesiam veniens ab
' immundo Spiritu teneretur , et omnes orationem fe-
cissent, nullatenus spiritus itjgmundus egrediebalur
ab eo (Ruff., l. ni, n. 121; Joan, , libell. i1, n. 4). Di-
eunt ergo inter se fratres : Quid possimus huic spi-
ritui facere? nemo illum poless exculere, pisi abbas
Besarion; sed si hoc dixerimus, ille nec ad ecclesiam
acquiesci[ venire. Sed faciamus Jaliter : quando ad
ecclesiam aute omnes solel venire, bync qui patitur
facíamus sedere, et postea dicamus: Abba, abba,
$uscita hunc dormientem. Feferunt ergo itv. Et ve-
niente abbate Besarione, steterunt omnes in oratione,
et dicunt. ei : Abba , susciia. istum qui dormit. llle
autem dixit : Surge, et egredere foras. Et mox egres-

sus est ab eo spiritus immundus, et sapus (Meus £i .

ex ita hora.
CÀPUT XV.
Quod wiiliter aliquoties. in. sordidis cogitationibus re-
liuquimur, ue extollamur.
4. Sape dicebat beatus. Antonius ; Nisi. pistor ve-
laret oculos animalis, mercedem suam rceipiens, ipse
consumeret (Reffín., /. ui, n. 198; Pelag., libell. xv,

respondit ; In veritate, fili, sicut bonus artifex sedens
lu domo 1ua , $72 cui requie regnum Dei adeptus
es: ego autem velut sino discretione omue tempus
ineug in solitgdine conversatus, ueedum verbi tui
assumpsi manguram.

5. Quidam frater requisivit ebbatem Pimenium,
dicens (Ruf., lib. m, n, 451) : Quid est, Pater, quod
Apostolus dicit : Omnia munda mundis? At ille dixit:
Si quis ad hunc sermonepe pervagué potaerit, ut
eum intelligat, videbit se giporem asse Lotins erea-
turf. Cui frater: Et quomodo me pessum videre
minorem ab eo qui bomicida est? Bespondit senex :
Si potuerit bomo ad sermonem bunc Apostoli perve-
nire, et viderit hominem qui forte alium occiderit,

D dicit in semetipso : llle quidem hoc solum peccatum
fecit, ego autem ompi hora homicidium committo,
meipsum jnter(iciens. Et cum frater requireret quo-
modo hoc posset fieri, respondit senex : Hsec aola ho-
minis juslitja esf, nt semper semetipsum reprehendat ;
et tunc justificabitur, cum sua peccaia. condemnat.

4. Quidam frater dixit ad. senem : Cogitatio «nea
dicit mihi; Bonus sum. Respondit ei senex : Qui non
videt peccata sua , semper ille in bonis esse se cre-
dit; qui autem videt illa, cogitationes illi suadere
non possunt quod in bonis sit; scit euim quod videt.

Opus ergo est laborare multum, ut se quisque consi-
dere ; nam negligentia, ignaviaque, et relaxatio ex -

.cecant oculos cordis nostri. .

Digitized by Google
