st

DE VIfIS PATRÜM LIBER Y. od

féplére; ità ét llefuís nune pet Ezechfelem prophe- À dicii Dominus, quia nolo tü6rtert pééeMóPS, ded ut

tam cum juréjurandó promisit : Viv, iíiqult, efgo,

Wiàgis convePtàtur et vivát (Exech. &1ui).

ROSWEYDI NOTATIO,

G1 (1) Eagritis. ] Fuit hic Evagtias Ponticus,
Origenis'b, de quo vide dicta ad lib. 1 Ruffini, eap. 97.
Notat hic Fr. Juannes Maria Brasichellensis, magister
sacri palatii, in indice librorum expurgandorum : Hic
Evagrius l'ufilicus Otigenisid Stoicam suam imfassi-
bilititem, toties tanquam manifestum errgrema sancto
ne mo explosatm, inculcat.

"3 son, Àpophtliegiia lioe Graece ex Evagrii Prá
€tico seu Monacho ita toneipitur apud Socratem,
lib. iv, cap. 25 fn Greco textu, 18 in Latino. "Ore cv
Enportpav, x«l. xi &vopadov Oixtrav, dy&mnn avito yD:-
cxv Üxtrvos duí*yttv cüy. uovaxóv tit xov Tüg Gfradsiat

Auéva. lta eliatt légit Nlcephorus, lib. x1, eap. 43.

ld. Suida, ubi de Macariis agit , et Evagrii quaedam
Opuseula recenset, perperam legitur &vouaov , pro

p &vopoor , quz negalio omissa interprelibus eru- p erat certo ^n

cem fitit. Hiefonytmus Wloflus, luco &vàouzJo» , divi-
Dabet &vatsarco» , quasi iaeruenta dizta intelligatur,
$i piscibus et. earnibus abstineatur, more Pythago-
rico. Zacharias l'alibenius , qui sancti Macarii homi-
lias eGráeco vertit, el Sidi verbáà prarfixit, bópaoy
Bittedy, aspekam. vitetidi ralionem cxtulit, Ego. vero
per non inequalem vicium, intelligo equabileui vivendi
rationem , ne quis nune. przparce, alias pralaute ;
nunc his, alias illis cibis utat»r.

(B) ff portism thpussibilitatis, ] 1hsinuat. hit. EVà-
grins. Stoicam suam. impassibilitatem, contra quam
agit divus Hieronymus, epist. a4 Ctesipliontem coa-
tra errores Pelagianorum. Grace apud Evagrium est,
Ms cóy ifie &rráftiag Jap£vx : pud Suidam tátitufn, el?
éttédiun.

(4) Nuntiate.] 10e dictum apud Socratem, lib. iv,
cap. 25 Grece, 18 Latine , ex Evagrii Practico seu
Moriaclio ita éxprimitut : EunziDo téyt cv. poyag éiv0
Wiyotot to6 r&rpóg; 'O di, fodit tóy Ritt ADavtA , ite
$e puel, Diaconi o,7áp duór vacüp &dvafes ier,
dem dictum ex eodem Evagrie citat Nicephorus ,
libro xi, cap. 43. ]

.(5). be Phàrme.] Ex Editi et Mes. he variant; elita
Ferine, aliis Firm? legentibus. Non dubitó quin reeta
leetio sit, de Pherme, qui Palladio, agenti de Paulo
abbate, cap. 25, mons est in AEgypto , abducens ii
vastam Scetes solitudinem, ubi quingenti ionacht
exereebantur. Dv éb et Soromenus tibro vi eap. 29,
et Nicephorus, lib. xt, cap. 96. Abrahamus Ortelius,
in Thesauro Geographico, existimat bune tractut

escribi à Philone, libro de Vità cóntemplátiva, etii

mon nóiinéi. Tibodorüs iglluf hit dietw& en de
Pherme, ad distinctionem alterius Theodori, qui di«
cjtur de Nono Alexandrie , libello vu Pelagii, n. 7;
sive de Ennato, libello x1, num. 10. Alibi atiquotied
absolut poütiár Theodorus. Quód de utr Itelligene
dui sit, aa de tertio aliquo, uuis diee?
. (6) Joseph.] Ad hoc dictum notat idem Fr. Joannes
Maria, magister sacri palatii. Gaute lege: nam Evà-
grii impassibilitàtéuh innuere videtur. Ét ejas hoint-
nis opefá in hac vità ità mutidá exetitere, ut nid
humani admistum habuerint, nisi Christi, el ejue
Genitricis?

(1) Hor.) Notat hic Fr. Joannes María , mapistét
sacri palaiit, qui supfá: Hie est ille Hor hereticus
Origenista , cujus sangtus Hierenymus meminit ad
Ciesiphontem , quem pro sancto obtrudere conatus
p miserabilis Evagrius (imo Ruflinus, ut dócui pro-
egoménà génbral 4). Quotirca umbra vittutum ejus
jn ventu abierunt.

(8) Plectam de palmis.] Crebro occurrit plecta iu
his libris, $s nunc plecta a Grzeco zAexró», ut vide-
tur, nunc flecta dicitur. Haben: sunt e palnia, juneo,
sparto, aut simili re eontextse, ex quibus sporta,
canistra, aliaque ejusmodi conliciuntur. Has Agyyptii

on inequels. lta legendum; Editi omit-

et(peg vucànt; Vide Gassienum, collat, xiu, t,
pite 15, ;

.(?) Et cusabat.] Ms. quidam, cusibat. Deest hoe
editioni Pafisieiisi. Postquam pleclam e palinis tr-
sissent et vonfécissett , éx pleétís illlà sprlas tere.
bant et consuebant. Hot interpre buic ewsere peu
cusire, Gallis coudre. Et alibi in his libris vox bae
occuríct,

(10). Ascendi in eintmu. ] Id. est , inéalul, Usirpat
Letine Graeum so8po, quod et elibi hie reperies, Si
mov, pum. 17, x Stelit in cauma, et defrigens seipsum
gn Sele. »

(1) Elladio.] Véteres editiones, Palladio.

(42) Keif. | Apád Cassianum, lib. v Instit, capi-
te. 33, est Pasius vel Phesius.

(15) Panem [agimatem, ] Alias , pazamatem. Pans

ere in refectionem monachorum in
AEzypto. Vide Ononiastivon.

(14) Gorrue per iptam. ] Perisiensis editio t care
opera ipsa. Non recte, .

(15) Linguam tempore furoris. Parisiensis editio:
thtemperiem Foris, nulà sehSu.

(16) Ex vorde.| Gallistsus, ger eibir, Id edi mene
riter. Sie libello x, num. 91, apud eumdem Pela-
gium, « ex corde David cousummavimus. » Hilde
gaidis GAU9 in e£plicationé tegul& sancti Benedicti :
« Pridietas lecliones éx cordé et miemoritet, d esl,
sine libro, quoniam breves eunt, recitabuet. « Bit
Gricis àxó atifovc Mt), €t &roocsDico. »

(17) Zippulus.| lta plerique Manuscripti ét Editi.
In Vedastino Ms. est puimeitiam, Supra, aped Iuff-
num, lib. ut, n. 51, iti hac eadem re, placentas. Án.
aippule , vel sippule, vel sipule a. veteri verbo si
pando? Vide Onomastitoh.

(16) Raphenetenm. | Parisiensis editio : elteht de
semine lini expressum, Veius editio : rajenealion,
est lini oleum, Quidni e raphano cum Piiuio, lib. viz,
ép. 3. Vide Ünomastieon. .

(49) Gopstínm. | Duarisiensis edide, tompmiith:
Veleres editiones Germaniem in preximo sequeti
verbo : capadium, id est stuctlein. Rem exprimilet-
maiüica intérpretátio. Sefibendun lame eitsütl
copatiium, worádus, atíct, unde Gallis evwptr: di
olim tàmen videwuc. etiam compddium lecum: Glos-
sarium. Camberonense Ms., Compadiwn. pulmentum
dicium quasi companium, £o quod cum part edatu, V
tóhversti in b. Ità qüisqüe sibi étyma geb.

(20) ANímas eicens. | Glossarium. Gamberoaeme t
Nixa, est genus arboris, a similitudine enizi dicta (r$
ctus, Àdumbratuin hoc ex Isidori Urigipibus, li
xvn, tap. 7. Vide Ünomasticon.

(11). Sarisewiom, tie vonstantet omnes libris Gieh
sarium Camberenense Me, Suriscula , vas aquarium.
Non reete in Glossis Isidori, apud Bon. Vultaniun,
Sirascula, vás áquurium. Legé, suFiscula. ..

(283) Pincrattétit. | lua dicti a pascratio, córtamins
gymntci specie, qued àró civ wévrtoy xpatón, m
omnibus viribus certarenL, volunt dicup. Gellius,
lib. uit, cap. 15, pancratiastem vocat : « Disgotis
llus tres fiabuit, titm puyilei , alteFum
tief, tertii iuetatoresi. » Glesem Benedicti : Pes-
craliarii, meyxoruxptor.

(25) Curidlis. ] Brant curiales qui Eurlis astPbl
erant. Cassiodorus, lib. vt Vaf., epist, 5: « Gortalel
etiam verbetat, qui appella sunt legibus, miner «e
netus, » Sed el aliter hec yox usurpata.

(24) Magistrianus.] Ado Vienueusis, in Martftoli-
gio, 2 Julii, tà tibello De fesuivitstibüs ApostéloM:
* Natalis sanctorum Processi et Martiniaui, qui CUM
essent magistriani melloprincipea. » lta locum Cum
legendum docui ibi in notationibus , et quid
gesserint in tnilitia Palatina ibidedi expressa

Digitized by Google
