<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
DE VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
979

et [ilegivel] prō eō quód erat idiota, et dicebat, non perire labores ejus, et reversi sunt cum gaudio ad esse naturaliter corpus Christi panem quem sumi-
mus, sed figuram ejus esse. Hóc autem audientes duo senes quód diceret hunc sermónem, et sciēntes quia magna esset vita et conversatio ejus, cogitavērunt quia innocenter et simpliciter diceret hoc, et venerunt ad eum, et dicunt ei: Abba, audivimus sermonem cujusdam infidelis, qui dicit quia panis quem sumimus, non natura corpus Christi, sed figura est ejus. Senex autem ait eis: Ego sum qui hoc dixi. Illi autem rogabant eum, dicentes: Noli sic teneas, abba, sed sicut Ecclesia catholica tradidit: nos au-
tem credimus quia panis ipse corpus Christi est, et calix ipse est sanguis Christi secundum veritatem, et non secundum figuram: sed sicut in principio pulverem de terra acceptis plastavit hominem ad imaginem suam; et nemo potest dicere quia non erat imagine Dei, quamvis incomprehensibilis; ita et panis, quem dixit: Quia corpus meum est, credimus quia secundum veritatem corpus Christi est. Senex autem ait eis: Nisi resipis cognitione, non mihi satisfacit responsio vestra. Illi autem dixerunt ad eum: Deprecemur Deum hebdomadam hac de mysterio hoc, et credimus quia Deus revelabit nobis. Senex vero cum gaudio suscepit sermonem istum, et deprecabatur Deum, dicebat: Domine, si tu cogno[scis] quoniam hum per malitiam intercedimus, sed per ignorantiam erremus, revela ergo mihi, Domine Jesu Christe, quod verum est. Sed et illi senes abeuntes in cella sua, rogabant et ipsi, dicentes: Domine Jesu Christe, revela seni mysterium hoc, ut credat et non pereat labor eius. Exaudivit autem Deus obtestationes, et hebdomada completa venerunt Domini ad ecclesiam, et reme-
rerunt ipsi tres soli super sedile de scripto, quod in modum sacri erat figuratum, medius autem sedebat senex ille. Aperit senex autem [ilegivel] coram intellige-
ntibus; et quando posuit sunt panes in altari, videbatur illis tantummodo tribus tanquam pulverius, iacens super altare. Et cum extenderet presbyter manus, ut frangeret panem, descendit angelus Domini de cœlo habens cultrum in manu, et stetit puerulum illum; sanguinem vero explicabat in calice. Cum autem presbyter frangeret in parvis pannis, est frangeret panem, et [ilegivel] et angelus incidiebat potentia membra in modis variis. Cum autem accessisset senex, et accepisset sanctam communionem, data est ei soli caro sanguine cruenta. Quod cum vidisset, pertimuit, et clamavit, dicens: Credo, Domine, quia panis qui in altari ponitur, corpus tuum est, et calix tuus est sanguis; et statim facta est pars illa in manu ejus panis, secundum mysterium, et sumpsit illud in ore, gratias agentes Deo. Dixerunt autem ei senes: Deus scit humani naturam; quia non potest vesci carnibus crudis, et propterea transformatur corpus suum in panem, et sanguinem suum in vino, his qui illud eunt fide suscipiunt. Et egerunt gratias Deo de re illa; quia non permisit Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
980

A. Iterum ipse abbas Daniel narravit de alio sene imagino, qui habitabat in inferiores partes Ægypti, quia diceret per simplicitatem quod Melchisedech ipse est filius Dei. Hoc autem indicatum est sanctæ memoriæ Cyrillo archiepiscopo Alexandrino, et misit ad eum. Sciēns autem quia signifer esset ille senex, et quidquid pertineret a Deo revelabatur ei, et quidquid per simplici- tatem diceret hoc verbum, usus est hujusmodi ratione, dicens: Abba, rogo te quia in cogitatione mea est, quod Melchisedech ipse sit filius Dei; et rursus alia cogitatio mea dicit quia non sit, sed homo sit, et sacerdos summus fuerit Dei. Quoniam ergo hæsitio de hoc, ideo misi ad te, ut depreceris Deum, quatenus revelare tibi dignetur de hoc quod veritas habeat. Senex autem de conversatione sua præsumens, cum fiducia dixit: Da mihi per tres dies inducias, et ego deprecor Deum de hac re, et renuntio tibi quod mihi fuerit revelatum de hoc. Intrans ergo in cellam suam, deprecabatur Deum de verbo hoc; et venientes post tres dies dixit sanctæ memoriæ Cyrillo: Homo est Melchisedech. Archiepiscopus autem respondit ei: Quomodo obstupuit apud te, abba? Et ille dixit ei: Deus ostendit mihi omnes patriarchas, ita ut singuli eorum coram me transirent ab Adam usque ad Melchisedech; et angeli assistentes mihi dixērunt: Ecce iste est Melchisedech; et ideo, archiepiscopo, certus esto quia sic est. Abiens autem senex, per semetipsum prædicabat quia homo esset Melchisedech. Et favisti est magni[?] memoriae Cyrillus.

B. Puer erat adhuc sanctæ memoriæ Ephraem, et vidit somnium sive revelationem, quia natus est in lingua ejus, et creverit, et impleverit divinus terram fructibus minimis; et quia velut verò divinitatis votabilia cœli, et concludebant de fructu vitis illius; quandam autem infantiam est, eo amplis implebatur fructu (Supra, 59, Vita Ephræm, cap. 1).

C. Iterum vidit quidam sanctorum in (?) 637 (sic) [ilegivel] his ordinem angelicum descendentem de cœlo (Supra in Vita Ephræm, c. 5), secundum præcepta Dei, habentem in manu librum, hoc est tomum scripti, hunc est fortis: [ilegivel] audivit autem ad inveniem: Qui de-
bet committi hoc? Quidam autem dicebant de illo, alii de alio: respondendum autem est dicendum: Vere quidem ulterius sancti sunt et justi, quos dicitis; verum tamen hoc est committi non potest. Multi etiam alia nomina sacerdotum dicentur, postea dixit: Quia nemini potest alteri hoc committi nisi Ephraem: et vidit senex ille, et hoc in somnis apparuit, quia Ephraem dederunt tomum illum. Mane autem surgens Audiivit Ephraem docentem et verbum fontem ebullientem de ore ipsius; et cognoverunt, qui subiuncti viderat, quia spiritus sancti operatio est, quod crediderunt de familiaris Ephraem.

D. Dicebat de abbate Zeno, qui [ilegivel] narratur in Scythia, exiit nocte de cella sua vesti ad pal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina dupla (digitalização mostra duas folhas: p.979 à esquerda e p.980 à direita). Texto impresso em latim. Letras marginais A, B, C, D (verticalmente na coluna direita) marcam parágrafos; foram transcritas como iniciais de parágrafo. Usei "[ilegivel]" por palavras cujo grafismo não pôde ser lido com segurança; tentei preservar a pontuação e hifenização visíveis (ex.: palavras partidas ao fim da linha com "-"). Correções/decisões: uni o cabeçalho centralizado como bloco próprio; incluí o selo moderno "Digitized by Google" como rodapé. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>