991

DE VITIS PATRUM LIBER VI. PRALUDIUM.

Graeca Palladii, Aoc» y&p xal. op&v, xai ipou &pstvov A hoc ministerionaturam corporis Christi, ut mihi liceat

e€UcaAupáe daviv (o2voe y&praAoüct rác mutuparudac
genrípac?. « [aec enim et me et vobis melior, existens
est imma (sic enim vocant matres spiritales). Sie
spud eumdem Palladium, cap. 57, Amma  Piamun,
cap. 157, Arma Taor ; cap. 158, Amma Talida. Vide
Onomasticon.

Adverte, lector, in. editione prima et tertia hujus
libri, num. 19, interseri sequentem historiam.

«Quidam presbyter fuit religiosus valde, Plegus
[A/., Plecgils] nomine, frequenter Missarum solemnia
celebrans ad corpus sancti Nyui (A/., Niniani] epi-
Seopi et. confessoris. Qui cum digno moderamine
&anctam Cbristo propitio duceret vitam, coepit omni-
potentem. Deum pulsare precibus , ut sibi monstraret
Dbaturam corporis Christi et sanguinis. Itaque non ex
infidelitate, ut assolet. sed ex pietate mentis ista pe-
tivit. Fuerat enim a pueritia divinis legibus imbutus,
ei propter amorem superni Regis olim patriae fines et
dulcia liquerat arva, ut Chrisu mysteria exsul sedule
disceret. Idcirco ejusamore magis succensus, quotidie
pretiosa munera offerebat poscebatque sibi praemon-
&irari que foret species latitans sub forma panis et vini :
non quia de Christi corpore dubius esset, sed quia sic
Christum cernere vellet, quem nemo mortalium jam
super astra levatum, in terris passim conspicere po-
test. Venerat ergo dies, et idem celebrans pie missa-
rum solemnia more solito, procubuit genibus : Te
deprecor, inquit, omnipotens, paude mibi exiguo in

eum conspicere presentem corporeo visu, et formam
pueri quem olim sinus matris tulit vagientem, nunc ma-
nibus contrectare. Quem dum talia precaretur, augelus
de caelo veniens sic affatur: Surge, inquit, propere si
Christum videre placet. Adest praesens corporeo vesti -
iusamictu quem sacra puerpera gessit. Tunc venerabilis
presbyter pavidus, ab humo vultum erigens, vidit super
oram Patris Filium puerum, quem Simeon infantem
poriare suis ulnis mernit, Cui angelus inquit : Quia
Christum videre placuit, quem prius sub specie panis
verbis sacrare solebas mysticis, nunc oculis inspice,
stlecta manibus. Tunc sacerdos celesti munere
fretus, quod mirum dictu est, ulnis tremeniibus pue-
rum accepit, et pectus proprium Christi pectori jun-
xit. Deinde profusus in amplexum dat oscula Deo,
et suis labiis pressit pia labia Christi. Quibus itaque
exactis, preclara Dei Filii membra restituit in vertice
altaris, et replevit celesti pabulo Cliristi mensam.
Tunc rursus homo prostratus, deprecatus est Deum
ut dignaretur ipse iterum verti in pristinam formam.
Qua expleta oratione, surgens e terra, invenit corpos
Christi in. formam remeasse priorem, ut deprecatus
fuerat. » Sed deest haec historia reliquis. ediiionibas
et Mss. Certum est insertam esse ex historiis Angli-
canis. Certe in Anglia vixit sanctus Ninianus. Habetur
in Paschasio, de corpore et sanguine Domini, cap.
14, et citat divus Thomas, Opusculo 58, cap. 11; et
Guilielmus Malmesburiensis. lib. n1 de Gestis Anglo-
rum. Similis visio in Vita sancti Basilii, supra, cap. 7.
Vide ibi dicta ad num, 56.

DE VITIS PATRUX
LIBER SEXTUS,

SIVE

VERBA SENIORUM,

AUCTORE GRJECO INGERTO (4.
INTERPRETE JOANNE S. R. E. SUBDIACONO.

PR/ELUDIUM.

44$ Nihil magnopere huic libro premittendum, cum pars sit libri prioris, quem Sigebertus, cap. 147 de
illustribus Ecclesi: Scriptoribus a priore distinetum citat ob diversum interpretem. Quo nomipe et n0&
distinctum edidimus, ut facilior et distinctior ejus (cum s:oe alibi citandus sit) allegatio esset.
ROSWEYDI NOTATIO.
(o) Greco incerto] Vide dica prolegomeno generali C inscriptus ANAPON APION BIBAOZ, Sanctorum virorum

7 e& 8, ubi nec Evagrium, nec Palladium libri hujus
et przecedentis (qui conjungi solent, et pro uno haberi)
auctore& esse probavimus. Quare Graco incerto au-
etori libri inscripsi, cum. etiam Photii tempore sine
momine auctoris in manibus sit versatus, et Grace

liber. Vide eum in Bibliotheca, cod. 198.

(b) Joanne.| Vide Prolegom. generale 14, ubi ez
Sigeberto de illustribus Ecclesie Scriptoribus, c. 117
et Mss. hujus libri interpretem esse Joannem S. R. E.
subdiaconum ostendimus

Digitized by Google
