<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    985 VERBA SENIORUM. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    revelacione cognoscens, dicunt ei : Sanctus Pyoterius A
    te videre desiderat. Erat enim vir famæ ac nominis
    grandis. Cumque ad eum fuisset exhibita, vidissetque
    panno frontem ipsius involutam, projecit se ad pedes
    ipsius, dicens : Benedic me, inquit. Quod rursus ad
    illius pedes tunc et ipsa fecit, ac dixit : Tu me bene-
    dic, domine. Omnes sorores obstupuerunt simul, di-
    centes : Noli, abba, talem injuriam sustinere; fatua
    est enim ista quam cernis. Et sanctus Pyoterius hoc
    ipsis omnibus ait : Vos, inquit, estis fatuæ; nam
    hæc et vestra et mea est Amma (46). Hoc enim in ea
    vocant illi feminas spirituales. Et deprecor Deum,
    ait, ut dignum ipsa in die judicii merear inveniri.
    Quo audito, omnes simul ad pedes ipsius procede-
    runt, singulæ varia peccata ei propria confitentes.
    Alia enim abluens sordes calini supra eam se fudisse
    dicebat; alia vero colaphis eam a se verberatam sæpe
    memorabat; alia nares ipsius sinapi impletas a se
    esse dēflebant; cæteræ quoque diversas referebant se
    ei injurias irrogasse. Pro quibus omnibus sanctus ille
    fusis Deo precibus egressus est. Post paucos autem
    dies non ferens illa tantam sui gloriam, tantologe se
    nolens sororum honore cunulari, gravarique se cre-
    dens excusationibus singularum, egressa est de mo-
    nasterio illo occulte, et quo ierit, in quem se miserit
    locum, vel quo fine defecerit, ad nullius potuit notitiam
    pervenire.
    
    20. Beatæ memoriæ Paulus Simplex, discipulus
    abbatis Antonii, narravit patribus talem rem : Quia
    aliquando veniens in monasterio visitandi gratia, et
    pro fratrum instructione, post consuetam ad invicem
    consolationem, intraverunt in ecclesiam Dei, missa
    more solito celebrari E. Beatus ergo Paulus intuen­s
    ad ununquemque introeuntium in ecclesiam, inten­
    debat quali animo intus intraret; habebat enim hanc
    gratiam sibi datam a Deo, ut sic videret ununquem­
    que cujus animi esset, sicut nos facies nostras vide­
    mus ad invicem; sed et cujusque angelum gaudentem
    in eis. Ingredientibus ergo omnibus clara facie et
    splendido vultu, unum vidit nigrum et obscurum
    corpore toto, et dæmones ex utraque parte ejus
    tenentes et trahentes eum ad semetipsos, et capistrum
    in naribus ejus milientes : sanctum vero angelum
    ejus de longe lugubrem tristemque sequentem. Pau­
    lus 640 vero lacrymams et manu frequenter pectus
    tundens sedebat ante ecclesiam, plorans valde eum D
    qui ei talis apparuerat. Qui autem videbant quod fa­
    ciebat, et tam celerem ejus mutationem, et lacrymas
    et luctum, interrogebant rogantes eum ut diceret quid
    esset quod videret, timentes ne quid in reprehensione
    omnium vidisset, pro quo hæc facceret. Postulabant
    etiam ut ad missas intraret cum eis. Paulus autem eos
    repellens, et negans se ingressurum, sedebat foras
    jacens et plorans nimis illum qui ei taliter appa­
    rebat. Post paululum autem dimisso ecclesiæ con­
    ventu, iterum Paulus attendebat singulos exeuntes,
    ut quorum introitu agnoverat, sciret quales
    exirent, et vidi illum virum nigrum et obscurum
    Ruff. I. iii, n. 167 ; Pasch ; c. 23, n. 2 Simile in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    to lolo corpore prius, exeuntem ab ecclesia claro quidem,
    vultu candidoque corpore, dæmones autem qui ante
    tenebant eum, postea de longe sequentes; sanctum
    vero angelum juxta ipsum ambulantem lætum et
    promptum et gaudentem supra eum valde. Paulus vero
    exsiliens cum gaudio clancahbat, benedicens Deum et
    dicens : O ineffabilis misericordia Dei et bonitas! o
    divinæ miserationes ejus et innumerabilis bonitas!
    Currens autem et ascendens super altum gradum
    magna voce dicebat : Venite, videte opera Domini
    quam terribilia sunt, et omni stupore digna. Venite,
    videte eum qui vult omnes homines salvare, et ad
    agnitionem veritatis venire (1 Tim. 11). Venite, ado­
    remus et procidamus ante eum, et dicamus : Quia tu
    solus potens es peccata dimittere. Ad hanc vocem ejus
    omnes cucurrerunt, cupientes audire quæ dicebat. Et
    convenientibus omnibus referebat Paulus quæ vidisset
    antequam in ecclesiam intrarent, quæ postea iterum.
    Et interrogavit illum virum, ut diceret ei causam,
    pro qua ei subito tantam mutationem Deus donaverit.
    Homo ergo ille convictus a Paulo, coram omnibus qui
    circa ipsum erant aperte narravit, dicens : Ego pec­
    cator homo sum, et multo tempore in fornicatione vixi
    usque nunc : ingrediens autem modo in sanctam eccle­
    siam Dei, audivi vocem Isaiae propheteæ cum legeretur,
    magis autem Dei vocem loquentis in eo, ubi dicit :
    Lavamini, mundi estote, auferte malum cogitationum
    vestrarum ab oculis meis, disce bene facere, et si
    fuerint peccata vestra tanquam phoenicium, velut nix
    dealbabuntur. Et si volueritis et audieritis me, bona
    terræ comedetis (Isaie 1). Ego, inquit, fornicator in
    hoc sermone compunctus sum nimis, et ingemiscens
    intra conscientiam meam, dixi ad Deum : Tu Deus,
    qui venisti in mundum peccatores salvos facere, et
    qui hæc quæ modo lecta sunt promissisti per prophe­
    tam, comple effectú et opere etiam in me indigno et
    peccatore. Ecce enim amodo promitto tibi et spondeo
    sermone, et corde confesso, quia jam non agam
    ultra illud malum, sed abrenuntio omni iniquitati, et
    servio tibi amodo in conscientia munda Hodie ergo,
    Domine, et in hac hora suscipe me penitenterem et
    interpellantem te, et renuntiante meo pœnitemum.
    In his igitur promissionibus, ait, egressus sum de
    ecclesia, statuenus in anima mea, nihil ultra agere
    mali coram oculis Domini. Quod cum audissent, om­
    nes clamaverunt ad Dominum voce magna, dicentes :
    Quam magnifica sunt opera tua, Domine! omnia in
    sapientia fecisti (Psal. ciii). Quapropter agnoscentes
    hoc Christiani de sanctis Scripturis ac divinis revela­
    tionibus, quantam Deus habeat bonitatem circa eos
    qui ad eum devote confugiunt, et per paenitentiam
    emundant priora delicta, non solum non coguntur
    pœnas solvere pro peccatis ante commissis, verum
    etiam consequuntur promissa bona. Non ergo despe­
    rumpus de nostra salute : quia sicut per Isaiam prople­
    tam promisit eos qui in peccatis sunt involuti denuo
    lavare, et sicut lanam et nivem dealbare, et bonorum
    cœlestium, quæ in cœlestis Jerusalem civitate sunt,
    Ruff., lib. II, cap. 14, de Eulogio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ortografia tipográfica da edição impressa. Pequenas ausências de tinta foram transcritas literalmente; usei quebras de linha aproximadas ao layout. A divisão em colunas foi respeitada (coluna esquerda transcrita antes da direita). Marcas de numeração de linha/página mantidas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>