<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    938 DE VITIS PATRUM LIBER V.  939
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    40. Dixit senex: Quia si quis aurum vel argentum A perdidit, potest reinvenire pro eo quod perdidit.
    41. Dixit senex: Sicut miles et venator proficiscens ad propositum sibi laborem, non cogitant utrum vulneretur aliquis, an illesus maneat alter; sed unusquisque pro se solo certat: ita oportet et monachum esse.
    42. Dixit senex: Sicut nemo potest laedere eum qui ad latus imperatoris est, ita neque Satanas potest aliquind nos nocere, si anima nostra inhæserit Deo: scriptum est enim: Appropinquate mihi et appropinquabo vobis (Zach., 1); sed quia frequenter extollimur, facile rapit inipns us miseram animam nostram in ignominia passionis.
    43. Frater dixit cuidam seni: Nihil pugnæ video in corde meo. Et dixit ei senex: Tu sic es velut B quadrigemina porta, ut quicumque voluerit intret unde voluerit in te, et unde voluerit exeat, et tu non intelligis quæ aguntur. Nam si haberes januam et clauderes eam, uec permitteres intrare per eam cogitationes malas, tunc videres stantes foris, et pugnantes adversum te.
    44. Dicebant de quodam senie quia quando ei cogitationes suæ dicebant: Dimitte hodie, jam crastino poenitebis; contradicebat eis ille dicens: Non, sed hodie paenitentiam ago; crastino autem fiat voluntas Domini (Ruf., l. III, n. 165).
    45. Dixit senex: Nisi exterior noster homo se sobrie gesserit, impossibile est custodire interiorem.
    46. Dicebat senex: Quia tres virtutes Satanae, quæ præcedunt universa: peccata: primi: oblivionis, secundæ negligentia, tertia concupiscentiæ. Etenim si oblivio venerit, generat negligentiam; de negligentia vero concupiscentia nascitur; de concupiscentia vero corrupti homo. Si enim ita est sobria mens, ut oblivionem respuat, ad negligentiam non venit; et si non neglexerit concupiscentiam non recipit; si vero concupiscentiam non recipit, nunquam cadet opi- tulante Christi gratia.
    47. Dixit quidam senex: Taciturnitati operam da, et nihil vanum cogites, et intende medidationi tuæ sive quiescens vel surgens cum timore Dei. Et hæc faciens, malignorum impetus non timebis.
    48. Dixit senex cuidam fratri: Diabolus est inimicus, et tu domus. Inimicus ergo non cessat jactare super te quidquid sordidum invenerit, effundens in te universas immunditias. Tum est autem, non negligere et projicias foris quæ ille jactaverit: nam si neglexeris, replebitur tibi domus sordibus, et nequaquam valebis intrare in eam, sed ab initio, quæ ille jactaverit, ia ejice paulatim, et manebit domus tua mundata per gratiam Christi.
    49. Dixit quidam senex: Quando cœperintur oculi animales, siue circuli ad oculodiam: in aliquibus disceoperitos habuerit oculos, non ambulet in circuitu molze; sic enim et dilalphas, si occurrerit cœperint oculos hominis, in quæ peccatum humiliat eum; quod si non fuerit clausi oculi ejus, facilius potest effugere ab ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    50. Dicebant senes: Quia in monte abbatis Antonii sedebant septem monachi tempore dacyllorum, et unus ex eis abigebat ab eis volucres: erat autem ibi senex, qui in die qua eum dacyllos custodire contingebat, clamabat, diceps: Discedite ab intro, male cogitationes, et de foris aves.
    51. Frater quidam in cellis infundebat palmas suas; et cum sedisset facere plectas, dicit ei cogitatio sua, ut iret ad quædam semen, visitare eum. Et iterum cogitans in semelipsom, dicebat: Post paucos dies vadam. Et rursum dicebat ei cogitatus suus: Si inter hæc moriar, quid facies? Sed vadam modo ut loquar ei, propter æstivum tempus. Et iterum dixit intra se: Sed non est modo tempus. Iterum autem cogitavit, dicens: Sed cum incideris scirpuum ad malasis istius tempus. Et rursum dixit: Extendo palmas istas et tunc vado. Rursus dixit in semelipso: Sed hodie bonum ærem facit. Et surgens reliquit palmas infusas, et tollens melolem suam, ibat. Erat autem senex quidam vicinus ei, vir prævidens; qui cum vidisset eum impetu ambulantem clamavit, dicens: Captive, captive, ubi cirris? veni huc ad me. Qui cum venisset, dixit ei senex: Revertere in cellam tuam. Ille autem frater narravit ei fluctus quos pertulerat in cogitationibus suis, et ita reversus est ad cellam suam. Et cum ingressus fuisset in eam, prostravit se, et paenitentiam egit. Hoc autem fato, voce magna subito dæmones clamarerunt, dicentes: Vicisti nos, quomache, vicisti nos. Et facta est mata ejus supra quam æcebat, velut ab igne ustalata; dæmones autem vel 1 fumus exterminate supb, sirque frater ille didicit i. rsutias eorum.
    52. Dicebant de quodam sene quia moriebatur in Scythi, et circumdederunt fratres lectum ejus, et vestiuerunt eum, et cœperunt flere; ille autem aperuit oculos suos et risit, et adjecit iterum ridere (Ruf., l. III, n. 159). Hoc autem factum est tertio. Quod cum viderent fratres, rogaverunt eum, dicentes: Dic nobis, abba, quare nobis lenibus tu rides? Et dixit eis: Primo risi, quia vos timetis mortem; secundo risi, quia non estis parati; tertio autem risi, quia ex labore ad requiem vado, et vos plaçatis. Hec cum dixisset, statim uipote uncries claudsi oculos.
    53. Venit aliquando frater manens in cella ad unum de Patribus, et dixit ei, quia a cogitatione sua affligeretur. Et dixi ei senex: Tu projicere in terra terramum magnaum, quod est liquor Dei, et accepisti in manu teneræ arvundinam virgam, hoc est cogitationes malias. Acipe ergo, inquas ibi ego cog- qui et timor Dei. Et quando appropinquabit ibi cogitatio mala, velut calamus ignis inforis Dei combustur; neque enim prævalet qualius adversus eos qui habent timorem Dei.
    54. Dixit quidam Patruum: Prius prius odio habueris, non potes diligere. Nisi ergo edocket peccatum, non facies justitiam, sicut scriptum est: Declina a malo, et fac bonum (Psalt. xxxiv). Verumque in omnibus his propositum animi ubique requiritur. Adam enim in paradiso concupivit, generauit...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; algumas palavras estão ligeiramente corrompidas pelo estado impresso (ex.: "inipns", "semelipsom", "melolem", "dacyllorum"). Mantive grafia tal como visível; usei letras latinas modernas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>