9ió

Epiphanio. Et vltro misit, et adduxit eos, et conso-
Jatus eos, suscepit in communionem. Scripsit itaque
de his archiepiscopo Alexandrie, dicens : Suscipe
filios tuos, quoniam in veritate poenitentiam egerunt.
Et addidit senex qui hoc exemplum parraverat, di-
cens : Hzc est sanitas hominis, et lioc est quod vult
Deus, vt homo culpam suam projiciat ante Deum.
Hzc cum audisset frater, fecit secundum verbum se-
nis, et pergens pulsavit *eiium fratris; ille autem
mox ut sensit eum, prius apud illum deintus paeni-
tentiam gessit, aperuitque slatim ostium , et osculati
sunt se invicem ex animo, et facta eat inter utrosque
pax maxima.

89. Duo monachi, qui erant etiam earnales fratres,
habitabant simul, et volebat diabolus sebarare eos ab
invicem. ( Ruff., 1. 11, n. 18). Semel ergo unus, qui
erat minor etate, incendit lucernam, et posuit eam
super candelabrum. Fecit autem opera eua daemon ,
et evertit candelabrum : quapropter cecidit eum ma-
jor frater cum ira. llle vero poenitentiam egit, dicens
€i : Habe patientiam in me, frater, et iterum accendo
eam. Et ecce virtus Domini venit, et torquebat illum
dxmonem usque mane. Dzemon autem nuntiavit suo
^ principi quod factum fuerat. Et audivit sacerdos pa-
ganorum id quod retulerat demon, et egressus fa-
etus est monachus, et ab initio conversionis sua te-
nuit humilitatem, dicens : Humilitas solvit omnem
virtutem inimici , sicut ego audivi eos loquentes, di-
cendo: Quia quando perturbamus monachos, con-
vertitur unus ex eis, et agit penitentiam, et destruit
emnem virtutem nostram.

LIBELLUS DECIMUS SEXTUS.
De patientia.

4. Dicebant fratres de abbate Gelasio, quia habue-
Eit Codicem in membranis valentem solidos decem
et octo (Ruff., I. m, n. 59, nomine Anastasii). Comi-
nebat vetus et novum Testamentum totum ; et posi-
tus erat Codex ipse in ecclesia, ut qui vellet de fra-
tibus legeret. Superveniens autem quidam frater
peregrinus applicuit ad senem, et videns Codicein
Hilum concupivit eum, et furatus eum exivit atque
discessit. Senex vero non est secutus post eum ut
comprehenderet eum, utpote qui intellexerat quod
fecerat. llle autem. pergens in civitatem, quzrebat

.€ui venderet eum. Et cum invenisset qui volebat
emere, ccpit solidos sedecim pretium ejus postulare.
Ille vero volens comparare eum, disit : Da mihi pri-
mum ut ostendam eum, et sic tibi pretium dabo.
Dedit ergo ille Codicem ad ostendendum. Quem ac-
cipiens ille qui emere cupiebat, attulit eum ad ab-
bate Gelasium!, ut probaret si bonus Codex esset ,
ul si tantum valeret. Dixerat enim ei et quantitatem,
quam venditor postulabat. Et dixit senex : Eme illum,
quia bonus Codex est, et valet pretium quod dixit
tibi. llle autem veniens dixit venditori aliter, et non
sicut audierat a sene, dicens : Ecce osteudi illum ab-
leti Gelasio, et dixit mihi quia cliarus est, et. non
valet quantum dixisti. Ille boc audiens dixit ei : Ni-
hit aliod tibi dixit senex ? Et respondit : Nihil. Tune

ParROL. LX XIlJ.

VERBA SENIORUM.

910

À dieit ei : Jam nolo vendere Codicem istum. Compun-
etus autem venit ad senem poenitentiam agens, et
rogans eum uL reciperet Codicem, seuex autem no-
lebat accipere eum. Tunc dixit ei [rater : (uia sí non
recipis eum, non possum securus esse. Et dixit ei
senex : Si non potes esse securus nisi recipiam, ecce
recipro eum. Et remansit frater ille apud eum usque
ad exitum suum, proficiens de patientia senis.

9. Factus est aliquando conventus in Cellis pro
causa qua/'am, et locutus est quidam abbas Evagriux,
et dixit ei presbyter monasteriorum : Seimus, abba
Evagri, quia si esses in patria tua, forte aut episco-
pus fueras, aut multorum caput; nunc autem hic
velut peregrinus es. llle vero compunctus, non qui-
dem turbulenter aliquid respondit, sed moveus ca-

B put, respiciensque in terram, digito scribebat, et
dixit eis : Revera ita est, Patres : verumtamen semel
locutus sum, in Seriptaris vero secundo nihil ad-
jiciam.

$. Sedente aliquando abbate Joanne Brevi ante
ecclesiam , cireumdederunt eum fratres, exquirentes
ab eo singuli de cogitationibus suis (Ruf., I. m, n.
92). Quidam autem senex hoc videns, accensus in-
vidia dixit ei : Suriscula tua, abba Joannes, veneno
est plena. Et respondit ei abbas Joanues: [ta est,
abba. foc autem dixisti, quia ea que sunt foris tan-
tummodo vides; si autem videres qux intro sont,
quid esses dicturus?

4. Dicebant de Joanne Minore de Thebaida, qui
fuit discipulus abbatis Ammonii, quia duodecim an-

C nos fecerit in miuisterio, serviens seni in infirmitate
ejus, et posthzec sedebat super mattam; senex vero
contristabatur pro eo (Ruff., l. i, n. 155; Pasc., c.
19, n. 2). Et dum multum laborasset cum 6o, nun»
quam dixil ei : Sanus esto. Quando autem jam mo-
riturus erat, residentibus senibus loci, tenuit. mà«
num ejus, et dixit: Sanus sis, sanus sis, sanus sis,
Et tradidit 631, eum senibus, dicens : Hic angelus
est, non hono.

$. Dicebant de abbate Isidoro , qui erat presbyter
Ih Scytbi, quia si quis habuisset fratrem infirmum ,
aut pusillanimem , aut. injuriosum , et volebat eum
expellere foris, ille dicebat : Adducite eum ad me.
Et apprehendens eum, patientia sua curabat animum
fratris illius,

D 6. Abbas Maearius, in /gvpto positus (Ruf., lib.
Wi, n, i5, Pasch. c. 5, n. 1), invenit hominem qui
adduxerat animal, et rapiebat quz habebat; ipse
vero ut peregrinus astitit furi, et adjuvabat eun ad
animal] carricandum , et cum omui quiete deduxit
eum , dicens in semetipso : Nihil intulimus in hune
mundum, sed Dominus dedit; sicut voluit ipse,
ita factum est : benedictus in. omnibus Dominus
(1 Tim. vi).

7. Facla aliquando congregatione fratrum in Sey-
tbi, cum voluissent senes probare abb iem Moysen ,
contempserunt eum, dicentes : Ut quid iste /Ethiops
venit iu medio nostrum? llle antem audiens, tacuit,
Cum vero dimissus fuisset conventus, dixerunt ei hi

91

Digitized by Google
