98$

DE VITIS PATRUM LIBER V.

984

auziliandum; quí vero ad Occasum ascendunt, hi A Quid est quod scriptum est , Non reddas malum pro

sunt qui impugnant nos; plures ergo qui nobiscum
sunt, quam qui adversum nos sunt (IV Reg. vi). Et
Jta agens gratas Deo abbas Moyses sumpsit fiduciam,
et reversus est in cellam suam.

43. Dicebat abbas Moyses in Scythi : Si eustodi-
mus mandata patrum nostrorum, ego presumens de
Deo spondeo vobis quia huc barbari non venient ;
si autem non custodierimus, desolandus est locus
iste.

44. Sedentibus aliquando fratribus apud eum-
dem abbatem Moysen, dicit eis : Ecce barbari ho-
die in Seythi venient, sed surgite et fugite. Dicunt
ei illi : Et tu non fugies , abba? Ille autem dicit eis:
Ego per tot annos exspecto diem istum, ut implea-
tur sermo Domini mei Jesu Christi dicentis : Omnes
qui accipiunt gladium, gladio peribunt (Matth. xxvi).
At illi dixerunt ei : Neque nos fugiemus , sed tecum
moriemur. Et ilie dixit eis: Ego causam non habeo :
unusquisque vestrum videat quomodo sedeat. Erant
autem septem fratres cum eo, et. dicunt ei : Ecce
barbari appropinquarunt janus, et statim intrantes
barbari occiderunt eos. Unus autem ex eis timore
carnali perterritus fugit, et abscondit se post pleetas
de palmis; et vidit septem coronas descendentes et
coronantes abbatem Moysem et sex fratres qui cum
€0 fuerant interfecti.

45. Dicebant de abbate Silvano, quia voluit ali-
quando pergere in Syriam ; et dicit ei discipulus suus
Marcus : Pater, nolo exire hinc, sed neque te dimitto
abire, abba. Exspecta ergo bic alios tres dies. Et
cur) ezspectaret abbas, tertia die dormivit in pace
Marcus discipulus ejus.

36. Dicebat abbas Joannes, qui exsilistus est a
Marciano : Quia. venimus aliquando de Syria ad ab-
batem Pastorem, et volebamus interregare eum de
duritia cordis. Senex autem Grzxce nesciebat, neque
interpres inveniebatur. Videns ergo nos senex tribu.
Jantes, coit Greca lingua loqui, dicens : Natura
aque mollis est, lapidis autem dura est; et si vas
aqux» plenum pendeat supra lapidem, ex quo assidue
stillans gutta cadat in lapidem, perforat eum ; ita et
sermo divinus lenis est, cor autem nostrum durum;
audiens ergo homo frequenter divinum sermonem,
aperitur cor ejus ad timendum Deum.

47. Dixit abbas Pastor: Scriptum est : Quemad-
modum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita de-
siderat anima mea ad te, Deus (Psal. xz). Quoniam
Sgitur cervi in solitudine serpentes plurimos glutiunt,
€t cum accensi eorum veneno fuerint, ad aquas per-
venire desiderant, bibentes autem tentantur a fervore
serpentini virus; ita et monachi in solitudinibus ha-
bitantes, accenduntur daemonum malignorum Yeneno,
€t propterea desiderant Sabbato Dominico venire ad
fontes aquarum, hoc est ad corpus et sanguinem Do-
mini nostri Jesu Chrisu, ut purgentur ab omni ama-
ritudine demonum malignorum.

18. Interrogavit aliquis abbatem Pasiorem, dicens:

malo (/ Tess. v; 1 Pet. ni)? Dicit ei abbas Pastor:
Hac passio quatuor modos habet : primum de corde,
secundum de aspectu, tertium de lingua, quartus est
facere malum pro malo. Si enim potueris purgare
cor, non venit ad aspectum ; custodi etiam ne G39
loquaris ; si autem locutus fueris, cito te corripe, ne
facias malum pro malo,

19. Narravit sanctus Basilius episcopus, dicens :
Fuit in. quodam monasterio feminarum virgo qua-
dam, quz stultam esse ac daemonem se liabere simu-
labat (Pallad., c. 4t, 42) : Qui usque adeo ab
omnibus aliis pro errore habebatur, ita ut nec cibum
quidem eum ea caperent. Talem siquidem elegerat
vitam, uL a coquina nunquam recedens, totius iliic

p ministerii impleret officium : et erat secundum vulgare

proverbium, universe domus spongia, impletum a se
rebus probans, quod sanctis libris scriptum legimus :
Si quis, inquit, ex vobis putat se esse sapientem iB
boc mundo, sit stuitus, ut sapiens fiat (I Cor. mi).
Haec igitur involutum pannis habens caput, ita quo-
quein omnibus serviebat; c:elerze autem virgines
-tonsz cucullis cooperiuntur. Nulla aliquando potuit
hanc de quadringentis virginibus videre manducan-
tem, nunquam per omne evum suum sedit ad men-
8am. À nulla vel modicam partem pauis accepit, sed
micas tantum detergens ipsarum mensarum, et
abluens ollas, his solis alimoniis contenta vivebat.
Nulli unquam fecit injuriam, nulla ipsius murmur
audivit, nulli aut parum autsatis locuta est unquam.
El certe cum ab omnibus ezderetur, cum omnium
odio viveret, maledicta omnium sustineret, sancto
Pyoterio, cui hoc vocabulum erat, probatissimo viro,
&eniperque in diserto viventi astitit angelus Domini
quadam die sedenti in loco Porphyrite, affatusque
est his verbis : Cur, inquit, grande aliquid esse te
credis, ut sanctus, et in hejusmodi degens loco? Vis
videre mulierem te sanctiorem? Vade ad Tabenne-
Siotarum monasterium feminarum, et unam ex ipsis
illie invenies habentem in capite coronam, ipsamque
cognosce te esse meliorem. Qux dum contra tantum
populum sola diebus ac noctibus pugnat, cor ipsius
a Deo nunquam recessit, tu autem uno in loco resi-
dens, neque quoquam aliquando progrediens, per
omnes urbes animo et cogitatione vagaris. Statimque
ad supradictum monasterium venit, et magistros
fratrum rogavit, ut introducerent eum ad habitacu-
]um feminarum. Quem mox illi, ut virum non solum
vita gloriosum, verum etiam et provectioris aetatis,
cum fiducia grandi introduci fecerunt. Ingressus au-
tem, omnes sorores desideravit inspicere : inter quas
solam illam, propter quam venerat, non videbat. Ait
autem ad postremum : Omnes, inquit, mihi adducite,
deesse mihi videtur aliqua. Dicunt ei : Unam, in-
quiant, stultam (Pallad., salem) habemus intrinsecus

' jn coquina. Sic enim eas qu&& a daemone vexantur

appellant, At ille : Exbibete, inquit, ad me ipsam
quoque, ut eam videam. Quo audito, supra memora-
iam vocare cceperunt. Qua cum nollet audire, sea-
tiens, ut credo, aliquid, aut fortassis hoc ipsum di viua

Digitized by Google
