1094

VERBA SENIORUM. NOTATIO.

1021

autem ejus ille laicus erubuit, videns eum nudum; A Cessate jam. Et ecce erant. manipuli messis trillel,

et rogávit homines Hlos, dicens : Revertimini, quia
senex iste mente excessit; venieusque ad senem,
dixit ei : Üoid hoc fecisti? Omnes enim dicebant :
Quia damionium habet senex iste. Qui dixit c Et ege
volebam hec audire.

58. Intertogaverunt quidam seniores abbatem
Pastorem, dicentes ; Si viderimus aliquem fratrem
peccantem, arguemus eum? Respondit eis abbas
Pastor : Ego interim si necesse est transire per inde,
et videro eum peccantem, praetereo, et non arguo
eum : sed quia scriptum est : Qu viderunt oculi tul,
his testinonium perhibe (Pfov. xxv); ideo ego díco
vobis, quia si non. palpaveritis nianibus vestris, no-
lite testificari, Aliquando enim quidam frater sedu-

Meoque dixi vobis, nisi et manibue vegtris palpave-
ritis, nolite testificari,

$7. Dicebant de quodam fratre, quia sedebat in
eremo, et seducebatur a dzmonibus. per annos plu- '
rimos, ipse verfo existimabat, quia angeli essent,
Kgrediebatut autem. pater ejus secundum carnem
per tempus, et visitabat eum, Una autem dierum tulit
bipeunem secum, dicens : Quia revertens afferam
Wihi pauca ligna. Et preveniens unus demonum,
dixit ad fllium ejus : Ecce diabolus venit ad te ia
similitudinem p»uis tui, babens bipennem in spor-
ta sua, ut impugnet te:tu ergo preveniens, tolle
bipennem ab eo, et repugna illum. Igitur pater ejus
venit secundum consgetudinem, et accipiens filius

etus est in hujascemodi re, et apparuit ei quasi quod B ipsius bipennem ab ipso, percussit eum, et occidit,

frater quidam com muliere peccaret. Qui cum mul-
tum impugnaretur a cogitationibus, existimans simul
eos ceire, abiit et pulsavit eos pede suo, dicens:

Et continuo adhzsit ei spiritus malignus, et offoca-
vit eum. .

ROSWEYDI NUTATIO.

(4) Incarduum.] !ta Parisiensis editio et
Ms. Aquicinctin.; sed Germ. editio, incardium. Lug-
dunen., incordium. Au non idem quod Graecis Pyx&p-
3o»? quod medium cujusque rei, seu interna pars
et medulla cujusque ligni, quod alio nomine dicitur
Avrspióyn. Sit hie &yx&pdtov in. palma, Vide Onoma-
&ticon. .

(2) Quia viriwem,] Vide dicta supra, libro 1 ad
Vit«m sancti Anionil, cap. 37, vum. 78, quomodo
quedam inter bapismum- et ingressum religiosis
sit simititudo.

(5) Unus peregrinus, et unus inchoris.] lta Mss. et
veieres editiones. Pro ínchoris, Parisiensis editio,
incola. Bona quidem e-t ea interpretatio, sed auctor
usus est voee Graecaniea, éyxopác. Sie in sacris Lil-
teris, Ecclesiastici xx, fcomo acharis, quesi [ubula

lius noster, nomia, 8 wipo; unde vopot et vopet
AEgyptiorum, ut intelligatur certa terre portio,

(1) Et minát me hinc.| Verbum minare usurpatum
non' ecclesiasticis tantum scriptoribus, sed etiara
profanis. Vide Onomast.

(8) Temporibus Juliani.] De auctore necis Juliani
varia auctorum relatio. Vide Baronium tomo [V Àn-
nàl. copiose hac de re agentem.

9) Hor.] Frater Joannes Maria, magister sacri
Palatii, in indice librorum expurgandorum hie notat ;
Hic est ille Or hereticus Origeni-ta, cujus Hieropy-
mus meminit ad Ctesipliontem, qvem pro sancto ob-
trudere conatus est miserabilis Évagrius; quocirca
umbra: virtutum ejus in ventum abierunt. Hactenus
ille. At nou Evagriun, sed Ruffinum auctorem esse
libri n de Vitis Patrum, in cujus capite 2 menio fit

vana. Male in edit. Coloniensi et Speculo Exemplo- (? Hor vel Or, docui fuse prole;omeno generli 4.

rum postremo recognito, in éhoris. Vide Onomasii-

con.

(4) lile impius.] Vide dicta ad Vitam sancti Pa-
€homii cap. 59, num. 79, quomodo sepultura ad
premium vel peeuam conferat.

(5) Cyrion. Varia hic lectio. erat, ut difficile sit
verum nomen eruere, Parisiensis Histirion. Ms. An-
domar, UÜyrion, quam retinui. 1d uomen militis oc-

urrit in Martyrologio Rom. Bed:r, Usuardi, Adonis,

Marii, qui Sebastse Licinio inp. affectus. est inar-
tyrio. ltem. alius 14 Febr. officio pre-byler, laurea
mariyr. idque Alezandrim. Forte hic ipse noster,
qui in Scytlii apud Alexandriam vixit. Rufün., libro
3t Hist., cap. 8, Scyrionem monachüm habet in Ape-
liote suo tempore monachum.

Ad hanc senum pr:xedictionem respicit, ut opinor,
Theodorus Alexandrinus abbas apud Sophronium in
Prato Syirit., cap. 54 : « Venimus, inquit Sophronius,
postea Theremithem ad abbátems. Tlieodorum AMex-
andrinum, Aitque nobis senex : Filioli, tnuliam fe-
vera perdiderunt Scythiote monachi juxta. senum
prediciiouen. Credite enim mibi, filii, quia inagna
erat charitas apud Scythiotas magua abstinentia,
magna discretio. .

(6) Metere cum eo septem nomina.) Que bec nomi-
wa, non satis capio. Si Graecus adeseet testus forte
jucem aliquan afferret. Apud Pelagium libello xvit ,
num. 20 : « Susceperuunt certum spatium sexaginta
niodiorum , quod  ieterent, ». Apud fiuffinum ,
supra lib. 1t, cap. 18, iu Serapione : « Atque ex. ea
mercede octogenos unusquisque modios frumenti
plus minus conquireret, Nondum tamen ex his ii-
quet, quid sint nomina, Suggerebat Peirus Larisse-

(10) Levidonem.] ita Mss. et Parisiensis editio.
Edui quidam) lebetoriem , alii lebitonem. Vario modo
nomen hoc Griecis scriptum et elatum, unde et in
La:ino diversitas. Vide Onomasticon.

(14) In flaythum, wbi sunt L&x arbores palmarum. | ,
Menolog:um 14 januarii, de Martyribus 4j in Raitho :
« Ubi sunt xij fontes et. Lxx. arbores palmarum, »
quat in Menzis ita Grace habentur. In sacris Litte-
ris palmarum harum mentie est Exodi xv, quo allu-
dit divus Hieronymus, epist. 4, ad Kusticui : « Et
inter. palinarum arbores myrrha: amaritudo monstrta-
la est. »

(12) Macario.] Frater Joannes Maria Brasichellen-
sis, qui. supra, hic notat : Uircumspecté lege hauc
de cranio a Macario reperto narratiouem ; nam quod
cum placitis theologie haud recte cohzreat, ut apo-
crypha a multis rejicitur. Vide Bellarminum , libro
h de Purgatorio, cap. 18. Sed eamdem explicat
sanctus Thomas in iv Sent. , Dist. 45, q. 2, art. 2, ad
1v. Cousule Sixtum Senens. , anuot. 45, lib. v Bibl.
Mactenus ille.

Historiam hanc de cranio citat ex 1. iv Vitarum
Patrum Dionysius Cartbusianus, libello de quatuor
novissimis, art, 52. Breviate tamen, omittens ea
qux hie dicuntur de relaxatione penarum. damua-
torum , eredo, quod rem eam inter scholasticos vi-
deret maxime controversam, dum quisque rem banc
interpretari conatur,

Beliarminus, tomo Hl, controv. 5, I. n, de Purga-
torio, eap. 48, existimavit eam rem reperiri. apad
solum Damascenuui, oratione de Defunctis; et quia
ileex Palladii historia Lausiaca citat, in qua nune
won exstat, existimavit rem falsam et apocrypham.

Digitized by Google
