<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DÉ VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    sic et anima, nisi purgata fuerit a cogitationibus aliæ nis, contemplative non potest orare Deum.
    14. Venit quidam senex aliquando in monte Sina; et cum exirrt inde, occurrit ei frater in via, et ingemiscens dicebat seni illi: Affligimur, abba, propter siccitatem, quia nobis non pluit. Et dixit ei senex: Quare non oratis et rogatis Deum? Et ille dixit: Et orationem facimus, et deprecamur assidue Deum, et non pluit. Et dixit senex: Credo quia non oratis attenius. Vis autem scire quia ita est? Veni, sternus pariter ad orationem; et extendens in cœlum manus oravit, et statim pluvia descendit. Quod cum vidisset frater ille timuit, et procidens adoravit eum: senex autem statim fugit illinc
    15. Narraverunt fratres, dicentes: Quia venimus aliquando ad quosdam senes, et cum ex more facta fuisset oratio, salutantes invicem sedimus. Et postquam locuti sumus, cum discederemus, poposcimus ut fleret rursus oratio. Dixit autem unus illorum seniorum ad nos; quid enim, non orastis? Et nos diximus: Etiam. Sed quando intravimus, Pater, tunc est facta oratio, et ex illa hora usque modo locuti sumus. Et ille dixit: Ignoscite mihi, fratres, quia vo biscum sedens quidam frater, et loquens, centum et tres orationes fecit. Iloc cum dixisset, facta oratione dimiserunt nos.
    
    LIBELLUS DECIMUS TERTIUS.
    De eo quod oportet hospifalem esse et misericordem in hilaritate.
    1. Perrexerunt aliquando quidam Patrum ad abbatem Joseph in Panepho, ut interrogaret eum de susceptibility fratum, qui superveniunnt ad eos, si deberent sibi relaxare abstinentiam suam cum ipsis, et congaudere eis (Ruf., l. iii, n. 47). Et priusquam interrogaret eum, dixit senex discipulo suo: Considera quod facio hodie, et expecta; et posuit duo sedilia de scirpo in fasciculis ligata, unum a dextra et unum a sinistra; et dixit: Sedete. Et intravit in cellam suam, et vestivit se res vetustas. Et exiens transivit in medio eorum; et iterum intravit et vestivit se rescellas suas, quas prius habuerat. Et egressus iterum sedin in medio eorum. Illi autem stupeuntes in id quod fecerat senex, interrogaverunt eum quid hoc esset. Et dixit eis: Vidistis quid feci? Dixerunt: Etiam. Et ille dixit: Ne mutatus sum ego pro contumeliosa veste? Et dixerunt: Non. Et ipse dixit iterum: Ne læsus sum de meliori veste? Et dixerunt: Non. Et ille dixit: Sic ego ipse sum in utrisque; et sicut priori veste mutatus non sum, nec sequenti læsus sum; ita debemus in susceptione fratrum facere, sicut in sancto Evangelio legitur: Date quæ sunt Cæsaris, Cæsari; et quæ sunt Dei, Deo (Matth. xxii; Marc. xii; Lucæ xx). Quando ergo est præsentia fratrum, cum gaudio debemus suscipere eos; quando vero soli sumus, opus habemus lugere. Illi autem audientes, admirati sunt: quia quæ in corde eorum erant ut interrogaret eum, prius agnovit, et glorificaverunt Deum.
    2. Dixit abbas Cassianus: Quia venimus a Palae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    stina in Ægypto ad quendam Patrem (Cassian., l. v Instit., c. 24). Et cum hospitalitatem nobis impendisset, interrogavimus eum: Quare tempore susceptionis fratrum regulam jejunii non custoditis, sicut et in Palestina fit? Et respondens dixit: Jejunium semper mecum est, vos 615 hic semper tenere non possum; et jejunium quidem quamvis utilis et necessaria res sit, in nostra voluntate est; charitas autem plenitudinem lex Dei exigit a nobis. Unde suscipiens in vobis Christum, debeo exhibere quæ charitatis sunt cum omni sollicitudine: cum autem dimisero vos, regulam jejunii possum recuperare, quoniam non possunt filii sponsi jejunare quando cum illis est sponsus, cum autem ablatus fuerit ab eis, tunc ex sua potestate jejunant (Matth. ix).
    3. Dixit iterum qui supra: Quia venimus ad alium senem, et fecit nos gustare; et horlatalur nos salua tos adhuc sumere cibum; et cum dixissem quia jam non possum, ille respondit: Ego jam supervenientibus diversis fratribus sexies mensam posui; et dum singulos hortor, etiam ego ipse manducavi, et adhuc esurio; tu vero hic semel manducans ita satiatus es, ut jam manducare non possis?
    4. Factum est aliquando in Scythi mandatum ut jejunarent illa hebdomada, et facerent Pascha; contigit autem ut in ipsa hebdomada venirent ad abbatem Moysem fratres quidam ab Ægypto; et fecit eis modicum pulmentum; et cum vidissent vicini solum, dixerunt clericis ecclesiæ quæ illi esset: Ecce Moyses solvit mandatum, et coxit apud se pulmentum. Illi autem dixerunt: Quando venerit, loquentur ei nos. Facto autem Sabbato, videntes clerici magnam conversationem abbatis Moysis, dicunt ei coram omni plebe: O abbas Moyses, mandatum quidem hominum solvist, sed Dei mandata fortiter alligasti
    5. Frater quidam venit ad abbatem Pastorem in secunda hebdomada Quadragesimæ, et dicens ei cogitationes suas, atque responsione ejus inveniens requiem, dixit ei frater ille: In modico impediri habui, ne venirem ad te hodie (Append. Mart. n. 45). Et dixit ei senex: Quare? Et ille dixit: Nelæpba ne proper Quadragesimam mihi non aperiretur. Et respondit ei abbas Pastor: Nos non didicimus jam duam ligneam claudere, sed magis linguæ januae cupimus clausam habere.
    6. Frater quidam dixit abbati Pastori: Si dedero fratri meo modicum panis aut aliquid aliud, dæmones polluunt illud, ut videtur ad placendum hominibus fieri. Et dixit ei senex: Et si ad placendum fiat tale opus, nos tamen fratribus debemus præbere quæ egent. Dixit autem ei parabolam talem. Duo homines erant agricolæ, habitantes in una civitate; et unus ex eis seminans, collegit pauca et sordida; alius autem negligens seminare, nihil omnino collegit. Si ergo fiat fames, quis duorum poterit evadere? Et respondidit frater ille: Qui fecit, quamvis parum atque immundum Et dixit ei senex: Ita et nos semine-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page in two-column layout; left column transcribed then right. Some words near gutter hyphenated by original line breaks (preserved). Number "615" and some marginal sigla present in original printed page reproduced inline. Illegible fragments none; where broken words occur retained with hyphenation.</notas>
</pagina>