<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    1038.
    4. Venit aliquando ad abbatem Zeonem in Syria aliquis frater Ægyptius, et coepit cogitationes proprias accusare, præsente sene (Ruff., l. ill, n. 411).
    Ille autem audiens hoc, admiratus dixit : Ægyptii quas habent virtutes celant, et vitia quæ non habent manifestant; Syri autem et Graeci virtutes quas non habent prædicant, et vitia quæ habent abscondunt.
    5. Quidam senex, cum venisset ad aliquam senem, dixit : Ego mortuus sum huic sæculo (Ruff., l. 11, n. 116; Pelag., libell. xi, n. 38). Cui ille alter : Ne confidas in te, donec egrediaris de corporæ hoc. Nam etsi dicit tu, Quia mortuus sum; diabolus tamen necdum mortuus est, cujus innumerabiles sunt maculæ artes.
    6. Abbas Sisois, cum sedens, præsente fratre altero, factus esset in extasi, et altero audiente vesciens suspiraset, cœpit ponitere, ac dicere : indulge mihi, frater, exposco; necdum enim me cognosco esse monachum, quia audiente altero suspiravi. Quoties autem in oratione senex idem stans manus suas erexit ad cœlum, cito deponebat manus, propterea, si aler præsens esset, ne hoc ipsum illi pro laude constaret.
    7. Quidam senex habitabat in inferioribus partibus Ægypti, et sedebat quiescens (Ruff., lib. III, n. 418; Joannes, libell. iv, n. 35). Unus autem sæcularis religiosus ministrabat ei. Contigit autem ut filius sæcularis infirmaretur. Multis ergo precibus postulabat senem, ut veniret ad domum suam, et faceret orationem pro infante. Exsurgens vero senex, ambulabat cum eo. Ille autem præcessit, et ingressus in domum suam, dixit : Venite in occerium anchorete. Quod cum senex vidisset a longe egressus cum lampadibus, sensit quod ad se veniret; et statim despolians se vestimenta sua misit in fuvium, et cœpit lavare stans nudus. Ille autem qui ministrabat ei, videns hæc erubuit. Et rogabat homines, dicens : Revertimini, senex enim noster sensum perdidit. Et veniens ad eum, ait illi : Abba, quid est hoc quod fecisti? Omnes enim qui te viderunt dixerunt : Quia dæmonium habet senex. Cui ille : Ego vero volebam hoc audire.
    8. Item alia vice volebat eum aliquis videre ex judiciis, et præscesserunt plures, dicentes ei : Abba, præpara te, quoniam judex audies opera tua veniet ad te, benedici cupiens a te (Pelag., libell. vii, n. 48, nomine Simonis). Ille autem dixit : Ita faciam, ego præparabo me. Vestitus ergo leblecor (1) sup. et tollens panem et caseum in manibus, ascendit in portam, et divaricatis pedibus sedens, cœpit manducare. Veniens autem cum consilio suo judex, et videns eum, dixit : Iste est anchoreta de quo talia audiebamus! Et contemnens eum, ita discessit.
    CAPUT XIII.
    Contra spiritum superbise.
    1. Quidam senex dixit : Qui ab hominibus amplius honoratur aut laudatur, non parvum damnum patitur; qui autem ab hominibus non honoratur, desu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    per gloriam accipit (Ruff., l. xiii, n. 442; Pelag., libell. xv, num. 56).
    2. Item dixit : Fieri non potest ut simul herba nascatur et semen; ita impossibile est ut laudem et gloriam habentes sæcularium, simul et fructum faciamus cæcestem (Ruff., l. iu, n. 143; Pelag., libell. vii, n. 20, nomine Synecticæ).
    3. Item dixit (Ruff., l. iii, n. 145; Pelag., libell. xv, n. 54) : Quando cogitatio superbiæ, vel certe vanæ gloriæ te impugnari, perscrutare teipsum, si omnia mandata Dei servasti, si inimicos diligis, si gaudes de gloria inimici tui, et contristaris in dejectione ejus; si apud te habes, quoniam servus inutilis es, et quod plus omnibus hominibus sis peccator; et neque tunc iam grande aliquid sapias, tanquam aliquid boni feceris, sciens quod elata cogitatio illa omnia bona dissolvit.
    4. Dixit senex cuidam (Pelag., libell. xv, num. 55): Non apponas cor lumn aduersus fratrem tuum, dicens : Quomodo tu amplius sobrius es quam ille, et contineintr? sed subditus esto gratiæ Dei in spiritu paupertatis, et per charitatem non fietam, ne spiritu exaltationis perdas laborem tuum.
    5. Item dixit senex : Quantuncunque enim se deposuerit homo in humilitate, tantum quoque proficit in altum (Ruff., ibid. ill, n. 171; Pelag., libell. xv, n. 77). Sicut enim superbia, si ascenderit in cœlum, usque ad infernum deducitur; ita et humilias, si descenderit ad infernum, tunc exaltabitur usque ad cœlum.
    6. Abbas Macarius, dum diluculo palmarium folia portans ad cellam suam reverteretur, occurrit ei diabolus cum falce præcæsa, volens eum percutere, et non valebat (Ruff., l. II, n. 124; Pelag., libell. xv, n. 26). Qui exclamans, ait : Magnam vim a te paltor, Macari, qui cum te capio nocere, non valeo; dum quæcunque tu facis, ego magis expvero. Tu ergo interdum jejunus, ego nunquam ullo cibo reficior. Tu sæpe vigilas, me vero nunquam sopor oppressit, sed una re me vincis ipse, fateor. Cumque ab eo rem ipsam Macarius requisisset, ait : Humilitas tua sola me vincit. Hæc dicente inimico, et extendente beato Macario manus suas ad orationem, spiritus inimicus dispensus inter auras evanuit.
    7. Quidam ex Patribus dicebat : Omnis labor sine humiliitate vapus est (Ruff., l. III, n. 126). Humilias enim præcursor est charitatis. Sicut Joannes præcursor erat Jesu, omnes trahens 671 ad eum : ita et humilitas attrahit ad charitatem, id est, ad ipsum Deum, quia Deus charitas est.
    8. Quidam frater requisivit a sene : Quid est humilitas? Cui senex : Arbor est vitæ, in altum crescens (Pelag., libell. xv, nomine Hypsichii).
    9. Item dixit : Terra, in qua Deus dixit sibi sacrificium offerre, humilitas est (Pelag., libell. xv, n. 31 nomine Pastoris).
    10. Iterum requisitus senex quidam : Quomodo potest anima humiliatem adipisci? Respondit : Si se tantummodo mala homo consideret. Dicebat autem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Algumas linhas terminam cortadas na junção da coluna; preservou-se a sequência visual: coluna esquerda completa seguida da direita. Foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: separações, abreviações e numeração). Marca editorial "1038." no topo da coluna esquerda representada como aparece.</notas>
</pagina>