1001
rion; etsi rogaverimus eum pro ipso, neque in ec-
clesiam veniet. Hoc ergo faciamus : ecce venturus
est mane ante omnes in ecclesiam, faciamus eum qui
vexatur sedere in loco ipsius, et enm ingredietur,
stemus ad orationem, et dicamus ei : Exeita fratrem
istum, abba. Fecerunt aütem sic. Veniente autem
mane sene illo, steterunt ad orationem, et dicunt ei:
Excita fratrem istu;m, abba. Et dixit senex illi pa-
lienti : Surge, egredere foras, Et confestim exivit ab
€o daemon, et sanus factus est ex illa hora. .

5. Dicebant seniores aliquando sbbati Elie in
AEgypto de abbate Agathone : Quia bonus frater est.
Et dieit eis senex : Secundum generationem suam
bonus est. Qui dixerunt ei : Secundum autem auti-
quos quid ? AL ille respondens ait : Jam dixi vobis,
quia bonus esi secundum generationem syam ; se-
cundum antiquos vero, vidi hominem in Seythi, qui

' poterat facere ut so! staret iu colo, sicut fecit Jesus
filias Nave. Et hzc audientes obstupuerunt, et glori-
ficaverunt Deum.

6. Dicebapt de abbote Macario illo majore, quia
sscendens de Scyihi, portabat sportas, et fatigatus
resedit et oravit, dicens : Deus, tu scis, quia jam non
pre valeo. Et mox elevatus, inventus est super flumen
(Ruff., li^. wi, n. 215).

7. Habebat quidam Ghum paralyticum in Agypto,
et adduxit eum ad cellain beati Macarii, et relicto co
2d ostium flente, recessit longe (Ruf., lib. nm, n. 122).
Respiciens ergo senex, vidit pueruim plorantem, et
dixit ei : Quis te adduxit hue? Qui dixit : Pater meus
projecit me hic, et abiit. Et dicit ei senex : Surge,
et apprehende eum. Qui statim sanus factus est, et
Surgens apprehendit patrem suuin, et sic abierunt in
domum suam.

8. Dicebat abbas Sisois : Quando eram in Scythi
tum abbate Macario, ascendimus metere cum eo
septem nomina (6). Et ecce una vidua cvlltigebat spi-
cas de post nos, et non cessabat plorans. Vovavit
ergo senex domiuum agri illius, et dixit ei : Quid est
amicule huie, quod semper plorat * Qui 650 dixit
€i: Quia vir ejus babuit depositum cujusdam, et
Toortuus est non loquens, et non dixit ubi posuit
illud, et vult dowinus depositi accipere eam et filios
ejus in servitutem, Et ait senex : Dic illi ut veniat ad
n08 ubi requieseimus in caumate. Et cum venisset,
dicit ei senex : Ut quid semyer ploras? Qux ait : Vir
meus defunctus est, accipiens commeudatum alicu-
jus, et oon dixit moriens ubi posuit illud. Et dixit ei
senex : Veni, et ostende nobis sepulcrum viri tui. Et
assuniptis secum fratribus abiit cum ea. Et cum ve-
nissent. ad locum ubi positus erat, dixit ad illam se-
nex : Recede hinc in domum tuam. Et orantibus illis
vocavit senex. illum qui mortuus fuerat, dicens illi :
Ubi posuisti alienum depositum? Qui respondens di-
xit ei : In. dowo mea absconditum est sub pede
lectuli. Et ait illi senex : Dormi iterum usque in
diem resurrectionis. Videntes autem fratres cecide-
runt ad pedes ejus; quibus dixit senex : Non pro-
pter me factum est lioc, nihil enim sum; sed proptcr

ParBOL. LX XII.

VERBA SENIORUM.

1003

Aillam viduam et orphanos ipsius fecit Deus hasc
rem : hoc enim est magnnm, quia sine peccato vult
Deus esse animam, et si quid petierit, accipit. Ve-
niens autem nuntiavit vidu: illi nbi erat illud com-
mendatum. At illa sumens illud, reddidit domino
suo, ei liberavit fllios suos. Et qui audierunt hoc,
glorilicaverunt Deum.

9. Tra»siens aliquando abbas Emilis per quem-
dam locum, vidit quemdam monachum detentum a
quibusdam tanquam-homicidam, Acc«dens autem se-
Det, aique interrogans fratrem illum, et comperto
quia ealumniabantur ei, dixit ad eos qui eum tene-
bant : Ubi est ille qui occisus est? et ostenderunt ei.
Tunc approximans ipsi defuncto, dicit, omnibus :
Orate. Ipso vero expandente manus ad Deum, surre-

B xit is qui defuuctus erat, Et dixit ei coram omnibus :
' Dic nobis, quis est qui te interfecit ? At ille dixit :
Ingressus in ecclesiam commendavi pecunias presby-
tero, ipse surgens interfecit me, et portans projecit
me in monasterium abbatis hujus; sed rogo vos ut
tollantur ipse pecunizs ab eo, et dentur filiis meis.
Tute ait ad eum senex : Vade, dortni, donec veniat
Dominus et resuscitet te. Et confestim obdormivit.

10. Venerunt aliquando plures fratres ad abbatem
Pastorem (Ruff., I. i, n. 168); et ecce quidam de
€ogn.t s »psius habebat filium, et erat facies ejus per
operationem diaboli conversa retrorsum. Videns au-
tem pater ejus multitudinem Patrum, accipiens pue-
rum sedebat foris plorans. Contigit autem ut unus
seniorum egrederetur foras. Quem eum vidisset, ait :

C Qvid ploras, homo? Qui dixit ei : Cognatus sum ab-
batis Pastoris, el ecce contigit pucro huic tentatio
ista; et volens eum huic seni offerre, ut eum curaret,
timui ; non enim vult nos videre : et nunc si Cogno-
verit quia hie sum, mittit persequens, et minat me
hiuc (7). Ego vero videns przsentiam vestram prz-
sumpsi venire hic. Ergo quomodo vis, abba, miserere
mei, et introduc intus puerum bunc, et ora pro ipso.
Et accipiens eum seuez, intravit, et usus est pruden-
ter, et non eum statim obtulit abbati Pastori, »ed in-
Cipie;s & minoribus fratribus dicebat : Consignate
puerum istum. Cum autem fecisset omnes per ordi-
nem consignare eum, ad ultimum obtulit eum abbati
Pastori, qui nolebat tangere eum. At illi rogabant
eum, dicentes: Ut omnes, «ta et tu, Paier, fac. Et in-

D gemiscens surrexit et oravit, dicens : Deus, salva
plasma tuum, ut non dominetur illi inimicus, Et
consignaus, curavit eum, et reddidit patri sanum.

411. Narravit quidam Patrum de aliquo abbate
Paulo, qui erat in inferiores partes. Egypti, babi-
tans juxta Thebaidam, Ilic ergo Paulus tenebat ma-
nibus eos, qui dicuntur cornutae, aspides et serpen-
tes .atque scorpiones, et scindebat eos per inedium.
Videntes autem haec fratres, satisfacientes ei, inter-
rogabant eum, dicentes : Dic nob.s quid operatus es,
Ut acciperes gratiam istam? Qui ait eis : Iguoscite
mibi, fratres, si quis possederit puritatem, ofpia
subjiciuntur ei, sicut. Ade. quando erat in paradiso
nte prievaricationem divini mandati.

39
Digitized by Google
