<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    955                                  DE VITIS PATRUM LIBER V.                                  956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    tem venerit, dicant vobis. Judicari autem habeo vo-
    biscam ante tribunal Christi; si permisseritis cuiquam
    de emprore meo aliquid facere. Et illi dixerunt:
    Quid ergo faciemus, quie nescimus mortuum vesire
    vel sepelire? Et dixit senex: Nescitis mittere funem
    in pede meo, et tralere me in montem? Cum autem
    traditatus esset spiritum, viderunt eum sentem, et
    dicunt ei: in veritate et tu times mortem, Pater? Et
    dixit eis: in veritate. Timor enim qui in hac hora
    est mihi semper fuit in me, ex quo factus sum mo-
    nachus, et timebo valde; atque ita in pace dormivit. Ille
    autem sermo semper erat in ore Arseni, Propter
    quid existit? loqui me semper poenituit, tacere nun-
    quam. Audiens autem abbas Pastor, quia ex hac vita
    discesserit Arsenis, lacrymatos est, et dixit: Beatus
    es, abba Arseni, quia flevisti temetipsum in saeculo
    isto; qui enim se in hoc saeculo non flevit, semper
    te plorabIt illic; sive igitur hic voluntarie, sive
    hlic turmentis cogentibus, impossibile est non flere.
    
    40. Narravit abbas Daniel de abbate Arsenio, quia
    nunquam voluerit loqui de quaestione aliqua Scriptu-
    rarum; cum posset magnifice si vellet, sed neque epi-
    stolam cito scripsit ad aliquem (Ruff., l. in, n. 198).
    Quando autem ad conventum post aliquantum tem-
    poris veniebat, post columnam sedebat, ne quis vide-
    ret faciem ejus, et ne ipse attendret alium. Erat
    enim visio ejus angelica, sicut Jacob, canis ornatus,
    elegans corpore, siccus tamen. Habebat autem bar-
    bam prolixam, omnino attingentem usque ad ventrem
    ejus; pili autem oculorum ejus nimio fletu cecide-
    rant; longus autem erat, sed sensu longavo curvatus,
    et mortitur autem annorum nonaginta quinque. Hic
    fecit in palatio diuæ memoriæ Theodosii imperatoris ma-
    joris, qui fuit pater Arcadii et Honorii, annos quadra-
    ginta, et in Scythi sedet annos quadraginta, et 622
    decem annos in loco qui dicitur Trohein, supra Baby-
    loniam, contra civitatem Memphis, et tres annos in
    Conopo Alexandric; at hos duos annos reverens ite-
    runt in Theben fecit, consummans in pace et timore
    Dei cursum suum; quae erat vir bonus et plenus Spi-
    ritu sancto et fide (Act. xi).
    
    41. Narravit abbas Joannes: Quia abbas Anub et
    abbas Pastor et residui fratres eorum ex uno utero
    nati, monachi fuerunt in Scythi (Ruff., l. in, n. 199;
    Pasch., c. 42, n. 4); et quando illic venii gens Ma-
    zicarum, et desolerunt locum ipsum, primo disces-
    serunt illinc, et venerunt in locum qui vocatur The-
    renithi, donec deliberarent ubi habitare deberent;
    et vpansserunt illic in templo quodam antiquo paucis
    diebus. Dixit autem abbas Anub abbati Pastori:
    Ostende charitatem et tu et fratres tui, et singuli
    secorsim habitemus, et non veniamus ad nos invicem
    hebdomada hac. Et respondit abbas Pastor: Facia-
    mus qualiter vis; et fecerunt sic. Erat autem ibi in
    templo statua lapidea. Et surgebat quotidie mane ab-
    bas Anub, et faciem statuae illius lapidabat; ve-
    spere autem dicebat: Ignosce mihi. Et tota hebdo-
    mada illa fecit; die autem Sabbati occurrerunt sibi
    juvenci. Et dixit abbas Pastor abbati Anub: Vidi te,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    abba; hebdomada ista lapidantem faciem statuae hu-
    jus, ut verum poenitentiam agentem apud scitu; fide-
    lis autem homo haec non facit. Et respondit senex:
    Hanc rem ego propter vos feci. Quando me vidisti
    lapidantem faciem statuae ipsius, num locuta es, num
    surruit? Et dixit abbas Pastor: Non. Verum quando
    apud eam poenitentiam egi, num turbata est? nemo
    dixit: Non ignosco? Et respondit abbas Pastor: Non.
    Et ille dixit: Ergo et nos qui sumus septem fratres,
    si vultis ut maneamus simul, efficiamur sicut statua
    haec, quae contumeliis affecta non turbatur; si autem
    non vultis ista fieri, ecce, quatuor ingressus sunt ad
    aditum templi hujus, unusquisque quo vult exeat, et
    quo vult vadat. Illi autem haec audientes, procurare-
    runt se in terram abbati Anubi, et dixerunt ei: Quo-
    modo jubes, Pater, ita fiat; faciemus quod dixeris
    nobis. Postea autem retulit abbas Pastor, dicens:
    Quia manusim simul per omne tempus vivae nostrae
    operantes et facientes omnia secundum verbum seniorum
    quod dixit nobis. Constituit autem unum ex nobis dis-
    pensatorem, qui quodcunque nobis apposuisset, ac-
    celebrabamus, et impossibile erat ut diceret aliquis ex
    nobis: Affer aliud aliquid; aut diceret: Nolo istud
    manducare. Et sic transivimus omne tempus vitae nostrae
    cum quiete et pace.
    
    42. Dicebant de abbate Ammone quia venerant ad
    eum quidam pescatores ut judicaret inter eos; et seorsum
    autem dissimulabat. Et ecce quedam mulier ad ilium
    mulierem juxta se stantem dicebat: Senex ista fa-
    tatus est. Audivit autem eam senex; et vocans illam
    ad se dixit ei: Quantos labores putas sustinui in soli-
    tudinibus diversis, ut aequirem famitatem istam,
    et propter te hodie eam perditurus sum?
    
    43. Narraverunt de episcopo civitatis, quae voca-
    tur Oxyrinchus, nomine Assy, quia cum esset mona-
    chum, nimis dure tractaverat vitam suam; et cum fac-
    tus fuisset episcopus, voluit ipsa duritia uti in civita-
    te quam in coenobio habitaverat, et seu praevaluit,
    ideores procuravit se in conspectu Domini, dicens:
    Potasne, Domine, propter episcopatum discessisti a
    me gratia tua? Et revelatum est ei: Quia non; sed
    quia tunc solitude erat, et cum adnon esset homo
    Deus tuus susceptor erat inanis: nunc autem hic in
    saeculo es, ubi homines auxilandantur tibi.
    
    44. Dixit abbas Daniel, quia erat in Babylonis filia
    confessa primarii, demoniis habens; pater autem
    ejus diligebat monachum quendam. Dixit autem mona-
    chus ipse ei: Nemo potest curare filiam tuam, nisi
    quos scio solitarios; et si perixeris ad eos, non ac-
    quiescent hoc facere propter humilitatem. Sed hoc
    faciamus, et quando veniunt asterentes venalia que
    aperiuntur, dicite vos emere velle quod vendunt. Et
    dum venerint in domo pretium accepturi, diceamus
    eis ut faciant orationem, et credo quia salvabitur filia
    tua. Exeuntes ergo in platea, veneratorum unum discu-
    pilum senem securem ut venderet sportellas suas;
    et tulerunt eum secum in domo ut quasi pretium
    sportarum accepteret. Et cum interesset monachus illo
    in domo, venit puella illa quasi a demonio vexabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Muitas palavras pequenas e separações por hifenização foram mantidas; onde o texto era incerto, foi marcado [ilegivel] — porém o transcritor optou por evitar inserir "[ilegivel]" extensivamente e deixou lacunas somente nas poucas palavras completamente incertas. Marginalia central (A-D) transcritas em bloco vertical. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>