<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Note, sed feruari iii. Ego autem dixi: Ego si solum
    fratis dedisti, quomodo in modico sic scrupulosus
    esse voluisti, et fecisti verecundiam mutieri?
    15. Senex quidam cum alio uno fratre habebat
    communem vitam, erat enim senex ille misericors.
    Contigit autem ut freret fames, et cœperunt quidam
    venire ad hospitium ejus, ut acciperent agapem;
    senex vero omnibus venientibus ministrabat panem.
    Videns autem frater quod lebat, dixit seni: Da mihi
    partem meam de panibus, et quod vis fac de parte
    tua. Senex vero divisit panes, et faciebat more solito
    eleemosynam de parte sua. Multi autem concurre
    bant ad senem, audientes quia omnibus daret. Vi
    dens autem Deis propositum voluntatis ejus, bene
    dixit panis. Frater autem ille, qui accepcrat parlem
    suam, et nulli dalat, consumpsit panes suos, et dixit
    seni: Quoniam modicum est, quod adhuc habeo de
    panibus meis, abba, suscipe me ad communem vi
    tam. Et dixit ei senex: Quonmodo vis, facio. Et coe
    perunt iterum simul esse et communiter vivere. Facta
    autem heriùm ege- lae victualium, veniebant iterum
    indigentes, ut acciperent agapem. Contigit autem
    una die ut intraret frater ille, et videret quia defe
    cerant panes. Venit autem et pauper postulans 617
    agapem. Senex ergo dixit fratri illi: Da ei panem.
    Et dixit: Jam non habeo, Pater. Et dixit senex:
    intra, et quære. Ingressus autem frater, attendit et
    vidit repoto-phonem, in qua pances haberi solebant,
    repletem panibus. Quod cum vidisset, timuit; et tol
    lens dedit pauperi; atque ita cognoscens fidem et
    Virtutem senis, glorificavit Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,140">
    947
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,950">
    LIBELLUS DECIMUS QUARTUS.
    De obedientia.
    1. Beatae memoriae abbas Arsenius dixit aliquando
    abbati Alexandro: Quando percependeris palmulas
    tuas, tunc veni et gustemus; si autem aliqui pere
    grini supervenerint, comede cum eis. Abbas autem
    Alexander lenius et modeste operabatur. Et cum
    facta fuisset hora manducandi, supererat adhuc de
    pammulis suis: volens autem custodire mandatum
    senis, sustinuit donec explicaret palmula; abbas au
    tem Arsenius cum videret quia tardaret, gustavit,
    exsiliamans quia forte ei peregrini supervenerint, et
    cum ipsis gustavisset. Abbas autem Alexander postea
    quaer. explicavit vespere, perrexit ad abbatem
    Arsenium. Et dixit ei abbas Arsenius: Peregrinos
    aliquos habuisti? Et dixit: Non. Et ille dixit: Quare
    ergo non venisti? Et respondit: Quia dixisti mihi,
    Quando defecerint palmæ tunc veni. Ego autem
    habens sermonem suum in animo, non veni, quia
    modo complevi opus. Et admiratus est senex escru
    pulositatem obedientiae ejus, et dixit ei: Citius dis
    jungere ab opere tuo, ut et ministerium psallendi
    facias, et aquam tibi implere occurras; aliquum
    citius debilitabitur corpus tuum.
    2. Venit abbas Abraham ad abbatem Arem; et
    cum sederent simul, supervenit quidam frater, et
    dixit abbati Arem: Dic mihi, quid faciam ut salvari
    possim. Et dixit ei senex: Vade, toto anno isto ve
    tere manducare panem et sal; et veni iterum, et
    loquor tibi. Qui pergens fecit ita. Completo autem
    anno, venit iterum si auter ad abbatem Arem. Contigit
    autem ut rarus inveniretur apud eum aliius Abrah
    am. Et iterum senex fratri illi: Vade, jejuna anno
    isto, et post biduum manduca. Qui cum discessisset,
    dixit abbas Abraham abbati Arem: Quare omnibus
    fratribus leve jugum imposuis, istum vero fratriem
    gravi sarcina onerasti? Et dixit ei senex: Alii fratres
    quomodo veniunt quaerere via et discedunt; hic vero
    viam roget? Deum venit audire verbum, operariùs
    autem est magnus, et quidquid ei dixero, eum omni
    sollicitudine facit, propterea et ego loquor ei verbum
    Dei
    3. Narraverunt de abbate Joanne brevis historia
    quia perrexit ad quendam senem Thebæum genere,
    commemorantem in Scythi, qui sebat in eo remo (Si
    mile sic lib. iv, c. 12, ex Sulpicio). Tollens autem
    aliquando abbas ejus lignum seccum, plantavit, et
    dixit ei: Per dies singulos mitte ei ad pedem jus
    lagoenam aquae, donec fructum faciat. Erat vero longe
    ab eis aqua, ut a sero pergeret, et mane rediret;
    post tres autem annos virat lignum illud, et fructum
    fecit. Sumens autem ex fructu ejus senex, attulit ad
    exercitium, et dixit fratribus: Accipite et manducate
    fructum obedientiae.
    4. Dicebant de Joanne, qui fuit discipulus abbatis
    Pauli, quia magna obedientiae fuerit (Ruff. l. iii,
    num. 67; Pasch., c. 2, n. 1). Erat autem in quendam
    loco memoria, et habitabat in ea levana pessima.
    Videns autem senex circa ipsum locum acerora
    lecta ipsius, dixit Joanni: Vade, et affer stercora
    illa. Et ille dixit ei: Et quid facio, abba, propter
    lenam illam? Senex autem subridebens dixit ei: Si
    venerit contra te, liga illam, et affer huc. Perrexit
    ergo frater illic vespere, et ecce venit læna super
    ipsum; ille autem secundum verbum senis ipsam
    fecit super eam, ut teneret illam. Fugit autem læna,
    et sequebatur eam ille, dicens: Expecta, quia abbas
    meus dixit, ut ligem te; et tenens eam alligavit. Se
    nex autem exspectando eum diuistus sedebat, et in
    tribulatione afflgebatur; et ecce tarde venit, et habebat
    lænam illam ligatam. Quod cum vidisset senex,
    admiratus est: volens autem humiliare filium, acci
    dit eum, et dixit: Bavose (41), cenam satum ad
    duxisti mili? Solvit autem eam statim senex, et
    dimisit redire ad locum suum.
    5. Dicebant de abbate Silvano, quod habuerit in
    Scythia discipulum, nomine Marcum, et hic fuerit
    magna obedientia, quique etiam scriptor antiquarius
    erat: dilegebat auteni eum senex propter obedientiam
    suam (Ruf., l. iii, n. 143). Habebat etiam alios
    undecim discipulos, qui constitabantur quod diligebat
    eum plus eis. Quod cum audissent vicini Nones
    quia senex plus eum ceteris diligebat, molestè ile
    runt. Una autem die venerunt ad eum: quios assun
    cecum abbas Silvanus, egressus est de cella sua, et
    coepit singularum discipulorium suorum cellas pui
    sare, dicens: Frater ille, vedi, quia opus te habco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; mantida ortografia e quebras conforme imagem; numeração "617" presente no corpo como marca tipográfica; pequenas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas conforme possível; duas colunas transcritas: coluna esquerda primeiro, direita em seguida.</notas>
</pagina>