E end

VRRPA SRENJORUM.

1050

verunt ente. illum. [lle vero confestim exspolians se,.À compunctus, ef agens puwitentiam, facius est et

et jactans vestimenta sua, currehat nudus ad mona-
sterium. Declaravit autem. Deus uni seni, dicens :
Éurge. et suscipe athlelam meum, Surgens ergo
senex, obviavit illi nudo; et cognoscens causam,
8dmiratus est, et dedit, illi habitum monachalem.
4juando autem aliqui veujebsuL ad senem requirere
de cogitationibus variis, ineiruebat ees de abrenua-
tatione mundano, et dicebet, ilium fratrem requi-
rité, qui nec indumenta sai corporis aervavit, quia
60 ad mensuram renuntiationis istius necdum per-
veni,

2. Dicebat autem Paulps abbas Galata : Si aliquas
yes voluerit monachus in cella sua babere yrteter
ess sine quibus pon potesl vivere, frequenter cogi-

tur e cella egredi, et ita a dzemopibus prevaricotur B

er decipitur ( Ruff., l1, n. 72). Hic autem ipse Paulas
in una. quadragesima cum sertario lentis et parvo
vaseulo aque perduravit, et uusu mauulam faciens,
eamdem texebat et retezebat, ne tantummodo foras
exiret.

5. Quidam freter requisivit senere, dicens : Fac,
abba, charitatem, et dic mibi sermonem, quid de-
beam in juveutute congregare, u& habeam illud in
senectute. Respoudit senex : Aut. Christum  edipi-
acere, et cogita de te; aut carte pecuniam, ae men-
dices ; ergo tuum est. eligere aut Dominum Deum,
aut mai monem,

4. Frequenter abbas Agathon suum diseipu.um
eommenebat, dicens : Ne aliquando tale aliquid tibi

ipse strenuus monachus, ex actibus suis quos vidit.
CAPUT 1V.
Quod tolerantia paupertatis in requiem duci.

4. Dicebat unus ex senibus : Nihil invenimus seri-
ptum de Lazaro illo paupere quod aliquam viriutem
fecisset; nisi hoc tautum, quia nunquam adversug
divitem murmuramit, quomvis illi nu)lam miserienr-
diam faceret ; sed eum graiarum actione portavit la-
berem peupertatis sum, ideoque in sinum Abrehe
useeptus est.

9. ltem dixit : Quis non oportet quemquam engi-
tare, nisi de timore Dei. Nam etsi coactus fuar.£ de
&orporali necessitate esse aollicitus, nunquam cogi-
tet de ea ante tempus.

CAPUT V.
De reprimenda avaritia.

4. Abbas Silvanus dum modicum discessit a cella,
diseipulus suus Zachari»s cum aliis fratribus sepem
horti amovit, et fecit hortum majorem. Quod poste
quam regressus senex agnovit, tulit malotem suam
at discederet. Àt illi projicientes se ad pedes ejus,
propter quid hoc faceret, ut indicaret, postulabant,
Tunc senex ait : Non ingredior, inquit, in cellam
Tanc, nisi sepes fuerit in locum suum revocata, Quo
fox facto, ita regressus eat.

9. Quidam frater requisiv senem , dicens : Si
tnihi debet paucos nummos frater, jubes ut repetam
ess (Ruff., |. i, n. 170)? Cui. seneg : Semel
tantummodo illi dic eum humilitate. At ille dixit:

aequiras, quod fratri te petenti dare pigeat, et per C Quod si semel dixero, et uihil mihi dederit, quid fa-

hec inveniarie mandata Dei trausgrediens. Qui petit,
da ei ; ct volenti e te mutuari, ne evertaris (Luca v).
CAPUT 1il.

' Nihil dolendum monacho, sí quid perdiderit aut ami-
serit.

4. Abbas Macarius dum esset in. Zgypto, et egree-
us fuisset de cella «ue, regressus invenit quemdau
istronem  ferantem. id qued in cella eua baberet
(Haff., L. m, num. 73; Pelag., libeli, x«i, n. 6 ).

Stelit ergo et ipse tanquam peregrinus, el earricavit

enimal cam illo; et cum magna pauentia deduxit
eum, dicens : Nil intulimus in huuc ausdum (7
Tim. vi) : Dominus dedit, Domiuus abstulit, sicut illi
plsevit, iia faetum est, benedictus Dominus in om-
hibwe.

3. Quidam froter vicinus eujucdam magni senis,
eceukte jagrediebatur eoilam ejus; et quidquid ha-
bebat senex, furabatur ( Ruf., l. ti n. 74; Pelag.,
libell. xvi, n. 19). Cum susem videret. senex, non
jllum arguebat, aed amplins operabatur, dicens:
Puto, 697 frater ille necessarius est. Habebat ergo
sonex grandem tribulationens ex penurie panis. Cum
smvem moriirus eacet, et eiroumdedissept eur alii
fratres, ille cum vidisset illum fratrem qui &olebot
M furari, dicit ei; Aconde huc ad me, (rater. Et
'egprehondens manus ejus, osculatus est eas, dicens :

! engins ego manibus istius fratris, quis proptez eum
.arbitaer me iuarum in regnum celorum. llle autem

-
-

ciam? Tune senez ait ; Ulterius ei nihil diese. At ille
Merum ait * Et quid faciam, quia nou possum vin-
cere cogitationem meam, nisi fuero illi importunus?
Dicit ei seuex : Dimitte cogitotiones usas, tenium-
modo fratrem teum ne. contristeris, quia mopna-
chos es.

5. Abbas Agsthen volentibus emere opera meauum
suarum, cum requie vendebat : pretium agtem erat,
eribri quidem nummi centum ; sportelip vero, du-
centi quinquaginta ; et volentibus eomparare dicebat
pretium, et quidquid illi dedissent, suscipiebat ta-
cens, nec aliquando dinumerans. Dicebat enim : Quid
mibi prodest conceriare cum illis, ut illi peccent for-
gitan jurantes , et quaudo superfuerint nummi, ero.

D gem illos fratribus? Sed quia Deus nop vult hujusce-

modi eleemosynam a me, neque illi placet ut. alí-
quem permitam in sacriüicando peccare. Et dum
illi (rater diceret : Et panis in cellam unde venturus
68, dixit ei : Quid enim p»nis hogm;num in cella?
CAPUT VI.
Contra iram, et de origine ire.

4. Dixit quidam ex. sanctis Patribus (Ruf., I. ut,
n. 76) : Ira per hos quatuor. actus exsurgit, propter
cupidit;tem avaritize dan.ii et accipiendi, [resque alie-
nas rapiendi, et si quis propriam sententiam amans
defendil ; et si quis se vult honoribus esse diguum ;
ei $i quiv doctorem se esse vult, plus omnibus sa-
pientem se esse sperans. ]ra etiain per bec quatuor

Digitized by Google
