<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    967                                            DE VITIS PATRUM LIBER V.                                            968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    ad profectum (Ruff., lib. III, n. 171; Pasch., c. 15, n. 5).
    
    78. Dixit quidam senex : Quia si quis dixerit, ignosce nihil, humilians se, comburuit dæmones tentatores.
    
    79. Dixit senex : Si acquiseris taciturnitatem, non habeas apud temetipsum quasi aliquam virtutem, etiamsi oblivineris, sed dic : Quia indignus sum loqui.
    
    80. Dicebat quidam senex : Nisi velaret pistor oculos animalis ad molam circumeuntis, converteret se animal et comederet labores suos (Ruff., l. III, n.128; Pasch., c. 15, n. 1); ita et nos velamen accipimus secundum dispensationem Dei, ne videamus quæ operarum bona, et beatificantas forsitan nosmetipsos, perdamus mercedem nostram. Propterea ergo relinquimur per intervalla temporum semel sic sordidas cogitationes assumere, ut cum easdem cogitationes aspiciamus, nosmetipsos judicio proprio condemnemus. Eæ enim cogitationes ipsæ, velamen sunt ipsius modici boni operis. Quando autem homo seipsum accusat, non perdit mercedem suam.
    
    81. Dixit quidam senex : Quia volo magis doceri quam docere. Item dixit : Non doceas ante tempus, alioquin omni tempore vitæ tuæ minoraberis intellectu.
    
    82. Interrogatus est quidam senex : Quid est humilitas? Et respondenus dixit : Humilitas magnum opus est et divinum : via autem humilitatis hæc est, ut labores corporales assumi debeant, et ascribat seipsum homo peccatorum, et ponat se subjectum omnibus. Et dixit frater : Quid est esse subjectum omnibus? Respondit senex : Hoc est esse subjectum omnibus, ut non attendat quis aliena peccata, sed sua semper aspiciat, et deprecretur sine intermissione Deum.
    
    83. Interrogavit quidam frater senem, dicens : Dic mihi unam rem, quam custodiam, et vivam per eam. Et dixit ei senex : Si potueris contumeliam pati et sustinere, magnum est hoc, et super omnes virtutes (Ruff., l. III, n. 85).
    
    84. Dixit senex : Qui contemptum et injuriam et damnum patienter fert, potest salvus esse.
    
    85. Dixit senex quidam : Non habeas notitiam cum abbate, neque frequenter adjungas te ei; quoniam ex hoc disducam sumes, et desiderare incipies ut teneas etiam ipse primatum.
    
    86. Frater quidam erat in congregatione, et omne pondus quod fratribus imminebat, ipse suscipiebat, ita ut se etiam in fornicatione accusaret (Ruff., l. III, n. 29, nomine Eulaliæ). Quidam autem fratrum ignorantes actus ejus, coeperunt murmurare adversus eum, dicentes : Quanta mala facit hic et nec operatur? Abbas sciens quæ agebat, dicebat fratribus : Volo unam matulam istius cum humilitate, quam omnes vestras cum superbia. Et ut demonstrarent ex Dei judicio qualis esset frater ille, attulit omnia quæ operati fuerant illi fratres, et malum ejus de quo quærebantur, et accendit igneum, et jaculavit in me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    dio. Consumpta sunt ergo omnia illorum opera, matta autem fratris illius illæsa permansit. Hoc autem videntes illi fratres timuerunt, et pœnitentiam coram illo egerunt, habentes eum deinceps velut patrem.
    
    87. Interrogatus est senex, quomodo quidam dicerent videre se aspectum angelorum; et respondit dicens : Beatus est qui peccatum suum semper videt.
    
    88. Frater aliquis contrisaltabatur adversus alium fratrem; quod audiens ille venit satisfacere ei. Ille autem non aperuit ei ostium cellæ suæ. Perrexit ergo ille ad quemdam senem, et dixit ei causam : Vide ne quasi justam habeas causam apud temetipsum in corde tuo, tanquam culpaurus fratrem tuum, ut quasi illum reprehendas, et teipsum justifices, et propterea non tetigerit Deus cor ejus, ut aperiret tibi. Verumtamen hoc est quod dico tibi, ut vel si ille peccavit in te, pone in corde tuo, quia tu in illo peccaveris, et fratrem tuum justificas, et tunc Deus dat in corde illius concordare tecum; et narravit illi exemplum tale, dicens : Duo quidam erant sæculares religiosi, et colloquentes secum egressi sunt, et facti sunt monachi : æmulationem autem habentes vocis evangelicæ, sed non secundum scientiam, castraverunt se quasi propter regna cœlorum. Audiens autem archiepiscopus, excommunicavit eos; illi autem putantes quia bene fecissent, indignati sunt contra eum, dicentes : Nos propter regna cœlorum castravimus nos, et hic excommunicavit nos? Eamus et interpellemus adversus eum Jerosolymitæpopoque archiepiscopum. Abuentes ergo indicaverunt ei omnia. Et dixit eis archiepiscopus Jerosolymitanus : Et ego vos excommunico. Ex quo iterum contristati abierunt in Antiochiam ad archiepiscopum, et dixerunt ei omnia quæ facta fuerant circa se. Et ille similiter excommunicavit eos. Et dixerunt ad seipsos : Eamus Romam ad patriarcham, et ipse nos vindicabit de omnibus istis. Abierunt ergo ad summum archiepiscopum Romanæ civitatis, et suggesserunt ei quæ fecerant eis menmorati archiepiscopi, dicentes : Venimus ad te, quia tu es caput omnium. Dicit autem ies ei ipse : Ego vos excommunico, et segregavi estis. Tunc defecerunt excommunicati totius rationis, et dixerunt ad semetipsos : Isti episcopi sibi inadvicem deferunt et consentiunt, propter quod in Synodis congregantur : sed eamus ad illum virum Dei sanctum Epiphaniun episcopum de Cypro, quia propheta est, et personam hominis non accipit. Cum autem appropinquaret civitati ejus, revelatum est ei de ipsis; et mittens in occursum eorum dixit : Ne intretis civitatem istam. Tunc illi in se reversi, dixerunt : Pro veritate nos culpabiles sumus; ut quid ergo nos ipsos justificamus? Fac etiam quia illi injuste nos excommunicaverunt, nunquid et iste prophetæ? ecce enim Deus revelavit ei de nobis. Et reprehenderunt semetipsos valde de culpa quam fecerunt. Tunc videns 630 qui corda novit quia pro veritate se culpabiles fecerant, revelavit episcopo
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir do impresso. Alguma fragmentação de palavras no final da coluna esquerda (linha cortada em "me-") foi mantida conforme visível. Numerais de página e rodapé superior incluídos como cabeçalho. Não foram encontradas notas marginais visíveis além do texto e cabeçalho.</notas>
</pagina>