DE VITIS PATRUM
LIBER SEPTIMUS,

SIVE

VERBA SENIORUM

AUCTORE GRJECO INCERTO,
INTERPRETE PASCHASIO S. R: E. DIACONO.

IAM

PRJELUDIUM.

6644 Nihil habeo quod huic libro premittam , przter jam dieta in. prolegomeno generali 9, ubi diximus
auctorem esse graecum incertum, quem nondum vidi a quoquam proditum ; et Prolegomeno 14, ubi de Pascba-
3io interprete inquisivimus.

J3vologus.

Domino venerabili patri Martino presbytero et abbati Paschasius.

Vitas Patrum Grecorum (ut cctera) facundia studiose conscriptas, jussus a te, sanctissime paler, in La-
tinum transferre sermonem, in. inselito, si licuisset, opere renuissem,. Neque enim unquam quid s«ribi, ve
legi, vel exeudi potest, ingenio aut conscientia cordis prohibente. Scire enim me quod nibil sciam, non audeo
dicere, ne verbuin boc sapientissimo Socrati surripiam. Sed quia tua pariter necesse est jussione utar, non
gloriabor ingenio; sed fidem quam tibi debeo eiiam in opere injuncto pr:stabo, Verum quía eloquentium
virorum iibri sunt plurimi sermone Latino conscripti, quorum lectionis exyertum esse teetiam astruente

| testilicor, s! quid de illis aut. hic insertum forte repereris, G8 ut minus elegantur expressum, ne mea
culpze deputetur, exoro ; quia sieut in dato mihi Codice reperi ea scripta, sic transtuli, l:cet nec ea studiote
posse me proferre profiteor. Unde restat ut quod te jubente cuepi, te orante perficiam : que tamen si scri-
benda decreveris, ut tao polire sermone digneris, exposco. Neque enim mibi liquebit quzdam placuisse tibi,
. 8i non et aliqua displicuisse cognoverim.

VERBA SENIORUM.

CAPUT PRIMUM. . À charitatem, et suscipientem tam. monachos multos

Contra gastrimargiam. devincendam et desideria gue, — quam s:culares : Lucerna quidem multis lucet ,

&. Quidam frater, quemadmodum in cella propria — rostrum tamen proprium iocendit (Append. Palíad.,
degere deberet, abbatem Sisoium requisivit (Ruf., c.20,n.9).

I. wn, n. 44 ). Cui respondit abbas. Sisoi : Comede, 5. D'xit unus ex. Patribus : Quia. invenitur hono
inquit, panem tuum, et &alem, et non sit tibi neces- — multum comedens, et adhuc esuriens, continens 3c;
sitas aliquid excoquendi, aut longius evagandi. alter autem comedit parum, et satiatur (Ruff., 0. i,

Alteri quoque idem requirenti , respondit Daniel — m. 48; Pelag., libel. x, n. 99). Qui autem mulium
prophetas, cum dixit : Panem desideriorum non co- comedit, et adbuc esuriens continet £6, majorem
medi ( Dan. x). mercedem liabet, quam ille qui parum comedit , et

2. Dixit unus senex adalierum seneui habentem — satiatur,

- . Digitized by Google
