991

VERBA SkNIORUM.

pr

aydebam. Majore vero voce usus, iternm jussit ut ea A diam Dei, que pong rennsilg: unt. bis qui maligne

qua mihi placuerant pronuntiarem, Ego autem pre
Vimorg disgoluta, et omnes eblita cogitatus, nihil esse
dicebam. Hle vero neganta me revocabat universa ad
memoriam, qui in corde meo meditata eram. Ego
autem convicta et ad precem conversa, supplicabam
veniam consequi, et causam) ei. narrabam hujusmodi
cogitatus. Qui ait mibi ; Veni et vide utrosque, pa-
em et matrem, et quam voluerig vilam deinde elige
tibi ; et apprehendeus mibi manum, trahebat, Ducens
autem me ig quemdam campum magnum, babentem
paradisos multos et diversos fructus, et varias arho-
ves, et pulchritudinem ineparrabilem, introduxit me
intus illic. Occurrens autem milii pater meus, ame-
plexatus est mé, et osculabatur, filiam me vocans.

vivere volunt, Siquidem illa heata virgo ex ipsa vi-
Bigbe eggnascens, muliam esse et bonorum retribu-
lionem operum, et malorum octuui turpis vilzg
maximas esse poenas renuntiabat; ideoque efliciamur
melioris consilii pabismetipsig, 0i possimus beali
fieri,

18. Narravit iterum senex et de quadam episcopo,
VW merime ex eo fiducigm accipientes diligentiam
nostram in. Deo haheamus ad aslutem (Ruf. (. uu,
w. 106; Pasch. , c. 23, n, 1). Nuptiabatur a qu.bug-
dam episcopo, qui apud nas consistebat, sicut hac
ipse episcopus referebat, quasdam szcularium ma-
Wonarum duas esse. mulieres fideles, qu quasi im-
pudice viverent. Episcopus autem ex his qui ei hae

Ego vero circumplexa eum, rogabam ut manereg B nuntiaverant commotus et, et suspicatus ne forte

cum ipso. At ille, Nunc, inquit, non potes bie esse ;
8i vero mea sequi vestigia volueris, venies huc non
post multpay tempus. Cum autem adhuc ego depre-
carer manere eum ipso, traheng me rursum niany,
qui meibi duxepat : Veni, ait, ostendam libi et nia-
trem tuam, qu» igne exurltur, ut scjgs ad quem ho-
pum debeas declinare vitam tuam, Statuens autem
ge in doma tenebrosa atque abscura, omni stridore
perturbationeque repleta, ostendit mibi fornacem
ighis ardentem et picem ferventem, et quosdam illie
ferribiles aspectu stantes super fornacem. Ego autera
juspiciens deorsum video matrem meam in fornace
usque ad collum demersam, atridentem dentibus et
igne ardentem, et vermium multum fetorem fieri. Vi-

et aliz ljujusmodi essent, ad. deprecandum Deum se
eonvertit, inde certus effici rogans, quod et meruit,
Post divinain enim illam atque terribilem consecra-
tionem, dum accederent singuli ad participanda san-
fià mysteria, per vulius eorum cernebat animas,
quibus unaqujeque subjaceret peccatis. Et peccato»
pum GAS quidem howinum videbat facies nigras,
quosdam vere ipsorum tanquam ab gsty exustas fa-
ries habentes, oculos autem rubeos ac panguineos;
alios autem enrum elarog quidem facie, eandidos vero
amictu. Et alji quidem, dum acciperent corpus Do»
mini, exurebat eos et incendebat; aliis autem sicut
lumen efficiebatur in se, et per os. ingressum, omne
corpus eorum jlluminabat. Erant autem inter ipsos

dens autem me illa, eum ululaty clamabat, (iliam me D etiam qui solitariam vitam elegerani, et hi qui ig

vocans : Heu me, filia, de prapriis operibus lizc pa-
tior; quia quasi deliramepta inihi videbantur uni-
versa qua de sobrietate erant ; opera autean fornica-
tionis ej adulterii nqn mihi credebam esse tormenta;
ebrietatem vero et luxuriam pon arbitrabar esse po
JV88 ; €i ecce propter parvam libidinem, quantam re«
€ipio geheqnam et austineg ponas; eece propter
esiguas deliciag quanta exsolvo tormenta ; ecce prg
contepptu Dei, quales recipio mercedes; apprehens
derunt enim mo universas immobilia mala. Nunc est
lempus auilii, o filia; nuoc recordare nutrimento-
rum qua a me consecuta es; nuncretribug bencücium
$i quid boni aliquando accepisti. Miserere, inquit, mei
qus grdeo igui et 3b ipso eppsumor; miserere mei
qua in lujusmodi cruciatibus exanimor ; miserere
Wei, filja, et poprigens mapum tuam educ me de boc
laco. Me autem recusante hoe facere propter eos qui
ibi astaban|, rursue eum lacrymis clamabat : Filja
ges, adjuya me, oj noli despicere (eium proprie ma-
Vis Wap : memento doloris mei in die parturientis te,
€t ne me despisias qua gehenna. igne depareo. Ege
autem a voce ejus lacrymis commota, humapur ali
qvid patiebar, 8k eei cum elamore eondolena ei in-
gewiscere- Exsurgenton vero bi qui erant in doma
yan, et secendaptes ignepa, eausam mugitus mei ip:
tertegabant gie: ega autem Rarravi eis qup videram,
Kit sic etiam unum heo deliberavi, n& pauis mei se-
guerer vilam, eerta (agio par ineflabilem misericor-

£onjugiis erant, qui et ipsi ita esse videbantur, Deinde
fonverüL se, et ccepil etigm ipse mulieribus distyi-
buere, ut cognosceret quales et. ipsarum essent. ani»
me; et vidit simili modo fieri nigras atque rubeag
facies earum, sanguingas quoque et albas, [eter ip-
82s aulem adveperyni et ilg due muljeres, qua ae:
cusat& erant illi episcopo , propter quas maxime ad
hanc precem et preevidentiam venerat : cerit etiam
ipsas, dum accedunt sd sanctum mysteriug, clarum
habentes vulium et bonorificuu, candida vero stola
circumamictas. Deinde cum et. ipsa participata fuig-
&ent mysterio Christi, (actae aunt sieut à. lumine. il-
Justrate. Bursuim episcopus ad solilam ppecem cons
vertebatur , supplicans feo, e discere cupiens

D modum revelationum, qux: ei demonstrate. l'uerant,

Atlitit auteu angelus Domini, et de singulis interpo-
gare praeipiebay. Sanctus vero episropus con'rinue
de illig dual;us sciacitabatur mulieribus, si verá essot
illa prima accusatio, 3n falsa ; 31 vero angelus alür-
mabat vera esse omnia que dicta de eig fuerant,
Episcopus queque aii ad. angelum : Et quomodo i»
pereeptione eorpasia Christi spleudid.e eignt. f1ciog
earum, albam aujeim xiolam babehant, lumine quar
que fulgebant non. parua? Aii autem apgelus ; Ko
quod resipuerapt de aetibus suis, et diaeedentes ab
his lacrymis et gemitibus atque elesmesynis pauper
rum, per confessionem diviaum meruerunt nues
Tam : de catero in bia malis nunquam ambulave pJor

Digitized by Google
