<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    995 DE VITIS PATRUM LIBER VI. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    studiosque esset nihil huiusmodi meruit? Et vox dicens : Ille studiosus cum venit ut dormiret, aperuit oculos suos, et vidit parentes suos sientes, et consolata est anima ejus. Peregrinus vero ille, licet negligentior fuerit, nullum suorum vidit; et flevit, et Deum consolatus est eum
    13. Narravit alier quidam Patrum, quia erat aliquis solitarius in eremo Nilopoleos, et ministrabat ei quidam saecularis, sed fidelis. Erat autem et in eadem civilitate homo, qui erat dives, et impius. Contigit autlem ut moreretur ille dives, et ducebat eum tota civitas simul et episcopus cum lampadibus. Egressus est aliter et ille qui ministrabat illi solitario, secundum consuetudinem portans illi panes; et invenit, quia comederat eum bellua, et cecidit in faciem suam in conspectu Domini, dicens : Non surgam hinc, do nec demonstretur mihi a Deo quae sunt laec; quia ille quidem impius talem apparatum habuit in deducendo; hic vero, qui servivit tibi die noctuque, ista pertulit. Et ecce angelus Domini veniens dixit ei : Ille impius habuit parvum opus bonum in loco saeculo, et recepit illud hic, ut illic nullam requiem inveniat : iste autem solitarius, qui homo erat ornatus ad omnem virtutem, habebat vero et ipse, ut homo, modicum aliquid culpae, et recepit illud hic, ut ibi invenicatur purus coram Deo. Et ita consolatus in his verbis, abiit, glorificans Deum super judicia ejus, quia vera sunt.
    14. Sancti Patres de Scythi prophetaverunt de ultima generatione, dicentes : Quid operati sumus nos (Ruff., l. III, n. 197)? Et respondens unus ex illis vir magnae vitae, nomine (S) Cyrion [Al., Squirio, vel Isquirion, vel Istrion] dixit : Non mandata Dei custodimus. At illi respondentes dixerunt : Hi vero qui fuerint post nos, quid erunt facturi? Qui dixit eis : Dimidium operis nostri operaturi sunt. Et dixerunt ei: Hi autem, qui post ipsos fuerint, quid facient? Qui respondit : Omnino non habebit operationem generatiio illa ventura. Esse autem illis video tentationes, et qui reperti fuerint probati in tempore illo, meliores super nos et Patres nostros erunt.
    15. Narravit quidam senex, dicens : Quia erat quaedam virgo provecta aetate valde, quae profecerat in timore Dei. Et interrogata a me, quae res eam ad hanc adduxerit conversationem; illa ingeniscens coepit dicere : Mihi quidem, o mirabilis vir, cum adhuc eram parvula, erat pater modestus ac mansuetus moribus, debilis vero et infirmus corpore : qui ita vixit curam sui agens, ut vix aliquando videretur ab his qui in eodem habitabant vico : terram autem suam assidue operabatur, et ibidem semper occupabat vitam suam. Si quando fortasse sanus fuisset, fructus culturae suae domi poturbat; plurimum autem temporis in lecto et languoribus detinebatur, tantanque ei erat taciturnitas, ut ignorantibus eum sine voce crederetur esse. Mater vero mihi erat e contrario curiosa absque modo, et quae ultra omnes quae erant in regione haec turpior esset; sermones vero ejus ita ad universos movebantur, ut putaretur omne corpus ipsius lingua esse : ilies frequentius commovebantur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    omneas ab ipsa; in ebrietate autem vini, cum viris luxuriosis demorabatur. Dispensabat autem et ea quae intus domi erant tanquam meretrix pessima, ut etiam substantia multa valde non poteruit nobis sufficere; nam huic a Patre meo delegata erat dispensatio domus : corpore autem suo ita in turpitudine abutebatur, ut pauci de vico ipso potuerint effugere libidinem ejus. Nunquam corpori ejus morbus ocurrit, nec dolorem aliquem sensit vel aliquantulum, sed a nativitate sua usque ad ultimum diem integrum summunque corpus suum possedit. Inter haec consilii qui pater meus longa aegritudine fatigatus moriebatur, et continuo aer commotus est, et pluvia et concussiones atque tonitrua aërem conturbabant, et neque nocte neque die imber cessando triduo super lectum suum B sepultura fecit eum manere, ita ut homines vici illius moventes capita admirarentur quod tam multum universos lateret, dicentes : Sic enim Dei erant inimicus, ut nec terra eum recipiat ad sepulturam. Sed tamen ne intra domum dissoluta membra ejus ingressum prohiberent habitantes, imminente adhuc aere turbido et pluvia descendente, vix aliquo modo eum sepulturae tradidimus. At vero mater mea post haec iecentia plurima accepit, cum improbabile maxima corporis sui libidine abutebatur, et prostibulum denique scaenis domum nostram in multa luxuria vixit atque deliciis. Et dum adlue parvula osem, et defleceret nobis substantia nostra, vir aliquando quam timore, sicut mihi videtur, morte illius adveniente tantam meruit funeris prosperitatem, ut etiam putaretur aer similiter exsequiis deducere funus ejus. Ego vero post obitum ejus puellarem egressa asylum, et desideria illilationesque jam corporis eum me pervertere, in quadam die ad vesperem, ut fieri solet, cecidit cor ejus atque considerare cujus vitam eligerem imitandam; utrum patris, qui modesta, et mansueta, et meliusv vita; sed versus contraria illa, quia nihil in vita sua secutus est boni, sed per omne tempus in infamia et tribulatione consumpusse esse, ita saepe via aciepens, ut nec sepulchrum ejus terra recipieret. Si igitur bona esset huiusmodi conversatio apud Deum, quare 647 ergo tantum mulierum concessa est pater meus, qui sic vivere elegit? Sed sicuti mox, inquit cogitatus meus, bonum est vivere, traderve veluti luxuria ac libidini corpus, et etiam illa nullum opus surpe praeferipuisse; ita arbitratus eram omne tempus iucundius atque prosperare degens, ita vitam suam explevit. Quid ergo? Sic egerit non vivere, sed cui magis vixit; peius est enim porro oculis credere his quae manifestae cogitata sunt, et nihil praetermittere. Et cum placuisset mihi miserere eiudam ne constituiere vitae, supervenit nox, et super consulino mihi accessit. Post hoc sermones asimil mihi quidam grandi quidem corpore, angustus autem horribilis; deinde iliquendo me perterrrens, iracunda visione et aspera voce interrogabat me: Dic mihi, inquit ille, quae sunt cogitationes cordis tui? Ego autem haec quae eius et habitu tremescas, neque a spiace in qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcações [ilegivel] não foram necessárias. Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira seguida da segunda. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>