1007

DE VITIS PATRUM LIBER VI.

1008

duos homines nudos, et contremuil corpus meum ; A — 7. Dicebant de alibate Hor (9) : Quia neque ment

putabam enim quia spiritus sunt. Cumque vidissent
illi me trepidantem , tocuti sunt ad me, dicentes :
Noli timere, et nos enim homines sumus. Dixi itaque
illis : Unde estis, et quomodo in hane eremum ve-

nistis ? Qui dixerunt : De ccnobio fuimus, et factus

est nobis consensus, et egressi sumus huc; ecce
quadraginta anni sunt. Erat autem unus ex ipsis
Agyptius, alius vero Libyeus. Interrogaverünt autem
me et ipsi dicentes : Quomodo est muudus , et si
ascendit aqua secundum tempus suum, si etiam ha-
bet mundus abundantiam suam? Respondi eis :
Etiam. Quos et ego interrogavi: Quomodo possum
fieri monachus? Dicunt mihi : Nisi quis renuntiave-
rit omnibus quz in mundo sunt, non potest fieri

monachus. Quibus dixi : Ego infirmus sum, et non B

possum sicut vos. Responderunt mihi : Si non
potes sicut. nos, sede in cella tua, et plange pecca-
ta tua. Interrogavi ergo eos, dicens : In. hieme non
sentitis frigus, aut in sstate non incenditur corpus
vestrum in. caumate? At illi dixerunt : Deus fecit
nobis banc dispensationem, ut neque in hieme frigus,
neque zstate srdorem sentiamus. ldeoque dixi vobis
quia ego nondum factus sum monachus, ignoscite
mibi, fratres.

5. Sedebat aliquando abbas Sisois solus in. monte
abbatis Antonii : moram autem faciente ministro ejus
venire ad eum, per menses decem non vidit hominem.
Ambulans autem per montem, invenit queradam
Pharanitem capientem animalia agrestia. Cui senex

dixit : Unde venis, aut quantum tempus babes hic? (

At ille dixit : Vere, abba, habeo undecim menses in
monte isto, e& non. vidi hominem nisi té. Audiens
autem hac senex, intravit in. cellam suam, et. per-
cutiebat seipsum, dicens : Ecce, Sisoi, existimabas
te aliquid fecisse, et. reque, ut scularis hic, ita
fecisu.

5. |tem ipse abbas Sisois sedens in cella, semper
claudebat ostium suum (Fuf., lib, m, n. 162). Dice-
batur autem de ipso quoniam in die dormitionis sus,
vum sederent circa eum Patres, resplenduit tanquam
sol facies ejus, et dixit ad eos : Ecce abbas Autovius
venit. Et post pusillum rursum dicit eis : Ecce cho-
rus prophetarum venit. Et iterum amplius facies ejus
resplenduit, et dixit ; Ecce cliorus apostolorum venit.

ius est. unquam, neque juravit, neque malcdizit bo-
minem, neque si necesse non fuit, locutus esl
alicui.

8. ldem abbas lior dicebst discipulo swo : Vi.
de ne aliquando alienum verbum adducas in cellam
istam.

9. Duo quidam magni senes ambulabant in eremo
qua est juxta Seythim : et audientes murmur cujut
dam vocis de terra, quzesierunt intro:tum spelunce, in
quam ingressi repererunt ibidem quamdam aniculam,
virginem sanctam, jacentem infirmam, et dicuntei :
Quando hiuc. adveni-ti, anus; aut. quis est qui tibi
miuistrat ? Nihil enitn invenerunt in ipsa spelunca,
nisi solam ipsam jaceotem infirmam. At illa dizi;
Trigesimum octavim annum labeo in. spelunca. hac
eremi cuu tanta sufficientia serviens Christo, e aon
vidi hominem nisi hodie; misit enim vos Deus, ut
sepeliatis corpus meum. Cumque hoc dixisset, quit
vit in pace. Patres vero illi glorificaverunt Deum,
et recondito corpusculo ejus, recesserunt in iorum
suum.

10. Narraveront de quodam solitario quia eziit in
eremum vestitus liueo sacco. tantum. Cumque per-
ambulasset tres dies, ascendit sopra petram, et vidit
&ub ipsa viridem 65/4 herbam, et hominem pasce-
tem tanquam bestiam. Descendens autem occulte,
tenuit eum; senex vero ille cum esset nudus, net
ferre posset odorem hominum, angustiatus v:x polit
evadere de manibus ejus, et fugiebat, lle quoque
Írater exiil, post ipsum currens et clamans : Erspe-
cia me, quia propter Deum te sequor, At ille coe-
versus, dixit ei : Et ego propter Deum fugio abs It.
Frater autem ille post bzec. projecit levitionem (I0),
qua erat indutus, et sequebatur eum. Quen cum ri-
disset senex, quia jactaverat indumenium suum, St
süinuit eum. Et cum appropinquasset ei, dixit ad
illum senex : Quando projecisti materiam mundi abe
te et, et ego te exspectavi, Rogabat autem frater ille,
dicens : Pater, die mihi verbum quo salvus dl-
ciar. Qui dixit ei : Fuge homines, et tace, et salvi
eris.

M. Narrabat quidam solitarius fratribus, qui efhl
in Raythum vbi sunt septuaginta arbores palmarum

Et dupliciter refulsit adhue facies ejus; et ecce ipse D (11) , in locum, ubi applicuit Moyses cum populo,

quasi cum aliquibus loquebatur. Dejrecati sunt autem
senes illum, dicentes : Cum quo loqueris, Pater? Qui
dixit eis : Ecce angeli venerunt accipere me, el rogo
ut dimitiar peenitere modicum. Dicunt ei seniores :
Nop indiges penitentia, Pater. Dixit autem illis :
Vere nescio meipsum vel initium peniteutiz arri
puisse. Et cognoverunt omnes quia perfectus esget,
Et rursum subito facta est facies ejus sicut sol, et ti-
, Duerunt omnes. Dixit autem eis : Videte, ecce Do-
. minus venit, dicens : Afferte mihi vas electionis ere-
mi. Et continuo reddidit spiritum. Et factus est
sicut fulgur, et repletus est totus locus ille odore sua-
vitatis.

quando egressus est de terra Agypti (Ezod. vv), 9
dicens : Cogitavi aliquando debere me ingredi in t
feriorem. eremum, si. forte invenirem aliquem iol
Tius me habitantem in eremo, et servientem Domine
nosiro Jesu Christo. Ambulans autem quatuor die
ac noctes inveni speluncam ; et. cum appropinqus
sem, respexi intus, el vidi sedentem howinem, &
pulsavi seeundum consuetudinem monachorum, LU
egredientem salutarem eum, At ille non movebatr;
requieverat enim in pace. Ego autem uihil dubitans
introivi : et cum tenuissem scapulam ipsius, eonle-
siim dissolutus est, et faetus est pulvis. Deinde 28?"
ciens, vidi colobium pendens; cum vero e Lu

Digitized by Google
