<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    940 VERBA SENIORUM. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Et unus &amp;c MS non est mot secturis eõm. Venit au- ten ad cellam Marci, et pulsavit, dicens : Marce. Ille autem enim adfërisset vocem senis statim exivit foris, et misit 618 eum ad quoddam ministerium. Abbas ergo Silvanus dixit senibus : Ubi sunt ceteri fratres? Et ingressus est in cellam Marci, et invenit quater- nonem, quem eadem hora inchoaverat, in quo lit- teram U scribebat. Et audita voce senis, non fixit, nec cyravit caläum ultra, ut suppleret ei clauderet litte- ram quam in manus habebat. Et dixerunt senes : Vere, abba, quem tu diligis, et nos diligimus quo- niam et Deus diligii eum.
    6. Venit aliquando mater supradicti Marci, ut vi- dceret eum, et habebat secundum plurimum obsequium; ad quam cum existisset senex, dixit ei illa : Abba, dic filio meo ut exeat ad me, ut videam eum. Iu gr ediens aurem senex, dixit ei : Egredere, ut videat te mater tua. Ille autem vestras erat saccum scissum et recu- situm pannis, et caput quod facies ejus tincta sumo et fuligine coquinae : qui propter oboedientiam abba- tis egressus est quidem, sed clausit oculos suos, et ita salutavit matrem suam vel eos qui venerant cum ipsa, dicens : Sani estote. Et nemo ex eis, nec mater sua cognovit quia ipse esset; quia iterum misit ad senem, dicens : Abba, hinc filium meum, ut videam eum. Et dixit Marco : Non dixi tibi, Egredere, ut videat te mater tua? Et dixit ei Marcus : Egressus sum juxta verbum tuum, Pater; verum tamen rogo te, ne mihi illud dicas, ut eame, ne iubeo dienub tibi viderat esse. Egressus senex, dixit matri ejus : Ipse est qui exivit ad vos, et salutavit vos, dicens : Salvi estote. Et consolatus est eam, et ita discedere seci.
    7. Venerunt aliquando quatuor fratres de Scythi ad abbatem Pambo vestiti pelliceas tunicas, et indi- turati minusquisque virtutum alierius, non praesente eo de qua toggelabar. Unus namque ex eis jejunabat ultroban, aliter vero nihil possidebat, tertius autem habebat charitatem plurimam; de quarto vero di- xerunt quia viginti duos annos haberet in obedientia permanens senemorum. Respondit autem ei abbas Pambo : Dico vobis quia istius virtus major est quam ceterorum : quoniam uniusquisque vestrum virtutem quam possidet, voluntate propria eam testifii; hic autem suam voluntatem abscindens, alienae voluntatis se servum facit. Tales enim viri confessores sunt, hi usque ad finem ita permanserint.
    8. Venit quidam ad abbatem Siloi Thlebarium, volens fieri monachus. Et interrogavit eum scilicet, si quod haberet in saeculo. Et ille dixit : Habeo unum filium. Et tenuit ei senex : Vade, facia eum in sumlinte, et tunc nes monachus. Qui cum abisset profiterre som, multi senex unum de fratribus, qui prohiberet eum. Qui cum tenuisset facere praeceam, dicit ei frater : Quiesce, quod facis? Et ille respondit : Abbas mihi dixit ut proficiam eum. Et dixit ei frater : Sed iterum abbas dicit : Ne proficias eum. Ille autem relinquens filium suum venit ad senem, et factus est probatissimus monachus per obedientiam.
    9. Dixit sancta Syndecia : Quia in congregatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    manentes cuiibet continentiae obedientiam magis praeponimus; quoniam continentia arrogantiam ha- bet, obedientia autem humilitatem congruam polli- cetur.
    10. Dixit iterum quae supra : Oportet nos cum discretione animam gubernare, et in congregatione manentes, non quae nostra sunt quaerere, neve ser- viire propria voluntati; quoniam velut exhisio rele- gantes nos tradidimus uni secundum fidem Patri a rebus saecularibus alienati. Unde ergo egressi sumus, siibi ulterius requiramus ? illic enim gloriam habu- mus, illic abundantiam ciborum, illic autem etiam panis ipsius inopi hm.
    11. Dixit abbas Hypericibius : Quia ministerium monachi est obedientia, quam qui possideit, quod poscit exaudietur, ei cum judicia Crucifixo astabit; etenim Dominus sic venit ad crucem, factus scilicet obiediens usque ad mortem.
    12. Dicebant senes : Quia si habet quis in aliquo fidem, et tradit se ei ad subjectionem, non debet attendere in mandatis Dei, sed Patri suo spirituali omnem voluntatem suam committere; quia illi per omnia obediens, non incurret peccatum apud Deum.
    13. Dicebat senex : Quia ista querit Deus a Chri- stianis, ut obediat ipsis Scripturis divinis; quoniam inde accipiet loquendorum et agendorum formam, et et consensuit praecllis et Patribus orthodoxs.
    14. Frater quidam de Scythii valens ad nessenm, applicuit ad quendam sexum magnunii, et dixit ei : Dice mihi, abba, quid faciam pergens ad intelendum ? Dicit ei senex : Et si tibi dicero, acquiesces mihi? Respondit ei frater : Etiam, oboedio tibi. Dicit ei senex : Si mihi acquiesces, surgis vas, et renumita messengeru huius; et veni, et dico tibi quid facias. Illa autem frater renuntiavit missaare, et venit ad senem. Dixit autem ei senex : Intra in cellam tuam, et fac quinqnaginta dies continuos; semel comedens in die panem cum sal-, et iterum indicabo tibi aliam rem. Et fecit sic, et iterum venit ad senem. Senex autem sciens 619 quia vir operarius esset, dixit ei quo- modo oporteret esse in cella sua. Et descendensis frater in cella sua, prostravit se pronus in terram tres dies et tres noctes, plorans in conspectu Dei. Post haec vero cum dicerent ei cogitationes suae : Exaltatus es, magnus factus es, ipse temperans vitia cogitationum suarum, humiliter revocabat culpas suas in conspectu suo, dirciens : Et ubi sunt omnia illa peccata mea quae feci? Si autem in cogitatione ejus ascendebat, quia multum neglexerit de mandato Dei, dicebat ei ipse intra se : Sed exhibeo parvum servitium Deo meo, et credo quia faciet mecum misericordiam. Hoc igitur modo evincens spiritus ma- rarom cogitationum, post ea apparuerunt ei visibili- ter, dicen tes : Turbati sumus a te. Et dicit eis : Quare? Et dixerunt : Quia si te exaltamus, recurris ad humilitatem; si vero nos te humiliamus, tu te erigis in alium.
    15. Dicebant senes : Quia nihil sic quaerit Deus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; números de pagina e marcas tipográficas mantidos. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Alguns termos abreviados preservados tal como aparecem (ex.: &amp;c, MS). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>