ET

DE VITIS PATRUM LIBER VII.

1040

5. Quidam frater. dixit abbati Pimenio : Cogitatio- A opus anim: , abba, et opera manum. Cui senex :

nes mez non permiltunt me peccata mea respicere,
sed Patres mei cogunt me cogitare peccata. Respon-
dit abbas Pimenion, de abbate Isidoro referens, et
dicens : Dum plangeret abbas Isidorus in cella sua,
et discipulus ejus in alia cella sederet, contigit ut illa
hora idem discipulus ad illum veniret, qua ille plan-
gebat, et. requisivit eum, dicens : Quid plangis, Pa-
ter? At ille respondit : Peccata mea plango, fili. lte-
rum dicit ei : Non habes peccata, abba. Dicit ei senex:
O fili, si peccata mea Deus manifestaret hominibus
nec tres, nec quatuor sufficerent, sed nec plures.

CAPUT XVI.

Quomodo vitetur detractio.
4. Quidam frater requisivit abbatem Pimeníum,

dicens : Quomodo potest homo vitare, ne loquatur B

male prozimo suo. (Auf, I. 1, n. 155)? Respondit
senex : Ego et prozimus meus du:e imagines sumus.
Cum ergo meam imaginem reprehendero, iuvenitur
imago íratris mei apud me venerabilis; quando au-
tem meam laudavero, tunc fratris mei imaginem pra-
vam respicio. Tunc ergo alii non detraho, si semper
meipsum reprehendo ; quia magnum virum despicit,
qui seipsum non considerat.

2. Dicebat quidam Patrum : Quidquid habes odio,
alii ne facias (Huf., |. nt, n. 555; Pelag., libell. 1,
num. 21). Si odis qui tibi male loquitur, neque tu

male loquaris de alio. Si odio babes qui tibi facit ca--

lumniam, neque calumniam tu alicui facias. Si odio
habes qui te in contemptu ducit, aut injuriis appetit,
aut aufert quod tuum est, aut aliquid tale facit, nihil
borutn facias alicui. Qui autem hoc verbum custodire
potest, suíücit ei ad salutem.

5. Unus ex sanctis Patribus videns alium negli-
gentem, flevit amare, dicens: Vs mihi, quia quomodo
hodie iste peccat, sic et ego crastino. Et monebat
discipulum suum , dicens : Quamvis aliquis graviter
presente te peccaverit , ne condemnes eum ; sed sic
apud te sit, tanquam tu plus eo pecces, quamvis ille
sicularis sit, nisi forte Deum blaspheinaverit, quod
est hzreticorum.

4. Quidam nomine Timotheus anachoreta, negli-
gentem quemdam fratrem audiens, interroganti ab-
bati quid illi fratri faceret, dedit consilium ut eum
expelleret (Ru7., /. 11, n. 140). Cum ergo ille expul-
sus esset, tentatio venit super Timotheum. Et cum
imploraret in conspectu Dei, et diceret : Peccavi, wi-
serere mei; venit ad eum voz, dicens : Timothee,
ideo tibi hoc evenit , quia fratrem tuum in tempore
tenlationis sux despexisti.

CAPUT XVII.
De voluntate prozimi facienda.

4. Frater quidam requisivit abbatem PimenioB,
dicens: Quid est fides? Cui senex : In charitate e£
huimilitate semper vivere et facere bonum proxime
$uo.

9. Abbas Theodorus cum de opere manuum ani-
mque loqueretur, dicit ad eum frater : Explana nobis

€

Omnia quxcunque pro mandato Dei facimus, in ope-
ribus anima reputande a&unt; qux vero pro nostra
agimus utilitate vel commodo, bxec omnia opera ma-
uuum esse noscuntur.

9. Abbas Apollo, si quis de fratribus eum in suo
requisisset opere et labore , mox pergebat cum omni
laetitia, dicens : Ego cum rege meo Christo vado ho-
die operari pro anima mea. Hxc est enim merces,
qus anim: reputatur.

CAPUT XVIII.

De re([utatione propric voluntatis,

1. Quidam anàachoreta sedebat juxta cenobium,
multas virtutes faciens (ftuff., l. 10, n. 150; Pelag.,
libel. xw, n. 8). Et cum venissent ad illum aliqui
monachi de coenobio, compulerunt eui non consueta
673 hora manducare. Et post hoc dixerunt ei fra-
tres ; Contristatus es, abba, aliquid, quia hodie contra
consuetudinem fecisti? Quibus ille respondit : Tunc
est mihi tribulatio, quando propriam fecero volun-
tatem.

2. Quidam írater veniens in Scythi, ut videret
abbatem Arsenium postulabat. Cumque alii fratres ei,
ut paululum requiesceret, suadereut, respondit :
Non mandueo panem, nisi ilium videre meruero.
Tuac unus ex fratribus ipsum duxit ad abbatem Ar-
senium, pulsatoque ostio cellulzs, introduxit eum.
Deinde suscepti, et oratione facta, consederunt. Cum
autem beatus taceret Arsenius, ille, qui fratrem ad-
duxerat, ait: Ego discedo. Sed et is qui ex magne
desiderio venerat, videns quia nihil ei locutus fois-
set abbas Arsenius, prz verecundia tacitus sedens,
dixit : Et ego quoque tecum, frater, abscedo. Ác sic
uterque discesserunt. Postulabat autem ut etiam ad
abbatem Moysen, qui ex latronibus conversus fuerat,
deduceretur. À quo susceptus, facta charitate dimis-
sus est. Frater autem qui ad utrosque ipsum duxerat,
dixit illi : Ecce utrosque quos postulabas vidisti *
quis tibi plus ex ambobus placet? At ille ait : Mihi
interea hie melior videtur, qui nos utro:que et bene
suscepit, et bene pavit. Quo sermone comperto,
unus ex Patribus ad Dominum oravit, dicens : Do-
mine, banc mihi rem precor ostende, quia unus pro-
pter nomen tuum omnes homines videre aut appel-
lare refugit, alter vero omnibus propter nomen tuun
Cominunis est. Et. ecce, in exstosi duze ilii naves per
fluvium ostensz sunt : et in una quidem vidit. Spiri-
tum sanctum cum silentio et requie, una cuu abbate
Arseuio navigantem ; in altera vero navi vidit abb;-
tem Moysen et angelos Del, mel et favum in os et ia
dentes ejus inserentes.

CAPUT XIX.

De obsequiis infirmantium, vel infirmitate ipsa.

4. Quidam frater requisivit senes, dicens ( Pelag.,
libell. xvin, num. 48) : Si duo fratres in una sunt
cella, et ille quidem unus sex diebus integris jejunat,
ille autem alter infirmitati facil obsequium; cujus
ergo opus majus est apud Deum? Respondit senex -

Digitized by Google
