93 VERBA SENIORUM.

su

Et cum hoc triennio jugiter faceret, nibil locutus est À superiorum 033 «nin virtutum millia e& milium

frater ille. Posthze vero dixit frater ille in semetipso:
Eece nudus sum, et panem eum egestate comedo ,
surgam ergo et discedam hino. Iterum autem cogi-
tavit in semetipso, dieens : ubi habeo ire? Sedeo
hie ; ege enim propter Deum sedeo in bae vita com-
muni. Et statim apparuit ei angelus Domin], dicens :
Nusquam diseedas, veniemus enim eras ad te. Et
Fogavit frater ille senem illum ipsa die, dicens :
Nen diseqdas hine alicubi , quia venient hodie mei
tellese me, Cum ergo faeta fuisset hora qua | sole-
bat senos descondeso ad vieum, dixit fratri : Non ve-
Bient bedie, &ii; jam enim tarde est. Et iHe dixit el
modis omnibus, quia venient : et dum cum eo loque-
metur, dormivit in pace; senex autem flebat, dicens:
Heu me, fili, qnia multis annis sub negligentia vivo,
iu autem in parvo tempore salvasil animam tuam
per patientiam. Et ex illo die factus est senex sobrius
et probatus.

19. Dicebant de quedam fratre, qui seni cuidam
magne vieinus erat , quia ingrederetur , et raperet
quidquid liaberet senex in cella sua (Ruff., I. wn, n.
7A ; Pasch., 6. 5, n. 2). Videbat autem eum senex ,
et non ebjusgabet eum, sed extorquebat sibl plus
solito manibus eperari, dicens : Credo , opus habet
freter iste. Et exigebat a se majorem solito laborem;
€i astripgebat ventrem suum , ut cum indigentia co-
mederet panem, Cum autem mori cepisset senex
Hle, eleumsteterunt eum fratres. Et. resplcleus in
eum qui furabatur , dixit el : Junge te huc ad me.

millia unam voluntatem habent, homines apteps
multas voluntates, Non pnssum erga dimittere Dgym,
et venire, et esse eum hominibus.

0. Dixit abbas Agathon : Quia seeundum volunt-
tem meam nunquam dormivi, retinens in corde ad:
versus quemquam dolorem, neque dimisi dormire
alium habentem adversum me aliquid (Ruff., /. n,
n. 05).

*. Ascendente aliquando de Scytbi abbate Joanne
eum aliis fratribus, erravit, qui els ducatum prebe-
bat, in via; erat enim nox. Et dixerynt fratres ab«
bati Joanni : Quid facimus, abba, quia erravit frater
Iste de via, ne forte moriamur errantes? Et dixit eig
senex: Si dixerimus ei aliquid, contristabitur. Sed

B écce facio meipsum quasi defectum, et dico me non

posse ambulare, sed jaceo hic usque mane. Et fece-
mant sjc. Sed et residui dixerunt : Nee. nos ibimus,
$ed sedebimus tecum ; et sederunt usque mane, ne
objurgarent fratrem illum.

8. Senex quidam erat ln. ABgypto, antequam veni-
ret illic abbas Pastor : ille autem senex habebat no-
titlam homioum et multum honorem (Fuff., (ib. ui,
n. 95). Cum ergo ascendisset abbas Pastor de Scythi
cum suis, dimiserunt illum senem, et venerunt ad
abbatem Pastorem : invidiatus autem senex male
loquebatur de eis. Hoc audiens Pastor, contristaba-
tur, et dicit (rairibus suis :' Quid faciemus de sene
isto magno, quia nos in tribulailone miserunt homi-
nes derelinquentes senem, et ad nos qui nfhil sumus,

Et tenuit et oseulatus est manus ejus, dicens : Gra» C attendentes? Quomodo ergo possumus sanare eum?

as ago istis manibue, frater, quia propter istas vado
in regao e«lorum. lile autem eompunctus et poeni-
tealom agens, factus est etiam ipse probatus mo-
macbus , exemplum sumens de actibus magni illlus
senis *.
LIBELLUS DECIMUS SEPTIMUS.
De charitate.

1. Dixit abbas Antonius : Ego jsm non timeo
Deum, sed amo, quia amor foras misit timorem
(1 Joen. wv).

9. Disit iterum : Quia de proximo est vita et mors;
$i enim lueremur fratrem , luerabimur Deum ; si au-
tem seandalisamus fratrem, in Christo peccamus.

5. Abbas Ammon de loco Nitrionis, venit ad ab-
"batem Antonium , et dixit ei ; Video quia majorem
]aboretà quam tu sustineo, et quomodo nomen tuum
magnificum est in hominibus super me? Pt dixit ei
abbas Antonius : Quoniam et ego dillgo Deum plus
qeem tu.

4. Venit aliquando abbas Hilarion de Pal:estina ad
abbatem Antonium in mentem, et dicit el abbas An-
tonius : Bene venisti, Luelfer, qui mane oriris. Et
dixit abbas Hilarien : Pax tibl , columna lucis, quze
Sustines orbem terrarum.

'5. Dixit abbas Marcus abbati. Arsenio : Quare nos
fugis? E: dieit el senex : Seit Deus, quia dilige vos ;
sed non possum esse cum Deo et eum hominihus ;

Et dixit els : Facite aliquid ad gustandum, et tollite
vasculum vini, et eamus ad eum, et gustemus simul,
forsitan per hxc possumus sanare animum ejus. Tu-
lerunt ergo quos paraverant cibos, et. perrexerunt
ad eum ; et dum pulsarent ostium, respondit disci-
pulus ejus, dicens : Qui estis? Et illi dixerunt : Dic
abbat], quia Pastor est, et desiderat benedici per
vos. Hoc autem nuntiat ej discipulus ejus. lle man-
davit, dicens : Vade, qnia non mihi vacat, llli sutem
perseverantes in caumate dixerunt : Non discedimus,
nisi meruerimus benedictionem senig. Senex autem
videns perseverantiam et humilitatem eornm, com-
punctus aperuit eis, et intrantes gustaverunt cum qo ;
cum ergo manducarent, dixit sene : [n veritate dieg,

D minus quam quod est audivi de vobis; centuplum

enim est quod video jn opere vestro, Factus est ergo
amicus eis ex illo die.

9. Dixit abbas Pastor: Conare secundum virtutem
tuam nulli omnino facere malum, et castum garva cor
tuum omni homini.

10. Iterum dixit : Non est aliquid majus dilecjione,
eliam ut animam suam ponat quis pro proximo suo.
Etenim s! quis audiens sermonem tristem, cum pos-
sit ipse id facere, certet atque sustine3t, et non re-
contristet; vel etiam si lesus in re aliqua patienter
tulerit, non retribuens contristauti atque ledenti se;
eo modo hujusmodi homo animam syam ponit pro

* Hic in editls sequebatur n. 20, de Thaisi meretrice; sed enm pabes lib. 1. [nter Vijat,

Digitized by Google
