VERBA SENIORUM.

L. ut, n. Sb). Senex esgo eum. diu rogaretur, dixit A.— 71. Alterum senem vojeetos. seéweere demones,

demoni : Exi de factura Dei. Et respontit deron :
Exeo, sed interrogo te unum verbum, vt dicas mibi,
qui sunt hzedi, et qui sunt agni; Et dixit sepes :
Hizdi quidem tales, qualis ego ; agni vero qui sint,
Deus seit. Et audiens damon, clamavit voce magna,
dicens : Ecce propter istam humilitatem tuam exeo,
Et exiit eadem hora.

£6. Manebatqnidam monachus /Egyptius in subur-
bano Constantinopolitsnze civitatis (Nuff., L. su, n.
49, narrawe Parmeue); et dom transiret Theodosius
Junior imperator per. viam illam, reliquit omues qui
in obsequio ejus erant, et venit solus ad cellam

ejus. E« puisans ad ostium monachi, aperuit ei ao-.

m^chus. Videns autem eum, agnovit quidem quia

dicebant ei : Vis videre Christum? Et ille dixit : A04-.
tliema vobis et de quo dicitis, Ego autem meo Ghristo
eredo dicenti : Si quis vobis dixerit, Ecce hic Christus,
aut ecce. illie; nolite credere. (uo dicto statim non.
comparuerunt (Matth. xxi).

7à. Narraverunt de alio seue, quia perscveravit
jejubans septvagipta hebdomadas , semel in hehdo-
mada reficiens. Hic postulavit a Deo de quodam ser-«
mone Seripturarum sanctarum, éi uon revelsbat ei
Deus, Dixit ergo in semetipso : Ecce tautum laborem
sumpsi, el nihil profeci : vadam ergo ad Ííra:rem
meum, et requiro ab eo, Qui cum egressus clausisset
Ostium suum ul abiret, missus est ad eut saugelus
Domini, dicens : Septuaginta hebdomada quas jeju-.

imperator esset; sic tamen susceyit eum, tanquam I) Dasti, non. te fecerunt proximum Deo : nunc vero

unum ex officio militantium. Cum ergo intzoisset,
fecerunt orationem, et sederunt. Coepit autem intere
rogare imperator, dicens : Quomodo sunt patres in
AEgypto? Et ille respondit : Orant omnes pro salute
vestra. lmperator autem cireumspiciebat in cella
ejus, si quid haberet, et ninil illic vidit nisi parvam
sporteljam, babentem modicum panis, et lagenam
squa. Et dixit ei monachus : Gus'a modice. Et infu-
dit ei panes, et misit ei oleum et sal, et mandacavit,
et dedit ei aquam ut biberet. Dixit autem ei impera-
ter : Scis quis sum ego? Et ille dixit : Deus te acit
quis sis. Tunc dixit ei : Ego sum Theodosius impe-
rator. Hio autem statim adoravit salutans eum humi-
liter, EA dicit imperator : Besti astis vos, quia socu-

quando liumiliatus os, ut. ad fratrem tuum pergetes,.
missus sum indicare tibi sermonem ; aperiensque ei
de re quam quaerebat, discessit ab eo. .
7$. Dicebat quidam senex (Ruffin., I. im, n. 75) 1
Quia si quis cum huniilitate et timore Dei injungat
fratri aliquid facete, sermo ipse qui propter Daum .
egreditur, (acit featrem illu suum subjectum existe-
re et implere quod fuerit imperatum ; si autem quis
volens jubere fratri, e& non hoc secundum timorem.
Dei fecerit, sed quasi per auctoritatem, volens sibi in:
ea potestatem defendere, Deus qui videt occulta cor-
dis, non permitit eum audire vel facere quod jube-
tur. Manifestum enim est opusquod secundum Deun:
fit; et iterum maolfestum est quod pro voluntate aut

ram vitam habetis, et mon cogilatis de hoc saculo, U in potestate. injengitur : quoniam quod a Deo est,

Veritatem autem dicam, quia in imperio natus sum,
ei nunquam $29 its delectotus sum pane et aqua
sicut hodie ; satis enim libenter comedi. Et cepit ex
tupc honorare eum imperator ; senex vero egrediens
fugit, et iterum venitin Egyptum.

61. Dicebant senes : Quobiam quando tentamur,
tupc magis humiliamur ; quoniam Deus sciens inür-
witatem nostram, protegit nos : si outem gloriamur,
sufert a nobis protectionero suam, et perimus.

68. Cuidam fratri apparu diabolus transformatus
in angelum lucis, et dixit ad eum : Ego sum Gabriel
&ogelus, ct missus sum ad te. lle voro dixit ei : Vide
ne ad alium migsus $i$; ego autem non sum dignus
ut augelus güotur ad me. Diabolus autem. statim
non comparuit.

69. Dicebaut seges : Quia vel si pro veritate ange-
lus tibi sppateat, non suscipias facile, sed buiilia
temetipsum, diceps : Nop sum digaus angelum videre,
vivens ip peccatis.

70. Narraverunt de alio sene, quie sedeus 1p cella
$ua, et sustinens tentationes, videbat demones ma-
pifeste, el contemnobat eos. Cum autem diabolus vi-
deret se viuci à sene, venit et ostendit se ei, diceps ;
Ego suyo Christus, Videns autem eum senex, cJausit,
Oculvs suos. Et dixit ei diabolus : Ego sug Christus,
ei quare cJausisti oculos tnos? Et rospeudit senex ;
Ego bic Chrisung nolo videre, sed in illa vita. Au-
diens autem diabolus hoc, non comparuit.

enm humilitate et obsecretione imperatur ; quod au» '
tem ex poteBlate, cum furore ei perwrbatione, utpo«
te quod a maligno est. '
74. Dixit senex : Volo magis vinci eom humilitate,
quam vincere cum superbia. :
75. Dixit senez : 5lon cendemnes astantem tibi ,
quoniam nescis utrum in te sit Spiritus Dei, an in
illo. Astantem autem tibi dico eum, qui minister est.
tuus. :
16. Frater aliquis interrogavit senem, dicens : 9i
habito cum aliis irstribus, et video aliquam rem in-
convenientem, vis ut loquar? Kt. divit el qenex : Si
&unt aliqui majores tibi aut cosetanei, tacens toagis
requiem habebis; in hoe enun, quo te minorein te,

D cies, etiam securum te reddes. Dicit €i frater t Qui '

ergo facio, Pater? perturbat. enim me spiritus. Di-*.
ei senex : Si laborag, commonefacito semel bumiti-
ter; si autem non obediunt tibi, relin iue lahorem
tuum in conspectu Dei, e& ipse te consolabitur : boc
enim est ut projiciat se Dei cultor curam Dev, et re-
liuquat ipse voluntates suas. Attepde. auteu tibi ut
secuudum Deug sit sollicitudo ta; et 42men quo-
moda video, bonum est tacere, humilitas eoun tibi
est taciturnitas.

Ti. Frater. quidam, interrogavit senegi, dicaps :.
Quid est profectus laminis? Et respondit ei sepex :
Profectus homiyis egt bumilitas. Quautum enim quis
ad humilitawq ingiinaius fuepit, tanum eleyabiter.

Digitized by Google
