951

DE VITIS PATRUM LIBER V.

-—

951

his qui primitias habent conversationis, quomodo A via. Et dixit abstinens ille ad fratrem suum : Si lis.

obedienti:e laborem.

16. Senex quidam solitarius habuit quemdam mi-
pistrum manentem in possessione. Contigit autem
«emel ut, tardante ministro, deficerent necessaria
seni (Ruff, l|. m, n. 144), Et cum tempus | jnterces-

: sisset, et non veniret minister ille, defecerunt que
necessaria habebat senex ad vietum, et quod opera-
yetar manibus suis, Qui cum affligeretur non haben-
do quod laboraret, neque unde viveret, dixit disci-
pulo suo: Vis ut vadas ad possessionem illam, et
voces Mobis ministrum, qui solet afferre qu: opus

sunt nobis? Et ille re:pondit : Quomodo jubes facio.
Differebat adhuc senex; non przssumens miuere fra-

irem. Et cum diu sustinerent et. tribularentur non
veniente ministro, dixit iterum senex ad discipulum B quens filios suos in civitate. Et cum fecisset tres an-

suum : Vis ire usque ad possessionem , et adducere
eum? Et ille respondit: Quid vis facio. Timebat

etiam et discipulus ille descendere ad possessionem,
ne scandalizaretur aliunde; sed ne inobediens esset
Patri suo, acquievit abire. Dixit ei senex : Vade et
erede in Deum patrum tuorum, quia proteget te ab

omni tentatione ; et facta oratione direxit eum. Ve-

niens autem frater in possessionem, requisivit ubi
maneret minister ille; et invenit hospitium ejus.
Contigerat autem eum cum suis omnibus extra
possessionem inveniri, excepta una filia ejus. Qu:
ypulsantem fratrem ut audivit, venit ad ostium et ape-
ruit ei. Et cum interrogaret eam de patre suo, illa
horiata est eum ut intraret hospilium, simul etiam
et trahebat eum. llle vero non acquiescebat intrare. C in pistrinum. Et videns eum abbas venientem, salt-

.Sed cum diu eum cogeret, prevaluit introducere
.eum adse. Ei complexa eum coepit eum illicere ad
, eommistionem corporis sui; ille autem videns trabi
Li ad luxuriam, et cogitationibus confundi, ingemi-

scens clamabat ad Deum, dicens : Domine, propter

' orationes Patris mei libera me in hora ista. Et cum
hoc dixisset, subito ioventus est ad flumen pergens

ad monasterium , et restitutus illaesus ad abbatem

.
guum.

47. Duo fratres carnales venerunt habitare in mo-

 pasterio quodam : ex quibus unus erat praxclarz con-

tiuentiz, alter obedientie magna (Huff, i.m, uw.

445). Cui dicebat Pater : Fac hoc, et. faciebat ; et :

Fac iliud, et faciebat ; Manduca mane, et. manduca-
bat. De qua re magnam opinionem in inonasterio D

babebat, quia ita obediens existebat. Punctus autem
invidiz mucrone frater ejus ille continens adversus
eum, dizit in semetipso : Ego probo istum si habet
obedientiam. Et accedens ad Patrem monasterii ,
dizit ei : Mitte mecum fratrem meum, ut eamus ali-
culi. Et dimisit eos abbas abire. Et assumens eum
ille frater abstinens, voluit eum tentare. Et cum ve-
nissent ad flumen, nbi erat multitudo crocodilorum,
dicil ei : Descende in flumen et transi. Et ille mox
descendit : venerunt autem crocodili, et lingebant
corpus ejus, in nullo I:xdentes eum. Quod cum vidis-
set frater ejus, dixit ei : Asconde de flumine. Et cum
iter agerent, invenerunt corpus humanum jacens in

buissemus aliquid vetastum, jactarenus super cor
pus illud. Et respondens ille obediens frater, dixit:
Magis oremus, ei forsitan resurget. Eti siantes ad
orationem, atque orantes intente, surrexit mortuus
Alle. Quo facto gloriabatur ille abstinens frater, &
dixit : Pro coptinentia mea suscitatus est mortous
hic. Omnia autem hzc revelavit Deus abba mona-

.Sterii eorum, et qualiter tentaverit fratrem suum, de

crocodilis, et quomodo suscitatus est mortuus. Et
cum venissent in monasterium, dixit abbas abstinenti
illi : Quare ita fecisti fratri tuo? Et ecce tamen pro
obedientia ejus mortuus ille surrexit.

18. Alter quidam excularis vitse, hiabens tres filios,
renuntiaviL sxculo, et venit ad monasteriun, relio-

mos in monasterio, cceperunt ei cogitationes sus fl
Jios ad memoriam frequenter adducere, et coutrista-
batur pro eis valde, neque enim dixerat abbati filios

.8e habere. Videns autem eum abbas tristem, dicit

ei : Quid habes quod tristis es? Et narravit ei qui
tres 620 filios haberet in civitate, et quia vellet eos
ad mons»sterium ejus adducere : praecepit autem ab-
bas ut adduceret eos, Qui cum perrexisset ad divits-
tem, invenit duos ex eis jam esse defunctos, unum
vero solummodo remansisse. Quem assumens venit
2d monasterium; et requirens abbatem, noa eum
invenit illic. Interrogavit autem fratres ubi esset ab-
bas. Etilli dixerunt : Usque ad pistrinum perrexit.
Hle vero tollens filium suum quem adduxerat, abit

tavit. Et tenens infantem quem adduxerat, ample-
xatus est eum. Et dicit pau ejus : Amas eum? Ei
ille dixit: Etiam. Rursum. dixit ei : Omnino diligis
eum? Et respondit : Etiam. llac audiens abbas, po-
stea dixit ei: Tolle ergo, si amas eum, et mitte ia
furnum, sic modo cum ardet furnus. Et tenens paler
filium suum, jactavit eum in fornum ardentem. Sis-
tim autem factus est. furnus velut ros; ex qua m
acquisivit gloriam in tempore illo, quemadmodem
Abraham patriarcha.

19. Dixit quidam senex : Quia frater qui ad. obt-
dientiam Patris spiritalis animum dederit, majores
mercedem habet quam ille qui solus in eremo mctt-
serit (Fuff., L. 1, n. 141). Dicebat autem : Quia ni-
ravit aliquis Patrum vidisse se quatuor ordines ia
colo : quorum primus ordo erat liominum infiree-
rum et gratias agentium Deo; secundus ordo lioep-
talitatem sectantium et inslanter ministrantium 65;
tertius ordo in solitadineconvereantiom et non vidtt-
tium homines; quartus ordo eorum qui ad obedier-
dum spiritualibus Patribus se subjiciunt propt
Deum. Utebatur autem ordo obedientium torque 1t
rea et corona, et majorem quam alii glurism bib*-
bat. Etego dixi ei qui mihi ostendebat omnia bsc :
Quomodo iste orde, qui parvus est, insjorem qum
alii gloriam habet? Et ille respondens dixit mibi*
Quia qui liospitalitatem sectantur, secundum pr*
priam voluptatem. idipsum facient, Similiter et qu

Digitized by Google
