999

DE VITIS PATRUM LIBER VI.

1000

'mittentes se, si quidem de prioribus delictis veniam A coelos quidem reliquit, in terris autem demoratus pro-

mereantur. Propter hoc ergo meruerunt divinam im-
mutationem, et a criminibus absolutze sunt, et vivent
deinceps sobrie ac pie, et juste. Episcopus autem
mirari «e dicebat, non tantum de immutatione illa-
rum mulierum ( hoc enim contigit multis fieri), sed
Dei donum, qui non solum eas tormentis minime
subjecit, sed etiam tantam eis dignatus est donare
gratiam. Ait autem angelus ad eum : Admiraris hoc
juste, quasi lomo ; Dominus autem ac Deus noster et
vester eum naturaliter sit bonus ac misericors his qui
Siscedunt a propriis delictis, et per confessionem
sccedunt ad eum non tantum in tormenia eos ire
non sinit, sed etiam furorem suum mitigat ab eis, et
honore diguos faeit ; etenim sic dilexit Deus mundum,

pter salutem hominum est.

17. Referebat quidam Patrum: Quia tres res sunt
honorabiles apud monachos, quibus oportet nos cum
timore, et tremore, et gaudio spirituali accedere : com-
municatio sanctorum sacramentorum, et mensa fra-
trum, et pelvis in qua fratrum pedes lavautur. Pro-
ferebatque exemplum tale, dicens : Erat quidam ma-
gnus senex previdens, et contigit ei ut gustaret cum
pluribus fratribus. Et comedentibus illis videbat in
spiritu idem senex sedens ad mensam quosdam
edentes mel, alios autem panem, alios vero stercus.

' Et admirabatur intra semetipsum, et deprecabatur

Deum, dicens : Domine, reveia mihi mysterium hoc,
quia idem cibus ominibus appositus est super men-

ut Filium suum unigenitum daret pro eo (Joan, m). B sam; in manducando autem ita immutatus videtur ;

Qui igitur eum inimici essent homines, mori pro ip-
sis elegit (Rom. vY; non multo magis domesticos ef-
fectos eos , et penitentiam super bis quie. gesserant
agentes, absolvit a pois? His vero, qus» ab ipso
preparata sunt, bona praestabit fruenda; hoc ergo
scito, quia nulla delicta hominum vincunt clementiam
Pei : tantum per penitentiam ea que pridem quis
mala gesserat abluat actibus bonis. Cum enim sit
sniser'cors Deus, scit inirmitatem generis vestri, et
passionum fertitudinem, et diaboli potentiam atque
Astutiam, et incidentibus quidem hominibus in pecca-
tis, quasi filiis ignoscit, et exspectat. correctionem
eorum, patientiam habens in eis. Convertentibus vero
atque ejus exorantibus bonitatem, tanquam infirmis

et quidam edunt mei, quidam vero panem, alii au-
tem stercus. Et venit ei vox desuper, dicens : Quia
illi qui manducant mel, hi sunt qui cum timore, et
tremore, et gratiarum actione edunt ad mensam, et
incessanter orant; et oratio eorum sicut incensum
ascendil ante Deum, ideoque et mel comedunt. Qoi
autem panem manducant, hi sunt qui gratias agentes
percipiunt ea. quze a Deo donata sunt. Illi vero qui
stercus manducant, hi sunt qui murmurant et di-
cunt : Hoc bonum est, illud malum est (I Cor. x).
Hzc autem talia non oportet cogitare, sed magis glo-
rificare Deum, atque laudes ei offerre, ut et in nobis
impleatur illud quod dictum est : Sive manducatis,
sive hibitis, sive quid aliud facitis, omnia in gloria

tompatitur, et absolvit confestim tormenta eorum, et C Dei facite (4 Cor. 10).

donat eis bona qu:e pra parata sunt justis. Ait autem
episcopus ad angelum : Obsecro te, dic mihi etiam
vultuum differentias , in quibus peccatis unusquisque
eorum Subjaceat; ut etiam et de hjs agnocens, ab
»mni liberer ignorantia. Angelus autem dixit ad eum :
Hii quidem , qui splendido atque hilari vultu sunt, in
Sobrietate, et castitate, et justitia vivunt, modesti
quoque et eondolentes ac misericordes sunt. Hi vero
qui nigras habent facies, fornicationis el libidinis
operarii sunt, czeterisque sceleribus et delictis dediti.
Hi vero qui apparuerunt sanguinei ac rubet, in mali-
gnitate et injustitia viventes sunt, 2mantes deiractio-
nes, blasphemi, dolosi, et homicide sunt. Rursum
dicit ei angelus : Adjuva eos, si quidem salutem ip-
sorum desideras ; propterea etiam meruisti orationum
tuarum effectum, ut videndo discas discipulorum tuo-
rum peccata , et per admonitiones atque obsecratio-
nes, meliores per poenitentiam eos facias ei qui pro
ipsis mortuus est, et resurrexit a mortuis, Jesu Chri-
$to Domino nostro. Quantacunqnue igitur tibi virtus
est et studium ac dilectio cirea Dominum tuum Chri-
tum, omnem eorum gere providentiam, ut conver-
tantur a propriis peccatis ad Deum, auadens eis ma-
mifeste quibus peccatis subjaceant, ne propriam
desperent saluteun ex boc. Prenitentibus quidem iilis
et convertentibus ad Deum animabus eorum salus
erit et epulatio futarorum bonorum ; tibi vero erit
viurima merces, imitando 649 Dominum tuum, qui

LIBELLUS Seo ,NDUS.
De sanctis senioribus. qui signa faciebant.

Dixit abbas Dulas discipulus abbatis Besorionis :
Quia ambulantibus nobis secus littus maris, sitivi ;
el dixi abbati Besarioni: Abba, sitio valde (Ruff,
lib. nt, n. 215). Et cum fecisset senex orationem, di-
xit mihi : Bibe de mari. Et dulcis facta est aqua, et
bibi ; ego autera hausi medicam in vase, ne forte ite-
rum sitirem. Quod cum vidisset senex, dixit mihi :
ut quid vas implesti aqua ? Dixi ei : lgnosce mibi, ne
forte iterum sitiam. Et ait senex : Deus qui hic est,
et ubique est.

9. Alio quoque tempore, cum necessarium ei esset,
fecit orationem, et transivit Chrysoroan fluvium pe-
dibus; ego autem admiratus satisfeci ei, dicens: Quo-
modo sentiebas pedes tuos, dum ambulares in aqua?
Et ait senex : usque ad talum sentiebam aquam, re-
liqua autem erat solida sub pedibus meis.

5. Rursus euntibus nobis ad alium senem, venit
sol ad occasum. Et oravit senex, dicens : Obsecro,
Domine,'stet sol, donec perveniam ad servum tuum.
Et facium est sic.

4. Venit aliquando quidam dsemonium babens in
Scythi, et. faeta. est pro eo oratio ip ecclesia, et non
egrediebatur diemon ab eo, quia durus erat. (Ruff.,
lib. wv, n. 190; Pasch., c. 35, nm. 2). Dicunt autem
ad invicem clerici loci illius : Quid faciemus huie
demoni? Nemo potest euni ejicere, nisj abbas Besa-

Digitized by Google
