<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1013                            VERBA SENIORUM                            1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    et grande periculium contibus ibidem; si enim modi-
    cum quis errauerit, vagatur periculans per eremus.
    Sunt autem illic omnes perfecti uiri, nec aliquis im-
    perfectus potest in eodem loco tam seroai perdurare,
    quia omnino arida est, absque ulla consolatione;
    eorum quae necessariae sunt. Hic igitur praedictus vir
    Macarius, cum esset homo de ciuitate, conjunctus
    est aliquando illi Macario majori. Et cum venissent,
    ad transferendum Nilum flauium, contigit eos in-
    gredi in naui majore, in qua tribuni duo quidam
    cum multa inuarerant etollientia, habentes intus
    rhedam totam aream, et equos quibus freni aurei
    erant, et obesquandatus quoscum milites, et pteros
    , torques uetentes, atque aliquos aureos habentes cin-
    gulos. Videntes ergo tribuni illi hos duos monachos
    ueteres pannos indutos, et in angulo sedentes, beati-
    ficabant exquitatem ipsorum. Unus vero ex tribunis
    illis ait ad eos: Beati estis vos, qui mundo huic illa-
    sistis. Responden autem ille urbanus Macarius,
    dixit ad eos: Nos quidem mundo isti ilusimos, uobis
    autem mundus hic illusi. Scito tamen quia non vo-
    lens hoc dixisti; utrique enim beati dicimur, id est
    Macarii. At ille tribunus compunctus in verbo ejus,
    regressus domum, exspoliauit se vestimenta sua,
    et accepit esse monachus, faciens eleemosynas mul-
    las.
    
    46. Dicebant de eodem abbate Macario (42) ma-
    jore, quia dum ambularent aliquando in erenum,
    iuuen! caput hominis mortui in terra iacens (Ruf.
    l. III. num. 173, paulo aliter narrat); quod cum
    moveret de uirga palmae, quam in manu habebat,
    locutum est caput illud ad eum. Cui dixit senex:
    Quis es tu? Respondit caput illud ad senem: Ego
    eram sacerdos gentilium qui conueniebant in loco
    hoc, ita uero ea abba Macarius, qui habes Spiritum
    sanctum Dei. Quacunque ergo hora misertus 857
    fueris eorum qui sunt in tormentis, et oraueris pro
    eis, tunc consolabitur pusillus. Dicit ei senex: Et
    quae est ipsa consolatio? Respondit illud caput:
    Quantum distat cereum a terra, tantum est ignis sub
    pedibus nostris, et super caput nostrum. Stanitibus
    ergo nobis in medio ignis, non est ut quis facie ad
    faciem videat proximum suum. At ergo senex cum
    fletu: Vae illi diei, in qua natus est homo, si haec est
    consolatio supplicii. Rursus dixit senex: Est pejus
    tormentum ab his? Respondit caput illud: Major
    poena subitus nes est. Dixit ei senex: Et qui sunt in
    ipsa? Dicit ei caput illud: Nos qui ignorauimus
    Deum, vel ad modicum habemus aliquid miseri-
    cordie; hi uero qui cognoverunt Deum, et negauerunt
    eum, nec fecerunt voluntatem ejus, hi sunt
    subitus nos. Et post haec sumens senex caput illud
    sepelivit.
    
    17. Orante aliquando eodem abbate Macario in
    cella sua (Ruf., lib. III, n. 97), ueni ei uox, dicens:
    Macari, nondus peruenisti ad mensuram illarum
    darum militum illius ciuitatis. Surgens ergo mane
    senex, accepit uirgam suam palmam, et accepit per-
    gere in ciuitatem. Cum ergo peruenisset, reperto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    loco pulsauit ad januam. Egressa autem una, susce-
    pit eum in domum suam. Et cum sedisset, vocauit
    eas: quæ cum ueniissent, sederunt cum eo. Ait au-
    tem ad eas senex: Propter vos laborem tantum per-
    tuli; dicite mihi nunc operationem vestram, quæ vel
    quomodo est. At illæ dixerunt: Crede nobis, quia
    hac nocte non fuimus sine viris nostris. Quam ergo
    operationem possumus habere? At vero senex cum
    satisfactione rogabat eas, ut manifestarent ei actum
    suum. Tunc dixerunt ei: Nos quidem secundum se-
    cum extraneæ nobis sumus; placuit autem nobis nu-
    bere duobus fratribus secundum carnem. Quindecim
    annis nos hodie duæ habitamus in una domo, et
    nescimus si aliquando litigauimus ad inuicem, aut
    vel sermonem turpem dixit una ex nobis ad alte-
    ram, sed in pace et concordia peregrimus solum tem-
    pus hoc. Subintrauit autem nobis in animum ingredi
    in monasterium virginum, et rogati viri nostri, non
    nobis consequerrunt in hoc. Cum vero minime valuis-
    semus obtinere hujusmodi consilium, disposuimus
    testamentum inter nos et Deum, ut usque ad mortem
    per os nostrorum non egrediar sermo secularis. Au-
    diens autem huc abbas Macarius, dixit: In veritate
    dico, quia neque virgo, neque sub marito agens,
    neque monachus, neque saecularis, sed secundum
    uniuscujusque propositum. Deus omnibus præstat
    Spiritum sanctum.
    
    18. Dicebant Patres de aliquo sene magno, quia
    cum ambularent in eremo, uidit duos angelos comi-
    tantes secum, unum a dextris, et alioum a sinistris
    suis. Dum uero ambularent, inuenerunt cadauer in
    uia iacens. Et coperuit ille senex nares suas propter
    fetorem: fecerunt autem et angeli similiter. Et pro-
    lecti pusillum, dixit senex: Et uos hoc odorastis?
    Qui dixerunt ei: Nequaquam, sed propter te coope-
    rimus et nos; nam immunditiam mundi hujus non
    odora mus nos, neque appropiat nobis; sed animas,
    quæ fetorem peccatorum habent, ipsarum odorem
    nos odoramus.
    
    LIBELLUS QUARTUS.
    
    Septem capitula verborum quæ misit abbas Moyses
    abbati Pmenio. Et qui custodiri ea, liberentur
    a pena.
    
    1. Dixit senex Moyses: Quia debet homo quasi
    mortuus esse socio suo, hoc est morti amico suo, ut
    non dijudicet eum in aliqua causa (Append. Mart.;
    n. 109).
    
    2. Dixit iterum: Quia debet homo mortificare
    seipsum ab omni re mala, priusquam egrediatur de
    corpore, ut non lædat ullum hominem.
    
    3. Dixit iterum: Nisi habuerit homo in corde suo
    quia peccator est, Deus non exaudit eum. Dixit ei
    frater: Quid est in corde habere quia peccator est?
    Et dixit senex: Si quis portat peccata sua, non videt
    peccata proximi sui.
    
    4. Dixit iterum senex: Nisi convenerit actus ora-
    tionis, in vanam laborat homo (Ruff., lib. III, n. 302;
    Append. Mart., n. 35, nomine Moyses). Et dixit fra-
    ter: Quid est conversus actus cum oratione? Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Mantidas as hifenizações e a ortografia visível no original; números de nota de rodapé (e.g. 857) e referências parentéticas preservadas. Letras verticais centrais transcritas como nota_marginal (A, B, C, D). Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; pequenas incertezas inerentes à leitura tipográfica foram reproduzidas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>