1005

DE VITIS PATRUM LIBER VI.

iot

19. Temporibus Juliani (8) apostate, cum descen- À vero improperium ejus dixft - Credo in Christo, quis

deret in. Perside, missus est demon ab eodem Ju-
Jieno, ut velocius vadens in Occidentem, afferret ei
responsum aliquod inde. Cum autem pervenisset ille
demon in quemdam locum, ubi quidam monachus
babitabat, stetit ibidem per dies decem immobilis,
eo quod non poterat ulira progredi, quia monachus
ille non cessabat orando, neque nocte neque die. Et
regressus est sine effectu ad eum qui miserat il'um.
Dixit autem ei Julianus : Quare tardasti? Respondit
ei diemon et. dixit : Et moram feci, et sine actione
, Teversus sum; sustinui enim decem dies Publium
; monachum , si forte cessasset ab oratione ut transi-
rem, et non cessavit, el probibitus sum transire, et
redii nihil agens. Tunc impiissimus Julianus indigna-

prius quam (nem faciam, bibens calicem lstuin,
egredieris ab eo. El cum ccepisset senex bibere, cl-
mavit dzemnon, dicens : Incendis me. Et antequam
consummaret bibens, exivit ab eo demon per gratiam
Christi.

17. Misit quidam Patrum discipulum suum haurire
aquam : erat autem puteus procul valde a cella ipso-
rum, et oblitus est portare funem secom (Ruf.,, (ib.
yi, n. 28). Dum vero venisset frater ille ad puteum,
et cognovisset quia non portaverat funem, fecit ors
tionem et clamans, dixit : O putee, putee, abbas
meus dixit ut jmplerem lagenam istam aqua, B
Continuo ascendit aqua usque ad summum putei, el
implevit frater ille lagenam suam, et restitula est

tus dixit : Cum regressus fuero, faciam in eum vin- B) iterum in locum suum.

dictam. Et intra paucos dies interemptus est a provi-
dentia Dei. Et continuo unus ex praefectis qui cum eo
erant, vadens vendidit omnia quie habeb.t, et de-
dit pauperibus, et veniens ad senem illun, 651
factus est. monachus magous, et sic quieviL in Do-
taino.

15. Venit aliquando quidam secularis ad abbatem
$0soi in montem abbatis Antonii, habens tilium suum
secum (Ruff., lib. 11. n. 120) ; et ín itinere mortuus
est filius ejus, et nom est copturbatus, sed cum fide
tulit eum ad illum senem, et procidit cum filio suo
tanquam penitentiam faciens, ut benediceretur ab
eodem sene. Et surgens pater pueri reliquit (ilium

suum ante pedes ipsius senis, et egressus est foras.

LIBELLUS TERTIUS.

De conversatione optima diversorum sanctorum.

1. Retulit' abbas Dulas, dicens : Ambulantes all-
quando in eremo ego et abbas meus Besarien (fisff.,
lib. ws, n. 194; Pasch., c. 54, num. 5), venimut se-
tus quamdam speluncam : in quam ingressi, invest
mus ib quemdam fratrem sedentem. et operanem
plectaim de palmis; qui noluit respicere ad hos, n-
que salutare, nec onmino loquí voluM nobistem.
Dixit autem aibi senex : Eamus hinc, forsitan non
est animus fratris "istius loqui nobiscum. Bgressi
quoque inde, illico ambulavimus videre abbatem
Josnnem. Redeuntes vero venimus iterum per 4pe-
luncam iilam, ubi freirem illum videramus. Et dirit

cellam. Porro senex putans, quia poenitentiam ageret € mihi senex : ingrediamur ad fratrem istum, si for

nte pedes ipsius puer ille, dixit ei : Surge, vade fo-
ras. Non enim sciebat quia mortuus erat. Et statim
wurgens egressus est. Et videns eum pater ejus, ex-
pavit, et intrans, adoravit senem, et dixit ei causam,
Audiens autem hoc senex, contristatus est, non enim
volebat hoc fieri. Przcipit itaque ei discipulus senis
et nemini nuntiaret hzec usque ad obitum ipsius se-
nis.

14. Tentatus est atiquando Abraham discipulus
ejusdem abbatis Sisoi a dzmonio; eL videns eum
idem senex, quia cecidit, surrexit et expandit manus
suas ad Deum, dicens ; Deus. vis non vis, non dí-
mitto nisi curaverís euim. Et curatus est frater ille.

15. Senex quidam erat solitarius juxta Jordanem

revelaverit ei Deus ioqui nobiscum. Intrantes aote
$uvenimus eum, quia dormierat ín pace. At wem
senex ait mihi : Veni, lrater, colligamus eorpes
ejus; in boc ipsum enim misit nos Dens ad secor-
dendutn eum. Cum autem eolligeremus eum, ipvesi-
mus quia natura mulier erat. ESt admiratus est se-
nex, dicens : Eece quomodo et mulieres eolluciabtor
adversus diabelum in eremo, et nos in civitstibes
dehonestamur. Glorifieantes ergo Deum qui profil
diligentes se, recessimus inde.

2. Dicebat Abbas Vindemius, quia narravit abba
'Macaríus, dicens : Sedente ime atiquando ia Scytbi,
descenderunt duo adolescentes peregrini (Rff., 8.
wi, n. 192). Unus quidem ipsorem incipiebat mittere

fluvium, et ingressus propter cauma in speluncam, $ barbam, afíus vero non adhuc. Venerunt antem xd

invevit ibi leonem. et caepit leo fremere dentihus suis
ac ru dre. Dixit autem ei senex : Quid angustiaris?
est locus qui capial ex me et te. Bi vero non vis, sur-
geas egredere hinc. Loo autem non ferens, egressus
st inde foras

16. Ascendit quidam senex aliquando in Tere:u-
thim de Seythi, et ibi divertit, videutes laborem ab-
stinentiz ejus, obtulerunt ei modicum vini, Alii au-
tem audientes de ipso adduxerunt ad eum hominem
"quemdam, d»monium habentem. Coepit autem dx-
mon ille mateficere senem illum, dicens : Ad istum
petaterem visi me adduxistis * Et senex quidem
propter humilitatem | nolebat eum ejieere; propter

'me, dicentes : Uhi est cella abbatis Macarii? Ego

autem dixi eis : Quid eum vultis? Kesponderetl:
Audieutes de eo, in Scythi venimus videre eus.
Dico eis : Ego sum. Qui penitentiam agentes, dite-
runt : Hic volumus manere, Ego autem eum vidit-
sem eos delicstos, et quasi a divitiis, dixi eis : Not
potestis hic sedere. Dixit ille major : Et sí non pot
$umu: hic sedere, pergemus alibi. Dixi ergo sped
animum meum : Ut quid eos persequor, et seenésti-
zant"r! Labor ipse faciet ees ut a semet fegiss-
Tune dixi eis : Venite, facite vobis cellulam, «i p
testis. Dicant et illi : Ostende nobis fantsmmede,
et faciemus. Dedi autem eig securim €t $90rti8

Digitized by Google
