<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    VERBA SENIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    plenam panibus, et saiem; ostendi etiam illis duram petram, dicens : Excidite hic, et adducite 652 vo-
    bis ligna de palude; et cum imposueritis tectum, sedete in eodem loco. Ego autem putabam quod
    fugerent propter laborem. At illi interrogaverunt me : Quid operabimur hic? Dico eis : Plectam de
    palmis; et sumens folia palmarum de palude, ostendi eis initium plectae, et quomodo consuere
    debereur. Quibus etiam dixi : Facite sportas, et date custodibus ecclesiae, et ipsi afferent vobis panes.
    Post haec ergo recessi ab eis : ipsi autem patienter omnia quaecumque dixi eis fecerunt, et non venerunt
    ad me per tres annos. Sustinui autem et ego lu-
    ctando cum animo meo, dicens : Pulas, quae est ho-
    rum operatio, quia non venerunt interrogare me de
    cogitationibus suis? Qui enim de longinquo sunt, B
    veniunt ad me; isti autem de proximo mihi non ve-
    nerunt ad me : nam nec ad alium abierunt, nisi so-
    lum ad ecclesiam cum silentio accipere oblationem.
    Igitur oravi ego Deum jejunans una septimana, ut
    demonstraret mihi operationem ipsorum. Surgens
    autem post illam septimanam abiit ad eos vid- re
    quomodo sederent. Et cum pulsassem, aperuerunt
    mihi, et salutaverunt me lacentres; faciensque ora-
    tionem, sedi. Innuens autem ille major minori, ut
    egrederetur, ipse sedit facere plectam, nihil loquens.
    Et circa horam nonam significavit percutiens, et
    venit ille minor, et fecit modicam cocturam pul-
    enti. Apposuit vero et mensam, innueute ei illo
    majore, et posuit super eam tres panimates, et ste-
    tit laecus. Ego autem dixi : Surgite, manducemus. C
    Et exsurgentes manducavimus; attulit vero lagun-
    culam, et bibimus. Cum autem factum esset vespere,
    dicunt mihi : Vadis hinc? Respondi ego : Non, sed
    hic dormiam. Posuerunt autem mihi matulam in
    parte, et sibi in alium angulum a parte : tulerunt
    etiam cingulos suos, et semicinctia sua, et posuerunt
    se dormire simul super matulam ante me. Cumque
    se reclinassent, oravi ad Deum ut mihi revelaret
    operationem ipsorum. Et apertum est tectum cellae,
    et facta est lux magna sicut per diem, ipsi vero non
    conspiciebant lumen illud. Cum vero putarem quia
    ego dormirem, tetigit ille major minorem in latu.
    Et surrexerunt atque circumxerunt se, expandentes
    quoque manus in caelum steterunt cum silentio. Et
    ego quidem videbam eos, ipsi vero me non videbant. D
    Videbam ergo daemones sicut muscas venientes su-
    per illum minorem frarem, et alii quidem veniebant
    ut sederent super os ejus, alii vero super oculos.
    Et vidi angelum Dei habentem gladium ignis cir-
    cunvallantem eum, atque insectantem ab eo dem-
    ones. Illi autem majores non poterant appropinquare.
    Circa prae vero reclinaverunt se. Et ego feci me-
    ipsum quasi evigilantem, et ipsi fecerunt similiter.
    Dixit autem ille major hunc sermonem tantum : Vis
    dicinus duodecim psalmos? Dixi : Etiam. Et psalle-
    bat ille minor quinque psalmos, senos versus et
    unum alleluia; et per umquamloque verbum exibat
    lampas ignis de ore ipsius, et ascendebat in coelum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    Similiter autem et ille major cum aperiebat os suum
    ipsius, tanquam fumus ignis egrediebatur de ore
    ejus, et pertingebat in cœlum. Et ego dixi modicum
    ex animo, sicut et illi, opus Dei. Exiens autem
    dixi : Orate pro me. Ipsi autem satisfecerunt mihi
    lacentres. Et cognovi quia ille major perfectus est, :
    illum autem minorem impugnabat adhuc inimicus.
    Post paucos autem dies dormivit ille major frater,
    et tertio die ille minor. Et cum aliqui Pa'rum ad-
    venirent abbati Macario, ducebat eos in cellam ipso-
    rum, dicens : Venite videre martyrium horum mi-
    norum peregrinorum.
    2. Duo quidam Patrum rogabant Deum ut osten-
    deret eis in quam pervenirent mensuram. Et venit eis
    vox, dicens : Quia in villa illa quæ est in Aegyptio est
    saecularis quidam, Eucharistius nomine, et uxor ejus
    vocatur Maria; nondum adhuc pervenistis ad men-
    suram ipsorum. Exsurgentes autem illi duo senes,
    venerunt in vicum illum. Qui percontantes invene-
    runt cellulam ipsius, et uxorem ejus. Et dicunt ad
    illam : Ubi est vir tuus? At illa dicit eis : Pastor est
    ovium, et illas pascit. Et introduxit eos in domum
    suam. Cum autem sero factum esset, venit ipse
    Eucharistius cum ovibus; et videns illos senes, para-
    vit illis mensam, misitque aquam in pelvim, ut la-
    varet pedes eorum. Qui dixerunt ei : Non gustabimus
    quidquam, nisi indicaveris nobis operationem tuam.
    Tunc ille Eucharistius cum humilitate dixit eis : Ego
    pastor sum ovium, et haec uxor mea est. Cum vero
    perseverassent illi duo senes, rogantes cum ut omnia
    denuntiaret eis, ipse nobelat dicere. Tunc dixerunt
    ei : Dominus nos misit ad te. Audiens autem hoc
    verbum, timuit, dixitque eis : Ecce istas oves habe-
    mus a parentibus nostris, et quidquid ex eis dona-
    verit mihi Deus, facimus illud tres partes : parlem
    unam pauperibus, et unam partem in susceptione
    peregrinorum, et tertiam partem ad usum nostrum.
    Ex quo autem accepit uxorem, neque ego pollutus
    sum, neque illa, sed virgo est, singuli autem remoti
    a nobis dormimus; et noctu quidem induimus saccos,
    in die vero vesimenta nostra. Et usque nunc nemo
    hominum haec cognovit. Cumque haec audi-sent illi
    653 patres admirati sunt, et recesserunt glori-
    ficantes Deum.
    4. Venit aliquando abbas Macarius ille Aegyptius
    de Scythi in montem Nitriæ in die oblationis, ad
    monasterium abbatis Pambo, et dixerunt ei seniores
    loci illius : Dic fratribus verbum ædificationis, Pater.
    Qui dixit eis : Ego nondum factus sum monachus,
    sed vidi monachos. Et dixit : Sedente enim me ali-
    quando in cella in Scythi, pervigilant me cogitato-
    nes meas, dicentes : Surgens, vade usque in deser-
    tum, et considera quod illic vides. Et permansit
    reluctantando hujusmodi animus meus per quinque an-
    nos, dicens : Ne forte a dæmonibus sit hæc sugge-
    stio. Cum ergo perseverasset cogitatio ista in me,
    abi in eremo, et reperi ibidem stagnum aquarum,
    et insulam in medio ejus. Veniebant quoque diversa
    animalia eremi, et bibebant ex eo : inter quæ vidi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: mantida ortografia original do impresso; algumas linhas cortadas no topo e margem direita transcritas conforme legibilidade. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>