98

(25) Evagrius.] Habes hoc Grzece apud Socratem,
lib. sv, cap. 18, ex Evagrii. Practico : Exéxtntó. cu
táv &ÓtÀp&v EUeyyéluov povov, xal toUro treXjgag, £Ou-
xtv si rpopi Tolg Tt8vÀGtV, coy ptiviqene ircglejbipnwoe

sip.e, 'Avtóv q&p, gudt, vüv JMyuv rremriXxxe tóy Myovta.
,lbneév qov tà vm&pyovca, xoi $óg srorxoic: € Frater
quidam librum Evangelii, quem solu habebat,
vendidit, pecuniamque ad pauperes sustentandos
eontulit , dictum memoria dignissimum simul elueu-
ius : Eum. ipsum librum vendidi, qui dicit: Vende
que habes, el da ppuperibui (Matth. xix). à "

(36, Ostracines.] Parisiensis editio, ostiatim. Alim
editiones, ostracen. Nota Üstracine civitas in Egypto.

(97) De nono Alexandrie, | Parisieusis editio, de
Novo. Alia, de Nonno; alie, de loce. Sio infra , li-
bello xi, num. 2, Theodorus de Ennato , quod Latine
est, de. Nono. Intelligitur nonum clima seu regio
Alezandrig, Sic alibi tn Septimo seu Hebdomo.

. (28) Plumatium de scirpo. | Ita recje manuscripti
ei veteres editiones. Male in editione Parisiensi, plu.
smarum de atirpe. Vide Quomasticon. . .

(39) Nonna.] lta Manuséripti et veteres Editi. Noa
rette Parisienses, Nenne. Fingunt daimnones se allo-
qui quamdam muliere, quam nonnam seu dominam
vocant. Quasi Gallice dicant : Cette dame-là, venes ici.
Vide Onomssticon, n
. (80) Milidoi | Dicitur hie Milus in Menologio , ió
Novembris : « Commemoratio saucli martyris Mili
episcopi, et duorum discipulorum , qui ex Persarum
regione ad Christi fidem conversus aec baptizatus, dis
vinas litteras edoctus, una cum duobus discipulis
gro mortali ac terrena vita immortalem ac ceelestem
assecutus est. »

(94) Nisi sol, et ignis, et aqua.] Hzc tria pro diis
C€ulta a Persis, ut nom ex Persaruiti histerlis.

(82) Biduanas levando.) S:e ante, libello vit, fiuid.
94, biduanas abstinere. Infra, libello x,-n. 44, bidua-
mas levando. Nempe abstinebant aliquando biduo,
aliquando triduo, aliquamdó dititius, et euin jejunium
solverent , dicebautur levaPé Diddánat vel tfítluanot ,
videlicet abstiuentias: Á

(83) F'ossatum.] Féssatum vel fossatus hic videtur
eapi pro fossa, forte pro palude, ex qua materiam pro
cellis suis et sportis conficiendis deferebant. Aliud
est fossatum in re castrensi.

(94) Hescellas. | l:tiam hioc eodem libello , n. 76,
occurrunt rescella. Distibülivutti ei h rés. Jade fer-
mabant, reculas, relin,

(95) Responso, ] lta manuscriptus Au .omaren. et
editio Parisiensis. Alii edilores reposuere, expensu,
quod ab iis factum puto, ut quam minimum a tesii-

us Ms. in quo responsum invenérurit. fecedérent.

ivinabam primo, in reposito quod inira, libello xiu,
num, 10, üsurpbtur repeliiio ih simili te: « ét vidit
repositionem, in qua panes haberi solebant. » Sed
"it dubito interpreiem inveuisse in Graseo roodoo)i-
pio, quod responsum quidem significat ea notione qua
vulgo capitur, pro responsione. Sed hic videWr capi
pro liscella seu sporta. Sane ita Grzecuti! hoe f6ca«

ulum usurpat idessenus monachus in Elencho
Agareni: Kal utrà paxpoü &méortOs» aüciv. Dosxivy
4o9q kapi)oug wet vi àv "AppeGov (vniOtuy dris-

opévny «o ójoviuy exroig Ev mposquyepio Emi coU duou

Své : v Et pauld posl inisll ipsadi pascere tvamélos
juxta consuetudinem Arabum &ssereutem ipsis obso-
nium in prosphonario in humero suo. » Iterum postea:
Kai Ya6ouca tv tà npoaquvapio xav& co avvititg &hri-
Qac và» cv xatiMerv xx pov, x«i &vwÜty toU oux «pic ,
xtv iy cf olxig 400. xvgiov aUrüs ! t Et acclpiens iu

rosphonario juxta inorem corisietum vesperi came-
erum fimum, et desuper siuchamet, venit in domum
heri sui.

(90) Budam de pápyró, ec., capila«é ae cariica. ]
Jta constanter Manuscripti. Qü:edam editiones 1u«ó
budam habent mattam, et omiltunt de cariica. Difücile
de utroque dicere, cum vix alibi reperiantur. Certum
est, per budam intelligi stratum seu stramentum, ut

VERBA SENIORUM, NOTATÍO.

$50

À hoc ipso numeró mox vocáiur. Glossarium Cambe-
ronense M». : luda, stramentum lecit de biblo, id esi,
Rapyro- Glossc Isidori : Buda, historia, Lego, storea.
am historia pro storea ad eum modum dictum , quo
Hispania pro Spauia. —

Quid proprie cartica sii , non habeo dicere. Joan-
Des Meursius in Glossario Graecobarbaro in Kapcta
citat Cartica ex Glossarufüi Arabicolatinarum excer-
ptis GA 8 siue interpretatione. Et in. Excerpüs ex
veleri Lexieo. Griecolotino , Carticula , Beirvov; quaa
significatio huc non facit; Ápud Cassianum, culfa-
lione t, cap. 25, habes embrimium seu embryntium ,
pro cervicali monachoruii in. &zypto, atque ita de-
scriliit : « Psiathiis admonens incübare, embrimiis
parite- eapiti nostro cervieallum vice suppositis, quas
€rassioribus papyris in longos gracilesque fasciculos
eoapiatis, sesquipedali intervallo molliter nexa, nuuc
quidem humillimum sedile ad scabelli vicem fratribus
in sgnaxi considentibus prastant, nunc vero subjecta
cervicibus dolmientium praebent capiti non. nimie
durum. sed tractabile apiumque fülmentum. Ád quos
monachorum usus hase idcirco vel maxime opporiuna

abentur et congrua, quod non solum sint aliquate-
nus mol.ia, parvoque el opere praparentur et pretio ,
ulpote passim papyro per ripas Nili fluminis emer-
geute, qu an cuique volenti in usum as»umere, nemo
prohibeat desecare; sed ét quod ad removendum ,
seu cum necesse fuerit, admoveudum , habilis mate-
rh», eisque natura siut. » .

($:) Theodorus de. Ennato.| Sic. supra, libello vi,
nuu. 7,de Nouo Alexandrie. Per. Ennatum seu No-
: pum Alexandrie intelligitur uenum clima seu regio.

lexandria..

(38) Lychino.] Ita Manuscripti, Editi, lychno. Puto
hirelisi ellychnium. Nisi quis legat. licinio. Nam Isi-
dore liclnium quasi. [ucinium, quod idem est cum el-
ychuio,

(99) Myxum.| lta. reposui. lu manuscriptis tamen
eteditis oriibus isum. Ezistiing intelligi ellychnium,

$

Q Quod Griels Min teXto: dicituf.

(40) Buchite.] Qusdam editi&nes euschit ; quedam,
supra, apud Rutíinum, lii. 1, num, 212, Cochiti.
Noii Euchite bzeretici eu; opa, oro. .
(41) Bavose.] là. Manuscripti et Parisien-is editio.

Aliz editiones, stulte. Huffiuus, lib. i, numero 27,

in hae eadem narratione habet insensihilis.

(42) La$ueall.] Sit EccleBiaMiBi 1x, versu 20, mone-
mur : "Ecbysoh 6ccév. píoi nByiduy Qt Gatvug : Scito
guod in medio laqueorum pertronsis. Divus Augustinus,
in psalinum cxL1: « Quid. est, In. medio laqueorum ?
in via Christi, et liiut, laquei, et binc laquei. Laquei
3 dextris, laquei a sitiislris. Laquei a dextris, prospe-
ritas s:eculi; laquei a sinistris, adversilas saeculi.
hauuéi & detti, prenlissiones; làquei &4 sinistris,
terrurcs. Tu iu. medio laqueorum ingredere , a via
Woli diseedere; nec promissio te capiat, nec terrof
elidat. »

(45) Cinerente et caccabate.) Ita Manuscripti Veda-

ji] stitus et Aüdolharensis. Variant Editi : quidam, cine-
v0se et. cuccabate; quidam cinerate et caccabate. Exi-

Btimo cínerentum dictum ea forma, qua pulverulentus

et similia. Vide Onomastieon. .

(44) Ne atrinientur.] lia. Ms. ÀAudomarensis; Priina
&ditio, ne Rgslrientur. Coloniensis, ne Risirientur; Pa-
risieisis , tte strientur. Quedan editiones, wt con-
siringantur. Apud Bufliuum, libro 1, num. 91, ubi
Mei refertur, est vociferentur. Flandris sirijen est
contendere, ut Gallis estriver litigare. Nescio an ailu-
sioné àd hoc Latinuia verbubi. Vide Ünomiastlcon.

. (45) Bercute. signuni.] Sic apud Joanneu, infta,

libello 1i, tuti. 2, percutiens. Pulssbaut olim ligna ad
&bnitum edendum, eteicitationeri fratrum. VidàUno-
inásticoti,

(46) Ammad.] Mira hic varietlis dus ab Editis libris,
qua a Mss. Parisiensis editio, et Palladius, cap. 42,
anima. Alis, nonna, alix domna. Ms. Audomarensis
Amma, Atque hac verissima lectio est. Firman

Digitized by Google
