<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1033 VERBA SENIORUM. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    dixit: : Nisi quis sic uerit conculcatus, monachus esse non potest (Ruff., l. ii, n. 86; Pelag., libel. xv, n. 17).
    3. Abbati Ammoni prophetavit beatus Antonius, dicens: Multum habes in timore Dei proficere. Et educens eum de cella, ostendit ei lapidem, et dicit ei: Vade et injuriare lapidem hunc, et indensineret caede illum. Quod cum fecisset, interrogavit eum sanctus Antonius, si ei aliquid lapis respondisset. At ille dixit: Non. Cui abbas Antonius ait: Iua et tu ad hanc mensuram perventurus es, ut nullam tibi fieri arbitrieris injuriam.
    CAPUT X.
    Quod oportet pro pace, quamuis bona sunt opera, dimiIere.
    1. Abbas Motois edificauit sibi monasterium in loco qui dicitur Heracleona (Ruff., l. iii, n. 94). Et dum ibi a multis molestarentur, 1669 in alterum locum transgressus est, et similiter ibi construxit monasterium. Sed per inuidiam diaboli quidam frater ibi inuentus est, qui semper iram cum eo habebat: propter haec surrexit inde, et ad proprium reversus est vicun; et fecit illic monasterium, et reclusit semetipsum. Post tempus autem aliquantum congregati sunt senes de illo loco unde regressus est, deducen- tes secum illum fratrem, cum quo habuerat litem, qualenus rogaret eum, ut reducerent in monasterium suum. Postquam autem in vicina loca venerunt, tam melotes suas quam illum fratrem ibidem dereli- querunt, ipsique profecti sunt ad senem. Et pulsantibus illis, aperta fenestra respexit, et cognovit eos. Post orationem faciam dixit eis abbas: Motois, ubi sunt melotes uestra? At illi responderunt: Ecce in vicino suot una cum fratre, qui tecum iram habebat. Postquam hoc senex audivit, et nomen illius et aduentum cognouit, rnae gaudio ostium per quod ingressus fuerat, cum securi confregit; et egressus, cucurrit ad locum ubi erat ille frater, et prior ipse coepit agere penitentiam apud eum: et amplectens eum, introduxit in cellam suam, et per tres dies conviva tus est cum eis, qui nunquam habebat consuetudinem ut jejunium solveret; et surrexit, profectusque est cum illis.
    2. Quidam frater requisuit abbatem Eliam, dicens: Si constristauero aliquem, quemadmodum rogem? Respondit senex: Ex profundo cordis tui, cum dolore age penitentiam apud, eum; et videns Deus propositum tuum, satisfaciet ei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,960">
    CAPUT XI.
    Contra spiritum tristitiae, qui desperationem facit.
    1. Abbas Arsenins dixit: Non coctus laterculus, si missus in fundamentum fuerit prope fluvium, neque uno die sufferre poterit; si autem bene fuerit coctus, permanet tanquam lapis (Pelag., libell. xv, n. 51, nomine Orisii). Sic et homo non coctus neque inflammatus, secundum quod de Joseph dictum est, Eloquium Domini inflammauit eum (Psal. civ), mox in principio carnalis cogitationis dissoluitur.
    2. Idem requisitus ab altero fratre dicente: Si peccauero, etiam in quocunque minuto peccato, et con- sumi me cogitatione mea, et arguit me, dicens: Quare peccasti? quid faciam? Respondit senex: Quacunque hora ceciderit homo in culpam, et dixerit ex corde: Domine Deus, peccaui, indulge mihi; mox cessabit cogitationis vel tristitia illa consumptio.
    3. Dicebat autem abbas Pimenins de abbate Isidoro, quia solus ille se cognouisset (Ruff., lib. iii, n. 101). Nam quoties illi dicebat cogitatio sua: Quia magnus es, tunc et ipse respondebat sibi: Nunquid talis qualis Antonius, aut certe abbas Piamon, vel reliqui Patres qui Deo placuerunt? Quoties ergo haec cogitabat, requiescebat. Quando vero inimicus, conturbans eum, suggerrebat ei desperationem et poenam, dicens: Quoniam post haec omnia iturus es ad tormenta, dixit ipse: Quia quamuis ego in tormenta mittar, tamen vos subtus me invenio.
    4. Abbati Moysi frequenter apparuerunt spiritus maligni (Ruff., l. III, n. 102), dicentes: Vlcisti nos, et nihil tibi possumus facere; quoniam quoties per desperationem humiliare te volumus, exaltaris; quo- ties te exaltare, ita te humiliias, ut nullus de nobis accedat ad te.
    5. Cum quidam ad abbatem Sisofium frequenter salem sermonem requereret (Ruff., l. iii, n. 103), Quid faciam, Pater, quoniam cecidi? Ille respondit: Surge. Et surrexit. Et iterum se cecidisse professus est. Ait senex: Et iterum surge. Cum autem frater frequenter se cecidisse narraret, eodem senex utebatur sermone, exclamans: Non cesses surgendo, fili. Cui frater: Usquequo possum surgere, Pater, explica. Ait senex: Quousque aut in bono opere, aut in malo deprehensus, occumbas. In quo enim opere deprehensus fuerit homo, judicabitur.
    -6. Item dixit: Qui laborat, et arbitratus se fuerit aliquid facere, recipit hinc mercedem suam.
    CAPUT XII.
    Contra spirituum vanae gloriae.
    1. Quidam frater requisivit abbatem Pimenium: Si melius esset, remotious, an cum aliis manere (Ruff., l. III, n. 110)? Respondit senex: Homo si semetipsum reprehenderit, ubique potest persistere; si autem se magnificat, nusquam stat, sicut scriptum est: Qui se existimat aliquid esse, cum nihil sit, ipse se seducit (Galat. v). Quidquid enim homini fecerit homo, ne exsultet in eo quia mox perdet illud.
    2. Abbatem Macarium si quis cum timore velut sanctum virum voluisset audire, suspectus nullum penitus a sene excepiebat responsum, Si quis vero, velut contemnens eum, talibus verbis compellaret: Abba Macari, quando eras camerialius et nitrum fu- rabaris, nunquid non vapulabas a magistris, depre- hensus in furto? Ille riter ei, quidquid requisisset, cum gaudio respondebat.
    3. Abbas Nesteron, dum cum aliis ambularet fratri- bus in deserto, viderunt draconem, et fugerunt (Pelag., libell. VIII, n. 42). Dixit ei unus ex eis: Et tu times, abba? Cui senex: Non timeo, fili, sed 670 oportuit me fugere: quia nisi fugissem, cogitationum vanae gloriae non vitassem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATROL. LXXIIII. 33 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, duas colunas; números de página e cabeçalho identificados; pequenas abreviações e notas editoriais mantidas como no original; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto está legível.</notas>
</pagina>