VERBA SENIORUM.

LIBELLUS PRIMUS.
De providentia seu. contemplatione.

Abiit aliquando Zachariss ad abbatem suum Silva-
num, et invenit eum in excessu mentis, et erant manus
ejus extens:e in. coelum. Et cum vidisset ita, elausit
ostium, et exiit; et intrans circa horam sextam atque
nonam, invenit eum eodem modo ; circa decimam
vero horam pulsavit, et ingressus, invenit eum
quiescentem, et dicit ei : Quid habuisti hodie, Pater?
Qui dixitei : Infirmatus sum hodie, fili. Ille vero te-
mens pedes ejus, dicebat : Non te dimittam , nisi
mihi indicaveris quid vidisti. Respondit ei senex:
Ego in colum raptus sum, et vidi GA5 gloriam
Dei, et illic steti usque modo, et nunc dimissus sum.

2. Dixit sancta Syncletica : Efficiamur prudentes
sicut serpentes, et simplices sicut columb:e, ut astu-
te intelligamus laqueos diaboli; nam prudentes tieri
sicut serpentes dictum est, ut non ignoremus impetus
diaboli et artes ejus. Elenim simile aliquid ex alio
simili superatur. nam et simplicitas columbz: demon-
stratur.,

$. Dicebat quidam Patrum : Quia dum sederent
aliquando seniores et loquerentur de cedificationibus,
erat inter eos unus pravidens ; et vidit angelos ina-
nus agitantes et lavanies eos (fiuff., I. m, n. 55). Ut
autem venisset locutio sxcularis, discedebant angeli,
et volutabantur porci in medio pleni fetoribus, et
polluebant eos; cum autem rursus loquerentur de
:edificatigne, veniebant iterum et lavabant eos an-
geli.

4. Dixit quidam senex : Hoc est quod scriptum est:
Super duobus et tribus peccatis Tyri avertam me,
super quatuor autem non avertam (Amos 1) ; cogitare
malum, et consentire cogitatui, et loqui; quartum ve-
TO est perficere opus. In hoc ergo non avertitur ira
Domini.

5. Dicebant de quodam sene magno in Scythi:
Quotieseunque fratres xdificabant cellulam, egredie-
batur cum gaudio, et ponens fundamentum non di-
scedebat donec commoraretur; aliquando autem
exiens ad fabricandam cellam contristabatur valde.
Et dicunt fratres : Quare tristis ac mastus es, abba?
Qui dixit eis : Desolandus est locus iste, filii. Ego
enim vidi quoniam accensus est ignis in Scythi, et
accipientes fratres palmas c:edentes extinxerunt eum;
et iterum accensus est ; et accipientes fratres rursus
palmas czdentes exstinxerunt eum; tertio accensus
est et implevit totam Scythim, et jam non potuit ex-
stingui. Ideo ego contristor ac maestus sum.

6. Dixit quidam senex : Seriptum est; Justus ut
palma florebit, Significat autem- hic sermo bonorum
actuum fruetum altum et rectum ac dulcein : est vero
in palma unum incarduum (1), ct ipsum candidum

AÀ omnem babens operationem in s8e; simile autem et

super justo reperitur; unum enim ei et simplex est
eor, 3d Deum tantum respiciens. Est autem et album,
habens illuminationem fidei, et omnis operatio ju:ti
in corde ipsius est; nam et acumen stimulorum ejus,
adversus diabolum est propugnaculum.

7. Dixit aliquando alter senex : Sunamitis Eli-
s:?um suscepit, eo quod non haberet affectum. cum
aliquo homine (Pasch., c. 57, n. 4, nomine Macarii ;
Append. Mart., n. 16). Dicitur Sunamites personam
babere animz, Elis:eus vero personam Spiritus san-
€ti. Quacunque ergo hora recedit anima a sxculari
confusione et perturbatione, adveniet ei Spiritus Dei,
el tunc poterit parere cum sit sterilis.

8. Alius quidam Patrum dixit : Quia oculi porci

p naturale habent figmentum, ita ut necessitate semper

intendant in terra, nec aliquando possint respicere ad
€celum. Sic ergo et onima ejus qui in dulcedine dele-
etalur voluptatum, semel delapsa in luxurizx coenum,
difficile potest respicere ad Deum, aut sapere aliquid
dignum Deo. .

9. Fuit quidam magnus inter pravidentes; hie
affirmabat dicens : Quia virtutem (2), quam vidi stare
super baptisma, vidi etiam super vestimentum mo«
naehi, quando accipit habitum spiritualem.

10. Cuidam seni data est gratia videndi qua fle-
baut, et dicebat : Quia vidi in ceenobio aliquando me-
ditantem in cella fratrem, et ecce dz:emon veniens
&tabat foris cellam. Et dum frater ille meditoretur,
non pravalebat ingredi; cum autem cessasset. medi«

C tando, tune ingrediebatur ille demon.

11. Dicebant de quodam sene, quia deprecatus et
Deum, ut videret dzemones. Iit revelatum est ei : Non
opus habes videre eos. Senex autem rogabat dicens :
Quis, Domine, potes me protegere gratia tua. Át vero
Deus revelavit oculos ejus, et vidit eos, quia tanquam
apes sic eireumdant hominem, stridentes dentibus
suis super eum ; Angeli vero Dei increpabant eos.

12. Dixit quidam senex : Quia duo fratres erant ei
vicini, unus peregrinus, et-unus inchoris (5) : erat
autem peregrinus ille modicum negligentior; ille vero '
inchoris studiosus valde. Contigit autem ut dormires
ille peregrinus in pace. At ille senex vicinus eorum
€um esset. previdens, vidit multitudinem angelorum
deducentem auimam ejus; et cum perveniret ad cee-

D lum ut intraret, facta. est. questio de illo. Et venit
vox de super diceus : Mavifestum est quia. modicum
negligentior fuit, sed propter peregrinationem ejus
aperite ei. Et post hxc dormivit et ille inchoris, et
venit omnis cognatio ejus ad eum. Cernens vero illa
senex non venire angelos ad deducendam animam
ejus, miratus est ; et cadens in faciem suam jn con.
spectu Dei, dixit : Quomodo peregrinus ille cum ne-
gligentior fuerit talem gloriam babuit, et hic cum

Digitized by Google
