<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1027 DE VITIS PATRUM LIBER VII. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    4. Dixit quidam senex : Ne quod desideraveris, aliquando manduces : comede autem quod transmis- sumus tibi fuerit a Domino, et gratias age (Ruf., l. iii, n. 49).
    5. Quidam frater impugnabatur a spiritu blasphe- miae, et erubescabat dicere; et quoscunque audisset magnos senes, pergebat ad eos ut illis declararet ; et mox ut pervenit, erubescabat dicere (Ruf., l. iii, n. 57). Cum tamen frequenter ad abbaten Pime- nium veniret, vidit eum senex habentem cogitationes, et dixit ei : Ecce frequenter venis ad me habens cogitationes, et sic iterum remenas tristis, tecum illas portas : dic ergo, fili mi, quid est quod habes? At ille dixit : In blasphemia impugnat me diabolus, et erubesco dicere. Et mox ut aperuit causam, levior ejus impugnatio apparuit. Et dixit ei senex : Ne B contristeris, fili ; quando enim haec cogitatio advenit, dic : Ego hae causa opus non habeo : blasphemia tua super te sit, Satanas. Hanc enim causam anima non vult : quamcunque causam anima noluerit, non diu pertraebit. Et ita frater ille discessit.
    6. Dixit abbas Moyses : Per has quatuor res po- lutionis passio gignitur : per abundantiam escae et potus, et satietatem sompi, per otium et jocum, et ornais vestibus incedendo (Ruf., l. iii, n. 58).
    7. Idem dixit : Corporeae multae sunt passiones. Et dicit ei frater : Et quae sunt, abba ? At ille respon- dit : Quia Paulus apostolus dicit : Fornicatio et im- munditia, vel omnis cupiditas nec nomineur in vo- bis, sicut decet sanctos (Ephes. v) ; visus quoque et fiducia frequenter ad praelium veniunt.
    8. Abbas Macarius referebat quod cum maneret in illa solitudine ubi seclus residetbat (Ruf., lib. iii, n. 64; Pelag., libell. xviii, numm. 9), inserius autem fuit altera solitudo, quae plena erat multis fratribus, sera per viam circumpiscens, vidit daemonem ve- nientem in figura hominis vestitum linea tunica perforata ; et per singula foraminia vasa parva pen- debant, et dixit ei senex : Quo vadis, maligne? Et respoondit ei : Vado commovere fratres qui sunt in- ferius. At senex : Et propter quid tot vascula tecum fers ? At ille dixit : Gustum ferre fratribus; et ideo tanta fero, ut si unum non placuerit, porrigam aliud ; quod si ei illud displicuerit, ostendam aliud ; et sic fieri non potest, nisi unum aliquid ex illis placeat eis. Et haec dicens, discessit. Perpaupit autem se- nex in eodem loco, iterum per viam circumpiscens, usquequo daemon rediret et cognosceret quae indi- caret. Et cum rediret, dixit ei : Salvus sis. At ille respondit : Quid mihi istud verbum, quia omnes mihi contrari facti sunt, et nullus consiliis meis ac- quiescit? Dixit ei senex : Ergo neminem ibi habes amicum? At ille respondit : unum habeo amicum, ipse mihi consentit. Et quoties videtur me huc atque illuc, cito converteritur ad me velut ventus. Cumque nomen ejus ab eo requisivit, dixit : Quia Theopistus (Ruffin., Theopemptus; Pelag., Theoctistus) dic- tur. Et mox exavnuit. Exsurgens itaque confessim abbas Macarius, descendit ad inferioren eremmum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A. Quem cum vidissent fratres a longe, egressi sunt obviam ei ; et unusquisque sperans quod apud se mangerel, praepparabat se. At ille requirens cellam Theopisti, ad eum profectus est. Cunque cum gau- dio illum suscepisset, et essent uterque soli, dicit ei abbas Macarius : Quemadmodum tecum est, frater? At ille respondit : Interim gratia quibus tuis bene est. Et senex ait : Non ne impugnantur 666 cogitationes! At ille ait : Interea bene sum. Erubescebat enim dicere. Et dicit ei senex : Ecce quot annis sum in solitudine, et ab omnibus honoror ; et in hac aulae, eum sin senex, prolesia sunt mihi cogitationes. Re- spondit Theopistus, et ait : Cadde, abba, quoniam et mihi. Tunc senex singulas cogitationes quasi se im- pugnantes fingebat, usquequo confiteri illi totum Theopistus. Post haec dixit senex : Quemadmodum juvenas? At ille dixit : usque ad nonam. Dicit ei se- nex : Iejuna usque ad vesperam, et de Evangelio vel de aliis Scripturis, sine cessatione semper aliquid meditare : et quoties tibi aliqua cogitatio superve- nerit, nunquam deorsum aspicias, sed summus oculos cordis intende, et mox Dominus adjutor tibi erit. Et ita discessit ad propriam solitudinem. Et dum in- siseret orationi, circumpiscens viam, iterum vidit daemonem eundem, et requisit eum : Quo vadis? At illi simili modo, fratres comonovere, respondit. Cum autem reverteretur, interrogavit eum senex : Quemadmodum nunc se habent fratres? At ille dixit : Male, quoniam omnes agrestes effecti sunt, et quod de omnibus pejus est, unum quem habui amicum obedientem mihi, et ipse nescio unde conversus, omnibus asperior est; et juravi me non calcarum illum locum, nisi post multum tempus. Et haec di- cens, discessit.
    9. Interrogarvit quidam frater super cogitationes suas abbatem Pimenium. Et respondit senex : Ne- nachus si venirem, et luxuriam, et linguam resuerit, et vagationem non fuerit sectatus, confido quia non morietur, sed vivet in perpetuum (Ruf., l. ii, n. 63, Pelag., libell. v, n. 9)
    10. Duo fratres ad abbatem Eliam venerunt, in- pugnati a cogitationibus (Ruf. l. iii, n. 64). Et vides eos senex, quod corpulentus essent, eaquanex a dis- cipulum suum subridens, dixit : Vere, frater, ego erubesco pro te, quia sic in sagina nutritus corpus tuum : quia esca pervimum sumps, cum profictaris to esse monachum ; pallor enim cum humiliate, et mo- des, decus est monachi. Item dixit : Quia monachus edens multum, et operans multum, non confidat ; qui autem parum edit, etiam si parum operetur, confidat et agat viriliter.
    CAPUT II.
    Contra philarhargiam, et de perfecta perquarnatione.
    1. Quidam juvenis volebat abrenuntiare mundo (Ruf., l. iii, n. 67; Pelag., libell. xiv, n. 4), et fre- quenter eum egressemo de domino sua revocabab cod- igationes involventes plurimis negotiis ; erat enim dives valde. Uno die egressus eo, hostes inquandi circundeerunt eum, et multum pulvereq excit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em folio impresso tipográfico. Algumas palavras apresentam cortes e ligeiras omissões devido à digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. Uso de sinais de abreviação e variantes ortográficas antigas respeitados. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>