<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    637 VERBA SENIORUM. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    et dedit alapan monacho illi. Nte autem convertit ei &amp; A Si me non dimittitis, discedo de loco isto. Et ita di- &amp; aliam maximam, secundum diuinum praeceptum. ... cesserunt ab eo.
    Dæmon autem coactus elenare cepit : O violentia! 22. Dixit abbas Joannes Breuis : Quia janua Dei inandata Jesus Christi expellunt me hinc; et statim est humilitas; et patres nostri per multas contumu- mundata est puella illa. Cum autem ueniissent ad se- melias acti, gaudentes intrauerunt in ciuitatem Dei. nies, indicauerunt eis quod fuerat factum, et glorifi- Dixi iterum ipse idem : Quia humilitas et timor Dei cauerunt Deum, et dixerunt : Consteñtudo est super- superant ueruas uirtutes. biæ diabolicæ, humilitate mandatorum Christi Jesu correre.
    15. Dixit abbas Evagrius : Principißimo salutis est, 23. Dixit abbas Joannes Thelbeus : Quia debet si teipsum redarguas. monachus ante omnia humilitaten habere : hoc enim est primum Salvatoris mandatum, d·centis : Beati 16. Dixit abbas Serapion : Quia multios labores pauperes spiritu, quoniam ipororn est regnum co- corporales prids quam filius meus Zacharias fecit, et lorum (Hautk. v). non peruenit ad mensuram humilitatis et taciturnitatis ejus.
    623 17. Abbas Moyses dixit fratri Zachariae : B 24. Collecti sunt aliquando fratres qui habitabant Dic mihi quid faciam? Ille autem haec audiens, ja- in Scythi, et cœperunt intra se querere de Melchitacitavit se pronus in terram ad pedes ejus, dicens: sedecch sacerdot e: obliti sunt autem uocare abbatem Tu me interrogas, Pater (Ruf., l. in, num. 86; Ap- B Cuprem. Postea autem uocales eum, interrogabant pend. Mar., n. 49) ? Dixit autem ei senex : Crede etiam de eadem quaestione. Ille autem tundens tertio mihi, fili Zacharia, quia vidi Spiritum sanctum de- os suum, dixit : Væ tibi, Copres, quia qúe mandauit scendentem in te, et propterea compellor interrogare tibi Deus ut facer es, dere linquis; et quæ a te non te. Tunc tollens Zacharias cucullum suum de capite requirit, illa scrutari præsumis. Ille autem audien- suo, misit illud sub pedibus suis, et concolcans eum, tes fratres, fugerunt singuli in cellis suis. dixit : Nisi ita conculcatus fuerit homo, non potes! monachus esse.
    18. Dixit abbas Pastor : Quia interrogauit abbas 25. Narrauit aliquando de seipso abbas Macarius, Moyses fratrem Zachariam, tempore quo moriebatur, dicens : Quando eram juvenis, et sedebam in cella dicens : Quid vides? Et ille dixit ei : Nihil melius in Ægypto, tenerunt et fecerunt me clericum in quam tacere, Pater. Et dixit ei : Verum est, fili, tace. vico (Ruf., l. in, n. 99). Et cum nollem acquiescere Hora autem mortis ejus sedens abbas Isidorus, re- ad ministrandum, fugi ad alium locum. Et venit ad me spexit in cœlum, et dixit : Letare, fili mi Zacharia, quiddam sæcularis homo, sed vita religiousus, et tollequoniam apertae sunt tibi januae regni cœlorum; bat a me opus quod faciebam manibus meis, et mi- nistrabat mihi quæ necessaria erant. Contigit autem, tentare diabolo, ut quædam virgo in vico illo violata 19. Sanctæ memoriæ Theophilus episcopus Ales- lapsum faceret. Et cum in utero habere cœpisset, xandrinus venit aliquando ad montem Nitriæ, et ve- interrogator quis esset de quo in utero haberet; illa nit ad eum abbas montis illius, et dixit ad eum epi- autem dixit : Quia hic solitarius est, 'qui mecum dor- scopus : Quid amplius inuenisti in via ista, Pater? mivit. Exeuntes autem de vico illi, conprehenderunt Et respondit ei senex : Culpære et reprehendere me- me, et adduxerunt ad vicum, et appenderunt in col- ipsum sine cessatione. Et dixit ei episcopus : Non lumneum cacahaltas ollas et anisas vasorum, et mi- est alia via sequenda nisi hæc. serunt me circuitum in vico illo, per viam cædentes atque dicentes : Hic monachus corrupit filiam no- 20. Quando abbas Theodorus cum fratribus man- stram : tollite, tollite eum. Et ceciderunt me pene ducabat, accipiebant calices cum reverentia et tac- usque ad mortem. Superueniens autem quidam se- taturpitate, nec dicebant, sicut mos est, Igno sce. hum dixit : Quando cæditis monachum istum pere- grinum? Ille autem, qui mihi solebat ministrare ne- 21. Dicebant de eo ipso abbate Theodoro, quia cessaria, sequebatur retro cum reverentia; cteim eum factus esset diaconus in Scythi, non acquiesce- etiam ipsam contumelijs multis affecerant, dicentes : bat ministrare, et huc atque illuc fugiebat. Et iterum Ecce solitarius monachus, cui tu testificabaris quid senes adducebant eum, dicentes: Non derelinquas feci! Et dixerunt parenles puellæ illius : Quia non ministerium tuum. Dixit autem eis abbas Theodo- dimittimus eum, donec findejussorem præbeat, quia rus : Dimuite me, ei deprecor Deum. Et si osten- pascet eam. Et dixi illi qui mihi solebat ministrare, derit mihi, quia debero stare in locum ministerii hu- ut fidussor mihi fìeret, et fiduxit mihi. Et reversus jus,' facio. Et cum deprecarer Deum, dicebat : Si sum ad cellam meam, et dedi ei quantas habui spor- voluntas tua est, Domine, ut stem in hoc ministerio, tellas, dicens : Vende eas, et da illi meæ mulieri demonstra mihi. Et ostensa est columna ignis de manducare. Dicebam autem in animo meo : Macari, terra usque ad cœlum, et vox sonuit, dicens : Si ecce inventisti tibi mulierem, opus habes modo amplius potes fieri sicut columna hæc, vade, ministra. Ille 624 laborare, ut pascas eam. Et operar lar non solum quem hæc audiens, statuit apud se nullatenus mi- ilio die, sed etiam in nocte, et transmitterbam ei. Cum nistrare. Qui cum uenisset ad ecclesiam, poniten- autem ueniisset tempus infelici illi, ut parceret, traxit tiam egerunt apud eum, dicens : Si nos vis mini- plurimis diebus in dolore, et non pariebat. Dicunt strare, vel calicem tene. Et non acquievit, dicens : ergo ei : Quid est hoc? Et illa dixit : Ego scio, quare turpœur diu. Et interrogata a parentibus suis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    se dedērunt alapan monacho illi. Nle autem convertit ei &amp; Si me non dimittitis, discedo de loco isto. Et ita dis- cesserunt ab eo.
    22. Dixit abbas Joannes Breuis : Quia janua Dei est humilitas; et patres nostrí per multas contumelias acti, gaudentes intrauerunt in ciuitatem Dei. Dixit iterum ipse idem : Quia humilitas et timor Dei superant ueruas uirtutes.
    23. Dixit abbas Joannes Thebeus : Quia debet monachus ante omnia humilitatem habere : hoc enim est primum Salvatoris mandatum, d·centis : Beati pauperes spiritu, quoniam ipso rum est regnum cœlorum (Hautk. v).
    24. Collecti sunt aliquando fratres qui habitabant in Scythi, et cœperunt intra se querere de Melchisedecch sacerdote: obliti sunt autem uocare abbatem Cuprem. Postea autem uocales eum, interrogabant eum de eadem quaestione. Ille autem secundum tertio os suum, dixit : Væ tibi, Copres, quia quæ mandauit tibi Deus ut facer es, dere linquis; et quæ a te non requirit, illa scrutari præsumis. Ille autem audientes fratres, fugerunt singuli in cellis suis.
    25. Narravit aliquando de seipso abbas Macarius, dicens : Quando eram juvenis, et sedebam in cella mea in Ægypto, tenerunt et fecerunt me clericum in vico (Ruf., l. in, n. 99). Et cum nollem acquiescere ad ministrandum, fugi ad alium locum. Et venit ad me quidam sæcularis homo, sed vita religiosus, et tollebat a me opus quod faciebam manibus meis, et ministrabat mihi quæ necessaria erant. Contigit autem, tentante diabolo, ut quædam virgo in vico illo violata lapsum faceret. Et cum in utero habere cœpisset, interrogator quis esset de quo in utero haberet; illa autem dixit : Quia hic solitarius est, qui mecum dormivit. Exeuntes autem de vico illi, comprehenderunt me, et adduxerunt ad vicum, et appenderunt in collium meum cachaltas ollas et anisas vasorum, et miserunt me circuitum in vico illo, per viam caedentes atque dicentes : Hic monachus corrupit filiam nostram : tollite, tollite eum. Et ceciderunt me pene usque ad mortem. Superueniens autem quidam se- hum dixit : Quando cæditis monachum istum peregrinum? Ille autem, qui mihi solebat ministrare necessaria, sequebatur retro cum revercndia; cteim etiam ipsam contumelijs multis affecerant, dicentes : Ecce solitarius monachus, cui tu testificabaris quid fecit! Et dixerunt parentes puellæ illius : Quia non dimittimus eum, donec fidejussorem præbeat, quia pascet eam. Et dixi illi qui mihi solebat ministrare, ut fidejussor mihi fieret, et fidezit mihi. Et reversus sum ad cellam meam, et dedi ei quantas habui sportellas, dicens : Vende eas, et da illi meæ mulieri manducare. Dicebam autem in animo meo : Macari, ecce inventisti tibi mulierem, opus habes modo amplius 624 laborare, ut pascas eam. Et operabar non solum in die, sed etiam in nocte, et transmittelbam ei. Cum autem ueniisset tempus infelici illi, ut parceret, traxit plurimis diebus in dolore, et non pariebat. Dicunt ergo ei : Quid est hoc? Et illa dixit : Ego scio, quare turpueur diu. Et interrogata a parentibus suis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Vários cortes de página e manchas dificultam leitura; mantive ortografia e abreviações conforme visível. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não clara (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>