<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    1014 DE VITIS PATRUM LIBER VI. 1015
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,960">
    vir ille, qui pridem me confortaverat, iterum digito A tatē; et dimittens fratrem illum, recessit. Cum vero
    suo quasi liniens labia mea, confortavit me. Peracti
    sunt autem dies decem et septem, et post hanc inue-
    ntio tugurium, et arborem palmae, et virum slantem,
    cujus capilli capitis erant pro indumento ipsius; qui
    capilli canitie ejus erant candidi per totum. Erat
    antem et terribilis aspectu. Cumque vidisset me,
    stetit ad orationem. Et expleto Amen, cognovit me
    esse hominem, tenensque mihi manum interrogabat
    me, dicens: Quomodo huc advenisti, et si adhuc
    constant omnia quae sunt in mundo, si adhuc etiam
    sunt persecutiones? Ego autem dixi ei: Vestri gra-
    tia, qui in veritate Domino Jesu Christo servitis,
    hanc perambulo eremum; persecutio vero cessauit
    per potentiam Christi. Edissere mihi nunc, obsecro
    te, et tu quomodo huc advenisti? At ille cum lamen-
    tatione plorans, coepit dicere mihi: Ego episcopus
    eram, et persecutione facta, multis mihi illatis sup-
    pliciis, cum jam ferre non possem tormenta, postea
    sacrificavi. In me ipsum autem deinde reversus, a-
    gnovi iniquitatem meam, et dedi meipsum ad mo-
    rien dum in hanc eremum; et sum degens hic annis
    quadraginta novem in confessione et obsecratione
    ad Deum, si forte dimittaut mihi peccatum meum.
    Et vicium quidem praestitit mihi Dominus ex hac
    palma, consolationis vero indulgentiam non accepi,
    usque ad quadraginta octo annos: in hoc autem anno
    consolatus sum. Hoc antem dicens, repente surrexit;
    et currens exiit foras, et stetit in oratione diu. Cum
    autem compleisset orans, venit ad me. Intuens autem
    ego faciem ejus, exterritus trepidavi, factus enim
    erat ipse tanquam ignis. Dixit ergo mihi: Noli ti-
    mere. Deus enim te misit, ut funeri tradas corpus
    meum, atque sepulturae. Dom autem consummasset
    haec dicens, statim extendens manus pedesque, finem
    vitae fecit. Dissuta ergo tunica mea, ego dimidium
    mihi tenui, et dimidia involutum sanctum corpuscu-
    lum abscondi in terra. Recondito ergo illo, continuo
    palma illa arvvit, et tugurium illud cecidit. Ego autem
    multum flevi, obsecrans Deum, si quomodo mihi
    praestaret palmam illam, ut perseverarem in loco illo
    residuum tempus meum. Ut autem non est hoc fac-
    tum, dixi apud me: Non est voluntas Dei. Orans
    ergo tendebam iterum ad saeculum, et ecce homo qui
    linivit labia mea veniens apparuit mihi, atque con-
    fortavit me, et ita conualui pervenire ad fratres, et
    narravi eis haec, rogans eos ne desperarent semetip-
    sos, sed per paenitentiam invenient Deum.
    
    13. Frater quidam interrogauit senem, dicens:
    Nomen est quod saluat, aut opus? Respondit ei senex:
    Opus. Et ait senex: Scio enim fratrem orantem ali-
    quando, et statim audiebatur oratio ejus. Subintrauit
    autem in animo ejus cogitatio, velle uidere animam
    peccatoris et justi, quomodo abstraheretur 656 a
    corpore. Et nolens Deus constristare eum in desideriis
    ejus, dum sederet in cella sua, ingressus est lupus
    ad eum, et tenens ore suo vestimenta ipsius fratris,
    trahebat eum foras. Surgens autem frater sequebatur
    eum: lupus autem duxit eum usque ad aliquam civi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    tatem, in qua erat quidam habitans, qui habebat nomen quasi magni
    solitariii. ipse uero solitarius infirmus erat, expe-
    rtans horam mortis suae. Frater ille qui ibidem vene-
    frat, videbat insultam praeparationem fieri cereorum
    et lampadarum propter solitarium illum, tanquam
    per ipsum Deus panem et aquam inhabitantibus ci-
    vitatem illam praestaret atque saluaret eos, et dico-
    bant: Si hic fignerit, simul omnes moriemur. Facta
    autem exitus ejus hora, uidit frater ille lateribus
    inferni descendentem super solitariuz illum, tabe-
    tam tridentem igneum, et audivit vocem dicentem:
    Sicut anima ista non me ferit quiescere, neque una
    hora in se, sic neque tu misereris ejus evellens eam.
    Deponens igitur iuraticus ille quem tenebat triden-
    tem igneum in cor solitariii illius, per multas horas
    torquens eum, abstrasit animam ejus. Posthac at-
    tem ingressus frater ille in civitatem, inueni homo-
    nem peregrinum iacentem in platea agrorum, non
    habentem qui ei curam adhiberet; et mansit cum eo
    die una. Et cum venisset hora dormitionis ejus,
    conspicit frater ille Michaelem et Gabrielem desce-
    dentes propter animam ejus. Et sedens unus a dextris
    et alius a sinistris ejus, rogabant animam ejus, ut
    egredereur foras; et non exibant, quasi molnes reli-
    quererè corpus suum. Dixit autem Gabriel ad Micha-
    elem: Assume iam animam istam ut eamus. Cai
    Michael respondit: Jussi sumus a Domino, et sine
    dolore ejiciatur, ideoque non possumus cum vi eve-
    lere eam. Exclamauit ergo Michael voce magna di-
    cens: Domine, quid vis de anima hac, quia possum nox
    quiescet nobis, ut egrediatur? Venit autem ex post.
    Ecce milito David cum cithara, et omnes Deo pal-
    lentes in Jerusalem, ut audiens psalmum ad vocem
    ipsorum egrediantur. Cumque descenderent omnes
    in circuitu animae illius cantantes hymnos, sic exiens
    anima illa sedet in manibus Michael, et assumpta est
    cum gaudio.
    
    14. Dixit iterum qui supra, de quodam sen: quae
    venit aliquando in civitatem, ut venundaret uasa que
    operatus fuerat. Et cum explicuisset ea, coepit eam
    sedere ante januam cuiusdam divitis, qui jam mo-
    riebatur. Sedens ergo senior ille, uidit equos nigras,
    et ascensores eorum nigros et terribiles, habentes
    et singulos baculum igneum in manu sua. Cum ergo
    jam peruenissent ad januam illam, statuerunt equos
    suos foras, et intrauit unusquisque cum festinatione.
    Infirnus autem ille uidens eos, clamauit voce magna,
    dicens: Domine, adiuua me. At illi dixerunt ei:
    Nunc memores factus es Dei, quando ibi sol obserua-
    tus est? quare ergo in hodiernum diem non exqui-
    sisti eum, dum adhuc tibi splendor erat dicit Nunc
    autem in hac hora non est tibi potius spei neque
    consolationis.
    
    15. Dixerunt Patres, fuisse quendam Macarium,
    qui Scythii primus monasteiarium fecit (Ruf. lib. 1,
    cap. 29). Est enim locus ipse eremi longe a Nitria,
    habens interuallum illius viae eoqueaque. Est autem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; números de página e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; uso de forma "solitariii/solitariuz" conforme impressão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>