<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    DE VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    sus­tinēt unum diem;; &amp;cōstāe autem, permanēt vēlat A laborem tuum; sed esto spiritu­al eale condilus in
    lapis. Iia est hōo qui carnalem sapientiam habet, et
    non est tentationum igne decorus, sicut et Joseph;
    hujusmodi enim verba Dei resolvitur: qui cum ini­
    quia fecerit, nullis tentationibus in medio hominum
    agitatur. Bonum est enim ut quis noverit mensuras
    suas, et declinet in initio pœnitus; fortes autem in
    fide immobiles sunt; nam de ipso sancto Joseph si
    velit aliquis loqui, dicet quia nec terrēuos erat;
    qualium tentatus est, et in quali provincia, ubi nec
    vesti-gium erat divini cultus? Sed Deus patrum ejus
    erat cum eo, qui eruput eum ex’ amae tribulatione,
    et nunc est cum patribus suis in regno celorum. Et
    nos ergo agnoscentes mensuras nostras cerlenmus;
    vix equam nos posumus efugere judicium Dei.
    52. Senex quidem erat solitarius vacans in eremo,
    et dicebat in semetipso quia perfectus est in virtu­
    tibus. Hic praviit Deum, dicens: Ostende mihi quid
    sit perfectio animae, et facio. Volens autem Deus
    humiliare cogitationes ejus, dixit ei: Vade ad illum
    archimandritam, et quidquid tibi dixerit, facito. Re­
    velavit autem Deus archimandrita illi, antequam ille
    ad ipsum veniret, dicens: Ecce ille solitarius venit
    ad te; dice ergo ei ut tollat flagellum, et vadat ut pascat
    porcos tuis. Veniens ergo senex pulsavit ostium, et
    ingressus est ad archimandritam illum; et cum se
    salutasset, sederunt. Et dixit ei solitus ius ille qui
    venerat: Dic mihi quid faciam, ut sim salvus. Et
    ille dixit: Facies quodcunque dixero tibi? Et re­
    spondit ei: Et iam. Et dixit ei: Ecce tolle flagellum,
    et vade, pasce porcos. Illi autem, qui eum noverant
    et audierant de eo, cum vidissent quia porcos pasce­
    ret, dicebant: Vidistis illum solitarium magnum, deo
    quo audiebamus? ecce stupuit cor ejus, et dæmonio
    vexatur, et pascit porcos. Videns autem Deus humi­
    li­tatim ejus, quia ita patienter sustinebat opprobriâ
    hominum, præcepit eum iterum redire ad locum
    suum.
    53. Quendam senem monachum solitarium bono,
    qui a dæmonio vexabatur et fortiter spumabat, per­
    cussit in maxillam; senex vero convertit ei aliam
    maxillam statim. Dæmon autem, non ferens incen­
    dium humilitatis ejus, non exivit ab eo (Ruf., l. ii,
    num. 125).
    54. Dixit senex quidam (Ruf., l. ii, num. 145;
    Pasch., c. 15, n. 3): Quando cogitatio superbiae aut
    elationis intraverit in te, scrutare conscientiam tuam,
    si dividus mandata omnia custodis, si inimicos tuos
    diligis, si gaudes in adversarii tui glorificatione, et
    si contrariaris in pugnacitate ejus, 627 et si agnos­
    cis teipsum esse inutilem servum, et si omnium
    peccatorum ipse deteriorem: sed nunc si ita de te
    sentias, quasi omnia correxeris, scies quia hujusmo­
    di cogitatio tua universa resolves.
    55. Dixit senex quidam: Non apponas cor tuum
    adversus fratrem, dicens, quia tu magis illo sobrius
    et continentior, et intelligerior sis; sed subluitus
    esto gratiæ Dei in spiritu paupertatis, et per chari­
    tatem non licitatur; ne spiritu exaltationis elatus, perdas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    Christi.
    56. Dixit senex: Quia qui plusquam dignus est
    honoratur aut laudatur, amplius patitur determin­
    tum: qui autem non fecerit omnino ab hominibus ho­
    noratus, hic desuper glorificabitur (Ruf., l. iii, n. 112;
    Pasch., c. 15, n. 1).
    57. Frater aliquis interrogavit senem, dicens: Bo­
    num est assidue poniere? Et respondit ei senex:
    Vidimus Jesum filium Nave, quia cum pronius jaceret
    in facie, apparuit illi Deus.
    58. Interrogatus senex, quare ita inquietaremur a
    dæmonibus, respondit: Quia arma nos:ra adjiciuıus,
    quod est contumeliam, et humilitatem, et pauperta­
    tem, et patientiam (Ruf., l. iii, n. 173; Pasch.,
    c. 2, §. n. 11).
    59. Frater quidam interrogavit senem dicens: Si
    quis iratrum attulerit ad me deforis cogitationes;
    vis, abba, dicam ei ut non eas afferat ad me? Et
    respondit ei senex: Noli. Et dixit frater: Quare?
    Respondit ei senex: Quia nec nos hoc possumus
    custodire; et ne forte cum dicimus proximo, Ne
    facias illud, inveniamus nos postea ipsosum facien­
    tes. Et dixit frater: Quid ergo debet fieri? Et re­
    spondit ei senex: Si voluerimus taciturnitatem ser­
    vare, sufficit proximo modus ipse.
    60. Interrogatus est senex, quid esset humilitas!
    Et ille respondit: Si peccanti fratri in te ignoveris,
    anlequam apud te pœnitentiam am agat.
    61. Dixit senex: In omni tentatione non culpes
    hominem, sed teipsum tantum, dicens: Quia pro
    peccatis meis hæc mihi evenerunt.
    62. Dixit senex: Nunquam præterivi ordinem
    meum, ut altius ambularem: neque turbatus sum
    aliquando in humilitate positus; omnis enim cogita­
    tio mea in hoc erat, ut deprecerar Dominum, quo
    spoliaret me veterem hominem.
    63. Frater quidam interrogavit senem: Quid est
    humilitas? Et respondit ei senex: Ut benefacias his
    qui tibi malefaciunt. Et dixit frater: Si non perve­
    niat homo in eadem mensura, quid faciet? Respondi
    senex: Fugiant, eligens taciturnitatem.
    64. Frater aliquis interrogavit senem, dicens:
    Quod est opus peregrinationis? Et ille dixit ei:
    Scio fratrem peregrinantem, qui cum tentus esset in
    ecclesia, et contigisset ibi fieri agapen, sedit ad
    mensam ut manducaret cum fratribus. Dixerunt au­
    tem quidam: Istum hic quis tenuit. Et dixerunt ei:
    Surge et vade hinc foras: qui surrexit et abiit. Alii
    vero contrariati de expulsione ejus, egressi sunt, et
    revocarunt eum. Post hæc interrogavit eum qui­
    dam, dicens: Quid, pulas, est in corde tuo, qui
    expulsus es, et iterum revocatus? Et ille dixit ei:
    Quoniam posui in corde meo, quia æqualis est in­
    cani, qui quando insectatur, foras egreditur;
    quando vera vocatur, ingreditur.
    65. Venerunt quidam aliquando in Phebidam ad
    quemdam senem, habentes secum unum qui a de­
    monio vexabatur, ut curaretur ab illo; senex (Ruf.,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica; algumas ligaduras e sinais diacríticos interpretados conforme traço aparente. Marcação de hifens e separações preservada; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>