1015

DE VITIS PATRUM LIBER VI.

t0i6

»pondit senex : Ut pro quibus oramus, jam non ille A Factus est homo, manens Deus; factus est puer; h»-

, faciamus. Quando enim homo dimiserit voluntatem
suam, lunc ei reconeiliatur Deus, et suscipit oratio-
nes ejus. interrogavit. frater : jo. omni labore homi-

nis quid est quod eum juvat? Dicit ei senex : Deus '

est qui adjuvat. Scriptum est enim : Deus noster
refogium et virtus, adjutor in tribulationibus que
invenerunt nos nimis (Psal. xrv).

5. Dixit frater : Jejunia et vigilie, quas facit
liomo, quid. efficiunt * Dixit ei seuex : Quoniam ipsa
Sunt qua faciunt humiliari animam. Scriptum est
enim : Vide humilitatem meam, et laborem meum,
et dimitte omnia peccata mea. (Psal. xxiv). Si ergo
fecerit aníma labores istos, miserebitur super care
Deus pro;ter eos.

ctus est lector, accipiens librum legit in synagoga,
dicens : Spiritus. Domini supet me, propler qvod
unxit me; evangelizare p»uperibus mi-i tme (Luce
Vw). Facius est subdiaconus ; faciens oamque de fone
flagellum omnes ejecit de templo oves et boves, ei
cetera (Joan. n). Factus est diaconus ; praccingens
namque se linteo, lavit pedes discipulorum suorum,
priecipiens eis fratrum pedes lavare (Joax. xu). Fs-
ctus est presbyter, et resedit in medio magisirorom
docens (Luce xin). Factus. est. episcopus, et acti-
piens panem benedixit ac fregit, et dedit discipulis
suis (Matth, xxvi), et czetera. Fiageliatua est propter
te, erucifisus et mortuus est ; et tertia die resurrezit,
et assumptus est, Omnia propter te suscepit in se,

6. Interrogavit frater senem, dicens : Quid. faciet B omnia juxia dispensationem, omuia ordine, omuia

homo in omni tentatione veniente super se, aut in
omni cogitatione inimici? Ait illi senex : Flere debet
in conspectu bonitatis Dei, ut adjuvet eum; et re-
«quiescet. velociter, si rogat in scientis. Scriptum
est enim : 8588 Dominus mihi adjutor, et non ti-
mebo quid faciat mibi homo (Psal. cxvin).
: 7. interrogavit eum iterum frater, dicens : Ecce
homo cxdit servum suum propter peccatum quod
egit, quid d:cet servus ille (Append. Mari., n. 57)?
' Dicit ei senex : Si bonus servus est, dicet : Peccavi,
miserere mei. Dicit ei frater : Nihil aliud? Dicit ei
senex : Non. Ex quo enim culpam super se posue-
rit, et dixerit : Peccavi, statim miseretur ei domis
nus suus; finis autem horum est non judicare

Consequenter esi operatus, ut nos salvaret; ei id
propter eum non toleras? Simus sobrii, vigilemus,
vacemus orationibus, uL quie placita sunt ei facien.
tes, salvari possimus. Joseph nouue in gypto est
venditus, in terra aliena? Tres pueri in Üabylone
captivi, nunquid cujusquam habuerunt notiiam!
"Tamen Deus pairocinatus est eis, suscepit et glorili-
cavit eos, quia timebant eum. Qui dat animam suam
Deo, non liabet propriam voluntatem, sed exspectant
Dei arbitrium non laborat. Nam 8i tuam vis facere
voluntatem, uon cooperante Deo, nimium fatigarit.

9. interrogavit frater abbatem Pastoreu : Quid est
quod scriptum est: Nolite cogitare de crastino
(Matth. v1)? Diet ei senex : Ad. hominem respicit

proximum suum. Quando enim manus Domini oc« C hoc, qui in tentatione est constitutus, et deficit, ut

cidit primogenita in terra "Egypti, non erat domus,
in qua non esset mortuus (Exod. xu). Dicit ei fra-
ter:Quid est hoc verbum? Respondit ei senex:
Quia sí conspexerimus peccata nostra, non videbi-
Inus peccata proximi. Stultitia est enim homini
habenti mortuum suum, relicto eo ire et flere mor-
tuum proximi sui. Mori áutem proximo tuo, hoc
est portare peccata tua, et sine cogitatu esse ab
omni homine, quia iste bonus est, et ille malus
est, et ne facias malum ulli homini, neque cogites
malum in aliquem, neque spreveris aliquem facien-
tem malum, neque acquiescas facienti malum proximo
iuo, et noli gaudere cum eo qui facit malum
proximo suo; et hoc est mori proximo tuo. Et noli
obloqui de aliquo, sed dicito : Quia Deus cognoscit
unumquemque, Noli ergo obedire detrahenti, neque
congaudeas ei in detractione ipsius. Noli obedire
obloquenti proximum seum, et hoe est : Nolite
judicare, et non judicabimioi ( Matth. vn). Non
habeas inimicitias cum quocunque homine, neque
reiineas inimicitias in corde tuo, neque odio ha-
beas eum qui inimieatur proximo suo, et. non con-
sentias inimicitiis ipsius. Noli despicere eum qui
inimicitias babet cum proximo suo, et bzc est pax.
In his temetipsum consolare : modicum tempus est
labor, et sempiterna requies, gratia Dei Verbi. Amen.

$. Dixit alits senex : Propter te homo Salvator est
natus; propter hoc venit Filius Dei, at tu salvareris.

non cogitet quantum temporis in. ea facturus sit, sed
potius quod hodiernum est et quotidianum, futurum
libenter suscipiat.

10. interrogavit frater abbatem Joannem, dicens :
Quomodo anima habens propria vulnera, non erube-
scit detrahere proximo suo? Cui re-pondit senex per
parabolam : Erat quidam homo pauper habens uxo-
rem : qui cum vidis-et aliam eiulieren pulchrioren,
ei ipsam quoque sortitus est in conjugium. Er.nt at
tein utrzeque. nudze, Sed cum essent in quodau loco
nundinz, rogaverunt eum ambzs, dicentes ; Tecum
venire desideramus. Quas muttens nudas in dolium,
cum pavieula trausfretavit, venitque ad locum. Factà
autem meridie, cum una earum populo recedente vi-

D disset. silentium, exilivit in quemdam locum dolio

vicinum velociter, et veteres atque. €enscíssos pati-
nos reperiens se praeeinxit, et dehinc fiducialiter vis
est ambulare. Altera vero nuda sedens intrinsecus,
dicebat marito: Ecce meretrix ista nuda est, ne
confunditur. Cui maritus cum dolore ait : O miract-
Ium ; hiec utcunque confusionem suam cooperuit, tu
vero undique nuda non erubescis culpare vel et
parte vestitam? fta est omnis detractor, qui proptià
mala non videns, aliena semper accusat.

41. Dixerunt quidam fratres abbati Antonio: Ye-
lumus a te audire verbum, quo salvari possimus.
Tune senex ait; Ecce Scripturas audistis, sufficiat
vobis. Qui dixerunt : Et a te volumus audire, Pate.

Digitized by Google
