937

VERBA SENIORUM.

anccum est luetus: cum autem aliquis ad me vene- À securitatem ; etenim Apostolo dicente, Qui stat, vi-

yit, ^ut cum egredior de cella, non invenio Inctum.
Xt dixit ei senex : Necdum tibi subjectus est, sed
velut ad usum pro tempore adhibetur. Et dixit ei :
Quis est hic sermo? Et dixit mihi : Si laborat homo
prore aliqua seeundum virtutem, quacunque hora
quzesierit eam ad utilitatem suam, invenit eam.

21. Frater interrogavit abbatem Sisoi, dicens :
Desidero custodire cor meum. Dicit ei senex: Et
quomodo possumus custodire cor nostruin, si lingua
nostia januam apertam habuerit ?

28. Sedente aliquando abbate Silvano in. monte
Sina, discipulus ejus volens abire ad quoddam mini-
sterium suum, dixit. seni : Dimitte aquam, et riga
hortum. llle autem exiens ad dimittendam aquam
tegebat faciem suam de cucullo suo, tantum ad pe-
des suos intendens. Contigit autem ut ipsa hora qui-
dam superveniret ad eum, et videns eum a longe,
consideravit quid feeisset. Et cum pervenisset ad
eum, dixit ei : Die mihi, abba, ut quid tegebas de
cucullo faciem tuam, et sic adaquabas bortum ? Et
dixit ei senex : Ne viderent oculi mei arbores, 611
et occuparetur mens mea ab opere suo in conside-
ratione earum.

29. Interrogavit abbas Moyses abbatem Silvanum,
dicens: Potest homo per omnem diem initium fa-
cerc conversationis ?* Respondit ei abbas Silvanus :
Si est lomo operarius, polest per idem et per horam
inchoare initium conversationis su'e (Ruf., I. 1,
n. 475).

$0. Interrogaveruot quidam alijJando abbatem C

Silvanum, dicentes : In quali cop :ersatione opera-
tus es, ut acciperes prudentiam i:tam? Et Me re-
spobdens, dixit : Nunquam permisi in corde meo co-
gitationem morari, qu: exacerbabat.

91. Dixit abbas Serapion : Quia sicut. milites im-
peratoris cum ante ipsum stant, non debent dextera
aut sinistra respicere; iia et. monachus cum stat ih
conspectu Dei, et intentus est omni hora in timore
ejus, nihil est quod eum de adversarii malis terrere
possit.

$2. Dixit sancta Syneletica : Sobrie vivamus, quia
per sensus corporis nostri, vel si non velimus, fures
ingrediuntur ; quomodo eviin potest non fuscari do-

mus, si fumus exterius ascendens fenestras apertas

Ínvenerit?

93. Dixit iterum qu» supra : Oportet nos adver-
sum d:emones undique armatos existere, quoniam et
exterius ingrediuntur, et de intro morentur, siqui-
dem et anima nostra id patitur. Sicut enim navis, quie
3liqusndo exterius fluctuum mole opprimitur , ali-
quando vero interius crescente sentina demergitur ; sic
et nos aliquando operum ezterius commissorum ini-
quitate damnamur, aliquando vero interius nequitia
cogitationum addicimnr; et ideo oportet non solum
exterius spirituum immundorum impetus observare,
verum etiam interiorum cogitationum immunditiam
exhaurire.

: 64. dixit iterum : Non habemus in hoc saculo

* Parmor. LXXIII. .

deat ne cadat (1 Cor. x) ; in incerto siquidem naviga-
mus; quia sicut Psalmista dicit : Velut mare est vita
nostra (Psal. cim). Sed tamen suntloca in mari,
quedam vero periculis plena, quedam autem et
tranquilla; nos enim in tranquilla parte maris navi-
gare videmur, szculares vero homines in locis peri-
culosis (Ruff., |. m, n. 123). Et iterum nos in die
navigamus, sole justiti:e nobis prazbente ducatum,
illi autem in nocte ignorantizx deportantur. Sed ta-
men plerumque contingit ut &xeculares illi in tempe-
Blate et in obscuro navigantes, pro metu periculi ad
Deum clamando et vigilando salvent navim suam,
nos autem in tranquillitate neglectu ipso demergi-
inür, dum gubernacula justitie derelinquimus.

95. Dixit abbas Hyperichius : Cogitatio tua sem-
per sit in regno coloru:n , et cito in bxredilatem ac-
cipies iltud.

96. Dixit iterum : Vita monachi juxta imitationem
angelorum fiai, comburens atque consumens pec-
cata

37. Dixit abbas Orsisius : Puto, quia nisi homo
custodierit cor suum, omnia qux» audit et videt obli-
viscetur et negliget. Denique sic inimicus inveniens
in eo locum, supplantat eum; sicut enim lucerna
oleo et lychino (58) praeparata lucet, si autem per
negligentiam non acceperit oleum, paulatim exstin-
guitur, atque ita invalescunt tenebra adversus eam ;
sed et mus veniens ad eam, volensque myxzum (239)
ejus comedere priusquam perfecte exstinguatur ,
bon potest propter calorem ignis ; si autem viderit
quod nec lumen habet, nec calorem jam retinet
ignis, tunc volens trahere myxum ejus, dejicit etiam
ipsam lucernam in lerram : quz si testea fuerit, mi-
nutatur ; si zrea, a domino suo reparatur. lta etiam
si neglexerit anima, paulatim recedit ab ea Spiritus
sanctus, donec perfecte exstinguatur calorejus ; atque
ita inimicus consumit et devorat propositum anima
illius, sed et corpus nequitie exterminat. Si autem
quis per affectum quem habet in Deo, bonus fuerit,
simpliciter autem ad negligentiam raptus fuerit,
Deus, qui misericors est, excitat ip eo mentem suam,
et memoriam poenarum, qui in futuro seculo pec-
catoribus prweparantur, et curat ut sobrius sit, et
custodiat se de czlero cum magna cautela, usque
ad tempus visitationis sud,

58. Venit quidam senex ad alium senem ; et cum
loquerentur, unus ex eis dicit : Ego mortuus sum
buic szeculo (Ruf., I. n, n. 346; Pasch., c. 12, n. 5).
Alter vero dixit ei : Ne confidas in temeüipso , donec
exeas de corpore isto; nam si dicis de te quia more
tuus es, Satanas autem mortuus non est.

$9. Dixit quidam senex : Debet monachus quoti-
die mane, et sero cogitare in semetipso, quid fecit
eorum qua vult Deus, et quee non fecit. Et ita tra-
ctantem omnem vitam suam penitentiam ageudo
monachum esse oportet; sic enim abbas Arsenius
vixit.

Digitized by Google
