<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    975 DE VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    proximo suo (Ruff., l. ii, n. 201; Pasch., c. 37, n. 5, Append. Mart., n. 14).
    41. Contigit aliquando abbatem Pambo iter cum
    fratribus in partibus Aegypti facere; et videns quosdam saeculares sedentes dixit eis: Surgite, et salutate, et osculamini monachos ut benedicamini, frequenter enim cum Deo loquuntur, et sancta sunt ora eorum (Ruff., l. ii, n. 164).
    42. Dicebant de abbate Paphnutio, quia non cito bibebat vinum (Ruff., l. iii, n. 151). Ambulans autem aliquando iter, supervenit in conventu latronum, et invenit eos bibentes: cognovit autem eum qui primus erat latronum, et sciebat quia non biberet vinum. Videns ergo eum de multo labore fatigatum, implevit calicem vini, et in alia manu tenuit gladium evaginatum, et dicit seni: Si non bibis, occidam te. B
    Sciens autem senex quia mandatum Dei vult facere, et volens eum lucrari, accepit et bibit. Ille vero princeps latronum poenitentiam apud eum egit, dicens: Ignosce mihi, abba, quia contristavi te. Et dicit ei senex : Credo in Deo meo, quia per hunc calicem faciet misericordiam tecum et in hoc saeculo, et in futuro. Et respondit primus latronum: Et ego credo in Deo, quia amodo non faciam alicui quidquam mali. Et lucratus est senex omne collegium illorum latronum, per id quod se propter Deum dimisit voluntati eorum.
    43. Dixit abbas Hyperichius : Eripe proximum a peccatis, quanta tibi est virtus, sine improperio, quoniam Deus convertentes non repellit a se. Verbum autem malitiae et nequitiae non habitet in corde tuo adversus fratrem tuum, ut possis dicere : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi).
    44. Duo fratres erant in Cellis : unus autem ex eis senex erat, et rogabat illum qui erat juvenis, dicens : Maneamus simul, frater. Et ille dixit ei : Peccator sum, et non possum manere tecum, abba (Ruff., l. iii, n. 152). Ille autem rogabat eum, dicens : Etiam possumus. Erat autem senex ille mundus, et nolebat audire, quia monachus haberet in cogitatio fornicationem. Et dicit ei frater : Dimitte mihi unam hebdomadam, et iterum loquiemur. Venit ergo senex, et volens eum juvenis ille probare, dicebat : In magna tentatione incurrit hebdomada ista, abba; pergens enim pro ministerio quodam in vicum, incidit in mulierem. Et dixit ei senex : Esne paenitens? Et dixit frater : Etiam. Senex autem dixit : Ego tecum porto medietatem peccati hujus. Tunc dixit frater ille : Modo scio quia possumus simul manere. Et manserunt simul usque ad exitum suum.
    45. Dixit quidam Patrum : Si quis te petierit rem aliquam, et violenter praesiteris ei, sit voluntas animi in id quod datur, sicut scriptum est : Quia si quis te angariaverit millario, vade cum ipso duo (Matth. v) : hoc autem est, ut si quis te petierit rem aliquam, de ei ex animo et spiritu.
    46. Dicebant de quodam fratre quia cum fecisset sportas et posuisset eis ansas (Ruff., lib. iii, n. 147),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    audivit etiam vicinum suum alium monachum dicentem : Quid taceo, quia proximum est mercatum, et non habeo ansas quas imponam sportellis meis? Ille vero resolvit ausas quas imposuerat sportellis, et fratri illi vicino attulit, dicens : Ecce istas superfluas habeo, tolle, impone in sportas tuas. Et fecit opus fratris sui perficere ad quod opus erat, proprium autem opus reliquit imperfectum
    47. Dicebant de quodam sene in Scythi, qui aegrotavit, et voluit manducare modicum panem recentem : hoc autem audiens quidam exercitatorium fratrum, tulit melorem suam, et misit in eam panem siccum, et vadens in Aegyptum, mutavit illum a panem recentem, et attulit seni. Et cum vidissent fratres panes illos recentes, mirati sunt; senex autem noluit gustare, dicens : Quia sanguis fratris est. Et rogaverunt senes, dicentes : Propter Deum amede, ne vacuum sit sacrificium fratris istius. Atque ita rogatus comedit.
    48. Frater interrogavit quemdam senem, dicens: Duo sunt fratres, ex quibus unus quiescit in cella sua, protrahens jejunium sex dierum, et multum sibi laborem imponens; alter vero aegritudinabe deservit. Cujus opus magis acceptum est Deo? Respondit ei senex : Si frater ille, qui sex diebus jejunium levar, appendat se per nares, non potest esse aequalis illi qui infirmantibus deservit.
    49. Interrogavit quidam senem quemdam, dicens: Quomodo sunt modo quidam laborantes in conversatione, et non accipiunt gratiam sicut antiqui (Ruff., lib. iii, n. 181; Pasch., cap. 28, n. 4)? Dicit ei senex : Quia tunc caritas erat, et unusquisque proximun suum trahabat sursum; nunc autem refrigerescente charitate, unusquisque proximum suum devotum trahit, et propterea gratiam non meremur accipere.
    50. Perrxerunt aliquando tres fratres ad messem, et susceperunt ,certum spatium sexaginta modiorum quod meterent (Append. Mart., n. 9). Unus autem ex eis ipsa prima die infirmari cepit, et reversus est ad cellam suam. Duo autem qui remanserant, unus alteri dixit : Ecce frater vides, quia incer
    rit in agriculturam frater noster; extorque ergo tu animo tuo, et ego similiter meo paulum, et credimus in Deo, quia per orationem ejus implebimus nos duo opera, et metemus partem ipsius. Cum ergo explicassent messem totius loci illius quem susceperant, venerunt accipere mercedes suas : et vocaverunt fratreum illum, dicentes: Veni, frater, accipe laborem tuum. Et ille dixit eis : Qualem laborem accipiam, qui non messui? Et illi dixerunt ei : Orationibus consummata est messis; veni ergo, accipe mercedes tuas. Facla ergo plurima contentionem inter eos de hac re; illo scilicet dicente: Non accipiam, qui non laboravi; illis vero non acquiescentibus, nisi et ipse perceperet partem suam, abierunt ad judicium cuiusdam magni senis. Et dixit ei ille frater : Perreximus Ire, ut metereumus in agro cujusdam ad mercedes. Cum autem venissemus ad locum quem messuri eramus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em tipo latino impresso. Algumas quebras de linhas e sinais tipográficos foram preservados. Onde texto possivelmente cortado pela margem foi mantido conforme visível (p.ex. linhas com palavras truncadas). Não foram inseridos [ilegivel] pois todo trecho apresentou leitura plausível; pequenas incertezas marcadas preservando original.</notas>
</pagina>