1031

DE VITIS PATRUM LIBER VII.

humanos sensus obseurat, si odio babuerit homo.A respondit : Satísfac cagitationi tuse, quoniam (frater

proximum suum, aut si pro nihilo habuerit, aut si
inviderit illi, aut si detractaverit de eo. Ad hoc san-
ctum Joannem evangelistam ostendam auctorem :
Qui odit, inquit, fratrem suum, in tenebris est, et ne-
scit quo eat, eL mauet in morte (/ Joan. mn). Passionis
autem hujus retribütio quatuor modos habet : pri-
mum ex corde, secundum ex facie, tertium ex lin-
gua, quartum ex facto. Si quis ergo potuerit ita por-
tare malum, ut non ingrediatur in corde, non perve-
nii usque ad faciem. Si autem venerit in faciem,
eustodiat lingnam suam, ne loquatar illud. Quod si
locutus fuerit, vel hoc custodiat, ne reddat in facto,
sed mox abscidat a corde. Tres enim gradus sunt
hominum in passione irze. Nam qui nulli voluntarie
nocet, et resistentibus noninjuriatur, et parcit proxi-
mo suo, hie seeundnm Christi naturam est. Qui au-
tem nec alium ledit, neque se I:zdi vult, hic secun-
dum A4Jam est. Qui vero aliis nocet, aut injuriatur,
aut calumnias ingerit, aut usuras exigit, hic secun-
dum diabolum est.

$. Quidam fratres venientes ad abbatem Antonium,
postulabant ab eo audire sermonem per quem salva-
rentur (Joan., libel. 1v, n. 11). Quibus ille ait : Seri-
pturas audivistis, et scitis quae vobis a Christe suffi-
ciant. At illi, ut ipse quoque aliquid eis dicere digna-
retur, instabipt. Tunc dicit eis : Evangelium dicit :
8i quis te percusserit in maxillam dexteram, probe
illi et alteram (Math. v). At illi se facere hoc non
posse dixerunt. itespondit senex : Prabere alteram

Ton vult 'e injuríari, sed peccata tua sobmittunt il-
jum. Nam in omni tentatione quz tibi contigerit, per
omuia ne arguas eum; nisi tantummodo dic : Quia
propter peccata mea contingunt mihi bsec.

5. Dicebat. frequenter abbss Pimenius : Malitia
nunquam exsuperat malitia : sed si quis malefece-
rit tibi, tu illi bonum redde, ut per bonitatem vineas -
malitiam (Ruff., lib. wi, n. 79 ; Pelag., libell, x n. 55).

k. Quidam (rater erat (Huf., lib. nt, n. 80 ; Pelag.,
libell. xvi, num. 12), qui quanto plus eum aliquis ig-
juriabatur aut incitabat, tanto magis ad eum recur-
rebat, dicens : Isti sunt qui nobis occasionem prz-

, bent ad perfectionem nostram; qui autem beatificant
uos, decipiunt nos, et semitam pedum nostrorum
B subvertunt (/3a., 11).

$. Alius erat senex, si quis detraxisset ei, ille fe-
stinabat, si vicinus ei erat, per seipsum bene remu-
nerare illum ; quod si longius manebat, transmitte-
bat ei munero(Ruf., L. nt, n. 11)..

CAPUT Vii.
De non retribuendo inimicis

1. Quidam frater interrogavit abbatem Sisoi (Reff.,
I. wi, n. 82), dicens : Si latrones aut. barbari. super
me irruerint, occidere me voleutes, et ego si przva-
luero, jubes ut occidam ? Cui ille respond t : Ne fs-
cias istud, ne nomineris homicida, sed totum Deo
contrade ; et quidquid tibi contigerit adversi, pro&ü-
tere hoc tibi propter peccata iua venire ; si quid vero
boni fueris consecutus, divinz dispensationi totom

non potestis ? vel in illam iterum, si voluerit, 998 C debes ascribere.

ferire sustipete. Sed eum neque hoe se posse facere
testarentur, dieit eis senex : Ergo si hoc non pote-
stis, ne reddatis malum pro eo quod accepistis. Et
cum idem verbum, quod superius dixerant, repete-
rent, dixit abbas Antonius discipulo suo : Vade, fac
ilis escas, ut comedant, vides enim quod valde
infirmi sunt, Et ait ad illos : Si enim hoc non pote-
stis, et alterum non vulis, quid a me requiritis? vt
video, necessaria est vobis oratio, per quam inürmi-
tas vestra sanetur.
CAPUT VII.
De retribuendo bonum pro malo.

41. Quidam ex fratribus ab alio passus injuriam,

venit ad abbatem Sisoim ; et. contumeli:x genus er-

2. Erat eremita quidam magnus in monte qui di-
citar Athabeos [ wffin. Athlibeus], et venerunt super
eum latrones (ftuf., L. n, n. 85). Cum autem ille,
vocem dedisset, de vicinis locis fratres alii coofluen-
tes comprebenderunt eos. Quos transmissos in civi-
istem judex misit in carcerem. Fratres vero illi con-
tristati sunt nimis, quia propter eos latrones traditi
essent ad ponam ; et venientes ad abbatem Pimenio

, hem, narraverunt. ei factum. Qui seripsit ad eremi-
tam, dieens : Reminiscere primam proditionem,
unde facta est, et tunc. videbis secundam proditio-
nem. Nisi enim proditus fuisses ab interioribus tuis,
secundam publicationem nunquam  perpetrasses.
Cumque ille talem audisset sermonem , compunetos

poneus, addebat : Cupio me vindicare (Ruf, 4. si, D est; et cum esset in illa regione nominatus, et. per

n. 11; Felag., libell. xvi, n. 10). Senex autem roga-
bat eum, ut. relinqueret Deo vindictam. Át ille ite-
rum, Non desistam, inquit, nisi fortiver me vindica-
vero. Cui abbas Sisois ait : Quis semel hoc in animo
posuisti, saltem oremus, Et exsurgens senez his ver»
bis ecpit orare : Deus, jam non es nobis necessa-
rius, ut pro nobis solliciuus sis, quia nos ipsi, sicut
iste frater dicit, et. volumus et. po-sumus vindicare.
Quod cum ille frater audisset, ante pedes senis pro-
stratus, veniam precabatur, promilteus se cum illo
eui irascebatur nunquam deinceps esse certaturum.
9. Quidau frater cum ab altero injuriaretur, venit
et aununtiavit seni. (Ruf., lib. 1t, n. 78). Cui senox

*

multum tempus de cella sua non exiens, exsurgens
tamen in civitatem, et expellens latrones de carcere,
liberavit eos publice
CAPUT IX.
De perfecta patientia.

4. Quidam videns Iaboriose portantem in lecto
morteum (Pelag., libell. xvt, n. 11), dicit ei ; Mor-
tuos portas? si vis melius facere, vivos porta, quia
pacifici iii Dei vocabuntur (Matth. v).

3. Interrogantibus. quibusdam fratribus sbbatem
Moysen sermonem, iile liortatus est discipulum snum
Zachariam, ut eis aliquid diceret. Tunc ille palliem
suum deposuit sub pedibus, et conculcavit iliud, «i

Digitized by Google
