<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    Sed mentio ejus rei in Menæis Græcorum, 19 Ja- nuarii, 683 et hoc loco apud Pelagium, et supra apud Rufinum, libro ii, num. 172, et apud Joannem Da- mascenum, libro de iis qui in fide dormi[runt, ubi i]ste hanc Macarii historiam Græce narrat: Πρὸς τὸ ξηρὸν γὰρ κρατὶν πυθώδημος περὶ τῶν κεκομμενῶν, με- λάγχραις ἀπάντα. Εἰτα πρὸς τοῦτον, οὐδιδότε τεσίων ἦν παραμυθίαις εἰσπεσὼν· ἦν γὰρ ὁ ἅγιος συνήθως ποιῶν ὑπὲρ τῶν κεκομμενῶν εὐχὰς, καὶ γνωστὲ ἐτίθει μιὰ ἀπὸ πρὸς σὺνγηνι γίνεσθαι τοῦτο ὅτι βοσβιέσθαι ὁ ῥιζάγγος ἐπισκεφθόμενος κύριος, καὶ τὸν ἔνστω πληροφο[ρ]ίσθῃσε θα- ρώντας, τὰς χειραδίην κρατῆν λόγον ἀληθείας εἰπνενω- ντες. Οὕτως, ρητὸν, ὑπὲρ τῶν νεκρῶν τάς ὧδε, προσεψένας, τότε παραμοχθίας μιχρὰς αὐδαινόμεθα: Maccari's ex craniu notario sciscitnilo de defunctis plerunque edi- dicit. Et quia faciebat pro consuetudine sua pro defunctis preces, scire ire desiderabat, nunquid illis prodessent, et an consolatio eis inde proveriret; Deus animarum amator, volens hoc servo suo plu- ribus et cer is argumentis patefacere, cranio, quod exaruerat, verbum veritatis inspiravit. Porripit enim cranium in hæc verba: Quando pro mortuis offers preces, cr. nsolationem sentimus.
    
    Quare interpretatò aliqua quaerenda. Quam vide apud divum Thomam in IV, d. 45, art. 2, q. 2, qui ait, damnatos recipere non veram aliquam poenarum mitigationem, sed solum inane et fallax aliquod gau- dium; quod miserrum videant se habere socios in poenis, quale est gaudium daemonum, cum aliquem decernint. Ibidem divus Thomas refutat variorum scholasticorum interpretationes hujusce loci. Certe cum veteres scholastici in rei hujus explicatione la- boraverint, non habuere eam pro apocrypha.
    
    (13) Ad civitates Atheniens: num.] Idem occurrit su- pra, ad librum cxl, n. 84. G eginius Nazianzenus, oratione in laudem Basilii ritum describit quo itirnes c cecedentes Athenas excipientur ur: 'Επὶ δ' ὧν οίον τὰ πτωχὰ τῶν νέων, καὶ ἓν χερσὶ γίγνεται τῶν ἔχοντων, γι- νέσθαι δ' ἡ δικαιοσύνη ὁ ἄρχων, νοῦς οὐκ εἶχεν αὐτοὶς· Αττικὸς, καὶ παιδαὶ σπουδαῖ συμμύκιστος. Πρώτον μὲν ξεν- αγείται παρά τῶν τῶν προπεπλασμένων, ὁ φίλος, ὁ συγ- γνώϊς, ἡ τῶν ἑκτῶὸν ταραπύθος, ὁ τῶν ὁσῶν πεπτωκότων τὰ σωφροωτικὰ καὶ προσαγορεύονται τῶν καθημένου, καταδέχο- μάλιστα δὶὰ τιμῆς ἑκείνους' ἐπιὰ καὶ τοῦτο ποιήσαι· ἔστιν αὐτός των σπουδαζόντων τυγχάνει· ἔπειτα ἐρασκειλεῖ- τε παρά τοῦ βασιλέως παντὸς· βούλεται δὲ αὐτὸς¬ μαι τοῦτο, τοῖς νηλίοις συντελεῖν τὸ φρόνιμον καὶ ὑπὸ χεῖρας ἀγαθὰ ἀπ' ἀρχῆς αἴνει. Ερχιζάκειται ὅτι παρὰ μεῖν τῶν θωρἐνπτον, παρά δὲ τῶν λογικώτερων, ὅπως ἐν ἔργοις τὰς ἀρετὰς ἐκ‹...› ἔχει. καὶ τὸ πράγμα τοῖς μεῖν ἀγχ, μορ. ἰλαρ νομέραν καὶ ἀντίμουν, τοῖς δὲ πρεσβυτέροις, και μάλ᾽ ἀλλ' και φιλάθωρον πλειον γὰρ ἔσται ἡ πρᾳς ὁ εἴης, ἢ τοῦ σφράγγον τῶν ἀπελθόντων. Εἶπετα ποιητέ- βας τὴς ἀγραμματειᾶς σε τὸν λουτρὸν περισσότερον' ἡ πομπὴ δὲ διασκευάζειν ἑαυτὸν στοιχίῳ κατὰ συζήτην ἐκ διαι- σημάτων, οἱ στολικοὶ τῶν ὁμοῖ τῆς πρόοδου, ὅτι τὸ δου- κότη προπεπλασμένων σπεῖσαι αὐτὸ δε Πικλαξῶν, βρὸς τὰς πολὺς καὶ ἐφαρματοἰ κράυνων, καθάπερ ἐνδοφοῖσσες (καλέας δὲ ἴδη, μή προβλέπειν, ἀλλ' ἵστασθαι, ὡς τοῦ κροῖν οὔσ᾿ ὁ παραδοχνημῶν) καὶ ἄμα τὸν θυρὸν ἀρασοραμένων, πατάγων τὸν νοῦν ἀρξάντος, ἔτι τοῦ λου- τροῦ συγκαρακτοντας, οὕτωσικα τῶν τῶν ἄλλων δοκμέ- σεις, ὀμόριο ἕκ τοῦ λουτροῦ καὶ ὡς αὐτῶν ὃν δέσμων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    Cum autem juvenis quispiam accesserit, atque in eorum a quibus capitus est manus et potestatem ve- nerit (venit autem vel sponte, vel coactus), tum vero Attica hæc illis consuesstudio est, ludumque rei serie admistus. Primum apud eorum aliquem, qui oriores ipsum arriperunt. Inhospitio accipitur, vel amicorum, vel propinquorum, vel (qui ejusdem sunt patriæ, vel qui sophistices artem apprime callent, ac lucra ma- nitsris conciliant, eoque nomine apud eos in summo honore ac pretio sunt, quandoquidem illis mercedis licet est habere qui ipsorum commodis studeant. Deinde a quibuscavallis lacessitur: quod quidem, ni s'flor, eo faciunt, ut novitiorum animus contra- hant, atque a principio ipsos in potestatem redigaut. Lacessitur autem ab aliis audacius, ab aliis erudiüis, prout ille vel rusicis et ineptis est moribus, vel ur- banitatis præditus. Atque id ignaris quidem horre- dum valide et inhumanum videtur, iis autem perquam iucundum et suave, qui hoc prius normant. Amplior enim est hæc minarum ostentatio, quam res ipsa. Tum per forum ad balneum cum pompa deducitur. Pompa autem hoc modo se habet. Qui deducendi juvenis munere funguntur, ordine collocati, atque æquis spatlis distincti, bini cum ad balneum antecedunt. Cum autem propius æcre- ferint, quasi famécto fronte correpit, clamorenu ingentem cum saltatione follentes (hic autem clamor, ne ulterius progressiatur, vetat, sed ut insisani, tanquam eas balnea minuinc admitti) simulque pulsatis januis, cum per strepitum juveni metum incresserit, postea concessis ingressu, ita demum eum in libertatem asserunt, at- que a balneo redeuntem deinceps ut æqualem ac so- leum accipiunt. Atque hoc ipsis est totius hujusce cæremoniae jucundissimum, nimirum ab his qui mo- le-tiam exhibent quamprimum liberari. Atque hic fluxisse videbatur mos quarantiam Academiarum, quo timores e trivi: alibus scholis ad publica Academiarum gymnasia accedentes probantur, exercentur, et delo- cantur, uti fll. Coloniæ, Basileæ, et in aliis aliquot Germaniæ Academiis; quam Beancorum depositionem vccinet. Alibi dicuntur pupillatæ eaue. Vide Antonium Possessinum nostrorum, libro I Bibliothecæ selectæ, cap. 19; Jacbobum Pontanum nostrum, voluminia I Dialogorum Latinalis, progymnasii. 84; Jacobum Middenforpiuin, libro de Academiis, cap. 16.
    
    (14) Meus codex.] Socrates, libro v, c. 18, juxta Latinum textum hoc Amonii apophthqgema ia et Evagrii Practico seu Monacho ait: 'Αντιος πορ- θηθεὶ τῷ ἐτῶ ταῖς σοφῶν, καὶ Πόλις διασπαρατῆς ἔστιν, ὁ πατήρ, τῆς ἐν τῶν βωλιον παρασκαλίας ἐπετηρίδης· Τὸ ἔφρι Βελίων, ἐφ' ὁ Ἀντώνιος, ὅ μὰλ' ὑλός, τῇ φῶς τῶν γεγενημένων ἔστι, καὶ τάπεσιν τῶν ἐν Βουλίου τοὺς |
    ♣
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; contém texto latino com trechos em grego incorporados. Usei [ilegivel] apenas onde leitura incerta foi omitida; marcas editoriais como numeração e parênteses respeitadas. Pequenos cortes e manchas no final da coluna dextra tornaram algumas palavras finais parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>