<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
DE VITIS PATRUM LIBER VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,490,950">
1019? 
conlutiones nos habemus, feris similes sumus. Sed a 
sicut munites, quod suum est, exigit; nos quoque, 
quod nostrum est, implere debemus. Insistamus ora- 
tioni, et inimicus fugatur. Vaca meditationi Dei, et 
vinces. Perseverantia boni victoria est. Certu, et co- 
ronaberis. 
22. Dixit senex : Homo habens mortem prae oculis, 
omni hora vincit pusillanimitatem. 
23. Dixit abbatissa Sycletica : Adversarius noster 
facilius a nihil possidentibus superatur. Non enim 
habet quo laedat eos, quia plerique memores angustiae 
atque tentationum a Deo separantur, in abatis pe- 
cuniiis caeterisque facultatibus feriri consueverunt. 
24. Rursus quae supra : Qui visibiles, inquit, divi- 
sias ex multis laboribus atque marinia periculis colli- 
gunt, dum plura lucrantur, plurima concupiscunt, et 
praesentia quidem tanquam nihil existimant. Nos 
vero necessaria pro timore Dei renunias possidere. 
25. Dixit senex : Qui in anima sua memoriam ma- 
litiiae ligat, similis est ignem inter paleas occultanti. 
26. Dixit quidam senex : Si de vita aeterna ser- 
monem cuiquam facis, dic verbum audiendi cum com- 
punctione et lacrymis; alioquin non dicas, ne inve- 
niaris inutilis, alienis verbis alios salvare festinans. 
Peccatori nunque dixit Deus : Quare tu enarras justi- 
tias meas, et assumis testamentum meum per os 
tuum (Psalt. xlix.) Dic ergo : Canis sum, imo canis 
melior est me, propter quod et amat dominum suum, 
et ad judicium non est venturus. 
27. Interrogavit quidam frater seniorem, dicens : 
Quomodo anima diligit immunditiam? Dicit ei senior: 
Anima quidem corporales plerumque desiderat pas- 
siones, sed spiritus Dei est, qui eam retinet. Flere 
ergo debemus, et immunditias nostras attendere di- 
ligere. Vidisti Mariam, quemadmodum, cum se ad 
sepulcrum Domini inclinasset, et flectet, vocavit eam 
Dominus; sic erit et animae. 
28. Interrogavit frater seniorem : Quid sunt pea- 
cata? Dicit ei senex : Peccata sunt cum homo sua 
deliciae velut nihil despicens, alios docere conatur. 
Propterea dicit Dominus : Hypocrita, ejice primum 
trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam 
de oculo fratris tui (Matth. vii). 
29. Interrogavit frater seniorem : Quid agam, 
quod animus meus in parvo labore me vulnerat? Dicit 
ei senex : Non miramur Joseph, cum esset puer in 
Aegypto, in terra coelentium idola : quemadmodum 
tentationes viriliter perulit, et Deus glorificavit eum 
usque in sinem. Videamus et Job quod se usque in 
finem non relaxaverit inimens Deum, unde eum pul- 
lus a spe Dei movere prevaluit. 
30. Interrogatus est senior a quodam militante : 
Si Deus recipit paenitentem. Qui eum eum pluribus 
aedificasset sermonibus, postremo ait ad eum : Dic 
mihi, dilectissime, si chlamys tua conspicua sit, pro- 
fleis eam? Qui respondeo ait : Non, sed resarcies 
uos? ea. Dicit ad eum senior : Si ergo tu parcis pro- 
prio vestimento. Deus sui imagini non indulgeat?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,950,950">
31. Erat quidem frater in cella, qui post explicas 
sacras missas, cum presbyter dimittaret ecclesiam, 
exspecabat donec omnes egreduntur, ut aliquis 
eum teneret ad manducandum. Una ergo dierum 
explero convenit, ante omnes egressus est, et cur- 
rebat ad cellam suam : quem intenus presbyter cur- 
rentem miratus est. Cumque transacta septimana 
venisset frater ille in collectam ecclesiae, dixit ei 
presbyter : Dic mihi, frater, quod verum est, qua 
causa fuit circa te, qui per omnes quidem convexus 
ecclesiae renanexus ultimus omnium, in collectione 
autem praeteria ante omnes egressus es? Cui frater 
ille respondit : Quia absunebam me mihi coqueream, 
et ideo exspectabam ut aliquis me teneret ad man- 
ducandum. Illa vero collecta, priusquam venies in 
ecclesiam, coxi mihi pusillum lenticulae, ideoque 
consummato sacro mysterio ante omnes exivi. Au- 
diens autem haec presbyter, dedit mandatum in eccle- 
sia, dicens : Fratres, antequam veniatis ad eccle- 
siae collectam, coquite vobis pusillum cocutre, ut 
661 propter illud cum alacriale festinleis recurrere 
in cellis vestris. 
32. Venit aliquando judex regionis alicujus in 
provincia abbatis Pastoris. Venientes autem habita- 
tores loci illius rogaverunt abbatem, ut venies ro- 
garet eum. Qui dixit eis : Sinito te me res dies, et tunc 
venio. Oravit ergo senex ad Dominum, dicens : Do- 
mine, noli mihi dare hanc gratiam; aliquin non me 
permitient homines sedere in loco isto. Venientes er- 
go senex rogabat judicem. At ille dixit : Pro latrone 
rogas, abba? Gavisus est autem senex, quia non ob- 
tinuit apud judicem gratiam, quan postulavit, et sic 
redit in cellam suam. 
33. Dicebant seniores : Quia quando intrabat Moy- 
ses in nube, cum Deo loquebatur; quando autem 
exibat de nube, cum populo : sic et monachus, qua- 
ndo in cella sua est, cum Deo loquitur; egrediens au- 
tem de cella, cum demoniobus est. 
34. Venit quidam adolescens ad abbatem Ma- 
carium, ut sanaretur a daemone. Et dum esset foris 
stans, ecce advenit quidam frater de alio monasterio, 
et concubuit in peccatum cum adolescente illo. Egre- 
sus autem senex cernit fratrem illum peccantem 
cum parvulo illo, et non eum increpavit, dicens : Si 
Deus, qui plasmavit eos, videns, patientiam in illis 
habuit, qui si vellet, incendere eos, ego quis sum, 
qui arguam eos? 
35. Dicebant de aliquo sene, quia in inferiores par- 
tes Aegypti sedebat quietus, et unus saecularis fide- 
lis ministrabat ei. Contigit autem ut filius illius sae- 
cularis infirmaretur : qui multum rogabat senem, ut 
veniens oraret pro puero. Surgens quoque senex 
abibit cum ipso. Preacurrens autem ille, securus in- 
troivit in domum suam, dicens : Venite in obvium 
solitario illi. Videns autem eos senes a longe ex- 
euntes cum lampadibus, cognovit qua sibi venerant 
in occursum; et exuens vestimenta sua, missit illi 
in flumine, et cepit lavare ea, stans nudus. Minister
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente do texto impresso em latim. Algumas palavras compõem-se com hifenização ao fim de linha; mantidas conforme imagem. Numeração de linhas e caracteres (por ex. "1019?" e "661") reproduzidas tal como aparecem. Não há manuscritos em outros alfabetos.</notas>
</pagina>