955

VERBA SENIORUM.

956

lp eremo se relegant, arbitrio suo de s:xculo reces- À edoctus es, rusticum istum de cogitationibus tuis in-

serunt. Hic autem ordo, qui se ad obediendum dedit,
omnes voluntates suas abjiciens, pendet ad Deum et
ad jussionem Patris spiritualis, propterea et majorem
gloriam aliis habet. Quapropter, o fili, bona est obe-
dientia, qua propter Deum fit. Intendite ergo, filii,
virtutis bujus aliquod ex parte vestigium. Obedientia
salus est omnium fidelium. Obedientia genitrix est
omnium virtutum. Obedientia regni celorum inven-
trix est. Obedientia coelos aperiens, et homines de
terra elevans est. Obedientia cohabitatrix angelorum
est. Obedientia sanetorum omnium cibus est. Ex
bac enim ablaetati sunt, et per hane ad perfe-
etionem venerunt,
LIBELLUS DECIMUS QUINTUS.
De humilitate.

4. Abbas Antonius, deficiens in consideratione
profunditatis judiciorum Dei, postulavit, dicens : Do-
mine, quomodo aliqui in parvo tempore vite sua mo-
riuntur, et aliqni ultra decrepitam veniunt senectu-
tem; et quare quidam egestuosi sunt, aliiautem fa-
eultatibus ditantur; et quomodo injusti opulenti sunt,
justi vero paupertate premuntur? Et venit ei vox,
dicens : Antoni, ad teipsum intende; hec enim ju-
dicia Dei sunt, et te scire ea non convenit.

2. Dixit abbas Antonius abbati Pastori : Hoc est
mesgnum opus bominis, ut culpam suam super se-
ipsum unusquisque ponat coram Domino, et exspe-
etet tentationem usque ad ultimum vit: suze tempus.

$. Dixit iterum abbas Antonius : Vidi omnes la-

terrogas? Et ille respondit : Latinam quidem et
Grzcam eruditionem, quantum ad szculum, appre-
hendi; sed alphabetum rustici istius necdum discere
potui.

8. Dicebant senes quia dederint quidam aliquando
in Scythi frawibus paucas caricas, et pro hoc quod
paucae erant, non transmiserunt ex eis abbati Árse«
5io, nc velut injuriam pateretur. llle autem cuum hoc
audisset, non est egressus juxta morem ad opus Dei
cum fratribus celebrandum, dicens : Excoumunica-
8tis me, ut non mihi daretis eulogiam, quam trané-
misit Dominus fratribus, ex qua ego non fui dignus
accipere. Quod cum audissent omnes, adificati sunt
in humilitate senis; et vadens presbyter portavit ei

B de caricis illis, et adduxit eum in congregatione gau-

dentem.

9. Dicebant autem de eo quia nemo potuerit com-
prehendere modum conversationis ejus. Sedente
eodem abbate Arsenio aliquaudo in inferioribus par-
tibus Agypti, cum illic importunitates pateretur, vi«
sum est ei derelinquere cellam suam; et nihil ex ea
tollens secum, dixit discipulis suis Alexandro et Zoi-
lo: Tu, Alexhnder, ascende naviui, et tu, Zoile, vcni
mecum usque ad flumen, et quzre mihi naviculam in
Alexandriam navigantem, et ita navigabis etiam tu
&d fratrem tuum. Turbatus autem Zoilus in verbo
isto, tacuit, atque ita divisi sunt ab invicem. Descen-
dit autem senex circa partes Alexandrio, et zgrota-
vit :egritudine magna. Discipuli autem ejus dicebant

queos (42) inimici tensos in terra, et ingemiscens C ad invicem : Putasne aliquis nostrum contristavit

dixi : Quis putas transiet istos? Et audivi vocem di-
centem : Humilitas.

4. Venerunt aliquando senes ad abbatem Anto-
pium, et erat cum eis etiam abbas Joseph. Volens
autem abbas Antonius probare eos, movit sermonem
de Scripturis sanctis. Et ccpit interrogare a juniori-
bus, quid esset hoc vel illud verbum. Et singuli dice-
bant prout poterant. ille autem dicebat eis : Necdum
invenistis. Post eos vero dixit abbati Joseph : Tu
quomodo dicis esse verbum hoc? Ille respondit : Ne-
clo. Et dixit abbas Antonius : Vere abbas Joseph
olus invenit vísm, qui se nescire respondit,

5. Astiterunt aliquando abbati Arsenio d:mones
jn cella sedenti, et tribulabant eum : supervenerunt

eum, et propterea divisus est a nobis? Et non inve-
niebant in se ingratitudinis causam, neque quia ino-
bedientes ei aliquando (uissent. Cum vero sanus fa-
ctus fuisset senex, dixit ad seipsum : Vadam ad Pa-
tres meos. Et ita venit in locum qui dicitur Petra, ubi
erant supradicti ministri ejus. Cum vero juxta flumen
esset puella quzedam JEthiopissa, veniens tetigit me-
lotem ejus : senex autem increpavit eam. iila vero
dixit : Si monachus es, vade in montem. Compuuctus
2utem in hoc verbo senex, dicebat ad seipsum : Ar-
seni, sj monachus es, vade in montem. Et inter hxc
occurrerunt ei Alexander et Zoilus discipuli sui. Et
cum cecidissent ad pedes ejus, projecit se senex in
terra, et flebant simul, Dixit autem senex : Non au-

autem fratres, qui ministrare solebant ei; et stantes D distis quia zgrotavi* Et dixerunt ei : Etiam, audivi-

extracellam audiebant eum clamantem ad Dominum,
et dicentem : Domíne, non me derelinquas, quia nihil
boni feci coram te. Sed pr:sta mihi, Domine, se-
cundum benignitatem tuam, saltem modo habere be-
ne vivendi principia.

8. Dicebant autem de eo qui supra, quia sicut
dum in palatio esset, nemo melioribus vestibus eo
utebotur; ita et dum in conversationo moraretur,
nemo eo vilius tegebatur (Ruff., |. mi, n. 57)

1 7. Cum interrogaret aliquando abbas Arsenius
queudam senem Egyptium de $9.1 cogitationibus
8uis, slius videns eum dixit : Abba Arseni, quomodo
tu, qui tante eruditionis in Latina. et Graeca. lingua

mus. Et ille dixit : Quare non venistis videre me?
Et dixit Alexander : Quia divisio tua a uobis nou
fuit nobis tolerabilis, quoniam et multi ex ea contri-
stati sunt, dicentes ; Nisi inobedientes fuissent seni,
nunquam se separasset ab eis. Et dixit eis seuex :
Et ego cognovi quia hoc diceretur; sed tamen iterum
dicturi sunt homines : Quia non inveniens columba
requiem pedibus suis, reversa est ad Noe in arcam
(Gen. v1). In hoc igitur verbo curati sunt animi di-
scipulorum ejus, et permanserunt cum eo usque ad
ultimum vita ipsius tempus.

Qui cum moreretur, turbati sunt yalde (Ruf., [. 13,
n. 163). Et dixit eis ; Nondum vebit bora; cum amw-

Digitized by Google
