56!

VERBA SENIORUM.

^

Dei, et nou seipsüm extollere, et mittere post tergum A Dixi ergo abbati. Atbre : Ubi invenisti obedientiam

suum propriam voluntatem , ferramenta sunt quibos
anima operatur.

$5. ltem dixit : Non metiaris temetipsum, sed ad-
hiere oi qui bene conversatur.

36. Dixit iterum : Quia interrogavit (rater abbatem
Alonium, Quid est contemptus ?* Et dixit senex : Ut
sis infra auimalia irrationabilia, et scies quia illa non
condemnantur.

91. Dixit iterum qui supra : Quia humilitas terra
est, in qua Dominus sacrificium Geri demandavit

$8. ursus dizit : Quia si homo ordinem suum
custodiat, non turbabitur.

39. Iterum dixit : Quia sedentibus aliquando seni-
bus ad manducandum, stabat Alonius abbas et mi-
nistrabat eis ; et videntes laudaverunt. llle autem
nihil omnino respondit. Dixit ergo quidam secreto :
Quare non respondisti senibus laudantibus te? Et
dixit abbas Alonius : Quia si responderem eis, inve-
nielar delectatus laudibus meis.

40. Narravit abbas Joseph : Quia sedentibus nobis
aliquando cum abbate Pastore, nominaverit abbatem
Agathonem, et diximus ei : Juvenis est, quare eum
appellas abbatem * Et dixit abbas Pastor : Quia os
suum fecit eum appeliari abbatem. :

41. Dicebant de abbate Pastore, quia nunquam vo-
luisset sermonem dimittere supra alterius senis ver-
bum, sed magis laudaverit semper quae ille dixisset.

42. Venit aliquando sanct» memorie Theophilus
episcopus Alexandrinus in Scythi : congregati autem
fratres dixerunt ad abbatem Pambo : Dic unum ser-
monem papz, ut zdificetur auimus ejus in hoc loco.
Et respondit senex : Si in taciturnitate mea non :edi-
ficatur, neque in sermone meo adificabitur

43. Nartavit frater Pystus, dicens : Quia ibamus
septem fratres solitarii ad abbatem Sisoi babitantem
in insula Clysmatus : et cum rogaremus cum ut dice-
ret nobis aliquid, ille respondit : lgnoscite mihi, quia
idiota sum homo; sed veni aliquando ad abbatem Hor

et abbatem Athre ; et erat in infirmitate abbas Hor.

decem et octo annis, et coepi suppliearo eis, ut dice-
rent nihi aliquod verbum ; et dixit abbas Hor : Quid
tibi habeo dicere ? Quidquid vides, fac; Deus enim

iMius est, qui sibi ultra quam potest extorquet, et.

violentiam facit a1 omnia : hi autem ambo non erant
de una provincia, hoc est abbas Hor et abbos Atbre.
Fuit autem inter eos magna gratia, donec exirent

ambo de corpore. Abbas autein Athre summz obe- .

dienti: erat, abbas vero Hor mult: humilitatis, Feci
ergo paucos dies apud eos, investigans virtutes eo-

rum, et vidi mirabile quid quod fecit abbas Athre.-
Attulerat enim eis quidam unum piscem modicum, *

el voluit illum facere abbas Athre seniori abbati Hor ;
posuerat ergo abbas Athre cultellum, et incidebat
piscem illum, et vocavit eum abbas Hor, dicers :
Athre, Atbre. Ille vero &tatitn. dimisit cultellum in
medio pisce inciso, et non perincidit eum, et eucur-
rit ad eum ; et miratus sum tantam obedientiam ejws,
quia non dixit : Exspecta donec incidam piscem.

hanc? Et ille mibi respondit : Non est mea, sed is-
tius seuis est. Et. tulit me, dicens : Veni, vide obe-
dientiam ejus. Coxit ergo modicum piscem male, ita
ui perderet eum voluntarie, et apposuit seni ; et itle
manducavit, uihil loqueps. Et dixit ei : Bonum est,
$enex? Et ille respondit : Bonum valde. Posthz»ec at-
tulit ei illud modicum, nimis bene coctum, et dixit ;
Ecce istud perdidi, senex, male illad coxi. Et iile
respondit : Etiam modice tibi male exivit. Et conver
sus ad me abbas Athre dixit : Vides quia h»c obe-
dientia istius G9 senis est? Et exii ab eis; et quid-
quid vidi, hoc feci secundum virtutem meam. lac
dixit fratribus abbas Sisoi ; unus autem ex nobis ro-
gavit eum dicens : Ostende nobis charitatem, et. die

B nobis tu unum sermonem. Et dixit : Qai habet quod

iunumerabile est in scientia, perficit omnem Scriptu-
ram. lterum alter ex nobis dixit ei : Quid est pere«
griuatio, Pater? Et ille respondit : Tace, et in omni
loco quocunque veneris, dic : Non habeo causam, et
hac est peregrinatio. .

44. Venit quidam frater ad abbatem Sisoi in mon-
tem abbatis Antonii ; et loquentibus eis, dicebat ab-
bati Sitoi : Modo adhue non pervenisti ad mensuras
abbatis Antonii, Pater? Et respondit ei senex : Ego
$i haberem unam cogitationem abbatis Antonii, effl«
cerer iotus velut ignis : verumtamen scio hominem
qui cum labore potest ferre cogitationes suas.

45. Iterum autem interrogavit eum frater ille, di«
cens : Putas sic persequebatur Satanas antiquos? Et
dicit ei abbas Sisoi : Modo plus, quia tempus ejut
appropinquavit, et turbatur (ftuff., l. n, num. 174;
Pasch., c. 25, n. 2).

46. Venerunt alii quidam ad eum, ut audirent ab
eo sermonem ; et nihil. eis loquebatur, sed somper
dicebat : Ignoscite mihi. Yidentes autem sportellas
ejus, dixerint diseipulo ejus Abraham : Quid facitis
de sportelis istis? Et. respondit eis : Huc et illuc
expendimus eas. Hoc autem audiens senex, dixit :
Et Sisois hinc et inde manducat. llli vero audientes
zdificati sunt valde in humilitate ejus, atque cum
gaudio recesserunt.

41. Frater interrogavit abbatem Sisoi, dicens : Vi-
deo meipsum, quia memoria mea ad Deum intenta
sit. Et dicit ei senex : Non est magaum hoc, ut meps
tua cum Deo sit ; magnum est autem, si teipsum in-
fra omnem videas creaturam ; hoc autem et labor
corporalis corrigit, et ducit ad humilitatis viam.

48. Dixit beata memorix Syncletica : Sicut impos-
sibile est navim fabricari sine acutis, ita impossibile
est hominem sine hunilitate salvari.

49. bixit 3bbas Hyperichius : Arbor vitze est in ex-
celsum, et ascendit ad eam humilitas monachi.

50. Dixit iterum qui supra : Imitare Publicanun
illum, ne cum Phariszo damneris ; et sequere man-
suetudinem Moysis, ut summitates cordis tui resecans,
convertas in fontes aquarum. 7

: Bi. Dixit abbas Crsisius : Si fragmen cruda tegulst
in fundamento mittatur, ubi juxta sit fluvius, .pon

Digitized by Google
