4017

VERBA SENIORUM,

1618,

Respondit eis senex : Audistis Dominum dicentem : A gladium (Luce xxn). Hoc intelligitur : Qui habet re-

Si quis te perensserit in. caxilla sinistra, preebe ei
et alterum (Matih, v). Dieunt. ei : Hoc. implere non
59 possumus. Dicit eis : Si ergo prebere ei et al-
teram non potestis, saltem de una ferte patienter.
Responderuut ^ei: Nec hoe possumus. Dicit eis : Si
neque hoc potestis, ne velitis percutere magis quam
percuti, Dieunt ei : Nee hoe possumus. Tunc senior
sit discipulo suo: Suecos prepara frawibus istis,
quia nimis infirmati sunt. Deinde dixit eis : Si nec
hoc nec illud potestis, quid faciam vobis? ergo sola
oratio necessaria est pro vobis.

12. Dicehat abbas Joannes quibusdam fratribus :
Quia fuerunt tres pbilosophl amici, quorum unus mo-
riens alteri reliquit liom suum commendatum (Ref.,

quiem, dimittat eam, et teneat pugnam ; pugnam vero
dieebat adversus diabolum. .

15. Dicebat qui supra : Quia senior quidam in par-
tes Egypti sedebat iu cella, cui írater aliquis et virgo
quedam ministrabant, Accidit autem una die, ut
uterque sibi ad senem venientes occurrerent. Cum
ergo facto jam sero ad sua. remeare non possent, po»
8uit mattam senior inter utrosque ut dortirent. Fra-
ter vero illecarnis sus pugnam non sufferens, mise-
randam virginem stupravit et perdidit, consummato«
que peccato mane discessit. Senex autem cum
cognovisset, futura prospiciens, tacuit in presenti. .
Redeuntes itaque prosequente eos sene, neque ali-
quam tribulationem demonstrante, ubi recessit ab

lib. wi, n. 84) ; qui in ztate  juvenili provectus, nu- B eis, i'a ad invicem loquebantur : Pultasne intellexit

tritoris sui adulteravit uxorem. Quo scelere cognito
missus est foras. Deinde cum plurimum peeniteret,
non ei concessit regressum, sed ait illi : Vade, et
esto tribus annis inter damnatos qui metalla in fla-
mine deponunt, et sic indulgeo tibi culpam tuam.
Quo post irienninm redeunte, rursus ait: Vade alios
tres annos, da mercedes ut injurías patiaris. Ille vero
fecit sic alios tres annos. Qui dixit ei : Veni ergo
nunc ad civitatem Atheniensium (15), ut philoso-
phiam discas. Erat autem ad portam civitatis qui-
dam senex philosophus sedens, atque intrantes con-
tumeliis afficiebat ; injurisvit ergo et juvenem illum.
At ille injuriatus risit, Cui senior ait : Quid est hoc,
quod tibi ego injurias facio, et tu rides? Dicit ei juve-

hic senex facinus nostrum, an. non? Reversiqua ad
eum ponitentia dueti dixerunt : Sancte Pater, intel-
lexisti quemadmodum nos. seduxit inimicus atque
prostravit, an. non? Qui respondit : Intellexi, fili.
Dicunt ei : Et ubi fuit in illa hors mortis nostre co-
gitatio tua? Dixitque eis : Mea cogitatio illic erat illa
hora, ubi erucifizus est Christus; stabam et flcbam
tam pro me, quam pro vobis. Sed quia penitentiam
vestram Dominus repromisit, admoneo ut, curando
vulneri quod per superbiam pertulistis, diligentius
insi»tatis. Accepta igitur reguls panitentiz ab eo,
recesserunt jam fortiter unusquisque certantes, donec
vasa electa fleri potuissent.

16. Philosophus quidam interrogavit sanctum An-

nis : Non vis ut rideam, qui tribus annis, ut injurias ( tonium : Quomodo, inquit, contentus es, Pater, qui

paterer, dedi mercedes, et hodie gratis eas patiort
Prorsus ob hoc ego risi. Dixitque ei senex : Ascende
et iugredere civitatem. Cumque hoc retulisset abbas
Joannes, dixit: Hxc porta Domini, et Patres nostri
per niltas injurias in ea gratulantes ingressi sunt.
15, Dicebat abbas Joannrs de anima, qux deside-
trat peenitere : Quedam pulcherrima meretrix fuit in
quadam civitate, qu: habuit plurimos amatores. Qui-

. dam auiem vir de ducibus veniens ad esm dixit :

Promitte mibi castitatem tuam, et ego te accipiam in
uxorem. liia igitur promittente, accipiens eam intro-
duxit in domum suam. Cumque a suis amatoribus
quzreretur, agnito quod ille tam magnus vir sortitus
eam fuisset uxorem, dixerunt : Si accesserimus ad

Codicum consolatione fraudaris? Ille respondit :
Meus Codex (14), philosophe, natura rerum est crea-
tarum, quz mihi, quoties verba Dei legere cupio,
adesse consuevit. '

17. Cum quidam venisset ad abbatem Macarium,
meridiano zxatu nimia siti accensus, et aquani quae-
reret ad bibendum, Sufficit, inquit, tibi hee umbra,
qu3 multi viatores aut navigantes nunc indigent, nec
fruuntur.

48. Apud eundem senem cum verba de continen-
tie exercitio baberem, Age, inquit, 6860 fiduciali-
ter, o fili; nam et ego per viginti aunos continuos
non pane, non aqua, non somno satiatus sum. Pa-
nem quidem pensatum accipiens, aquam vero ad

januam horminis tam potentis, cognoveritque deside- ) mensoram, somnum autem parietibus me duntaxat

' ria requirentium, procul dubio puniemur ; sed venite
post dorsum domus, utamur solito sibilo; eumque
Mla sibilantium sonum audierit, descendet ad nos, et
inveniemor innoxii. Qu: cum audisset, signavit au-
Fes suas, et exsiliens in interiora domus ingressa est,
atque clausit. Hze ita locutus &enior, dicebat mere-
tricem esse animam, amatores ei esse vitia, ducem

. vero vel principem dicebat esse Christum, domum-
que ejus ceelorum perpetuam mansionem, sibilatores
autein daemones sunt maligni. Hic ergo si casta fue-
rit et fidelis, semper currit ad Deum.

14. Dixit. abbas Pastor : Scriptum est in Evange-
lio : Qui habet tunicam, vendat eam, et emat sibi

inclinans subripere paululum festinabam,

49. Quidam frater interrogavit senem, utrum cum
fratribus ad eos proficiscens manducare deberet. Cui
senex respondit : Cum muliere, inquit, non mandu-
cabis.

29. Interrogavit quidam frater abbatem (fsidorum
Scythipsem de cogitatu fornicationis. Respendit ei
senex : Quod quidem veniat cogitatio fornicationis,
animum coaturbans et occupans, sed actum implere
non prsevalens, neque proficiens, sed tantum impedit
ad virtutem ; sobrius autem vir à se eam discutiens,
ad orationem statitn convertitur.

21. idem de eodem cogitatu. respondit senex : Si

Digitized by Google
