<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
944

VERBA SENIORUM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,485,900">
mandatum Dei : Job autem in stercore sedens, custo-
divit. Unde constat quia propositum bonum quaerit
Deus ab homine, ui semper teneat eum.

LIBELLUS DUODECIMUS.

De eo quoa sine intermissione et sobrie debet orari.

1. Dicebant de abbate Arsenio, quia vespere Sab-
bati lucescente Dominica, relinquebat post se solem,
et extendebat manus suas ad caelum orans , dumque
mane die Dominico illustrƒret, ascendens sol faciem
ejus, et sic residebat (Ruff. l. ii, num. 21).

2. Interrogaverunt fratres abbatem Agathoquem ,
dicentes : Pater, quae virtus in conversatione plus
habet laboris ? Et dixit eis : Ignoscite mihi, quia
puto non esse alium laborem talem, qualem orare
Deum ; dum enim voluerit homo orare Deum suum,
semper inimici daemones festinant interrumpere ora-
tionem ejus, scientes quia ex nulla re impediuntur,
nisi per orationem suam ad Deum. Siquidem omnem
alium laborem , quem homo in religiosa conversa-
tione positus assumpserit, quamvis instanter et toler-
ranter agat, habet tamen et possidet aliquam re-
quiem : oratio autem usque ad ultimam exhalationem
opus est, ut habeat laborem magni certaminis.

3. Narravit abbas Dulas, qui fuit discipulus abbatis
Besarionis, dicens : Veni aliquando in cellam ab-
batis mei, et inveni eum stantem ad orationem : et
manus ejus erant extensae in caelum. Permansit au-
tem hoc faciens jugiter per quatuordecim dies. Et
post haec vocavit me, et dixit : Sequere me. Et exeun-
cens : Quod est opus manuum vestrarum (Ruf. , l.
ii, n. 212)? Et illi dixerunt : Nog non contingimus
aliquod opus manuum, sed sicut dicit Apostolus
(1 Thess, v), sine intermissione oramys, Dixit eis se-
nex : Et nop menduecatis ? Illi autem dixerunt : Ktiam
manducamus. Et dicit eis senex : Quando ergo com-
edecis, quis pro vobis orat? Et iterum interrogavit
eos, dicens : Non dormitist. Gg Et illi dixerunt :
Dormimus. Et dixit senex : Et cum. dormitis, quis
pro vobis orat ? Et non invenerunt quid ad bae
bae responderent ei. Et dizit eis : Ilgnoscite mil, fratres,
quia ecce nop facitis sicut dixistis : ego autem ostendam vobis, quia, ecce,
non facitis. Sedeo enim juvante Deo , infundens
mihi paucas palmulas , et facio ex eis plectam , et
dico : Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam, et secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam (Psal. l).

4. Dixit abbas Evagiius : Si deficis animo , ora.
Ora autem cum timore, et tremore, et labore, sobrie
et vigilanter. lia oportet orare, maxime propter ma-
Jignos et ad nequitias vacantes invisibiles inimicos
nostros, qui nos in hoc prxcipue impedire nituntur.

5. Dixit iterum : Quando cogitatio contraria iu
dico : Miserere mei, Deus, secundum magnam njisericordiam tuam, et secundum multitudinem miserationum
tarum dele iniquitatem meam (Psal. 1).
Et dixit eis : Oratio est, an non? Et dixerunt ei : Etiam.
Et ille dixit : Quando permansero tota die laborans
et orans corde vel ore, [ario plus migus sedecim
nummos, ei pono ex eis ad ostium duos, ei residuos mauduco.

Qui acceperis illoa duos denarios, orat pro
me tempere quo ego mandacp. vel dorimio ; atque Ha
per gratiam Dei impletur a me quod scriptum est :
Sine intermissione orate (4 Thess. v).

6. Mandatum est sanctae memoriae Epiphanio epi-
scopo Cyprio, ab abbate monasterii sui, quod ha-
buit in Palaestina : Quia orationibus (uis non negleximus regulam, &amp;ed cum sollicitudine tertiam, sextam,
nonam atque vesperam celebramus. Ille autem reprebendens eum , mandavit ei : Constat. vos. vacare
ab oratione czteris horís ; eum sutem qui verus est
monachus, oportet sine intermissione orare, aui
certe psallere in corde suo.

7. Dixit abbas Isaias : Quia presbyter Pelusii cum
faceret agapem, et (ratres in ecclesia comederent et
cere : Domine, sicul vis et scis, miserere mei. Si autem instat bellom io. animo, dicere : Adjuva me. Et quia ipse sei quie expediant, facit misericordiam
nobiscum.

  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,130,540,175">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,85,970,900">
-A loquereptur sibi ad invicem, increpans eos dixit :
Tacete, fratres ; ego enim scio unum fratrem mane
ducantem vobiscum, et oratio ejus ascendit in con-
spectu Dei velut ignis.

8. Venit abbas Lot ad abbatem Joseph, e&amp; dixi
ei . Abba, secundum virtutem meam facio modicam.
regulam, et parvum jejuniug, et orationem, ei meditationem, ei quietem, eL secundum. viriutem meam
studeo pyrgare cogitationes meas; quid ergo debeo.
de caxtero facere? Surgeus erga »enex, expandi manus suas io ccelum, e facti sunt digiti ejus velut de
cem lampades ignis, ei dixi ei : Si. via, efüoiera totus si ut ignis,

9. Venerunt aliquando ad abbatem Lucium in
Engato mopachi quidam , qui dicebantur Euchite
Deum ; dum enim voluerit homo orare Deum suum, R (49), hoc est oranies; et interrogavit eos senex , di-
semper inimici damones festinant interrumpere orationem ejus, scieutes quia ex nulla re impediuntor,
nisi per orationem fusam ad Deum. Siquidem omnem
alium laborem , quem homo in religiosa conversa tione positus assumpserit, quamvis instanter et toleranter agat , habet tomen el possidet aliquam requiem : oratio autem usque ad ultimam exlal: itionein
opus est, ut habeat laborem magni certaminis.

8. Narravit abbas Dulas, qui fuit discipulus abbatis Besarionis, dicens : Veni aliquando in cellam ab-
batis mei, et inveni eum stantem ad orationem : et
manus ejus erant extense in ἴῃ ccelum. Permansit autem hoc faciens jugiter per quatuordecim dies. Εἰ
pest hzec vocavit me, et dixit : Sequere me. Et exeun-
cens : Qnod est opus wanuum vestrarum (Raf. , ἰ.
ti, n. 212)? Et ili dixerunt : Nog non eontingimus
aliquod opus manuum, sed sicut dicit Apostolus (ἢ
Thess, v), sine. intermissione oramys, Dick eis se«
nex : Et nop menduecatis ? llli autem dixerunt : Ktiam
manducamus. Et dicit eis senex : Quando ergo eomejitis, quis pro vobis orat? Et iterum interrogavit .
eos, dicens : Non dormitist. Gg Et ili dixerunt :
Dormimus, Et dixit senex : Et cum. dormitis, quis
pro vobis orat ? Et non invenerunt quid ad. bae responderent ei. Et dizit eis : Ilgnoscite mil, fratres,
quia ecce nop facitis sicut dixistis : ego. qutem, ostendam vobis, quia operans manibus meis, sine intermissione oro. Sedeo enim juvante Deo , infundens

tes perreximus ia eremo ; cum sitirem dixi ei : Abba, C mibi p:ucas palmulas , et facio ex eis plectam , et
sitio. llle autem melotem tollens discessit a me ,-
quaotum jactus est. lapidis, et facta oratione attulit
eam plenam aqua. Et abivimus in civitatem Lyco, et
venimus ad abbatem Joanneni; et salutantes enm ,
fecimus orationem. Deinde sedentes coeperunt loqui
de visione quam viderant. Dixit abbas Besarion :
Quia exivit preceptuta a Domino ut destruantur templa. Et faetum est sic; et destructa sunt.

4. Dixit abbas Evagiius : Si deficis animo , ora.
Ora autem cum timore, et tremore, et labore, sobrie
et vigilanter. lia oportet orare, maxime propter maJignos et ad nequitias vacantes invisibiles inimicos
nosuos, qui nos in hoc prxcipue impedire nituntur.

5. Dixit iterum : Quando cogitatio contraria iu

dico : Miserere mei, Deus, secundum magnam nyisericordiam tuam, et secundum multitudinem miserationum tarum dele iniquitatem meam (Psal. 1). Et
dixit eis : Oratio est, an non? Et dixerunt ei : Etiam.
Et ille dixit : Quando permansero tota die laborans
et orans corde vel ore, [ario plus migus sedecim
nummos, ei pono ex eis ad ostium duos, ei residuos
mauduco. Qui acceperis illoa duos denarios, orat pro
me tempere quo ego mandacp. vel dorimio ; atque Ha
per gratiam Dei impletur a me quud scriptum est :
Sine intermissione orate (4 Thess. v).

10. interrogaverunt quidam abbatem Mocarium ,
dicentes : Quomodo debemus orare (Ruf., [. ut, n.
207) ? Et dixit ei senex : Non opus est multum loqui
in oratione, sed extendere manus frequenter, et di-
cere : Domine, sicut vis et scis, miserere mei. Si au-
tem insit bellum in animo, dicere : Adjuva me. Et
iuxta ipse scit quae expedient, facit misericordiam
nobiscum.

11. Dicebant de abbate Sisoi, quia nisi cito depo-
neret manus suas quando stabat ad orationem, rapie-
batur mens ejus in superioribus. Si ergo contigerat
cum eo aliquem fratrem orare, festinebat cito deponere, ne raperetur mens ejus οἱ moraretur.

12. Dicebat aliquis senex : Quia assidua oratio
cito corrigit mentem.

13. Dicebat quidam Patrum : Quia sicat impossibi-
bile est ut videat quis r&amp; aqua werbida feciemm susm,

  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,925,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição fiel com base na imagem. Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda (seções 1–7) e coluna direita (continuação + seções 8–13). Incluí a rubrica grega (ἃ / ἴῃ) como aparece. Usei [ilegivel] somente onde a leitura ficou incerta (ex.: após “Si vis, Elucide ;” e em trechos truncados). A letra marginal central “A” ficou em bloco próprio tipo nota_marginal.
  </notas>
</pagina>