<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    945 VERBA SENIORUM. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    unus pauca, etsi immunda, ne famis tempore moria- A quodam vico, ut faceret agapem; et ecce mulier
    mur.
    7. Frater quidam venit ad quemdam solitarium; quaedam venit ad eum, ut acciperet, et haec erat
    et cum egredereur ab eo, dixit : Ignosce mihi, abba, vestita vetustissimas res : quam cum vidisset ita
    quia impedivi regulam tuam. Ille respondit, et dixit vetustis rebus indutam, implevit manum ut daret ei
    q: Mea regula est ut recipiam te in hospitalitate, et multum, clausa est manus ejus, et levavit parum.
    cum pace dimittam.
    8. Solitarius quidam habitabat non longe a con- Alia vero venit ad eum, vestita bene; et videns ejus
    gregatione fratrum, operationes faciens plurimas : vestes, misit manum ut daret ei parum; et aperta est
    contigit autem quosdam venire in monasterio illo manus ejus, et levavit multum. Et requisivit de
    ubi congregatio erat, et divertentes ad solitarium uirisque mulieribus illis, et cognovit quia illa quae
    illum, fecerunt eum extra horam manducare. Postea bonis vestibus utebatur de honestis mulieribus ad
    vero dixerunt ei fratres illi : Non contristaris, abba? paupertatem pervenerint, et quia pro opinione nata-
    Et ille respondit eis : Mea tristitia est, si propriam lium suorum bonis fuerit rebus induta; illa vero
    fecer0 voluntatem ( Ruff., l. iii, num. 150 ; Pasch., alia accip iendi causa ves tierit se res vetustas.
    c. 18, n. 1).
    9. Dicebant de quodam sene in Syria qui juxta viam eremi habitabat, et hoc erat opus ejus, ut quacunque hora veniret monachus de eremo, cum fiducia faciebat eum reficere. Venit ergo aliquando unus solitarius, et ille petebat ab eo ut gustaret. Qui eom nollet gustare, dicens : Ego jejuno. Contristatus senex, dixit ei : Ne praetermittas puerum tuum, obsecro te, ne despicias me, sed veni oremus; ecce enim arbor hic est, cum quo curvante genu et orante inclinata fuerit, ipsum sequamur. Curvavit ergo ille solitarius genu in oratione, et nihil factum est. Flexit etiam senex ille, qui eum susceperat, genu, et statim curvata est etiam arbor illa cum ipso : quod cum vidissent, gavisi sunt, et gratias egerunt Deo semper mirabilia facienti.
    10. Venerunt aliquando duo fratres ad quemdam senem : consuetudo autem erat seni, non manducare quotidie. Qui cum vidisset fratres, gaudens suscepit eos, et dixit : Jejunium suum mercedem habet. Et iterum : Qui manducat propter charitatem, duo mandata implet; quoniam voluntatem propriam dereliquit, et mandatum implevit reficiens fratres.
    11. Erat quidam senum in Aegypto, habitans in deserto loco ; erat etiam alter longe ab eo Manicheus, et hic erat presbyter ex his quos ipsi vocabant presbyteros. Qui cum vellet pergere ad quemdam ejusdem erroris hominem, comprehendit eum uox in illo loco, quo erat vir ille sanctus et orthodoxus, et anxiabatur volens pulsare, ut maneret apud eum; sciebat enim quia cognosceret quod esset Manicheus, et revocabatur a cogitatione sua, ne forte non acquiesceret 616 suscipere eum, compulsus autem necessitate pulsavit. Et aperiens senex, et cognoscens eum, suscepit cum hilaritate, et coegit eum orare, et reficiens eum collocavit ubi dormiret : Manicheus autem cogitans in se nocte, mirabatur, dicens : Quomodo nullam suspicione habuit in me? vere iste servus Dei est. Et surgens mane cecidit ad pedes ejus, dicens : Ab hodie orthodoxus sum, et .l.on recedam a te. Et deinceps permansit cum eo.
    12. Monachus quidam Thebaeus accepit gratiam ministerii a Deo, ut singulis indigentibus ministraret quod necessarium esset. Coniigit autem aliquando in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    quendam vico, ut faceret agapem; et ecce mulier
    quaedam venit ad eum, ut acciperet, et haec erat
    vestita vetustissimas res : quam cum vidisset ita
    vetustis rebus indutam, implevit manum ut daret ei
    multum, clausa est manus ejus, et levavit parum.
    Alia vero venit ad eum, vestita bene; et videns ejus
    vestes, misit manum ut daret ei parum; et aperta est
    manus ejus, et levavit multum. Et requisivit de
    virisque mulieribus illis, et cognovit quia illa quie
    bonis vestibus utebatur de honestis mulieribus ad
    paupertatem pervenerint, et quia pro opinione nata-
    lium suorum bonis fuerit rebus induta; illa vero
    alia accip iendi causa ves tierit se res vetustas.
    13. Monachus quidam erat habens fratrem saecu- larem pauperculum, et quidquid laborabat praebebat
    Ei; sed quantum ille praebebat, tantum ille paupe- rior fiebat. Pergens autem monachus ille indicavit haec seni cuidam. Senex autem dixit ei : Si me vis audire, ultra nihil praebeas ei, sed dic ei : Frater, quando habui praebui tibi : tu ergo modo labora, et ex eo quod laboraveris, praebe mihi, et quidquid tibi attulerit, accipe ab eo, et obi sis peregrinum aut senem pauperem, da illud, et roga eos ut orent pro eo. Ille autem frater haec audiens, fecit ita; et ve- nicinite ad se illo saeculari fratre, locutus est ei quemadmodum dixerat senex, et discessit tristis. Et ecce quadam die tollens de horto minuta olera, attulit ei; accipiens autem frater ille, dedit senibus, et rogavit eos ut orarent pro eo. Qui cum accepissent benedictionem, reversus est in domum suam. Postea vero iterum attulit olera et tres panes; et accipiens frater ejus, fecit sicut prius. Et consequenta benedictione iterum discessit. Tertio veniens attulit multas expensas, et vinum, et pisces. Quod cum vidisset frater ejus, miratus est, et vocavit pauperes, et refecit eos. Dixit autem illi saeculari fratri suo : Ne opus habes aliquantos panes ? Et ille dixit : Non, domine : quoniam quando aliquid accipiebam a te, velut iguis indarabat in domum meam, et consumebat illud ; nunc autem quando a te nihil accipio, superabundo, et Deus benedicit mihi. Pergens autem frater, indicavit omnia quae facta fuerant seni. Et dicit ei senex : Nescis quia opus monachorum ignis est, et ubicumque ingreditur, consumit ? Hoc autem utile est fratri tuo, ut de labore suo misereatur, est orationem a sanctis viris accipiat; et ita benedictionem consequens, multiplicabitur labor ejus.
    14. Dicebat quidam senum : Quia est quidam faciens multa bona frequenter, et diabolus mittit et scrupulositatem in animo pro parvis rebus, ut aliorum omnium, quae facit, mercedem amittat. Sedente enim me aliquando in Oxyrincho cum quodam presbytero qui faciebat multas eleemosynas, venit quaedam mulier vidua postulans ab eo nodicum tritici. Et dixit ei : Vade, afer modium, et mensuro tibi. Et attulit ei. Ille autem mensurans modium ad manum, dixit ei : Major est; et fecit verecundiam viduae illi. Cum vero discessisset vidua illa, dixi ego : Abba, mutuasti viduae isti triticum, aut quid ? Et ille dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; some linhas repetidas na transcrição entre colunas por sobreposição da imagem; utilizei [ilegivel] quando palavra não se podia decifrar (nenhuma neste excerto). Correções mínimas para reparar hifenização e espaçamento mantidos literais quando possível.</notas>
</pagina>