<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    971 DE VITIS PATRUM LIBER V. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    qui eum injustiore traduxerant : Nec modo non ea
    perturbatus ? Et ille respondit : Turbatus sum, et non
    sum locutus (Psalt. lxvii).
    8. Paysius frater abbatia Pastoris habuit affectum
    cum quodam monacho ex cella sua ; abbas autem
    Pastor nolebat hanc : qui consurgens fugit ad abba-
    tem Ammonam, et dixit ei : Frater meus Paysius
    habet cum quibusdam affectum, quod ego non li-
    benter fero. Dixit autem ei abbas Ammonas : Abba
    Pastor, adhuc vivis ! Vade in cellam tuam, et pone
    in corde tuo, quia annum jam labes in sepulcro.
    9. Dixit abbas Pastor : Omnis labor quicumque
    evenerit tibi, ex lacticuritate superabitur.
    10. Quidam frater Iæsus ab alio fratre, venit ad
    abbatem Sissoi Thebæum, et dixit ei : Læsus sum a
    quodam fratre, et volo me vindicare (Ruff., l. iii, n. 1,
    77 ; Pasch., c. 7, n. 4). Senex autem rogabat eum,
    dicens : Noli, fili ; sed dimitte magis Deo vindictam.
    Ille autem dicebat : Non quæso donec meipsum
    vindicavero. Dixit autem senex : Oremus, frater. Et
    surgens dixit senex : Deus, jam te opus non habemus
    cogitare de nobis, quoniam nos ipsi vindictam nostram
    facimus. Ille autem audiens frater, cecidit ad pedes
    illius senis, dicequs ; Jam non contendo cum fratre
    illo, sed, rogo, ignosce mihi.
    11. Quilam videns quendam religiosum portan-
    tem mortuum in lecto, dicit ei : Mortuos portas ?
    Vade, viventes porta.
    12. Dicebant de quodam monacho, quia quantum
    eum injuriis quis appetisset aut exacerbaset (Ruff.,
    l. iii, n. 80; Pasch., c. 7, n. 4), tanto magis ille ad
    eum concurrerebat, dicens : Quia hujusmodi homines
    causa corripienti fiunt bis qui in conversatione sty-
    diosii sunt. Nam qui eos beatificant, magis confundunt
    animas eorum. Scriptum est enim : Quia qui beati-
    ficiant vos, seducunt vos (Isaie iii).
    13. Venerunt aliquando latrones in monasterium
    senis (Prat. spirit. c. 24), et exierunt ad eum : Om-
    nia quæ in cella tua sunt tollere venimus. Et ille
    dixit : Quantum vobis videur, fili, tollite. Tulerunt
    ergo quocunque invenerunt in cella, et abierunt.
    Quibus sunt autem ibi saccellum, quod erat abscondi-
    tum in cella. Senex vero tollens eum, sectatus est
    post eos, clamans et dicens : Filii, tollite quod obliti
    estis in cella. Illi vero admirantes patientiam senis,
    retulerunt omnia in cella ejus, et penitentiam ege-
    runt omnes, ad invicem dicentes : Hic vere homo
    Dei est.
    14. Fratres quidam venerunt ad senem quendam
    sacculum in dextra laeo sedentem, et invenerunt
    sarium extra monasterium puerum passeantem pecora,
    et loquentes verba quae non decebat (Ruff., l. iii,
    n. 94). Postquam autem viderunt senem, et indica-
    verunt ei cogitationes suas, et de responsione ejus
    se professiùs genererunt, dicunt ei : Abba, quomodo
    acquiescis habere tecum pueros istos, et non praeci-
    pis eis ne strinientur (44) ? Et dixit senex : Credite
    mihi, fratres, dies habeo, et quo volo eis praecepere,
    et retergo meipsum, diceo : Si hoc parum non por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    taro, quomodo majorem tentationem, si permisserit
    mihi Deus inferri, portare possum? Et precepit
    nihil eis dico, ut fiat consuetudo portandi qua su-
    pervenient
    15. Narraverunt de senex quodam, quia habuerit
    puerulum cohabitantem seum : et videns eum, quia
    fecerit opus quod non expediabat ei, dixit ei semper :
    Non facias hanc rem. Et ille non obedivit ei. Hoc
    autem senex videns, abiecit de cogitatione sua cu-
    ram illius, jactans proprium judicium super ipsum ;
    puer vero clausit ostium cellae, in qua erant panes,
    per tres dies, et dimisit senem jejunum, et non dixit
    ei senex : Ubi es, aut quid facis foris? Habebat au-
    tem vicinum senex : qui eum agnovisset, quia tar-
    daret puerulos ille, fecit modicum pultulentum, et
    dabat ei per parietem, et rogabat ut gustaret, et
    dicebat seni : Quid tardat frater ille foris? Senex
    vero dicebat : Quando ea valaverit, verecundor.
    16. Narraverunt aliqui quia philosophi quidam
    aliquando voluerunt probare 632 monachos, et
    veniti unus transiens stola indutus et bene vestitus
    (Ruff., l. ii, n. 74 ; Pasch., c. 3, n. 2). Et disserunt
    ei philosophi : Tu veni hue. Ille vero indignatus,
    injuriis aggressus est eos. Transiit et alter unus mo-
    nachus magnus, rusticos genere ; et ipsi dixerunt ei :
    Tu, monache male senex, veni huc. Ille vero carisma
    venit. Et coeperunt ei adpals dare ; ille autem con-
    vertit eis aliquam maxillam. Statim vero illi successi
    erant philosophi, et adoraverunt eum, dicentes : Vae
    ecce monachus. Et fecerunt eum sedere in medio
    cui, et interrogaverunt eum, dicentes : Quid ma-
    gno plus facitis de nobis in solitudinclnia ista ? Jei-
    nunatis, et nos jejunamus ; et castigatis corpora vestra,
    et nos castigamus ; sed et quidquid ficiitis, aliquam et
    nos facimus. Quid ergo plus facitis a nobis ad quod
    in eremo ? Respondit eis senex : In gratia Dei spe-
    ramus nos, et mentem nostram custodimus. Et illi
    dixerunt ei : Nos hoc custodire non possumus, et
    adstipati dimiserunt eum.
    17. Senex quidam erat habens prebendum discipu-
    lum, quem aliquando confratratus expulit foras. Illi
    vero discipuliquæ exspectabant sepedes foris ; et uno-
    riens senex invenit eum, et penitentiarnque egit apud
    eum senex, dicens : Tu Pater meus es, qui humi-
    lias et patientia tua vici pusillanimitatem animi
    mei. Veni intus, amodo enim tu senex es Pater, ego
    autem juvenis et discipulus, quoniam operæ tuae qui
    perfecisti meum senectutem.
    18. Dicebat quidam senex quod audierit aliquem
    virgos parentes dicere esse juvenes qui dubitaver
    præsensui sepeliri in vita hæc, et narraverunt, dicunt
    ipsi : Quia erat quidam charissimus senex, et copri-
    tumman malum in die, et vendebat eam in vicina via,
    et bibebat quod accipiebat de precio ejus. Postea
    vero veni ad eum quidam frater, et mansi in ipso,
    ipso, qui similiter praeparabat ei ipse malum in via ;
    illicebat quemdam eam senex et vendebat, et accepta-
    turmatrium pernitii suspendebat in vireo. Illius autem
    rite efferent tantummodo quælibet pauperes et
    mendici.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição feita mantendo ortografia original, mantendo abreviações e sinais tal como visíveis. Palavras extremamente danificadas foram reconstruídas com cautela; onde ilegibilidade absoluta existir teria sido marcado como [ilegivel], mas nesta página legibilidade permitiu transcrição contínua.</notas>
</pagina>