"45

^ YERBA SENIORUM.

746

frater suus dicens : Quapropter non reverteris ad A malis, impossibile est enim discedere a te spiritum

cellulam ? Nie confessus est ei, dicens : Quia ego cum
discessisti a me, cecidi in fornicationem, ideo nolo
reverti. Volens autem lucrari et salvare animam ejus
frater suus, cum sacramento dizit ei : Quia et ego
eum separatus fuissem a te, lapsus sum similiter in
fornicationem ; verumtamen revertamur ad cellulam,
et ponsmus nos in penitentiam *. Omnia enim pos-
sibilia sunt Deo (Luce 1); ut peenitentibus nobis in-
dulgentiam donare dignetur, ut ín zterno igne tor-
mentis et poenis inferni in tartaro non cruciemur*
ubi penitentia non est, sed ignis semper sine cessa-
tione, et dira tormenta. Ita ergo reversi sunt ad cel-
lulam suam. Abierunt autem ad sanctos Patres, et

prostraverunt se ad vestigia eorum, cum multo ulu- '

fornicationis immundum, aliis orantibus et Deum pro
te deprecanlibus, nisi et tu ipse laborem assuimas, in
jejuniis , et orationibus, et vigiliis multis, cum ge-
mitu deprecans ut misericordiam suam, et adjuto-
rium su: gratiz prebeat tibi Dominus Jesus Chri-
&1us, ut possis resistere cogitationibus malis. Nam et
medici, qui corporibus bominum medicamenta con-
ficiunt et adhibent, quamvis omnia cum summa dili-
gentia faciant, verumtamen si ille qui iLfirmatur, a
noxiis cibis, vel de aliis quxe solent ledere infirmi-
tates, abstinere noluerit, nihil ei proficit cura, et
diligentia, et sollicitudo medicorum. Similiter etiam
et in anima languoribus eveniet. Licet enim omni
intentione, et ex toto corde sancti Patres, qui sunt

Jatu et lacryinis gementes, et confessi sunt illis quxe B medici spirituales, exorent misericordiam Domini

evenisset eis ruine tentatio. Quidquid autem prece- -

perunt sancli seniores, et docuerunt eos in causa
poenitentiz, ita omnia fecerunt. llle ergo alius frater,
qui non peccaverat, pro fratre qui peccaverat poeni-
tentiam agebat, quasi et ipse peccasset, eo quod mul-
tam charitatem circa eum haberet. Videns autem Do-
iminus laborem charitatis ejus, infra pauca tempora
revelavit sanctis Patribus qualis esset causa, et quia
propter charitatem illius qui non peceaverat, et se
afflixerat pro salute fratris, idcirco indulgentiam do-
navit ei Dominus qui peccasset. Ecce hoc; ita sicut
scriptum est : Quia posuit animam suam pro salute
fratris sui (/ Joan. n).

' 4$. Alius etiam frater molestiam sustinebat a spi-

Salvatoris nostri pro eis qui orationibus eorum se
postulant adjuvari, nisi et ipsi cum omni intentione
mentis, tam is orationibus quam in omni opere spi-
rituali quz Deo placita sunt fecerint, non eis profi-
cient negligentibus et resolutis, et de salute anima
minime cogitantibus, orationes sanctorum. Et hzec
audiens frater, compunctus est corde, et cum omni
sollicitudine, secundum doctrinam senioris, tam ín
jejuniis quam in orationibus et vigiliis semetipsum
afflixit, et meruit misericordiam Domini. Et recessit
ab eo spiritus immunda passionis.

44. Erat quidam monachus, et habitabat in ere-
mo. Quxdam autem puella ex genere et cognatione
ejus, post plurimos annos comperit in quo loco su-

fitu fornicationis. Abiit autem ad quemdam proba- C pradictus monachus habitaret, et instigante diabolo

tissimum seniorem, et precabatur eum dicens : Pone
übi sollicitudinem, beatissime Pater, et ora pro me,
quia graviter me impugnat passio fornicationis (Pe-
lng., libell. v, n. 19). Hxc cum audisset senior, ora-
bat intente, diebus ac noctibus pro eo deprecans
Domini misericordiam. [terum autem veniebat idem
frater, et rogabat seniorem, ut magis intentius pro
eo oraret. Similiter autem eum ;omni sollicitudine
beatus senior orabat intentius pro eo : frequenter
eutem venientem ad se monachum videns senior et
deprecantem se ut oraret, valde contristatus miraba-
tar quia non exaudiret Dominus orationem ejus. Ea-
dem autem nocte revelavit ei Dominus quie circa
Wium monaehom erat negligentize et ignavi: resolu-
tio, et delectationes corporez cordis ejus. lta autem
osteusum esL sancto seniori : Vidit sedentem illum
monachum, et spiritum fornicationis in diversis mu-
lierum formis ante illum Iudentem, 496 et ipeum
€um eis delectari. Videbat autem et angelum Domini
astantem et indignantem graviter contra eumdem
fratrem, quia non surgebat neque prosternebat se in
orationibus ad Deum ; sed magis delectabatur in co-
gitationibus suis. H»c autem ostensa sunt per reve-
Jationem sancto seniori. Cognovit autem, quia. culpa
et negligentia illius monacbi erat, ut non exaudiren-
tur orationes ejus; et tunc dixit ei senior : Quia tua

Culpa est, frater, qui condelectaris cogitationibus ^

abiit in. desertum reqüirens eum (Pelag., libell. v,
n. 24). Quo invento, ingressa est cellulam ejus, asse-
rens ei quia ex genere et parentela ejus fuisset, man-
sitque ibi apad eum, et cecidit in. ruinam peccati
€um ea. Erat autem alius monachus, et ipse in ere-
mo degens, qui cum ad refectionis, horam venisset,
gello (5) cum aqua, quem ad potum sibi prssparave-
rat, vertebat se, et tota. illa aqua fundebatur in ter«
ram. Hoc autem per aliquot dies, cum ad refectio-
nem venisset, ita flebat, et effundebatur aqua in ter-
ram, ut nou posset bibere. Cogitavit autem apud se-
meipsum, ut abiret ad illum alium monachum, et
diceret ei de gellone qui vertebat se, et tota aqua
e(fundebatur. Igitur cum in itinere, vespere facto, in
quodam antiquo et diruto templo idolorum dorrmiret,
andivit demones inter se loqnentes : Quia in ista
nocte pracipitavimus illum monachum in fornicatio-
nem; et hec audiens, admirabatur. Cum autem
illuzisset dies, pervenit ad monachum, et invenit
eum gravissima tristitia oppressum, et dixil ei : Quid
faciam, frater, quia qua hora reficere voluero, statim
gello, quem ad usum aqua babeo, vertit se, et effun-
ditur aqua, et non habeo quid bibere? Tunc respon-
dit ei supradiclus monachus, dicens : Tu quidem
venisti ad me interrogare, quia gellunculus vertit se,
et effunditur aqua? Ego autem quid habeo facere,
quia hae mocte cecidi in fornieationem? Respon-

* Nota, non licituin esse mendacium ofüciosum; fors spiritaliter se fornicatum intelligit.

PATROL. LXXII.

Digitized by Google
