787 DE VITIS PATRUM LIBER iil. ] 788
- evidit illic fratrem negligentem, et iratus Jussit eum A autem respondit ei, dicens : Quia isti alii ornnes ha«

expelli de eanobio. Cum ergo egrederetur ad habi-
taeulum suuin, venit angelus Domini, et stetit ante
esiium cellula ejus, dicens : Non te permittam in-
gredi. At ille rogabat ut ejus culpa manifestaretur.
, Et respondit angelus, et dixit: Deus transmisit me,
dieeng : Vade, et die Isaac : Uhi jubes ut mittamus
ilum fratrem qui peccavit ?* At ills mox egit poeni-
tentiam, dicens : Peceavi, Domine, indulge mihi. Et
dizit illi angelus * Exswrge, indulget tibi Deus. Sed
ne iterum hee faeias, ut quemeuuque oondemnes,
antequam Deus illum judicet. Tulerunt homines judi-
einn, et non mihi illud permittunt, dicit Dominus :
hec autem dieium es!, quia si contigeril de illis per-
fectis aliquem vel in parvo peceare, mex prodatur.

bent aliquam requiem adimplendo, quamvis in boris
operibus, voluntates suas ; obediens autem, propriam
voluntatem relinquens, pendet in patris voluntate
jubentis, et ideo majorem pra caeteris glotiam est
sorlitus.

142. Quidam senex dixit : Quia si quis fratri suo
injunxerit causam cum timore Dei, et cum humilitate,
sermo ille, qui propter Deum egreditur, compellit
fratrem obedire, et facere quod injunctum est ei
(Pelag., libel. xv, n. 15). Si autem jubere quis cu-
piens, non secundum timorem Dei, sed ex auctoritate
et propria voluntate fratri voluerit imperare, qui vi-
det absconsa cordis, non illum permittit ut audiat,
ne faciat quod illi preceptum est, quia manifestum

158. Centigit fratri. cuidam enlpa in cenobio : et B est opus Dei, quod fit propter Deum, et manifesta est

dum a ezeteris increparetur, ad abbatem profectus est
Antonium, Et assecati sunt eum fratres volentes eum
reducere, caeperuntque ei eulpas exprobrare. Ille vero
fecisse culpam denegabat. Inventus est ibi abbas Pa-
phnutius, cui cognomen erat Cephalas, qui taleu re-
tulit in congregatione fratrum inauditam parabolam :
Vidi, inquit, in ripa fluminis hominem usque ad ge-
pua iu limo de ;ersuw : venientes autem quidam ut
eum porrecta manu extraherent, wsque ad collum
demerserunt, Tune beatus Antonius de beato Pa-
pbnutio ait: Ecce homo qui ex veritate potest animas
salvare. Quo fratres illius sermene compuneti agen-
tes poenitentiam, eum qui discesserat ad cemoebium
revoca veruet.

hominis auctoritas quie per jaciantiam ordinatur.
Quicunque enim ex Deo sunt, a principio humilits-
te. habent ; quze antem ex auctoritate et iracundia,
vel conturbatione, ex inimico sunt.

145. Abbas Silvanus habebat discipulum, nomine
Marcum, eujus obedientia erat magna, et propterea
senior diligebat eum (Pelag., libel. xwv, n. 5). Habe.
bat autem et alios undecim discipulos, qui contri-la-
bantur eo quod illum plus diligeret. $9 Quid post-
quam alij senes audierunt, maesti venerunt ad eum,
ut ei renuntiarent quia fratres illi qui eum eo erant
contristabantur. Sed antequam illi afiquid faterentur,
ipse eum illis ad singulorum cellas profectus est, et
unumquemque nomiue proprio vocavit, dicens : Egre-

139. Dixit quidam de senieribus : Si videris ali- C, dere foras, frater, quia opus te habeo; et nullus ex

quem peccantem, me mittas culpam in eum, sed in
eum qui impugnat eum, dicens : Vze mihi, quia iste
nolens vietus est, sicut ct ego; et plange, et inquire
Dei solatium, quia omnes deeipimur.

140. Quidam Timotheés anschoreta, negligentem
fratrem aliquem audiens, interrogante ipsius abbate
quid illi fratri faceret, dedit consilium ut eum expel-
leret de cenobio. Cum ergo ilte fuisset expulsus,

, entatio venit ad Timotheum; et cum ploraret in eon-
speetu Dei, et diceret : Miserere mei, venit ad eum
vox dieens : Timothee, ideo tibi hxc causa venit,
quia fratreny tuunv in tempore tentationis su: de-
spexisti.

144. Quidam ex Patribus in exstasi positus, vidit

itis voluit egredi. Venerunt autem post oinnes ad
cellam Marci, et cum pulsassent ostium, vocavit abbas
Silvanus nomen ejus ; ille autem mox ut audivit vo-
cem senis, forxs egtessus est. Et. ingressus abbas in
cellam Marci, quoniam scriptor erat, reperit quater.
nionem quem scribebat, et invenit quod in qua lora
vocatus est, litteram quam faciebat, mediam dereli-
quit, tantummodo ut obedientiam adimpleret. Nelut
antem post auditam vocem senis litteram * quani c&-
perat percomplere. Unde illi alii senes. dixer.nt ci:
In veritate, quem tu diligis et nos jam diligimu:, q'ià
et Deus eum propter suam obedientiam diligit.

141. Quidam senex solitarius habebat quemdam
ministrantem sibi, manentem in vico (Pelag., libell.

quatuor ordines ante Deum *. Et primus quidem erat D xiv, num. 16). Cum autem ille tardasset per dies

hominum infürmantium et gratias agentium Deo ;
secundus vero erat eorum qui hospitalitatem sectan-
tur, et in hoc stant et ministrant ; tertius vero illorum
qui solitudinem sectantur, et non vident homines ;
quartus vero illorum qui propter Deum et obedien-
tiam solliciti, et subjecti sunt patribu:. Era! ergo illis
tribus ordinibus hic ordo superior, qui obedientiam
exhibebat, et utehatur torque aurea, .et. majorem
gloriam prz cieterís possidebat. Dixit autem senex
ei qui sihi hoc in exstasi. demonstrabat : Quare hic
ordo quartus majerem esteris glóriam habet? lile

1 Pelag., libell. iw, num. 539. Im. Editis est hic

stylo Pelagii. Posui ut in Mss.

aliquot, et seni necessaria defecissent, el neque quod
operaretur haberet, ei quo reficereiur, et propiet
hoc tristaretur, dixit discipulo suo ?: Vade in i-
eum. At ilie respondit: Quod vis, Pater, faciam.
Timelat autem frater accedere ad vicum propter
scandalum, et iamen ut obediret Patri, promisit $6
iturum. Dixit ei senex : Quia confido ia Deo patrum
nestrorum quod | rotegat te ab omni tentatione. El
faeta oratione transmisit eum. Cum autem venisset
frater in vium, et requisisset quo maneret ille qii
seni ministrabat, inventa domo, cum  pulsas:e

* 0 interponunt Editi, et ita in Pelag..—
* [a Editis ad verbum ex Pelagio; posui ut iu Ets.

Digitized by Google

