HISTORIA MONACHORUM

(restat cum motis s Roneydi Patrol. Patrol. tom. XXI, a cot. 981 ed col. 302)

DL TUUMEM
LIBER TERTIUS,

VERBA SENIORUM;
AUCTORE PROBABILI
RÜFFINO [ AQUILEIENSI PRESBYTERO,

drologus.

KR Vere atnidom quis dabitet meritis stsré sanctoréih (2); óruih , VG, qioXói Yà bot Velüline
vite prefelet, qui ommem lermri nóta tot» ment Togerurt, fnütdoijqé relicto , Vrédhi vast Vere
rimantetr, ibique per terribiles rupes, formidolosis antris éxCabbntés, hon Cierünt ireque sitiont, uia dextera
Dei sustentat et puseit eos. Hordm meritis sebleveris; hórem soppltcatiohibus pecchtorum Yénfsi Vieeayth,
mi domine Fidose (5). Non ergo spernas simplicitatem et imwolitos sermones; nec enim mei operis est
divine doctrinz scripturzeque sopbistice et eloquenter signare sermonea, sed suadere mentes lossimum, in
fide et operibus veritatis. Petram denique, satctorum patriarchsréeé , et propheterum, id vest Abreimm,
Isose, et Jicob, Moysi, & JEf, 'et Jotinis ídeo Wscriptà est fides ét cótiersatfo, món Tatütà vt 9IUR
glorifica remus quós certe Deus glorificaverat, ét Íà regno suo gloriosos babebat ; &éd ui Jegenübus postéris
tonferrent veritatis doctrinam et exempla ssiutis.

VERBA SEN IORUM.

*. Xyaldath sSWictüruü Senfórum Patin, Tüler- A sé abscindére possit, Nec üon tUaihby quid bravi.

wógshtibus se monachis de Causa abetinentie ,
dizit : Oportet, fifieli , wt odio hábearmis omnem q&«
quiem przsentis vita; sive delectationes córporeas
9c vénliS suavitatem, el honorem àb hoimiBibus non
requiramus, et dabit nobis Dominus deses celestes
honores, et requiem $n vità *ele?na , vloifosenique
letitiam cum angelis suis.

2. Idem autem senior dixit : (uia naturaliter in-
est liomini esurire, oportet autem sumere cibum sd
' wecessitates 'corforis Müstenisrdis, non tamen in
passione, seu aatüritate Ventris. Nam et sumnus 'na-
turaliter inest homini, «ed non in. »ethétate sive e-
sohittone órpotts, qào pusvithas titbiliare passiones
8€ vitia carnis. Sátielás enim somni mentem sensum-
que hotnihis stupidum pigrumque reddit ; vigtfis aa
ter tam wénthih quer &tirm mentem satifioterh Ye
puriorein efüciunt. fà ehim et sancii. Patre dixe-
Tunt, quia vigilis sancte purificant et. illuihinant
nfentéte. Sed Vrikm irai ristórstitet fest. hdrhini,
non ih toffifioGore passtonis , Sed ut irascatur cbn-
VW semetipsum ac vitia sua, ut facile emendare et a

€t contra precepta Dei videamus agere elioo, diportet
fO5 cóhira vitia eorom Velieeenter Wutdem breed,
ipsos 453 vero diligenter corripere, et vhtripure ,
ac monere, ut einendai salventun, et ad vium teter-
ser perveniant,

*. rat quidith stt Fm reo fiüwtori, per
snultos annos in absüinenua et in omni stadio spiri-
tali nimis laborams (Pelag., dibel. vr, v. 95). dve-
fileWtesque "ad 'eüfn Wuldxi TRaties, Mfofrati 'semf
ejus perseverantiam, dicente& ; Quomodo ioleras
istam tam aridum et squalidum locum, Pater? Qaui-
bus ille respondens, sit : Omnis labor totivs terpó-
ris Quo hic fegó nondum ünius hórse torinentorum
seternorum gehonne apatium babet. Oportet, inquit,

B f in ptrvo tempore Vitie illias. vesritiore "hiorofis,

et inacerave passtühes corporis how, t inventkdit
ia illo futuro ac exerno'siculo, quod nunquam de-
ficit, perpetuam repausationem. .

3. 'Referebhiít Tobis Saneti weniófos (& qubilam
frero, dicentes, quomodo quedam tempore ita 4m-
purtebetur e domoniiras, «t adi dium divi prm

Digitized by Google
