<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    779
    cens : Dom essem iuuenis, et tamen in cella reside-
    rem, inuitum me tenentes clericum ordinauerunt in
    vico (Pelag., libell. xv, n. 23). Cum autem nolens il-
    lice esse, in vicum alterum effugissem, et quidam mihi
    saecularis religiosus opere meo uendito ministraret,
    contigit quandam virginem per stuprum uentris onus
    accipere. Quæ dum a parentibus a quo fuisset com-
    pressa requiritur, dixit illa : Anachoreta ille vester
    hoc in me facinus perpetrauit. Egressi uero parentes
    puellæ, comprehendentes me suspenderunt meo collo
    vasa fictilia, et per singulas semitas circumducebant
    me caede mactantes, atque insuper his vocibus insul-
    tantes : Hic monachus filia nostræ uirn intulit. Cum
    que me usque ad necem fustibus pene multassent,
    quidam ex senioribus dixit ad eos : Usquequo hunc
    peregrinum monachum caede maculatis? Sed et mini-
    strante mihi sequent e et rubore perfuso, iuuaris ir-
    rogabant, dicentes : Ecce quid fecit hic pro quo tu
    testimonium perhibebas? parentes autem puellæ di-
    xerunt : Nulla hunc ratione dimittimus, nisi pro ali-
    mentis puellæ præstandis aliquis pro ipso satisfactior
    accesserit. Quod dum ministranti mihi ut facereti im-
    nuissem, interposita me sua fide suscepi. Itaque re-
    gressus ad cellulam, quantascunque inuenii sportellas
    ei contribuebam, quibus venditis, victum mihi con-
    jugique meæ ministraret. Dicebam autem : Ecce,
    Macari, inuenisti lib uxorern, necesse e-i ergo am-
    plius operari, ut eam valeas enutrire. Et tam diebus
    quam noctibus operabar, ut ei quotidie victum mini-
    strarem. Sed quando miseræ teneþus parienti adue-
    nit, diebus plurimis parere cruciata non potuit. Quæ,
    quid fecisset requisita, re-pondit : Quia anachoreta
    illi causam non habenti crimen imposuit. Nain me ju-
    venuis uicinus noster ille compressit. Quod cum ille
    qui mihi ministrabat, audisset, gaudio repletus adue-
    nit, infelixcu illam puellam, priusquam fateretur,
    quod tibi calumnian frustra 516 contuixit, parere
    nullatenus potuisse vociferans, sed et omnes uicinos
    venire, et te commissi veniam postulare. Quae ego
    cognoscens, ne me et ipsis homines molestarent, fe-
    stinus abscedens in hunc locum peruen; et hæc est
    causa mei in istis lucis aduentus.
    100. Quidam frater requisivit abbatem Pœnenem,
    dicens : Quid faciam, Pater, quoniam conturbor a
    tristitia? Dixit ei senex : Neminem pro nihilo aspi-
    cias, nullum condemnas, nulli detrahæs, et dabit tibi
    Dominus requiem (Pasch., c. 39, n. 2; Pelag., libell.
    ix, n. 8; Append. Mart., n. 39).
    101. Dicebant abbæs Pœmen de abbate Isidoro,
    quia solus ipse se cognouisset (Pasch., c. 41, n. 3).
    Nam quoties illi cogitatio sua dicebat : Quia magnus
    es; tunc et ipse respondebat ad se : Nunquid talis
    sum qualis Antonius, aut certe abbas Pambo, vel re-
    liqui patres, qui Deo placuerunt? Quoties ergo hæc
    cogitabat, requiescebat. Quando vero dæmon contur-
    bans eum suggerabat ei desperationem et penas,
    dicens : Quoniam post hæc omnia titurus es in tor-
    rnenta, dicebat iterum ipse : Quia quanuis ego in
    tormenta mittar, lauen vos subitus ne ueneio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    780
    A 102. Abbati quoque Moysi frequenter apparue-
    runt dæmones maledicentes ei, ac dicebant : Præ-
    valuisti nobis, Moyses, et nihil tibi po-sumus facere,
    quoniam quoties te in desperationem humiliare vo-
    lumus, exaltiaris; quoties autem exaltaris, ita te hu-
    milias, ut nullus de nobis accedat ad te (Pasch., c.
    41, n. 4).
    103. Cum quidam frater abbatem Sisoium fre-
    quenter talem sermonem requireret, dicens : Quid
    faciam, Pater, quoniam cecidi? respondit, Surge
    (Pasch., c. 41, n. 5). At ille respondit, Exsurrexi;
    et iterum se cecidisse confessus est. At senex : Et
    iterum surge. Cum autem frater frequenter se sur-
    rexisse et frequenter se cecidisse narraret, eodem
    sermone senex utebatur exclamans : Non cessas ex-
    surgere, fili. Cui frater ait : Usquequo possum sur-
    gere, Pater, explana. Hunc senex ait : Quousque aut
    in bono opere, aut in malo deprehensus occumbas.
    In quo enim opere homo deprehensus fuerit, in eo
    judicabitur.
    104. Quidam senex tentabatur a cogitationibus
    graviter per annos decem, ita ut jam desperaret,
    dicens : Perdidi jam animam meam; sed quia senex
    perii, reuertar ad saeculum (Pelag., libell. vii., n.
    42). Cum autem proficisceretur, venit ad eum vox,
    dicens : Decem anni in quibus certatus es (45), cou-
    nonve tuæ erunt. Reuertere ergo in locum tuum, et
    ab omni mala cogitatione libero te. Et statim regræs
    sus, permansit in incœpto opere. Non est ergo bonum
    desperare se quemquam propter cogitationes. Illæ
    enim magis nobis coronas provident, si utiliter eas
    pertractantes transierimus.
    105. Quodam tempore abbas Antonius, dum resi-
    deret in eremo, spiritu tentatus acedie, cogitatio-
    nibusque diuersis implicatus, dicebat ad Deum : Do-
    mine, salvarti desidero, sed cogitationes variæ non
    me permittunt (Pelag., libell. vii, n. 4). Quid faciam
    in tribulatione mea, vel quomodo salvari valeam,
    dignaueris ostendere. Et post paulum surgens, quem-
    dam sibi similem conspicatur sedentem, torquentem
    funiculum, et surgentem ex opere, et orantem. Erat
    autem angelus ad emendationem Antonii destinatus,
    a quo etiam hunc sermonem audivit : Et tu ita fa-
    ciens, Antoni, salvaberis. At ille summo gaudio co-
    mulatus, accepta confidentia salvatus est.
    106. Quidam frater requisivit senem, dicens :
    Quid faciam, Pater, quoniam nulla opera facio mo-
    nachi, sed in negligentiâ constitutus comedo, et bibo,
    et dormio, et de hora in horam transgredior de co-
    gitatione in cogitationem, et propterea cursor et
    deficio. Cui senex ait : Tu sede in cella tua, et fac
    quod potes sine perturbatione animi, et confide in
    Deum, quia qui sedet in cella sua propter Deum,
    inuenietur in loco illo ubi est abbas Antonius (Pe-
    lag., libell. vii. n. 34).
    107. Alter frater requisivit abbatem Achillam, di-
    cens : Cur sedens in cella mea potior acedia? Cai
    senex ait : Quia necdum uidi requiem, fili, quam
    speramus, neque tormenta quæ timeimus. Si euum
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso; numeração de páginas e colunas mantidas. Ligaduras tipográficas transcritas literalmente onde aparente; marcas de paginação (516, 45) mantidas tal como no original.</notas>
</pagina>