Mn

EXCERPTA EX SEYERO SULPICIO ET CASSIANO.

8232

atremo illius órstione revoeats , eepimum post diem À mercede ad monasterium redierunt , et fidem sancti

affuit, ut solebat, ante fores caipanti, Sed ut facile
eernerb: verétundiate ponitentis, non ausa propius
accedere , dejectia profunde pudore in terram !umi«
pibus, quod palam licebat intelligi, quamdam veniam
preesbator, Quam illius confusionem miseratns ere«
pita, jubet eam propius accedere , ac manu blanda
eapat triste permulcet ; deiode pane dupliesto ream
suam refecit c it&. indulgentiam co»seeunta , officii
consueludinem depos:to meerore reparavit. Intuemi-
ni, quzso . Chris etiam in hac porte virtutem , cui
sapit omne qued brutum est, eui mile est omne quod
tzvit : lupa officium prestat , hesiia furti erimen
agnoscit, lupa conscio pudore confunditur ; vocata
adest, eaput przbel ; et babet sensum indulta sibi
veni, sicut puderem gessit errati. "Tna bec virtus ,
Christe ; tua haec sunt , Christe, miracula, Etenim
qu'e in tuo nomine operantur servi tui, tua sunt mi-
rabilia ; et in hoe. ingemiscimus , quod majestatem
fuam ferz sentiunt , bomines non verentur. Ne cui
$utem boc incredibile videatur , majora adhue me-
morabo. Fides Chrisii adest me nihil fingere, sed
gus mihi bene comperta sunt explicabo.

CAPUT Viii.

Qued quinque eatuli leonum. ceci per anachoretam
illuminati sunt,

. Habitabant plerique in eremo sine ullis taberna-
eulis, quos anacboretas vocant ( Severus Sulp., dia-
lego 4, cap. 9). Vivunt herbarum radicibus, wullo
unquam certo loco consistunt, ne ab hominibus vi-
gitentur. Ad quemdam igitur hoc ritu »stque hac
lege viventem , duo ez Nitria monachi, licet
longe diversa regione, tamen quia olim ivsis in me-
nasterii conversatione charus et familiaris fuisset ,
suditis ejus virtutibus tetenderunt. Quem diu mul
tumque qnasitum, tandem mense septimo repere»
runt in extremo illo deserto quod est Memphig con-
tiguum demorantem, quas ille eolitudines jaro per
&onos duodecim dicebatur habitare. Qui licet omnium
hominum vitaret occursum, tamen agnitis fratribus
non refugit , seque charissimis per triduum non ne-
gavit. Quarto die aliquantulum progressus, com pro-
sequeretur abeuntes, lezenam mir: magnitudinis ad
se venire conspiciunt. Bestia, licet tribus repertis ,
non ineerüà quem peteret, snachorete pedibus
advolvitur, ae deinde praecedentem sequuntur. Nam
illa prieiens et eubinde resins, in eds Intendebat, ut
facile posset intelligi id eam velle, ut quo illa duce-
bet, anachoreta sequeretur. Quid multis ? ad spelun-
cam bestie pervenitur, ubi illa adultos jam quinque
catulos malefeta nuiriebat. Qui ot clausis luminibus
ex alvo matris exierant, cmcitale perpetua tene-
bentur, Quos eingulos de rupe prolatos , ante ana«
Choreta pedes mater ex posuit, Tunc demam sanctus
sdvertit quid bestia postularet; invocatoque Christi
pomine, contrectavit manu clausa lumina catulorum;
ac statim csecitate depulsa , apertis oculis begtiarum
diu negata lux patuit. Ita fratres ilio anachoreta ,
quem desideraverant, visitato, fructuosa laboris sui

glotiamque Christi quam ipsi viderant enarraverunt.

CAPUT IX.

Früter quidám. ibicis exemplo didicit quid de herbis
edere, quidve respuere deberet,

Fuit et alius in illis regionibus anachorets, qui in
ea psrte, quee est Syenes, habitabat (Severus Sulp.,
dialogo 3, c. 40). Hic cum primum se ad. eremum
B contulisset, herhis hecbarumque radicibus ,
quss prazeduleis interdum et saporis eximii fert are-
na , victurus, iguarus germinis eligendi. nociva ple-
rumque carpebat ; nec erat facile vim radicum sapore
discernere, qnia emnia sque duleia , sed pleraque
occultiore natura vi-us lethale cohibeba nt. Cum ergo
edentem vis interna torquere, et immensis dolori-

B bus vitalis universo. quaterentur, ac frequens vomi-

tus crociatibus non. ferendis ipsam animae sedem,
Stomacho jam fatiscerte, dixsolveret, eremita. omnia
penitus quie essent edenda formidans, nih'l jam at
treetare ant gustare andehat. Septimum quoque je-
junus diem, -piritu jam deficiente, ducehat, eum ad
eum fera, cui ibici« est nomen, acces-it : huie propins
astanti, f.sciculum herharum, quem collectam | pri-
die at'ingere eremita non. audebat, objecit. Sed fera
qua virulenta erant ore disentiens , qux innoxia no—
verat eligebat. !ta. vir sanctus ejus exemplo quid
edere, quid respuere deberet edoetus, et periculum
famis evasit, et herbarum venena vitavit.

CAPUT X.

Frater quidam quinquaginta annis. in. monte Sina con-
stitulus, non patitur aliorum fratrum accessus. '

Sed longam est de omnibus qui eremum incolunt
comperta nobis memorare (Serer. Sulp., dialogo 4,
€. At). Annum integrum el septem fere menses intra
solitudinem constitutus exegi, szpius tamen cum
illo sene qui puteum et. bovem haluit habitavi. Duo
beati Ántonii monasteria adii, quz hodieque ab ejus
discipulis incoluntur. Ad eum etiam locum in quo
heatissimus Paulus primus eremita est. diversatus,
accessi : jugum Sina montis vidi, cujus cacumen,
celo pene contiguum, nequaqnam adiri potest. Inter
hujus montis secessus anachoreta esse aliquis fe:e-
batur, quem diu multumque quasitum videre non
potui, Qui fere jam ante quinqu»ginta annos a con-
versatione liümana remotus, nullum vestis usum ha-
behat, sed setis corporis sui tectus erat, llic itaque
quoties eum religiosi viri adire voluerunt, cursu ra-
pido avia petens, occursum fugiebat humanum, Uvi
tantummodo ferebitur se ante quinquennium pree-
buisse videndum, qui, credo, potenti fide id obtinere
promeruit, Cui inter ulta colloquia perrontanti eur
homines tantopere fugeret, respondisse ille perhibe-
tar : Qui 2b hominibus frequentatur, non potest ab
ahgelis visitari. Unde ton immeri:o recepta opinione
multorum, fama vulgaverat, sanctum illum ab ange-
lis visituri,

Ego autem a Sina monte digressas (Jbid.), sd. Ni-
lum fiumeu regressus sum, cujus ripas frequentibus
monasteriis consertas, uiraque ex porte lustrev *

Digitized by Google
