7A9

VERBA SENIORUM.

750

verba audiens sacerdos idolorum qui ibl commanebat, A »ternam et ad coelestia przemía pervenire possitia. In

compaunetus est in timore Domini et amere Jesu
Christi ; considerans enim quoniam magis seduetio et
perditio animarum est. eultus idoloruin, relipquens
omnia, festinanter perrexit. ad sanolos Patres ad
monasterium , et. retulit eis omnia qua per 4068
malitiam daemones inter se loquebantar. Curaque
monitis &»lutsribus instroxissent eum saneti Patres
de doctrina Bomini&alvatoris, baptizatusest, etsoneti
propositi monachorum vitam arripuit, et adjuvante
€ eeoperante gratia Dei, factus est. probatissimus
menachus, tantumque veneratus est et tenuit virtue
tem humilitatis, uL omnes nimiam humilitatem ejua
&dmirarentur. Dicebat enim, quoniam omnem virtus
tem adverssriorum nostrorum daemonum  eolvit

veritate enim dico tibi quis certe in regno natus sum,
et nune in regno dego, et nunquam sine sollicitudine
eibum capie. Post hae autem valde honorifice sslu-
tavit eum imperator, etita egressus est ab eo. Eadem
autem nocte ecpit intra se cogitare famulus Dei, di-
cens : Quoniam non oportet jam me fn hoc Joco esse ;
multi enim non solum de populo, sed etiam de pa-
latio et de senatoribus quamplurimi exemplum im-
peratoris secud, ad videndum me venturi sunt, et
honorem mihi tenquam servo Dei deferendo non
cessabunt. Et illi quidem hae propter nomen Domini
facturi eunt , ego autem timeo ne fene diabolus ma-
lignus mihi submpiat (8), et libenter incipiam eos
$usScipere, et. eendelectetur eor meam iaude et ho-

hueilitatis intentio. Denique et Dominos noster Je- B nore eorum, ei per hse jam ineipiam virtutem :hu-

8us Ghristus per humilitatem triomphavit diabolum,
et omnem ejus virtutem contrivit. Addebat euam
dicens, quoniam frequenter sudisset demones inter
se loquentes, quia quando ad iracundiam succendi-
mus corda hominum, si quis sustinuerit patienter
tonvicia injtriarum, el epnversus magis rogaverit ea
qu: &d pacem sunt, dicens : Quia ego peecavi, statim
sentimus omnem mostram virtutem moarcere , quia
approximat eis gratia divinas petentis.

19. Referebat autem beatus senior Peemen fratri-
bus, dicens : Quoniam fuit quidam nuper monachus
jn Constantinopoli temporibus Theodosii imperatoris
(Pelag., libell. xv, num. 66). Habitabat autem parva
cella foris civitatem prope proastium (6), qui vocatur

militatis perdere, et laudibus atque honoribus homi-
num delectari. Hae igitur omnia homo Dei secum
cogitans , esdem notte fegit inde, et perrexit in
Jgyptum ad eanetos Patres in. eremo. ftaque consi-
deremus, dilectissimi fratres, quanta sollicitudine
virtatem Lbumilitalis eustedipe famulus Dei studuit,
utin ceplesti reguo gelerpam gloriam pro labore sanela
wit sue, quem propter nemep Bomigi exereuaret,
percipere a Chriato Dosoigo mereretur.

20. De hoc autem ipso saneto Paemene referebant
alii saneti seniores dicentes : Quis quodam tempore,
€um advenisset judex provincis, audissetque sanctam
opinionem beati Poemenis , desiderabat videre eum,
misitque nuptium ad depreesndum ut susciperel eum

ip Septimo (7), ubi solent imperatores egressi de C (Prlag., libell. vi, um. 15). Beatus autem Poemen

civitate libenter degere. Audiens autem imperator
quod ibi esset quidam monachus solitarius, qui nun-
quam egrediebatur de cella, ccepit desmbulando per-
gere 5d eum locum ubi erat supradictus monachus,
pracepitque sequentibns se eunuchis ut nullus ap-
proximaret ad cellulam monachi illius. Ipse autem
Solus perrexit, pulsavitque ostium. Surrexit autem
monachus, et aperuit ei, et non cognovit eum quod
esset imperator. Tulerat enim sibi coronam de capite
$uo, ut non cognosceretur. Post orationem auteni
Sederunt pariter, el. interrogavit eum imperator di-
cens : Quomodo sancii. Patres degunt. in ZEgypto?
Respondensque monachus, ait : Omnes exorant
Deum pro salute vestra. Aspiciebat autem imperator

contristatus est. valde, cogitans apud semetipsum :
Quia si. ceperint personz nobiles venire ad salutan-
dum et honorandum me, manifestum est quia et. alii
multi etiam populares bomines frequentabunt me;
el necesse est ut per hoc perturbetur secreta vitze
mee conversatio, et humilitatis gratiam, quam cum
labore tanto, auxiliante Domino, a juventute mea
studui custodire, forsitan surripieote maligno diabolo
perdam, et vanz glorie incurram laqueos. Hzc
ergo apud semetipsum pertractane, definivit quatenus
excusaret magis, et non. susciperet 499 judicem.
Contristatus autem judex, quia non eum suscepisset,
ait ad officium suum : Quoniam non merui videre
hominem Dei, peccatis meis impulo. Verumtamen

intente cellulam ipsam, et nihil in ea vidit, uisi pau- D nimis desideravit per quamcunque occasionem videre

€os panes siccos in sporta pendentes, et dixit ei :
Da mihi benedictionem , abba, ut reficiamus. Statim-
que festinavit monachus, et misit aquai et gal, et
misit buccellas, et comederunt pariter, porrexitque
ei calicem aque , et bibit, Tunc Theodosius impera»
tor dixij : Scis quis ego sum? Respondens monachus
dixit : Nescio. quis sis, domine, Dixit £i: Ego sum
Theodosius imperator, et ob devotionem yepi huc,
Hoc cum sudisset monachus, prostravit se apte illum.
Aj ilie dixit ei : Beatj estis vos, monachi , qui, securi
2€ liberi de negoiiis szeculi, tranquilla et quieta per-
frpiwmini vita, et solummodo de salute animarum
vesyarug hebetjs sollicitudinem, quumodo ad vitam

sanctum virum. Excogitavitergo hujuscemodi causam,
qui occasionem ei praeberet videndi eum. Compre-
hendeus enim filium sororis beati Peemenis, misit in
carcerem, ub per jstam occasionem aut susciperet
judicem, aut certe ipse veniret ad rogandum judicem.
Dixitque ad officium suum : ut non contristetur
Sanctus senior, mandate ei si voluerit venire ad me,
necesse est ut statim educamus eum de carcere. Talis
enim est causa ejus, qu:e non possit impune transire.
Audiens autem h:ec mater juvenis, id est, sororsan-
eii Pormenis, abiit in. eremum ubi erat frater suus,
stabatque ad ostium cellule ejus cum multo fletu et
ululatu, rogans eum ut descenderet ad judicem, et

Digitized by Google
