Tis DE VITIS PATRUM LIBER Ill. T6

(Pásch., c. 8, n. 2). Cum autem ille vocem fecisset. A
de vicinis locis fratres alii confluentes comprehende-
runt eos. Quos traugmissos in civitatem judex misit
jn carcerem. Fratres ergo illi mesti facti sunt, quia
propter ipsos latrones traditi essent judici; et ve-

. mientes ad abbatem Poemenem, renuntiaverunt ei fa-

cium. Qui scripsit ad eremitam, dicens : Reminiscere,
prima proditio unde facta est? et tunc videbis secun-
dam. Nisi enim proditus fuisses ab interioribus tuis,
secundam proditionem nunquam perpetrasses. Quo

- ille sermone cum compunctus esset, in omni illa re-

gione nominatus, et per multum tempus non exiens,
surrexit statim et venit in civitatem, et excutiens la-
trones publice de carcere, liberavit eos a tormentis.
' 84. Cujusdam philosophi discipulus peccavit

quamvis habeat ingressam ornatunt, per poeticia ta-

men a latronibus expugnatur ( Pelag. , libel. 1,
f. 2).

89. Quidam frater requisivit abbatem Isaae, di-
cens: Abba, quare te ita d:mones timent (Pelag., li-
bell., num. 22, nomine. Isidori)? Respondit senes :
Ex quo factus sum monachus, statui apud me vt
iracundia mesa foris gutiur meum non procederet;
14; ot ideo timent me demones. ——

90. Cum venisset quidam de patribus ad abbatem
Achillam (Pelag., libell. 1v, n. 9), vidit eum sangui-
nem exspuentem, et requisivit quid hoe esset. At ille
respondit : Sermo erat fratris qui me contristaverat,
ct repugnavi ut non illum dicerem, sed petivi Domi-
num, ut tolleret a me, et factus est ille sermo sau-

(Joannes, libel. &, n. 12); et eum sibi indulgeri E guis in ore meo, et postquam ezspui, requievi; sed

vellet, dicit ei philosophus : Non tibi iudulgeo, nisi
in his tribus annis portaveris onera aliorum. Cui re-
verso post tres annos, cum jam peccato satisfecis-
set, "dicit ei philosophus : Nec nunc tibi adhuc in-
dulgeo, nisi aliis tribus annis dederis bis mercedem
qui te injuriis et conviciis affligunt. Quod etiam cum
Wle complesset, remisso peccato ejus, dicit ei magi-
$ter suus : Veni modo et ingredere Atheniensium
Civitatem, ut illie sapienliam possis discere. Erat au-
tem ibi quidam senex ss»pientia studiosus, et sedebat
ad portam, omnesque ingredientes experiendi causa!
conviciis affligebat (14); qui cum idem juveni illie
ingredienti: faceret, ille exorto cachinno risit. Cui
senex ait : Quid est hoc quod agis? ego te injurior,

et ipsam tristitiam et sermonem istum oblitus sum.
9f. Quidam fratres venerunt ad quemdam san-
etum senem, sedentem in solitudine (Pelag., libel. xv,

' v. 14); et invenerunt infantes pecora pascentes, et

aliquoties inter se loquentes verba turpia. Postquam.
autem de singulis cogitationibus requirentes, a sene
acceperunt responsum, dicunt ei : Quemadmodum
potes sustinere, abba, voces infantium istorum, et
nec priecipis eis ut non ita vociferentur? Et dicit eis
senex: In veritate, fratres, plurimos dies babuit
cogitatio mea volens illis aliquidj dicere, sed re-
dargui memetipsum, reputans mihi : Si parum hoc
non porto, quomodo, si major mihi tentatio advene-
rit, portabo? Et ideo illis nihil dtco, ut fist mibi cou-

et tu. rides? Cui juvenis ait: Et uon vis ut rideam , C sueiudo portandi.

tum tribus annis mercedem dederim ut hoc paterer
quod hodie a te gratis patior? Tunc senex dixit ei :
Ingredere ergo civitatem, quia dignus es. Hoe autem
solebat abbas Joannes referre, et his ipse addebat ,
dicens : Hac est porta Dei, per quam patres nostri
per multas tribulationes et injurias gaudentes in-
gressi sunt civitatem Dei. Df
' 85. Quidam frater requisivit senem, dicens : Da
mühi, pater, unam rem quam custodiam , et
saver peream. Respondit eisenex : Si potueris
Injuriari et affci conviciis, et portare ac tacere, ma-
gna est hzc res, et super alia mandata. (Pelag. , li-
bell. xv, n. 83).
86. Interrogantibus quibusdam fratribus abbatem

ltem dixit : Si quis linguam suam non tenuerit in
tempore ire, nec passionem earnis sus aliquando
poterit continere,

92. Abbas Joanncs dum sederet inter fratres (Pe-
lag., libell, xvi, n. 5), et singuli eum de propriis eo-
gitationibus inquirerent, atque ille responsum omni-
bus deret, quidam senex ez invidia dicit ei : Sic est
hic Joannes quomodo mulier meretrix orpans semet-
ipsam, ut congreget sibi amatores. Cui abbas Joan-
nes ait : Verum dicis, abba, et non est aliter; nam
et hoc ipsam Deus tibi revelavit. Respondit illi ite-
rum ifle senex, dicens : Nam et vas tuum, Joannes,
veneno plenum est. Át Joannes ait illi : Sie est,
abba, ut. dixisti, et hoc dicis, quia illa tantummodo

Moysen sermonem, ille horiatus est discipulum suum D quie deforis sunt vides; nam si ea qua intrinsecus

Zachariain ut eis aliquid diceret : Tunc ille pallium
suum deposuit subtus pedes suos, et conculeavit il-
lud, et dixit : Nisi quis sic fuerit conculcatus, mona
€bus esse non potest (Pelag., libel. xv, n. AT).

' $7. Dicebat abbas Macarius : Ille vere est mona-
Chus, qui se in omnibus vincit. Nam si quis alium
arguens ad iracundiam movetur, propriam passio-
nem implet. Nec enim utalterum salvet seipsum
debet perdere.

88. Quemdam fratrem sub presentia abbatis Au-
tonii alii fratres collaudabant ; sed eum tentasset eum
Senez, reperit quod non sofferret injuriam. Et dieit
€i senex : Tu quidem frater similis es edificio quod

Sunt videres, quanto plus haberes quod diceres? Et
post hoc quidam ex discipulis ejus dixit ei : Non
es conturbatus interius, abba, in verbis senis hujus?
Cni ille respondit ; Non; sed sicut sum deforis, ita
$um deintus. '
| 95. Erat quidam senex in /Egypto, et antequam
veniret illuc abbas Poemen, grandi veneratione bhabe-
batur ab omuibus (Pelag., libell. xvi, n. 8). Cua
autem abbas Peemen de Scythi illuc subiisset , mulli,
relicto illo sene, veniebant ad hunc, et propterea
coepit illi invidere et detrahere. Quod audieng abbas
Po:men, contristatus est et dixit fratribus suis : Quid
facimus ? quia iu tribulatiouem miserunt nos be«

Digitized by Google
