$15 . DE VITIS PATRUM LIBER IV. 8i

eremo vivere Christianis licet , quantisque signis ac virtutibus in servis suis Christus operetur, quemadmo.
dum etiam mihi prospera navigatio fuerit, qui vel quo me iter terrenum perduxerit. Vestris ergo adjulug
orationibus faciam ut desiderare vos video, et quzeso ot libentissime ad ea quie narro aurem accommodelis !.

! Sever. Sulpic., dislogo 4, eap. 14, qusdam hujus Prologi verba habet. Intelligenda omnia nomine

Posthumiani, qui interloquitur.

RENE NNUNMNUM MU Anno REMACEMCC

CAPUT PRIMUM
De monacho solitario. qui in finibus Cyrenorum in parvo
tugurio commanebat.

Ante hoc triennium, quo tempore hinc abii (Sever.
Sulpic., dialogo 1, c. 9), ubi a Narbona navim solvi-
mus, quinto die portum Afriez intravimus, adeo
prospera Dei nutu navigatio fuit. Libuit animo adire
Carthaginem, loca visitare eanetorum, et praecipue ad
sepulerum Cypriani martyris adorare. Quinto decimo
igitur die ad portum regressi, profectique in altum
Alexandriam pelentes, reluctante Austro, pene in
Syrtim illati sumus : quod providi nautz caventes,
jactis anchoris navim sistunt. Sub oculis autem terra
continens erat, in quam scaplis egressi, cum vacua
omnia ab humano cultu. cerueremus, ego studiosius
explorandorum locorum gratia, longius processi. Tri-
bus fere a littore millibus parvum tugurium inter
8renas conspicio , cujus teclum, quasi carina navis,
erat contiguum terri, satis. firmis tabulis coustru-
ctum. Non quod ibi imbrium ulla vis timeatar ; fuisse
autem illic pluviam nec aliquando quidem auditum
est ; sed qu.d ventorum tanta vi$ est, ut si. quando
vel clementiore coelo aliquantum spirare flatus ccepe-
rit, majus in illis terris, quam in ullo. mari naufra-
gium 537 sit. Nulla ibi germina, sata nulla prove-
niunt : quippe in instabili loco arentibus arenis, ad
omnem motum ventorum cedentibus. Verum ubi ad-
versa quzdam a mari promontoria ventis resistunt,
terra aliquantulum solidior herbam raram atque hi-
spidam gignit, ea ovibus est pabulum satis utile. Ja-

A terram ferinis pellibus, facit nos discumbere ; appo-

nit prandium sane locupletissimum, dimidium panem
hordeaceum. Eramus autem nos quatuor, ipse erst
quintus, Fasciculum herbe eti»m intulit, cujus no-
men mihi excidit, que ments similis est, exube-
ransque foliis saporem mellis prasstabat. liujus pre-
dulci admodum suavitate et delectati sumus, et t2-
tiati. Septem enim diebus apud illum fuimus. Postera
igitur die, cum aliqui ex incolis ad nos conlluere
€opissent, cognoscimus illum hospitem nostrum
esse presbyterum , quod summa nos dissimulatious
ille celaverat. Deinde cutn ipso ad ecclesiam proces-
simus, quse fere duobus millibus a conspecte nostro,
interjectu montis, exclusa aberat. Erat autem vilibus
texta virgultis, non mulio ambitiosior, quam notiri

B hospitis tabernaculum : in quo vix quis, nisi curvus,

poterat. consistere. Cum hominum mores quzrere-
mus, illud praeclarum animadvertimus, nihil eos ne-
que vendere, neque emere. Quid sit (raus atque far-
tum nesciunt : aurum atque argentum neque habenl,
neque habere cupiunt, Nam cum ego presbytero illi
decem aureus obtulissem, refutavit. Et cum nulle
eos accipere, aliquantulum vestimentorum ei indal-
Simus. Quod cum ille benigne accepisset, revocanli-
bus nos ad mare nautis, discessimus ab eo.
. CAPUT HH.
De dictis Origenis, quod haeretica sint.

Prospero igitur. cursu ( Severus Sulp. , dialego. 1,
€. 5), septimo die Alexandriam pervenimus, ubi
feda iuter episcopos atque monachos certamina ge

ole loci illius lacte vivunt. Qui solertiores sunt, vel C rebantur, ex ea occasione vel causa, quod congregati

(ut ita dixerim) ditiores, hordeaceo pane utuntur. Et
ibi sola messis est, quie celeritate proventus, per na-
turam solis sive aeris, ventorum casus evadere solet.
Quippe fertur a die jacti seminis, trigesimo die wa-
turescere. Consistere autem ibi homines non al'a ra-
tio facit, quam qued omnes. tributo liberi sunt, Ex-
trema siquidem Cyrenorum ora est deserto illi conti-
gua, quod inter ZEgyprum et Africam interjacet ; per
quod olim Cato Cesarem fugiens duxit exerci um.
Ergo ut ad tugurium illud, quod eminus conspexe-
ràm, perteudi, invenio ibi senem in veste pellicea,
molam mapu verlentem. Censalutatus, accepit nos
benignissime. Eject s nos in illud littu& exponimus ;
et ne &latim repetere cursum possemus, maris molli-

in unum ssepius sacerdotes, frequentibus decreviste
Syuodis videbantur, ne quis Origenis (4) libros lege-
ret aut haberet, qui tractator sanctarum Scripiura-
rum peritissimus habebatur, sed episcopi quidam
in libris illius insanius scripta memorabant. Qve
assertores Origeuis non ausi defendere, ab bzreticit
potius frauduienter inseria dicebant; et ideo n4
propter illa qua in reprehensionem merito vocaren-
tur etiam reliqua esse damnaoda cum legentium fide
facile posset habere discrimen, ne falsa sequeretur,
et tamen catholice disputata retineret. Non esse au
tem mirum, si iu libris neotericis et recenter scriptis
fraus haeretica fuisset operata, quae in quibusdam
locis non timuisset itnpetere Evangelicam veritalea.

tie detineri. Egressos in terram, ut est mos humani D Adversum hoc »piscopi obslinatius renitenles, pf*

ingenii, naturam locorum, cultumque habitantium
voluisse cognoscere ; Chiistianos no» esse, id pree-
cipue quzrere, au essent aliqui iter illas solitudines
Christiani, Tunc vero ille flens prz gaudio, ad genua
mostra provolvitur, iterumque ac sepius nos deo-
sCulans, invitat ad orationem. Deinde expositis in

potesiate cogebant recta etiam universa eum pravis,
et eum ipso auctore damnare, quia satis super bis
sufücerent libri, quus ad se jam recepisset Ecclesi ;
respueudamque esse penitus lectionem quae plus e
set nocitura insipientibus quam profutura sapienli-
bus. Mihi autem ex illis libris qurdam enriosies

Digitized by Google

