794
nuntii auctor impulerat. Fateor et in. hioc meam la-
basse sententiam ; nam cum et patriam tuam ignora-
ret et nometi, in eo tamen plus videbatur afferre,
eadem t, que jam alius indicaverat.
andem plenum verilatis pondus erupit. Ruffünum
enim Nitriz esse, et ad beatum perrexisse Macarium,
erebrscommeantium multitudo referebat. Hic vero tota
eredulitatis frena laxavi. » Quod autem hie habet
Hieronymus de Nitria et Macario a Ruffino visitatis,
testator ipte tum invectiva 2, tum lib. i Histor Eccl.,
eap. 3 et

(c) Hierongmas.] Epist. 5 ad Florentium Jerosoly-
mis agentem : « Et quia. frater. Ruffinus, qui cum
sancta Melania ab Egypto Jerosolymam venisse nar-
ratur, individua mihi zermanitatis charitate connexus
est, quaeso ut epistolam meam huic epistol:e tux co-
pulatam ei reddere non graveris. »

(d) Ruffinum.] Jam ante, Hitt. &, locum hunc Hie-
ronymi babes.

(e) Paulinus.] Epist. 9, ad Severum : « Adnotatio-
wem direxi ad Ruffinum presbyterum sanct» Mela-
nie spiritali via comitem. »

i Palladins.] Ipse, Histor. Lausiacg cap. 35, ex
editione Lipomani, qua Baronius usus est.

) Exordio Valentis imperii.] Ita de tempore hoc
Palladius Lipomani ; quem citat Baronius, seu Hera-
€lides: « Que (Melania) vigesimo acsecundo zetatis suas
anno ad viduitatem redacta, Divinitatis amore, seterno
sponso meruit copulari, usque in finem vitx suz dili«

$ eum. Qua» nulli secreta animi sui prodens (pro-
bebatur enim inter principia Valebtis imperii), pro-
€uratore ante filio suo constituto, ea qux» habere in
mobilibus videbatur , cum certis pueris ac puellis in
psvim misit. » Palladius Herveti tempus ita expri-
Wit : « Prohibebatur enim iis temporibus, Valente
tenente imperium, » nullam temporis determinatio-
nem indicans. Graece est : "Exuótro yàp dv. toic xat-
peie, O0dDavcog , &pxyidv Éxovcoc vüc Baaoslac. Quod du-

iei modo verti potest : vel, « Prohibebatur enim

alentis tesnporibus initium tenentis imperii; » vel,
« principatum tenentis imperi. » Quare cum Graecus
textus ambiguus sit, et diversus interpres diversimode
eum ceperit, difficile est ex eo statuere de tempore
peofectionis Melanie, qua Roma Jerosolymam soivit.

Si initio Valentis imperii, quarto videlicet Valentis
anno, vel proximo aliquo eam profectionem Melania
8taluas, juxta eum tota Melaniz zelas, id est nativitas,
annus viduitatis , et profectionis digerendze erunt. Si
vero decimo Valeniis anno ea profectio collocetur,
aliter omnia digerenda.

uf ilia.) Alii neptem vocant. Vide post ad nume-
rum

(i) Pretore tunc urbano.] Hzc quomodo legenda et
intelligenda sint, vide ad litt, uw.
j) F'uffini, necnon Pailadii.] In Ruffino, lib. à, cap.
4, Hist. Eccl. (qui hic loeus moz in textu citatur
nuila Athanasii et Melania ientio; ut inde colligi
non possit Melaniam vivo Athanasio Alexandriam
.pervenisse. In. Palladio A4]. quoque (quia locum
non assiguabat Baronius) diu hanc historiam quzsivi,
nec aliam in vulgato editionis Hervetianze codice ro-
i, quam Melaniam accepisse peHem illam ab ipso
Macario, nulla Athanasii facta mentione. Palladius

quidem editionis Lipomanice cap. 6 (quem babes -

apud eüm tom. II] de Vitis Sanctorum, quoque usum
video Daroninm) narrat Melapiam ab Athanasio pel-
"Jem ovinam accepisse, quam ille non a Macario, sed
a Marco acceperat ; non tamen dicit quod eam acce-
it in bac peregrinatione. Quanquam si revera ab
ipso Atbanasio accepit pellem illam, vix potuit aliter
efi quin hac peregrinatione acceperit. Nom etsi
Atbanasius aliquando Rom: fuerit, tunc Melania vel
hon nata, vel plane puella füerat. Nam "iltimus Atha-
.pasii Roma discessus contigit anno Christi 549, Julii
pape 15, Constantii imp. 15; Melania vero vel nata

' * De bis et aliis Rufün., lib. w, c. 4 et 8 Hist.

 PRAELUDIA.

' T0
À circa annum Christi 547, si initio Valentis imperii,
quarto videlicet anno ejus Jerosolymitana profectio
siatuatur; vel etiam posterius, si. decimo Valentis
anno eam ponas. '
Diversam hanc Palladianz editionis narrationem
de pelle ovina, quam una dicit datam Melaniz a Ma-
cario, altera ab Athanasio, visum indicare ; ne si quis
forte Hieronymi Chronicon tueri velit, quod. decimo
anno Valentis ponit Melanie profectionem in AEgy-
ptum, quo jam Athanasium obiisse ponit Baronius,
turbetur ea Palladii editione, qu:e narrat Melaniam
pellem eam accepisse ab ipso Athanasio.

(K) Quidam Alexandrinus. monachus.] An Piam-
mon, vel aliquis ex ejus sociis? Equidem Piammon
apud Cassianum, collat. vni, cap. viz, ubi. de sanctis
monachis tum sub Lucio in Pontum et in Armeniam
relegatis, interloquens ait : « Temporibus siquidem
Lucii, qui Arianz perfidiz episcopus fuit sub Valen-
tis imperio, dum diaconiam nostris fratribus deferre-
mus, his videlicet qui de Egypto et Thebaide fue-
rant ob catholiez fidei perseverantiam metallis Ponti
atque Armenig relegati, licet ccenobiorum discipli-
nam jn quibusdam civitatibus rarissimam viderimus,
anachoretarum tamen apud illos ne ipsum quidem
nomen auditum fuisse coniperimus. » Certe de iisdem
confessoribus Hieronymus intelligendus. Nam ut iis
qui in Ponto et Armenia versabantur deferretur dia«
€onia, necesse fuit transire Syriam et eremum Clial-
cidis, in qua Hieronymus versabatur.

(4) Annis sex.] Ruffinus, invectiva secunda, suam
Alexandriz et in /Egypto commorationem ita deacri-
bit : « Ceterum iste (Hieronymus) qui in tota vita sua
non totos triginta dies Alexandris, ubi erat Didymus,
commoratus est, per totos pene libellos suos longa
lateque se jactat Didymi Videntis esse discipulum,
et »aOrysvàv, id est, preeceptorem in Scripturis san-
etis habuisse Didymum. Et omnis ista jactantia uno
mense quzsita est. Ego qui sex annis Dei causa com-
moratus sum, et iterum post intervallum aliquot aliis
€ diebus, ubi Didymus, de quo tu solo te jactas, et ubi
alii nihilominus illo non inferiores, quos tu ne facio
tenus quidem nosti, Serapion et Menites, viri natura
et moribus et eruditione germani, ubi Paulus senex
Petri martyris discipulus, et ut ad eremi magistros
veniam , quibus et attentius. et frequentius. vacaba-
mus, ubi Macarius Antonii discipulus, et alter Maca-
rius, et Isidorus, et Pambus omnes amici Dei * qui
nos lizec docebant, qua ipsi a Dei discebant, quantam
ego, si hoc ita deceret aut expediret, de his omnibus
habere jactantize materiam possem. Sed erubesco hie
etiam retexens, dum volo tibi ostepdere non ut tu
dicis nostro ingenio magistros, sed, quod plus doleo,
mogistris defuisse magis ingenium nostrum. » Cur
hzc Ruffino de se asserenti. non credamus? Accedit
vel ipsius Hieronymi antagoniste testimonium, qui,
apol. lib. 1, in Ruffinum ita habet : « Te multo tem-
pore Pharus docuit quod Roma nescivit, instruxit
JEgyptus quod Italia hucusque non habuit. » Quibus
verbis insinuat Hieronymus Ruffinum et Alexandrie
(quam per Pharum designat) et apud /Egypti mona-
chos operam dedisse studiis. Et cum dicit multo
tempore apud Pharum fuisse, indicat sex. illos annos
quibos se Alexandriz fuisse scribit Rufünus.

Nec huic rei refragatur epistola Hieronymi 46.
Nam etsi concedamus, ex Palladii sententía Mela-
niam in Agyptum profectam circa exordia Valentis
imperii (id est, anno tertio vel quarto imperii, cum
persecutionem suam instituere coepit, quod Palladius
lnsinuore videtur supra, litt. g), nibil exinde sequi-
tur contra epistolam illam divi Hieronymi. Nec enim
Constat. quod Ruflinus simul cum Melania in Egy-
ptum sit profectus. Et demus id constare, nibil ta-
men incommodi inde orielur, cum potuerit annis
aliquot in JEgypto esse Ruffinus, antequam ad Hie-
ronymum eerta fama perveniret, quod ipse Hierony-

É

Digitized by Google
