<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    329                                EXCERPTA EX SEVERO SULPICIO ET CASSIANO.                                330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    a nobis quoque observari similiter oportere : qui nisi A
    velut lege quadam solvere haec pietatis officia saltem
    statuis temporibus adigamur, totum diei spatium
    oblivione aut desidia vel vanis occupationibus inwo-
    luti, absque orationis interpellatione consummamus.
    
    CAPUT XXI.
    
    Cum quanta discretione et cautela suscipiantur in mo-
    nasterio abrumentiantes saecli..
    
    Cum igitur quis renuntiarurus saecli negotiis, in
    monasterium se suscipi rogaverit (Cass., l. iv Instit.,
    c. 3), non ante admittitur quam diebus decem vel eo
    amplius pro foribu monasterii excubias, indi-
    cium perseverantiae suae, parier humilitatis ac pa-
    tientiae demonstraverit. Cunque omnium fratrum
    praeeruentium genius provolutus, et ab universal
    refulatus atque depectus sit, quasi qui non causa
    religionis , sed necessitatis obuentu monasterium
    optet intrare, injuriis quoque multis affectus, expe-
    rientum dederit constante suae ; et qualis futurus
    sit in tentationibus, opprobrili tolerantia declarave-
    rit; atque ita postmodum susceptus, diligentia sum-
    ma perquiritur ne de facultatibus suis irhaserit et
    vel unius damni contagio. Scient enim eum sub mo-
    nasterii disciplina diuturnum esse non posse, sed nec
    humilitatem aut obedientiam obtinere, si in conspe-
    ctu ejus quantumluncunque pecuniae latitaverit.
    
    Quamobrem ita nudatur unusquisque, cum rece-
    ptus fuerit, omni pristina facultate, ut ne ipsum
    quidem vestimentum quo inductus est habere permi-
    talur ulterius (Ibid., c. v); sed in conventu fratrum
    productus in medium, exuitur propriis indumentis,
    ac per manus abbatis induitur monasterii vestimen-
    tis, ut per hoc non solum se universis rebus suis
    antiquis noverit spoliatum, sed etiam omni mundiali
    fastu deposito, ad Christi paupertatem et inopiam se
    descendisse cognoscat.
    
    Illa vero quae posuit vestimenta (Ibid., c. 6), tan-
    diu reservantur in monasterio, donec profectus et
    conversationis eius ac tolerantiae virtutem evideuter
    agnoscant. Et si posse eum ibi perdurare perspexerint, tunc indigentibus eadem vestimenta largiuntur;
    sin vero in quadam illum murmuratione vel qualibet
    inobedientia deprehenderit, exuentes eum mona-
    sterii, quibus inductus erat, vestimentis, et revestiunt
    antiquius, quae servata fuerant, pedellunt de congre-
    gatione.
    
    Cum igitur quis susceptus, et haec perseverantia
    (qua diximus) fuerit comprobatus, ac depositis pro-
    priis indumentis, habitu monasticali fuerit accin-
    ctus (Ibid., c. 7), non statim congregationi fratrum
    cominiciserit pervnititur ; sed deputantur alicui seniori,
    qui seorsum non longe a vestibulo monasterii con-
    manens, habet curam peregrinorum atque advenien-
    tium deputatam, eisque omnem diligentiam susce-
    ptionis et humanitatis impendit. Cunque ibidem cum
    ipso integro anne deserviens, absque ulla querela
    suum circa peregrinos exhibuerit famulatum, doctor
    per haec prima institutione humilitatis, admiscetur
    possibce congregationi fratrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Ac demum docebur primitus suas vincere volunta-
    tes, et ea illi saepius imperare student, quae senserint
    animo ejus esse contraria (Ibid., c. 8). Pronuntianti
    enim nullatenus posse monachum prevalere vel irae,
    vel tristitiae, vel spiritui fornicationis, nisi prius di-
    diceit et mortificare per obedientiam suas volunta-
    tes; sed nec humilitatem quidem cordis veram, nec
    cum fratribus concordiam firmam posse retinere,
    nec in monasterio diutius pernanuere eum qui vo-
    luntates suas non didicerit superare.
    
    CAPUT XXII.
    
    Quod nullus in monasterio sine jussione seniorum agere
    aliquid praesumat.
    
    Post haec tanta observantia apud eos obedientia
    regula custoditur (Cass., l. iv Instit., c. 10), ut ju-
    niores absque praeposito sui scientia vel permissu nec
    ad ipsas quidem naturales necessitates progredi prae-
    sumant; et sic universa praecepta, quae eis ab abbate
    fuerint imperata, complere festinant, tanquam si ex
    Deo sint ccelitus edita, ut aliquando etiam impossi-
    bilia sibiinet imperata, ea ilide ac devotione susci-
    piant, ut tota virtute perficere ea eo consummare
    nitantur.
    
    Itaque considerantes intra cubilia sua, et operi ac
    meditationi studium pariter impendenthes (Ibid.,
    c. 12), cum signum aliquod audierint ad orationem
    eos seu ad opus aliquod invitians, certatim de cubili-
    bus suis unusquisque prorumpit, ita ut ille qui scri-
    pturas exercet, cum reperus fuerit inchoasse litte-
    ram, finire non audeat; sed in eodem puncto quo
    C a ! 546 aures ejus sonitus pulsantis signi advene-
    rit, summa velocitate prosiliens, ne tantum quidem
    morae ei interponat, quantum coepii apicis consuumu-
    net effugiem.
    
    Illam sane virtutem inter caeteras institutiones eo-
    rum magnum esse cognovimus (Cass., lib. iv, c. 13),
    quod nulli fiscellam, nulli peculiarem eportam, nec
    aliquid aliud quasi proprium possidere liceat, sed nec
    verbo quidem audeat quis dicere aliquid esse suum.
    
    CAPUT XXIII.
    
    De tribus granis leniculae negligenter dimissis.
    
    Igitur in septimana quidam frater, qui officio
    coercitione deserviebat (Cass., lib. iv Instit., c. 20),
    cum praeternis praepositus monasterii, tria grava
    lenuculae sacore vidisset in terra, quae fratri festi-
    vanti ad coctionem preparandam, inter manus,
    quando aqua lavabantur, elapsa fuerant, confestim
    super haec abbasre consultus. Tunc frater ille, velut
    interversor et neglector sacri pecusli judicatus, ab
    oratione suspensus est : cujus neglegentius ratus mane
    aliter ei remissus est, nisi cum publica penitentia
    diluisse.
    
    CAPUT XXIV.
    
    De duobus monachis, in quorum exemplum lignum
    defecit.
    
    Novi alios fratres (Cass., lib. iv Instit., c. 21), in
    quorum septimana cura accidisset tanta lignorum
    penuria, ut non esset penitus uude soliti cibii fratibus
    pararentur, et donec possent cenoquia deferri, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e marcas tipográficas transcritas. Algumas palavras fragmentadas por separação silábica mantidas conforme a visualização (ex.: inwo-luti, provocatus). Número de página no cabeçalho: 329 à esquerda e 330 à direita. Marca "C a ! 546" mantém caracteres comezados visíveis; "546" possivelmente inserção tipográfica marginal; mantido literal.</notas>
</pagina>