167

DE VITIS PATRUM LIBER Iii.

768

47. Quidara de fratribus in Panepho ad sbbatem A dizit : Ecce, abba , bona sunt, et ego comedo ez ip-

Joseph perrexerunt , ut eum requirerent de suscep-
tione fratrum, si liceret cum his illo tempore vel
fiduciam habere, vel Lztítiam (Pelag., libell. xm,
num. 1). At ille antequam requirerent eum, dicit
discipulo suo : Quod facturus sum hodie, fili, ne mi-
reris; et posuit duo sedilia illis qui venerant, et
dicit eis : Sedete. Et posuit unum a dextris suis, et
alterum a sinistris ; et ingressus cellulam suam misit
sibi vestimenta corrupta , et egressus transiit in me-
dio eorum ; et iterum ingressus misit alia meliora ,
quibus solebat die festo uti, et egressus est postea
ad eos; iterum autem ingressus quotidiano vesti-
mento suo vestitus , venit el sedit inter eos. Illi au-
tem mirati sunt et. obslupuerunt proptet boc factum.
Dicit eis senex : Vidistis quid feci? Cum autem illi B
annuissent, dicit eis : Et quid feci? Et dicunt ei:
Primum vestimento corrupto usus es, et postea alio
meliori. Et dicit eis : Nunquid mutatus sum ex illo
inhonesto, aut ex ilio meliore? Dicunt ei : Non. Qui-
bus senex ait : Sí ergo idem ego sum in utrisque, et
non sum mutatus, et sicut illud primum non me no-
cuit , ita nec seeundum mutavit: sic ergo debemus
facere in occursione fratrum, ut quando eorum prz-
sentia est, cuni fiducia et lztitia suscipiamus $09
eos, quando auter soli sumus , opus est ut luctus et
abstinentia permaneant in nobis. Illi vero audientes
qua in cordibus &uis habebant, antequam requirerent
eum, glorificaverunt Deum, et xti discesserunt.

48. Dicebat unus ex Patribus : Quia invenitur homo
multum comedens, et adhuc esuriens se continet ne C
satietur ; altem auter parum comedit, et satiatur
(Pelag., libell. x, n. 99). Qui ergo multum comedit, et
adhuc esuriens se continet, majorem mercedem ha-
bet, quam ille qui parum comedit et satiatur (Pasch.,
€. 1, n. 5).

49. Dixit quidam senex : Ne quod desideraveris
aliquando inanduces. Comedens autem quod tibi a
Domino transmissum fuerit, gratias age sine inter-
missione (Pasch., c. 4, n. 4).

50. De quodam sene referebant fratres, quia desi-
derasset cucumerem : quem cum attulissel, suspendit
ahte oculos 5005 ; el ne vinceretur a cupiditate , non
tetigit eum, sed magis agebat posnitentiam , puniens
semetipsum ob hoc, quia ipsum desiderasset (Pelag.,
libell. ww, num. 60).

51. Quidam ex senioribus factus est inürmus, et
per multos dies non poterat escam ullam percipere.
Compulit autem eum discipulus suus, dicens : Si ju-
bes, Pater, facio tibi parum placent ; et ut annuit
€i, fecit (Pelag., libel. 1v, n. 59). Erat autem ei vas-
culum parvum habens mel, et aliud vas simile ba-
bens oleum de lini semine expressum, et erat feti-
dum, ei in re nulla alia proficiebat, nisi forte in
lucerna : et deceptus frater misil iu. escam senis de
illo, sperans quia mel misisset; cum autem gustasset
senex, nihil locutus est, sed tacens comedit : tertia
vero vice cum ei daret, dixit ei : Non possum co-
medere, fili. Ille vero tanquam volens adhortari eum,

sis; et postquam gustavit, et sensit rem quam fece-
rat, cecidit in faciem, dicens : Yze mihi, abbss, quo-
niam occidi te! istud peccatum posuisti super me,
quia locutus non es. Dicit ei senex : Non contristeris,
fili, propter hoc; si enim voluisset Deus ut bonum
comederem, tu mel misisses, et non boc quod mi-
sisti.

' $2. Dixit abbas Peemen : Nisi Nabuzardan princeps
cocorum venisset in Jerusalem, templum Domini non
arsisset igne ( 1V Reg. xxv). Hoc autem est, quia
nisi desiderium gastrimargize in animam veniret, sen-
sus hominis non succenderetur impugnatione diaboli
(Pelag., libel. 1v, n. 29).

55. Abbas Macarius quotiescunque cum fratribus
(acta charitate reficiebat, hoc in. proprio corde sta«
tuerat, ut quantos vini calices oblatos bausisset, tan-
tis diebus nec et ipsam aquam gustaret omnino (Pé-
lag., libel. iv , n. 26). Cum ergo ei frstres vinum
porrigerent, cum gaudio sumebat, ut postea se siti
maceraret. Quod eum discipulus ejus didicisset, pa-
tefacto senis consilio, ne ei vinum porrigerent, con-
jurabat, tormenta illi potius esse quam pocula. ma-
nifestans.

D4. Facta congregatione in ecclesia cum esset festi-
vitas, et czeteri monachi comederent, unus ministran-
tibus dicit : Quia nibil coctum comedo, sal mihi de-
ferri przcipito (Pelag., libel. viui, n. 21). Quo verbo
tinister audito, cum clamore audientibus cseteris alii
imperavit, dicens : Quoniam coctum ille frater. non
comedit, parum illi salis afferto. Tunc beatus Theo-
dorus dixit : Oportuit te magis, frater, carnes in cella
tua comedere, quam hunc pr:esentibus fratribus au-
dire sermonem. .

55. Quidam peregrinus frater venit ad abbatem
Silvanum in monte Sina (Pelag., libell. x,, n. 69), et
vidit quod fratres operarentur, et dicit eis : Quare
operamini escam quz perit? Maria enim bonam par-
tem elegit (Luce x). Tunc senex dicit discipulo sno
Zachariz : Da illi Codicem ut legat, et mitte illum
in cellulam, qux nibi! habet. Hora autem nona cir-
cumspiciebat frater ille viam, si forte vocaret eum
senex ad comedendum. Postquam vero transiit hora

p nous, venit ad senem, dicens ei : Nunquid hodie non

comederuut fratres, abba* Cumque senex fateretur;
ait ille : Quare me non vocasti? Tunc dixit et abbas
Silvanus : Tu homo spiritualis es, et non habes ne-
cesse hanc escam : nos autem tanquam carnales opus
habemus comedere; ideo operamur, tu autem bonam
partem elegisti. Legis enim omni die, et non vis car-
nalem escam accipere. Quod cum audisset, coepit
penitere ac dicere : Induige mihi, abba. Tunc re-
spondit illi Silvanus : Ergo necessaria est Martha
Maris, propter Martham enim et Maria laudatur.
56. Abbas Joannes (11) dicebat fratri suo majori :
Vellem enim securus esse, sicut et angeli securi sunt,
nihil operantes, Sed Deum semper tantummodo col-

Digitized by Google
