825

EXCERPTA EX SEVERO SULPICIO ET CASSIANO.

$26

esset ut rediret ad patriam, filiumque unicum ac do- A Nave : Solve corrigiam calceamenti tui, locus euim in

mum totam cum uxore salvaret : quod utique et ac-
ceptius Deo foret, quam si solum se szeulo eriperet,
et salutem suorum neyligeret, istiusmodi ergo falgse
justitie colore superatus, post quadriennium cellam
suam atque propositum eremita deseruit. Sed ubi ad
proximum monasterium, quod a multis fratribus ha-
bit«batur accessit, eausam discessionis atque consi-
lium qusrentibus eontitetur. Renitentibus cunctis,
et precipue loci illius abbate, male animo fixa se.teu-
tia non potuit evelli. lgitue infelici se obstinatione
proripiens, eum dolore omnium digreseus est a fra-
tribus. Et vix a conspectu eorum abscesserat, mox
impletur demone, cruentasque spumas ore provol-
vens, suis dentibus seipsum lacerabat. Deinde ad
jdem monasterium fratrum humeris reportatus, cum B
eoerceri in. eo immundus spiritus non valeret, ne-
cessitate cogente ferreis nexibus alligatus, pedes cum
manibus vinciuntur. Non immerita poa fugitivo.
Post biennium vero oratione sanctorum ab immundo
spiritu liberalus, ad eremum, unde discesserat, moz
Fefressus, et ipse correctus est, et aliis futurus pro
exemplo, ne quem aut falsa justitia umbra, aut in-
certa mobilitas inutili levitate compellat semel cepta
deserere.
: CAPUT XV.
De habitu vel. vestimento. /Egypliorum monachorum,

543 Sunt prxterea quiedam in ipso gyptiorum
babitu non tantum ed curam corporis quautum ad
moruin formulam congruentia (Cassian., I. 1 Instit.,
€. 4). Cueullis namque perparvis indesinenter utun-
tur diebus ac noctibus, scilicet ut. innocentiam et
simplicitatem parvulorum jugiter custodire etiam
imitatione ipsius velaminis conumoneantur.

C

Colobiis quoque lineis induuntur (Jbid., c. 5), quee
vix ad eubitos usque pertingunt, nudas de reliquo
eircümferunt manus, ut atmputatos eos habere actus
et opera inundi liujus suggerat abscissio manicarum.

Post hec angusto palliolo tam amictus humilitate
quam vilitate pretii, colla pariler atque humeros
tegunt, quod mafortes Lain nostro quam ipsorum
nuncupatur eloquio (/bid., c. 7).

Ultimum est habitus eorum pellis caprina, quae
melotes appellatur (/óid., c. 8). Qui tamen habitus
pellis caprina significat iortificata membra omni D
petulantia carnalium passionum, debere eog in sum-
ma virtutum gravitate consistere.

Caiceamenta quoque (Jóid., c. 10), velut interdicta
Evangelico precepto recusantes (Matth. et Luc. x),
eum inürmitas corporis vel matuunus rigor hiemis
saevit, seu meridiani aestus fervor exegerit, tantum-
modo muniunt pedes. Quibus tamen caligis quan-
quam licito utantur, utpote Domini mandato conces-
sis (Act. xn; Marc. vi), nequaquam tameu pedibus
esas inhizrere permittunt, cum accedunt ad celebr«n-
da seu ad percipienda sacrosaneia mysteria, illud
etiau existimantes secundum litteram. custodiri de-
"bere, quod dicitur ad Moysen et ad Jesufn filium

quo $t28 terra sancta est (Exod. i1; Josue v).
CAPUT XVI.

De canonico orationum modo, et perfecta abrenuntia-
tione i.

Itaque per universam /Egyptum et Thebaidam,
ubicumque habentur monasteria, legitimum oratio-
num modu in vespertinis conventibus seu nocturnis
vigiliis tenent (Cass. 1. 11 Instit., c. 5). Non enim illic
quisquam congregationi fratrum interesse permitti-
tur, nisi prius universis facul'at.bus suis reddatur
exiraneus. Ét qui ingressus in congregauonem fuerit,
Sic obedire cogitur cunctis, ut reieundum sibi secutn-
dum sententiam Domini ad infantiam pristinam no-
verit, nihil sibi consideratione aetatis velannorum nu-
merositate przsumens, quam in szculo inaniter con-
sumptam se reputat perdidisse; sed pro rudimento-.
rum merito et tir»cinii. novitate, quam se gerere in
Christi militia recognoscit, subdere se etiam juniori-
bus compellitur.

lgitur per universam (ut diximus) A&sgyptum duo-
denarius psaliorum numerus (Jbid., c. 4), tam in
vespertinis quam in nocturnis solemnitatibus custo
ditur, ita duntaxat, ut post ipsos psalinos dua lectio-
nes, una vereris, alia novi Testamenti, subsequantur.
Qui modus autiquitus. constitutus, idcirco per tot
ezcula intemeratus perdurat, quia non humana
adinventione statutus a senioribus affrmatur, sed
eclitus angelico ministerio Patribus antiquis fuisse
delatus.

CAPUT XVIL
Ubi angelus in congregatione seniorum duodecim peal-
mos visus fui cantasse.

Nam cum, in primordiis fidei (Cass., l. v Instit.
c, 5), pauci quidem, sed probatissimi viri, monacho-
rum nomine censerentur, quique jam normam viven-
dia successoribus apostolorum susceperant, sece-
dentes in secretiora suburbiorum loca, ag-bant vitaur
tanto abstiuentis rigore digtriclam, ul omnibus stu-
pori esset tam ardua conversationis eorum professio.
Hi ergo venerabiles Patres, pervigili cura posteris
consulentes, qui modus quotidiano cultui per. uni-.
versum fraternitatis corpus decerni deberet, tracta-.
turi oinnes in unum locum conveniunt, ut haredita-.
tem pietatis ac pacis successoribus suis absolutam ab
omni dispensationis lite transmittereut, verentes ne.
qua in quotidianis solemnitatibus inter viros ejusdem
culturze dissonantia vel varietas exorta, quandoque
in posterum erroris noxii germen em:tteret. Cumque
pro suo unusquisque fervore, diverso modo psalino-
rum numeros institueret, et alii. quinquagenos. alii
sexagenos psalmos; nonnulli vero nec boc quidem
contenti numero transcendi eum debere censerent,
essetque inter eos pro religionis gloria pia contentio,
ita ut tempus vespertine solemuitatis sacratissima
qusstioui succederet ; repente unus in medio eorum
pealmos Domino cantaturus exsurgit. Cumque, admi-
rantibus cunctis, undecim psalmos, orationum luter«

Digitized by Google
