<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VERBA SENIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    770
    diu, diuam memoriae sermonem imitans: Ipsum, in-
    qui, verbum venundavi, quod mihi semper dicebat:
    Vende quae possides, et da pauperibus (Pelag., libell.
    vi, num. 5).
    71. Cum quidam vir rogaret abbatem Agathonem,
    ut pecuniam illius susciperet in propria ratione,
    nolebat ille, dicens: Non est necesse mihi, quia opera
    manuum mearum me pascunt (Pelag., libell. vi,
    n. 17). Cum autem ille persistens diceret: Vel propter
    indigentes dignare suscipere, respondit: Duplex ve-
    recrundia est, quia non indigens suscipio, et aliena
    prestans, vanae gloriae subjacebo.
    72. Dicebat abbas Paulus: Si aliquas res voluerit
    monachus in cella sua habere, praeter eas sine quibus
    non potest vivere, frequenter cogitur de cella sua
    egredi, et ita a daemone decipitur (Pasch., c. 2, n. 2).
    Haec autem ipse Paulus observans in una quadrage-
    sima, cum sextario lenticulae et parvo aquae vasculo
    perduravit, et upam matinam faciens, eandem texebat
    et retexebat, ne tantummodo foris exiret.
    73. Abbas Macarius cum esset in Aegypto, et
    egressus fuisset de cella sua, reversus invenit quem-
    dam furantem id quod in cella sua habebat (Pelag.,
    libell. xvi, num. 6; Pasch., c. 3, n. 1). Slettit ergo et
    ipse tanquam peregrinus, et carricavit (13) animal cum
    illo cum multa requie et perduxit eum, dicens: Nihil
    in hunc mundum intulimus. Dominus dedit, Dominus
    abstulit, sicut et ipse voluit, ita factum est (Job 1).
    Benedictus Dominus in omnibus (1 Tim. vi).
    74. Quidam frater venientes ad cellam ejusdam
    magni senis, ingrediebatur, et furabatur ei victum (Pelag., libell. xvi, n. 19; Pasch., c. 3, n. 2). Cum
    autem videret senex, non arguebat illum, sed amplius
    operabatur, dicens: Puto, frater ille necessarius est.
    Habebat autem grandem tribulationem senex ex pe-
    nuria panis. Cum autem idem senior moreretur, et
    circumdassent eum fratres, ille videns eum fratrem
    qui solebat furari ei panem sum, dixit ei: Accede
    huc ad me, frater; et apprehendit manum ejus, et
    osculatus est, dicens: Gratias ago magibus istis, fra-
    tres, quia per eas arbitror me intrare in regnum coe-
    lorum. Ille autem compunctus de hoc verbo, et agens
    penitentiam, factus est ipse strenuus monachus ex
    actibus senis quos vidit.
    75. Abbas Agathon dispensabat semetipsum, et in
    omnibus cum discretione pollebat, tam in opere ma-
    gnus suarum quam in vestimento. Talibus enim ve-
    stibus uelabatur, ut nec satis bonae, nec satis malae
    cuiquam apparerent.
    76. Dixit quidam senex: Irâ per has quatuor res
    exsurgit: per cupiditatem avaritiae, dando et acci-
    piendo; et si quis propriam sententiâm amans, ut nec
    satis bona nec satis mala cuiquam appareat, defendat;
    et si quis vult se honeribus sublimari; et si quis se do-
    ctorem esse velit, et plus omnibus sapientem sperat
    (Pasch., c. 6, n. 1). Ira etiam per haec quatuor humanos
    sensus obscurat: si odio lubuerit homo proximum
    suum, aut si illi inviderit, aut si pro nihilo duxerit, aut
    si devexerit ei, ideo autem passionis hujus retributio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    771
    A quatuor modos habet: Primum ex corde, secundum ex
    facie, tertium ex lingua, quartum ex facto. Si ergo
    potuerit quis ita portare orialum, ut ne ingrediatur in
    cor, non pervenit usque ad faciem; si autem venerit
    in faciem, custodiet linguam ne loquatur illud. Quod
    si locutus fuerit, vel hoc custodiet ne reddat in facto,
    sed mox dimittat. Tres enim gradus hominum sunt in
    passione irae. Nam cui voluntarie nocetur et injuriatur,
    et parcit proximo suo, hic secundum naturam Christi
    est. Qui autem non laedit, nec laedi vult, hic secundum
    naturam Adam est. Qui vero nocet aut injuriatur, aut
    calumniam ingerit, aut usuras exigit, hic secundum
    diabolum est.
    77. Quidam ex fratribus passus ab alio injuriam,
    venit ad abbatem Sisoium (Pelag., libell. xvi, n. 10;
    Pasch., c. 7, n. 1), et consuamelis genus exponens,
    adiebat: Cupio me vindicare, Pater. Sepex autem,
    rogare eum coepit, ut relinqueret Deo vindicam. At
    ille inquit: Non desistan, nisi fortiter vindicavero.
    Cui senex ait: Quatenus semel hoc in animo statuisit,
    vel nunc oremus. Exsurgens autem senex, his verbis
    coepit orare: Deus, jam non es nobis necessarius, ut
    pro nobis sis solicitous, quia nos 513 ipsi, sicut
    frater iste dicit, et volumus et possumus nos vindi-
    care. Quod cum ille frater audisset, ante pedes senis,
    effusus veniam postulabat, promittens se cum illo
    cui irascebatur nunquam certiarum.
    78. Quidam frater, dum ab altero injuriaretur,
    venit et nuniavit seni (Pasch., c. 7, num. 2). Cui
    ille respondit: Satisfac cogitationi tuae, quoniam non
    vult te frater injuriai, sed peccata tua. Nam ipse,
    omni tentatione que tibi contingit per hominem,
    non arguens eum, sed salutemmodo dic: Quia pro-
    pter peccata mea contingunt mihi haec.
    79. Dicebat frequenter abbas Poemen: Malitia;
    nunquam te exsuperet. Si quis tibi malum fecerit, tu,
    illi bonum redde, ut per bonum vincas malum (Pe-
    lag., libell. x, n. 53; Pasch., c. 7, num. 3).
    80. Quidam frater, quanto plus eum aliquis inju-
    riabar aut deridebat (Pelag., libell. xvi, n. 42;
    Pasch., c. 7, n. 4), tanto plus ille gaudebat, dicens:
    Isti sunt qui nobis occasionem praebent ad profectum
    nostrum; qui autem benificiant nos, conturbant ani-
    mas nostras. Scripum est enim: Quoniam hi qui,
    beatificant vos, decepiunt vos (Isaie iii).
    81. Alier senex, si quis detraxisset ei, ille festina-
    bat (si vicinus ei erat) per seipsum bene illum re-
    munerari; quod si longius manebat, transmitttebat ei
    munera (Pasch., c. 7, n. 5).
    82. Quidam frater rogabat abbatem Sisoium, di-
    cens: Si latrones aut barbari super me irruerint,
    occidere me volentes, et ego si prevalere potuero,
    jubes occidam eos? Cui ille respondit: Ne facias
    omnino; sed totum Deo te committe. Quidquid enim
    tibi adversi contigerit, praitere hoc tibi propter pec-
    cata tua venire, divinae enim dispensationi debet so-
    lum ascripere.
    83. Erat quidam eremita magnus, in monte qui
    dicitur Athlibeus, et venerunt super eum latrones
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de página no cabeçalho em ambos lados (770 e 771). Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal qual na imagem. Marca de paginação central inferior "Digitized by Google" ignorada na transcrição textual principal.</notas>
</pagina>