<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    735 DE VITIS PATRUM LIBER II. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    ctione. Narrat quidem Palladius cum Melania fuisse A et Heraclides simpliciter dicant Cæsarea; Romano ap-
    Ruffinum, sed tunc erant Jerosolymis. Nec aliter capiendus Paulinus, cum ait «Ruffinum Melaniæ
    spiritali via comitem (Paulin., epist. 9.).» Qui sane non tacuisset Ruffini adventum, epist. 10, qua Me-
    lania adventum Neapolim prosequitur, si una cum Melaniâ advenerisset. Nisi quis dicat Melaniam cum Ruffino primo Romam appluisse; inde Melaniam concessisse Neapolim; Ruffinum Romæ manvisse, vel Aquileiam profectum. Sed Paulinus, qui Melaniam excepi, ait eam Neapolim appluisse; etsi Palladius
    DE RUFFINO PRESBYTERO EJUSQUE LIBRO ILLUSTRIUM VIRORUM ELOGIA ET TESTIMONIA.
    DE RUFFINO ELOGIA.
    Hieronymus, epist. 5, ad Florentium.
    A Et quia frater Rufus(us) (a), qui cum sancta Melania ab Ægypto Jerosolymam venisse narratur, individua mihi germanitatis charitate connexus est , quaeso ut epistolam meam huic epistolæ tuæ copulatam ci reddere ne graveris. Noli nos ejus æstimare virtutibus. In illo conspicies expressa sanctitatis vestigia, et ego cionis et vilissima pars lut i, et jam favilla, dum vertor, salis habeo si splendorom morum illius imbecillitas oculorum meorum ferre sustineat. Ille modo se lavit, et mundus est, et tanquam nix dealbatus. Ego cunctis peccatorum sordibus inquinatus, diebus ac noctibus opperior cum tremore reddere novissimum quadranem.
    Idem, appendice ad Chronicon Eusebii, anno 14 Valentiniani.
    Florentinus Bonosus et Rufinus insignes monachi habentur. E quibus Florentinus tam misericors in egentis fuit, ut vulgo pater pauperum nominatus sit.
    Paulinus, epist. 9, ad Severum.
    Ipsam annotationem, quam commonitori vice miseras, litteris meis inditam direxi ad Rufinum presbyterium, sanctæ Melaniæ spiritali viâ comitem, vere sanctum, et pie doctum, et ob hoc intimam mihi affectione conjunctum. Si ille has quas merito le permovent de annorum sive regnorum non congruente calculo, hianitis historiae causas non ediderit, qui et scholasticis et sæcularibus litteris Græce juxta ac Latinæ dives est, vereor ne apud alium in his regionibus frustra requiramus.
    Cassianus, lib. VII de Incarnat., cap. 27.
    Rufinus quoque Christianæ philosophiæ vir, haud contemnenda Ecclesiasticorum doctorum portio.
    Gelasius pont., in concilio Romano xx expp.
    Item Ruffinus vir religiosus plurimos ecclesiastici operis edidit libros, nonnullas etiam scripturas interpretatus est. Sed quoniam beatus Hieronymus in aliquibus eum de arbitrii libertate notavit, illa sentimus quæ beatum Hieronymum sentire cognoscimus.
    Sidonius, lib. II, epist. 9, ad Donidum.
    Quos inter Adamantius Origenes, Turriano Rufino interpretatus, sedulo fidei nostræ lectoribus inspiciebatur. Pariter et prout singulis cordi diversa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    cecenses sermocinabantur, cur a quibusdam prolo- mystarum, tanquam sævus cavendusque tractatur improbaretur; quanquam sic esset ad verbum sententiam translatus, ut nec Apuleius Phædonem sic Platonis, neque Tullius Ctesiphontem sic Demosthe- nis in usum regulamque Romani sermonis exscripserint.
    Gennadius, de illustribus Ecclesiæ Scriptoribus, cap. 17.
    Ruffinus Aquileiensis Ecclesiæ presbyter, non minima pars fuit doctorum Ecclesiæ, et in transferendo de Græco in Latinum elegans ingenium habuit. Denique maxima parte Græcorum bibliothecam Latinis exhibuit : Basilii scilicet Cæsariensis Cappadociæ episcopi; Gregorii Nazianzeni eloquentissimi hominis; Clementis Romani Recognitionum libros; 446 Eusebii Cæsariensis Palæstinæ Ecclesiasticam Historiam; Xysti sententias; Evagrii sententias Interpretatus est etiam Sententias Pamphili martyris adversus Mathematicos.
    C Horum omnium quæcunque præmissis prologis a Latinis leguntur, à Ruffino interpretata sunt; quæ sunt sine prologo, ab alio translata sunt, qui prologum facere noluit.
    Origenis autem non omnia, quia et Hieronymus aliquanta transtulit, quæ suo prologo discernerunt.
    Proprio autem labore, imo gratia Dei et dono expositi idem Ruffinus Symbolum, ut in ejus comparatione alii nec exposuisse credantur.
    Disseruit et Benedictionem Jacob super Patriarchas triplici, id est, historico, morali et mystico sensu.
    Scripsit et epistolas ad timorem Dei hortatorias multas, inter quas præeminent illæ quas ad Probum dedit.
    Historiæ etiam Ecclesiasticæ, quam ab Eusebio scriptam et ab ipso interpretatam diximus, addidit decimum et undecimum librum.
    Sed et obtrectatorii opusculorum suorum respondit duobus voluminibus, arguens et convincens, se Dei intuitu et Ecclesiæ utilitate auxiliantè Domino ingenium agitasse, illum vero æmulationis stimulo incitatum ad obloquium stylum vertisse.
    Honorius, de illustribus Ecclesiæ Scriptoribus, cap. 17.
    Ruffinus Aquileiensis Ecclesiæ presbyter, uoæ mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente cortadas pelo enquadramento digital; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso único necessário aqui). Ortografia antiga e sinais editoriais preservados tal como visíveis.</notas>
</pagina>