<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,948">
    763
    dosio imperatore, nomine Arsenius, cujus filios, id
    est Arcadium et Nonorium Augustus de baptismo
    suscepit (Pelag., libell. xv, n. 6). Hic itaque Arse-
    nius desiderio divini amoris accensus, relinquens om-
    nem saeculi gloriam temporalem, perrexit ad eremum
    Scythi, ut inter sanctos Patres secretam et quietam
    ab omni strepitu hujus mundi ageret vitam, ut se-
    paratus ab illicebris et delectationibus corporalibus,
    cum tota mentis intentione adhaereret Domino Sal-
    vatori, sicut scriptum est: Adhaesit anima mea post
    te, me suscepit dextera tua (Psal. lxii). Dice-
    bant ergo de eo sancti seniores quia sicut cum in
    saeculi conversatione esset, nimis pretiosis vestimen-
    tis prae omnibus utebatur, ita postmodum, in eremo
    Scythiæ degens, studebat ut ab omnibus monachis
    viliora et despiciora vestimenta haberet.
    
    38. Dicebat etiam abbas Daniel quoniam sanctus
    Arsenius referebat fratribus dicens, quasi de alio
    audisset, sed quantum datur intelligi, ipse talem
    vidit visionem (Pelag., libell. xviii, n. 2): Sedebat,
    inquit, quidam de senioribus monachis in cellula sua,
    et subito venit ad eum vox diceans: Egredere foras,
    et ostendam tibi opera hominum. Et surrexit, inquit,
    et egressus est foras. Duxit autem eum, et ostendit
    ei Æthiopem nigrum cum securi cadentem ligna, et
    facientem grandem sarcinam, et tentabat sublevare
    sarcinam illam, et prae magnitudine non poterat por-
    tare eam; sed redibat, et cædebat iterum alia ligna,
    et addensb super sarcinam illam. Iterum autem os-
    tendit ei alium hominem stantem super lacum, et
    haurientem aquam de lacu, et mittentem eam in
    col ævacuum, et de alia parte per foramina defluen-
    bat aqua desubter in eodem loco. Iterum dixit ei:
    Veni, sequere me, et ostendam tibi aliud. Et vidit
    quasi quoddam ædificium templi, et duos sedentcs
    in equis, portantes super scapulas suas uterque li-
    gnum unum, id est, perticam longam, volentes pa-
    riter ingredi portam templi illius, et non permitte-
    bat eos lignum quod ex adverso portabant, ingredi
    per portam illam; non enim humiliabat se alter alteri,
    sed contende bant utrique, pariter ingredi volentes;
    et non praevalebant, nec enim humiliabat se utns
    eorum, ut alteri locum daret. Exponit ergo ei has
    visiones, dicens: Itti qui lignum portant hi sunt qui
    habent jugum sanctum monachorum; sed justifican-
    tes seipsos in cordibus suis cum exaltatione super-
    biæ, non humiliantur invicem, noluerunt enim am-
    bulare in humilitate juxta Salvatoris Domini nostri
    Jesu Christi, qui dixit: Discite a me quia mitis sum
    et humilis corde, et invenietis requiem animabus
    vestris (Matth. xi). Ideoque propter superbiam cor-
    dis sui remanserunt foris, e de regno Regis cœlorum
    Christi exclusi. Qui autem cædebat ligna, et super
    sarcinam adhuc addebat, homo est qui oneratus est
    multis peccatis, et super sarcinam peccatorum suo-
    rum addit semper alia peccata: quem oportebat
    magis ut poenitentiam ageret de prioribus peccatis;
    sed negligens vitia emendare peccatorum priorum,
    magis et alia addit supra priora peccata. Ille autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,948">
    764
    A qui aquam de lacu hauriebat,
    aliqua bona operatur, sed quia
    per peccata operatur, et ideo pereunt et detentur
    etiam bona opera quæ facit. Oportet ergo hominem,
    sicut ait Apostolus, cum timore et tremore operari
    suam operari (Philipp. ii).
    
    39. Dicebat autem abbas Daniel de abbate Arse-
    nio (Pelag. libell. iv, n. 5), quia cum operaretur
    spoliatas et palmariun foliis, mitttebat æquam in pel-
    vim, ut infunderentur palmæ; et cum fetereßt bruenta
    sa (9) aqua odore, non permillebat ut aliam aquam
    mutaret, sed super illam fefetidam, &amp;haim addebat
    aquam, ut semper feteret. Interrogabat autem fra-
    tres eum, dicentes: Cur non permittis, Pater, ut
    aqua mutetur, sed pessimo fetore toti cellulae re-
    repletur? Respondens autem beatus senior ait: Quæ-
    niam propter thymiamata, et muscata (10), et alia
    diversa quibus in saeculari conversatione sine inter-
    missione frueb ar, oportet nunc me, dum in hoc corri-
    pore sum, sustinere istiusmodi fetorem, pro salutis
    simo illo odore, ut in die judicii de filio Gehenne
    inenarrabili fetore liberatione me Dominus, et non cum
    illo divine, qui epulabatur in isto mundo deliciose et
    splendide, condemnetur anima mea (Luce xvi).
    
    40. Quidam de fratribus dixit beato Athenio (Pe-
    lag., libell. v, n. 32): Ecce, beatissime Pater, medita-
    tari festino de Scripturis sanctis, quæ didici, et [non]
    sentio compunctionem in corde meo, quoniam non
    intelligo virtutem divinæ Scripturæ, unde et valde
    contristatur anima mea. Respondens autem beatus
    Arsenius ait: Oportet te, fili, incessanter meditari
    elogia Domini; audiivi enim quia dixit beatus Ambro-
    sius et alii multi sanctorum Patrum, quondàm
    incantatores illi qui serpentes solent incantare, non
    intelligunt ipsi verba illa quæ loquuntur, sed serpen-
    tes audientes intelligunt virtutem verborum illorum,
    et conquiscent, et subduntur eis. Sic etiam et nos
    faciamus: quàmvis enim non valeamus intelligere
    divinarum Scriptorum virtutem, tamen dæmones
    audientes, divini verbi virtute terrentur, et effugiá-
    nt, discedunt a nobis non sustinentes eloquia Spiritus
    sancti, quæ per servos suos prophetas et apostolos
    locutus est.
    
    41. Quodám tempore cum in vicinio beati Macarii
    homicidium fuisset perpetratum, et cuidam innocenti
    homini impingeretur crimen admissum (Ruffin., l. 11,
    cap. 28, in Macario Ægyptio, pene ad verbum), sur-
    gens ille qui calumniam patiebatur, fugit ad cellulam
    beati Macarii: adfuerunt etiam et illi qui eum per-
    ugebant, et alligabant eum, dicentes, periclitati
    seipsos, nisi comprehendereunt et legibus tradereut
    homicidam; ille vero cui crimen impingebatur, cum
    sacramentis affirmabat consciunm se non esse sanguis
    nis illius. Et cum diu ab utraque parte certamen
    haberetur, interrogavit sanctus Macarius ubi sepul-
    tus esset, qui dicebatur occisus; cumque designas-
    sent ei locum, cum ipsis pergit ad sepulcrum, atque
    ibi fixis genibus invocato Christii nomine, ait ad eos
    qui assistabant: Nunc Dominus ostendet si vere
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte tipográfica. Numeros de pagina no topo. Pequenas abreviações latinas e sinais tipográficos mantidos conforme original. Nenhuma margem ou nota marginal aparente além do corpo impresso.</notas>
</pagina>