OT

»-o

DE VITIS PATRUM LIBER 1V.

d

plerumque. vidi, ut dudum dixeram, uno in loco ha- À operis spes esse non poterat, tamea obedientis vir-

litare centenos, sed et biua et terna inillia in iisdem
viculis agere constabat. Nee sane ibi minorem pute-
Vs diversantium in multitudine monachorum esse
virtutem, quam eorun esse cognovistis, qui se ab
humanis ectibus removerunt. Praecipua, ut jam di-
xi, et prima ibi virtus, obedientia, Neque enim ibi
aliter quis advenieus, a. menasterii. abbate. suscipi-
iur, quam quí tentaius fuerit et. probatus, nullum
unquam recusaturus, licet arduum et. difficile, in-
dignunique abbatis imperium.

CAPUT XI.

Obedientic incredibilis magna wiracula.

Referam vobis duo incredibilis obedientize magna
miracula (Sever. Sulp., dialogo 4, c. 12). Igitur cum
quidani frater sxculi actibus abdicatis, monasterium
magna dispositionis ingressus, suscipi se rogaret in
congregationem, abbas capit ei multa proponere :
graves esse illius diseiplinee Jabores, su» vero dura
imperia, quie nullius facile posset implere j;arientia ;
aliud potius monasterium, uhi facilioribus legibus vi-
veretur, expeteret, et non tentaret. aggredi quod non
posset adimplere. !lle vero his terroribus nihil per-
moveri, sed magis omnem obedientiam ita polliceri
coepit, ut si eun abbas in ignei ire praciperet, non
recusaret intrare. Quam illius professionem ubi ab-
bos accepit, non cunetatus probare, jubet eum in
clibanum, qui coquendis panibus parabatur, intrare.
At ille non distulit parere precepto, sed statim me-
dias flammas nibil cunctatus ingressus est. Quz mox
tain audaci (ide victae, velut illis quondam Hebra'is
pueris, cesserunt, et confestim fugit incendium. Et
ipse qui ingressus est, et putabatur arsurus, velut
frigido rore perfusum se esse miratus est. Sed quid
mirum, si tuum, Christe, tironem ignis ille non teti-
git, ut nec abbatem pigeret dura mandasse, nec
discipulum poeniteret obedientiam ex plesse. Hinc
erg» intelligendum est quantum obedientia obtinere
apud Deum mereamur, dum ille qui eo quo advene-
rat die tentatur infirmus, per agilitatem obedientia
perfectus inventus est. Merito feliz, merito gloriosus
probatus obedientia, glorificatus est passione.

CAPUT Xil.
Aliud miraculum obedientie.

tus in labore durabat. Sequen; quoque annus, vano
labore tantur effectui. fratris eludit, Tertio demum
anno, succedentium temporum labente curriculo,
€um meque nocte neque die aquarius ille cessaret,
virga floruit. Ego ipse ex illa virgula arbusculam
vidi, quee hodieque intra atrium monasterii ramis vi-
rentibus quasi in testimonium manens, quantum obe-
dientia meruit, et quantum fides posset, ostendit.
CAPUT Xii.
Damonia ejiciens etium a. darmone possidetur, fine ta-
men salubri restituitur.

Quidam ex sanctis Patribus fugandorum de corpo-
ribus. obsessis daemonum incredibili praeditus po-
testate, multa sigua faciebat (Sev. Sulp., dialog. 4,

B cap. 14). Non solum euim przsens, neque verbo

tantum, sed et absens. quoque, interdum, cilicii sui
fhubriis aut epistolis missis obsessa corpora curabat.
Hic ergo mirum in modum Irequentabatur a populis,
ex multis locis ad eum venientibus : taceo de mino-
ribus ; prz:efecti, comites, atque diversarum judices
potestatum, prz foribus illius sepe jacuerunt, Hie
enim om«i potu ia perpetuum penitus obstinuit, ac
pro cibo s«ptem tantum earicis sustentabatur. Interea
sancto viro, ut ex virtute honor, ita ex honore va-
nita ccepit subrepere. Quod malum ubi ille primum
potuit in se sentire grassari, din multumque discu-
tere conatus est, sed repellere penitus non potuit,
Ubique nomen ejus dzemones fatebantur. Excludere
à se coufluentem populum non valebat : virus. inte-
rim latens serpebat in pectore, et cujus nutu ex alio-
rum corporibus daemones fugabantur, seipsum oc-
cultis cogitationibus vanitaüs purgare nom poterat.
Totis igitur precibus conversus ad Dominum, oravit,
ut, permissa in se diaboli potestate, similis illis fie-
ret quos ipse curaverat, Quid multis ?* ille prepotens,
ille signis atque virtutibus toto Oriente vulgatus, ille
ad cujus limina populi ante confluxerant, correptus
a demone est; ac reteutus in vinculis, omnia ilia
qu: energumeno solent fieri perpessus, quinto de-
mum mense purgatus est non tantuin demone, sed
quod illi erat utilius atque optatius, etiam vanitate,

CAPUT XIV.
Eremita ad seculum rediens quomodo punitus est.

Quidam itidem frater in eodem monasterio ad eum- D — Adolescens quidam predives opibus (Sev. Sulp.,

dem abbatem recipiendus 1$444 advenerat (Sever.
Sulp., díalog. 1, c. 15). Cum prima ei lex obedienti:
proponeretur, ac perpetem polliceretur ad omnia vel
extrema patientiam, casu abbas storacinam virgam
: aridam manu gerebat: hanc flxit in. terram, atque
ili advenz id operis iujunxit, ut tam diu virgule
aquam irriguam ministraret, donec (quod contra na-
turam era!) virga arida in solo arente viresceret !.
Subjectus ille frater durse legis imperio, aquam pro-
priis humeris quotidie conveliebat, quz? a Nilo flu-
mine per duo fere millia petebatur. Jamque emenso
anni spatio, labor non cessabat operantis, de fructu

! Simile apud Pelag., libeli. »v, num. 3.

dialog. 4, cap. 45), genere clarus, labens uxorem et
filium parvulum, cum in Agypto tribunus esset et
frequentibus adversum Blembos (Forte, Blemyes]
expeditionibus quaedam eremi contigisset, sanetorum
etjam tabernacula complura vidisset, a beato Joanne
eremita verbum salutis accepit, Nec moratus inuti-
lem militiam cum vano bonore illo contemnere, ere-
mum constanter ingressus, brevi tempore in omui
genere virtutum perfectus emicuit *. Potens jejaniis,
humilitate conspicuus, file. lirmu:, facile se antiquis
monachis studio virtutis zequaverat. Cum interim su-
biit eum cogitatio injecta per disbolum, quod rectius

* De eo Rufünus, lib. 11, c. 1.

Digitized by Google
