199

179. Quidam senex dixit : Quando opera bona À dixn :

exercet monachus , veniens diabolus locum non inve-
nitin eo,et statim discedit; si autem malum opus
exercet, veniens frequenter Spiritus Dei, et videns
malum opus,non ad eum accedit,sed recedit. Si
autem ex toto corde iterum requisitus fuerit, cito re-
vertetur (Pasch., c.26, num. 3).

180. Quidam senex dixit : usque tnc debet labo-
rare monachus, usquequo possideat Christum ( Pasch. ,
c. 28, n. 5). Qui autem semel illum adeptus fuerit,
jam non laborat, Permittit tamen Dominus laborare
electos suos, ut rememorentur trihulationum labores,
unde semetipsos custodiaul, timentes ne tantos la-
bores amittant. Nam et. filios Israel ideo Deus per
desertum quadraginta annos cireumduxit, ul. reme-
moratis tribulationibus, nou redireut retrorsum.

181. Qnidam frater interrogavit senem , dicens :
Dic mihi, Pater, quare nunc laborantes in converga-
tionibus monachi non accipiunt gratiam, sicut antiqui
Patres ? Cui senex dixit : Tunc tanta charitas erat,
uL unusquisque proximum suum sursum traheret ;
nune vero postquam charitas refrixit, el totus mun-
dus in maligno positus est, singuli proximos suos
ad inferiora deducunt, et ideo sic gratiam non sor-
timur. (Pelag., libell. xvn. num. 19 ;. Pasch, c. 28,
num. 4).

182. Quidam frater requisivit senem, dicens : Pu-
tas, abba, cvgnoscunt sancti viri quando venit in eos
gratia ? Respondit senex , dicens : Non semper co-
gnoseunt. Nam cujusdam magni senis discipulus cum

DE VITIS PATRUM LIBER iJ.

800

iste homo de superioribus est, et c«elestia lo-
quitur ; ego autem de inferioribus sum, et terreua
vix loqui. possum : si mihi locutus fuisset aliquid de
passionibus monachi, forsitan et ego respondissem
illi; si autem de celestibus loquitur, ege me nescire
confiteor. Egressus ergo discipulus, dicit ad anacho-
retam : Senex iste noster non vult de altioribus quse-
stionihus loqui ; sed si quis ei de passionibus locutus
fuerit, respondet illi, At ille compunctus in hoe ser-
tone, ingressus ad senem dixit : Quid faciam, abba,
quia dominantur mihi passiones cordis mei? 'Tene
senex respexit eum gaudens, et dixit ei : Modo bene,
Pater, venisti. Aperio ergo o8 meum, et imple illud
bonis iuis. Et hoc sermone adjutus est anachoreta,
et dixit : [n veritate, bona est hzc via quam tenes,

B et vera, et agens seni gratias, reversus est in propriam

regionem.

185. Quidam senex dixit : Si quis aut de Scripturis
aut de quacnnque causa locutus. fuerit, ne contendas
Cum eo; sed $i quidem bene dicit, consenti ei ; si vero
male, dic ei: Tu scias quomodo loquaris (Pasch.,
€. 94, n. 1). Hoc observans, et humilitatem possidebis,
et odium evitabis; nam si persistas contendens, et
vis defendere sermonem tuum, nascetur scandalum.
Dequacunque ergo causa si non observaveris contentio-
nes, nullo modo requiem possidebis.

186. Quidam frater interrogavit senem, dicens : :
Usquequo est observandum silentium , Pater? Re-
spondit senex : Usquequo inierrogeri:. In omni enim
loco si taciturnus fueris, requiem possidebis (Pasch.,

peccasset in aliqua re , iratus senex dixit ei eum cla- ( c. 52, num, 2).

more : Vade, et morere. Et statim ille cedidit et de-
functus est. Cumque senex vidisset eum mortuum,
limor ingens irruit super eum, et cum magna humili-
tate oravit rogans Deum, et dicens : Domine Jesu
Christe, resuscita illum, et jam ulterius sine consi-
deratione talem non loquar sermonem ; et cum hac
dixisset, statim surrexit discipulus ejus.

185. Abbas Poemen dixit : Homo qui alios docet, et
non facit ea qux. docet, similis est fonti alto , qui
: omnium res lavat, et omnes saliat potu, seipsum
autem lavare non potest, sed liabet et immunditias et
sordes limorum (Pelag., libell, x. num. 50).

ldem dixit : Doce animam tuam servare quze lingua
wa alios docet.

184. Quidam anachoreta cum venisset ad abbatem
Po:menem, suscepit eum senex cum lztitia (Pelag.,
libel. £, num. 39). Et cum se alterutrum. amplexi
fuisscht, ccepit. anachoreta de Scripturis sanctis, et
de rebus coelestibus conferre. Tunc senex vertit fa-
ciem suam ad alium fratrem, et nullum dedit ana-
€horete responsum. Ille vero videns quod non lo-
queretur cum eo, egressus est tristis, et. dicit
discipulo illius : Sine causa tantum itineris et laboris
»ssumpsi, ut venirem ad eum qui milii loqui. dedi-
natur. ingressus autem discipulus ad abbate Po-
menen dixit ; Propter te hnc venit abbas iste, homo
tam magnus, tantam. gloriam iu locis suis habens,
el tu. non vis loqui cum ipso? Respondens senex

D mea cogitatio parum. volebat ;

181. Quidam senex dicebat : Sicut apis quocunque
vadit, mel operatur; ita et monachus quocunque
pergit, si propter opus. Dei perrexit, dulcedinem bo- ,
norum actuum semper potest perficere (Pasch., c.52,
n, 7, nomine Amponis).

188. Abbas Muthues venit aliquando de loco qui
vocatur Ragitham, in partibus Gehalonis : erat autem
eum eo etiam discipulus ejus (Pelag., libell. xv, num.
17 ; Pasch., c. 55, num. 5). Videns autem. eum epi-
scopus loci illius, tenens eum, invitum presbyterum
fecit. Et dum pariter eommorarentur, $28 dicit ei
episcopus : Indulge mihi, abba; scio enim quia hane
causam nolebas, sed ego a te benedici desiderans
hoc przsumpsi. Cui senex pro humilitate ait : Et
sed in hoc laboro,
quia dividi habeo a fratre qui mecum est, et soius
nou sufficio orationes meas implere. Dicit ei episco-
pus:Siscis eum esse dignum, ordino ego et illum.
Respondit abbas Muthues : Si quidem dignus sit,
nescio : unum autem scio, quis melior me est. Ordi-
navit antem et illum: utrique tamen ipsi ita perman-
serunt usque ad finem sunm, ut ad altare, quantum
ad oblationem sacrandam , nunquam accederent.
Unde dicebat senex : Confido in Deum meum, quia
non habeo grande judicium propter hanc ordinatio-
nem, quia oblationem non mili przsumpsi offerre.
Nam ordinatio hzc illorum est qui sine culpa sunt
justi et immaculati, ego autem bene me cognosco.

Digitized by Google
