<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    747 DE VITIS PATRUM LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    desapare frater, dixit ei : Ego et hoc iam cognovi. Dixit autem ei ille : Et unde hoc potuisti cognoscere? Et ille ait : Dum in itinere noctu quiescerem, audivi dæmones inter se loquentes et gloriantes de lapsu tuo, et nimis contristatus sum. Tunc respondit ei ille monachus, dicens : Ecce ego egredior, et vado in sæculum. Hæc ille audiens, deprecabatur eum, dicens : Noli hoc agere, frater, sed magis patienter sustineas permane in hoc loco. Nam mulierem expellam, et reveretur ad locum suum. Manifestè enim ista exquisitio urs maligni diaboli est. Magis autem oportet ut manens in hoc loco in afflictione cordis et corporis, et cum intimi cordis gemitu ac lacrymis usque ad exitum vitæ deprecare Domini ac Salvatoris nostri pietatem, ut possis invenire misericordiam in die illo terribili magnæ judicii Dei.
    15. Erat quidam frater in eremo, habitabat autem in loco qui dicebatur Cellia, et impugnabatur eum dæmones in passione fornicationis. Cogitavit autem apud semetipsum, dicens : Quia forsitan oportet me magis in opere manuum laborare, ut extinguamque carnalis sensus meus. Erat autem idem frater arte figurus. Exsurgens autem fecit in lino, et plasmavit quasi figuram mulieris, et dixit cogitationibus suis : Ecce uxor tua, necessarium est ergo ut super consuetudinem adjuas in opere manuum tuarum; et post aliquantos dies iterum similiter fecit ex lino, et plasmavit quasi filiam sibi, et dixit cogitationibus suis : Ecce generavi uxor tues filiam, necessarium est ergo ut magis magisque amplius exerceas opera manuum, ut peciis pascere et vesciore, et te, et uxorem, et filiam tuam; et ita præ nimio labore maceravit corpus suum, ut non prævaleret jam supportare lapsum laborem. Tunc dixit exsultantibus suis : Quia si non prævales nimium istum suscipere laborem, necque mulierem requiras. Videns autem Deus fervens propositum mentis ejus præ cœternate castitatis, absulit ab eo molestiam impugnationis dæmonum. Et glorificavit Deum super magnitudine gratiæ ejus.
    16. Quidam frater interrogabat beatum abbatem Pœnnæum, dicens : Quid faciam, Pater, quia impugnat me passio fornicationis, et rapiër in passioneon furoris? Et respondens dixit ei sanctus senior : Ideo usque David propheta dicebat: Quia leones quædam percutiebam, unus et ursus frequens suffocabam (I Reg. XVII). Ille autem ita intelligitur, quia furorem ab anima meo abscindebam, fornicationem autem in laboribus affigebam.
    17. Dicebant sacri seniores Patres de quibusdam monacho jam seniores in Egypti eremo commorante, quomodo servus quorundam erat, et per singulos annos descendebat de eremo in Alexandriam, ubi commenabant domini ejus, deferrens eis pensionem, sicut solent servi dare dominis suis (Pelag., libell. 15, num. 51, nomine Olympii). Sed domui ejus magis reverentiam pro timore Dei habentes circa eum, honorabant occurrentes et salutantes eum, petentesque ut pro eis Dominum exorarent. Ille autem militabat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    Aquam in pelvim, et festinabat lavare pedes dominorum suorum, cum omni humilitate obsequiium eis exhibere cupiens. Ipsi vero nollebant acquiescere ut pedes eorum ablueret, sed dicebant : Noli, beatissime Pater, gravare animas nostras. At ille respondens dicebat ei : Ego servus vester sum, nam vos esse dominos m[eos omnipotens Deus constituit : et gratias ago dominio vestro, quia dignati estis me permittere ut serviam Deo vivo et vero, creatori ac dominatori cœli et terræ, et imo detuli vobis pensionem servitutus meæ. Domini autem ejus contendabant nolentes accipere quam detulerat pensionem. Respondens autem monachus dixit eis : Si nolueritis accipere pensionem meam, ita decrevi ut non revertar in eremum, sed hic in presenti permaneo, et servio vobis. Hæc autem audiens domni ejus, acquieverunt suscipere pensionem, ne contristareretur, sed magis ut reverteretur ad loca æremi ad cellulam suam. Illud autem quod in pensionem suam etiam nolentibus dabat dominis suis, spatium ut accipiebant, pauperibus orogabant. Iuxtorgantes autem eundem seniorem fratres, dixerunt ei : Obsecramus te, Pater, ut dicas nobis cur cum tanta intentione pro servitio tuo pensionem aliquam adplenibus et nimis resistentibus tibi dominis ingessisti? Ad hæc respondens senior dixit : Ego, fratres, ideo feslino pro servitio, quod tanquam dominis meis debeo pensionem per singulos annos adimplere eis, ut quicquid jam cum adjutorio Domini in jejuniis et orationibus, seu in sanctis vigiliis, vel in operibus operis spirituari, Christo Domino adjuvante, labavarero, hoc mihi in æterna vita, et ad salutem animæ meæ proficiat, ne forte si pensio nem pro servitio meo minimè implexer, jam totius spiritalis labor meus ad illorum mercedem proficiat, qui me permisierant Christo Domino deservire, et spiritaliter conversari.
    18. Erant duo fratres, secundum carnem quidem germani, verumtamen uterque in spiritali proposito monachi existentes, incendiabaturque eis malitiosus diabolus, ut, quomodo usque eos separabat ab vivera (Pelag., libell. xv, num. 84). Quadam igitur die, ad vesperam, secundum consuetudinem ille junior frater ascendens lucernam posuit super candelabrum. Facientes autem malitiam dæmonum, post candelabrum, et astricta est lucerna. Per hanc occasionem insidiabatur eis maligne diaboli, ut in litera eas incendret; surgensque senior, cogit pervenire cum furore fraterum suum. Ille vero prostratus in terram, deprecabarur germanum suum, dices : Magnanimitus esto, domine, et ego nunc respondeo loquar. Erga quia non respondit ei turbulentius sermone, statim malignus spiritus confusus recessit ab eis. Et pareces eadem nocte iniuvari principej demum, dicens : Quoniam propter humilitatem illius monachi, in prostratus in terra veniam persolutabat a fratre suo, non prænvit in eis. Videqusque Deus simpliciates ejus, effudit super eum gratiam suam ; et ego sanus me valde torqueri atque cruciari, quoniam non pervalui eos separare ab iisdem. Hæc usque quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e manchas foram transcritas como [ilegivel] quando isoladas (nenhum termo ilegível significativo identificado nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>