807 DE VITIS PATRUM LIBER IIl. P
mean, et fac orationem. Et ingresso sene in cellam A cum quadam die cum ipeo pariter juxta littus maris

802m, ille uon apparuit.

211. Abbas Daniel referebat de beato Arsenio, eo
quod Sabbatorum die vespere solem relucentem post
dorsum suum dimittebat in. oratione persistens, ex-
tendensque ad calum manus non desistebat orare,
nisi iterum sequenti die sol surgens oculos ejus im-
plesset (Pelag., libel. xn, n. 4).

Cxeteras autem noctes pervigiles ducebat, et prope
diluculo, cum vellet parum pro nature fragilitate
quiescere , dicebat somno: Veni, male serve; et mox
claudens oculos, quiescens subripiebat parum somni
sedendo, et statim exsurgebat (Pelag., libell. 1v,
num. 2). :

Hic ipse Arsenius totum tempus vitze sua sedens

ambularet, contigit eum multum sitire, et dixit seui :
Sitis me macerat, Pater (Joan., libel. v, n. 1). At
beatus Besarion, facta oratione, jussit eum aquam
de mari tollere et bibere. Quod cum fecisset, et dul-
cissimam aquam reperisset, vasenlum quod secum
portavit implevit. Quod cum vidisset abbas Besarion,
dixit ad eum : Quare implesti vas aqua, fili? At ille
diiit : Indulge mihi, Pater, timui enim ne forte iv
antea sitiam. Cui senex dixit : Indulgeat tibi Domi-
nus, fili; quia et ubique Deus est, et. potest tibi dul-
cem aquam przestare.

. 946. Quidam frater. volens discedere in solitudi-
nem *, a matre propria probibebatur. llle vero dice-
bat matri suz : Permitte me, mater; salvare enim

ad opus nianuum , pannum habebat in sinu propter B volo animam meam. Cum autem non posset retinere

laerymas, qua ob desiderium ztern: vitae crebro cur-
rebant ex oculis ejus (Pelag., libel. ni, n. 1; Ruffin.,
sup. , n. 165). .

- 212. Quidam fratres, cum. ad abbatem. Lucium
Advenissent !, requisivit eos senex , dicens : Quid
soletis manibus vestris operari? At illi dixerunt :
Nos nihil manibus nostris operamur, sed secundum
quod dicit Apostolus, sine cessatione oramus (! Thess.
v). Quibus senex dixit : Non manducatis? At illi pro-
fessi sunt : Etiam. Dixitque eis : Quando ergo come-
ditie, quis pro vobis orat? At Illi conticuerunt. Et
jerum requisivit eos, dicens : Nunquid dormitis?
Cunique illi se dormire dixissent, dixit eis : Quando
ergo dormitis, quis orat pro vobis? Et non invene-

eum mater, dimisit eum. llle vero veniens in solitu-
dinem, per negligentiam omnem vitam suam cousu-
mebot. Contigit autem ut moreretur mater ejus. Et
post tempus aliquod factus est et ipse egrotus, el
raptus in ex!asi ad judicium, invenit rosirem com
bis qui judicabantur. Mia autem cum vidisset eum,
obstupuit, dicens : Quid est hoc, fili? et tu in boc
loco deductus es condemnandus? Et ubi sunt ills
verba que solebas dicere : Quoniam salvare volo anie
mam meam? Erubescens ergo ille in verbis qus at-
diebat, stabat nibil habens quod responderet. Et ecce
voce facta ut hic revocaretur, tanquam altero jusse
ex conobio fratrum transire, reversus ad se, omni
quà cognoverat, quique audierat astantibus refere-

rust quid responderent ei. Tunc dixit eis : Indulgete C bat. Ad confirmationem sane verborum suorum rogi-

ergo mihi, quoniam non facitis sicut dicitis. Ego au-
tem dicam vobis quemadmodum manibus meis ope-
raos sine cessatione oro. Sedeo enim de mane usque
ad lioram constitutam, et pauca palmarum folia in-
fundo, et facio exinde funiculos, et interim oro, di-
cens : Miserere mei, Deus, secundum magnam mise-
ricordiam tuam, et secundum multitudinem imisera-
"tionum tuarum, dele iniquitatem meam (Psal. L).
Cumque $39 percomplevero opera manuum mea-
rum, et fecero aliqua vasa aut paucos funiculos, et
emero ex eis nummos deceuw, ex ipsis nummis duos
do pauperibus, et reliquos comedo. Quando ergo co-
medo aut dormio, tunc illi pro peccatis meis sine
cessatione implent orationem meam.

vit ut aliquis ex astantibus iret ad monasterium, ut
videret si transisset frater ejusdem nominis, de quo
audierat; qui prefectus, invenit ita. Jpse vero post-
quam sanus eífectus est, reclusit se, et sedit cogi-
tans de salute :ua, poenitens et lacrymans super bis
qui fecerat prius in negligentia. Tanta autem erat
ei compunciio, ul cum muíti eum rogarent paululum
requiescere, ne forsitan noxium aliquid pateretur pet
incessantem fletum, ille nollet, dicens : Si matris
mee improperium non portavi, quemadinodum prit-
sente Christo et angelis ejus in die judicii aut i-
properia aut tormenta portabo?

217. Quidam frater sedebat in ZEgypto in magni
bumilitate praecipuus (Pasch., c. 26, n. 2), et babe-

915. Abbas Macarius, dum semel de Scythi por- D bat sororem in civitate meretricem, qua muliis aui-

taret sportellas quas texerat, grandem labens vim
laborem, resedit, et dixit : Deus, tu scis, quia am-
plius non valeo ambulare. Et mox inventus est ad
fluvium, unde adhuc multis aberat iutervallis (Joan.,
libell, n1, n. 6).

214. Abbas Ammon veniens in deserto ad quem-
dam locum haurire aquam, vidit basiliscum ; et ja-
etans se in faciem suam, dixit : Domine, aut ego ino-
riturus sum, aut ista bestia. Mox basiliscus per vir-
tutem Dei dissipatus est.

215, Abbatis Besarionis discipulus, nomine Dulas,

* Pelay., libell. xu, n. 9. Atque ejus stylo bic in
Editis.

mabus perditio fuerat. Frequenter ergo monebsal
senes fratrem illum, et vix potuerunt ei persuadet
ut veniret ad eam, quatenus per admonitionem ejes
posset peccatum quod per eain fiebat evincere. Com
autem veniret ad locum, quidam ex notis eum videns,
praecessit, et nuntiavit illi, dicens ; Ecce fratet
tuus venit ad te de ereino. llla. autem lic audiens,
pra gaudio relictis amatoribus suis quibus ministri
bat, capite discooperto ad occurendum fratri egress
est. Et dum vidisset eum , lentaretque cum con-
plecti, dixit ei ille : Soror mea charissima, parve

*. Peiag., libel. n, n. 20. Atque ejus stylo hic in
E4iti:. Posui ex Ms.

Digitized by Google

