<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    801 VERBA SENIORUM. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    189. Quidam frater beatum Macarium postulabat, ut ei sermonem diceret, per quem posset salvari. Cui senex ait: Oportet fugere homines, et sedere in cella, et pro peccatis jugiter lamentari; et quod super omnes virtutes est, tam linguam coercere quam ventrem.
    
    190. Abbas Arsenius, dum adhuc saecularis in palatio moraretur, oravit Dominum, dicens: Domine, ostende mihi viam per quam possim salvari (Pelag., libell. n. 3). Et audivit vocem, dicentem sibi: Arseni, foge homines, et salvaberis. Cum ergo recessisset in solitudinem, et eundem sermonem oraret; rursus audivit sibi vocem dicentem : Arseni, fuge, tace, et quiesce. Haec sunt principia salutis.
    
    191. Cum ad eundem Arsenium Theophilus archiepiscopus venisset aliquen eo a audire sermonem &amp; adficiationis (Pelag., libell. n. n. 4), tunc sanctus Arsenius ait cunctis qui adierant: Si dixero vobis aliquid, custodietis? Quod cum illi gratanter promissent, addidit ille: Quocunque loquo audieritis Arsenium, illuc ulterius ne accedatis.
    
    Item cum eum vellelt archiepiscopus videre, misit primo videre si aperiret ei. At ille renandavit ei, dicens: Si solus veneris, aperio tibi; si autem cum pluribus, ultra licò non sedebit Arsenius. Quod cum audisset archiepiscopus, coeptum distulit iter, ne propter se loco illo eremitâ discederet.
    
    192. Quidam fratres dum ex Thebaida linum pergerent comparare, dixerunt ad invicem: Per hanc occasioneum beatum videbimus Arsenium. Cumque ad speluncam ejus pervenissent, nuntiauit ei discipulus suus Daniel. Cui ille ait: Vade, fili, et susceptis eis obsequium prae be; me autem permittè cellam aspicere, et dimitte eos redire; nam faciem meam non videbunt.
    
    193. Cum quidam ad eundem beatum Arsenium ex fratribus advienisset volens videre eum, ovlsavit ostium ?. Abbas autem Arsenius sperans suum esse discipulum, aperuit ei. Sed postquam alterum esse conspexerat, mox se in terram projecit in faciem. Illo autem ut surgeret postulante, respondit Arsenius, dicens: Non hinc exsurgam, nisi discesseris. Per multas autem horas rogatus a fratre, non acquievit surgere, quousque discederet ille.
    
    Quotiescunque autem idem beatus Arsenius in ecclesiam cum aliis Patribus convenerit, post colum nam sedebat, ne aut ipse alterius, aut alter illius faciem inspicere posset (Pelag., libell. xv. n. 10).
    
    194. Abbas Besarion dum ambularet cum discipulo suo per erenum (Joan., libell. iii, n. 1; Pasch., c. 54 n. 3), venerunt ad quandam speluncam; et ingressi, ibi invenerunt fratrem sedentem et funiculum operantem, qui neque respexit ad eos, neque salutavit, neque aliquid locutus est eis. Dixit ergo abbas Besarion ad discipulum suum: Eamus hinc, quia hic senex non vult loqui nobiscum. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    reverenter ut, venerunt ad eamdem speluncam, et ait Besarion ad discipulum suum: Ingrediamur internu ad hunc fratrem, si forte vel modo persuadeat illi Deus ut loquatur nobiscum. Et cum ingressi fuissent, invenerunt corpus tantummodo mortuum, et ingemiscens dixit discipulo suo: Veni, frater, companonamus illud, quia propter eum huc nos Dominus transtmisit. Cum autem sepelirent, invenerunt quod mulier esset, et admirati sunt, et dixerunt: Quemadmodum et mulieres collaudant, et vincunt daemonia. Et collaudantes atque glorificantes Deum qui est omnium protector, recesserunt de loco illo.
    
    195. Venerunt aliquando duo quidam juvenes ad beatum Macarium (Joan., libell. iii, n. 2), unus quidem ad plenum doctus, alter vero adhuc insipiens *. Et provoluti pedibus ejus, postulabant ut secum eos habitare permittelret. Quos cum vidissent quasi corpore deliciosos, existimavill eos erenum ferre non posse. Dixitque ad eos: Hic, fratres mei, non potestis manere. Et illi dixerunt: Si tecum non possumus habitare, Pater, quid ergo faciemus? Quo ille audito, cepit infra se ita reputare: Si illos hinc ejicero, scandalum patientur; nunc dicam illis: Venite, construite vobis cellulam, si potestis. Cumque illi locum 529 sibi tantummodo demonstrari rogarent, duxit eos et ostendit eis petram, qua incisa sibi habitaculum praepararent, et lignis allatis de palude contegerent. Arbitrabatur autem Macarius, confestim illos pro injuncto labore discedere. Illi vero interrogaverunt eum, dicentes: Quid operis exercere jubes nos, Pater? Tunc ille sublatis foliis, funiculum illis intencere ostendit, quem pro victu eos distrahere commonuit, et ita ab eis discessit. At illi cum summa patientia, quecunque eis fuerant imperata, perfecerunt. Videns ergo eos senex in operibus bonis quotidie succrescere, et frequenter in ecclesiam cum silentio in orationibus persistere, desiderabat scire vera opera eorum. Septimana ergo intega jeunavi, et rogavit Dominum, ut sibi opera eorum dignaretur ostendere. Et post haec profectus est ad eos, pulsavitque ostium speluncae eorum. Quo aperto, et viso homine Dei, adoraverunt utrique in terra. Et postquam facta ex more oratione condeserunt, ille major innuit minori, et egressus est foras. Ipse autem sedebat torquens funiculum, nihil loquens omnino. Hora vero noua pulsavit ostium frater junior, et ingressus est cum cibo, quo reticerentur. Eodem nutu jussus, mensulam parvulam cum tribus paximatlis apposuit, lacensque stelit. Cumque coemdisent, dixerunt ad beatum Macarium: Discedis, Pater, an non? Et ille illic se quiescere velle respondit. Tunc illi mattulam in uno angulo ad opus ipsius collocarunt, ipsi vero in altero angulo quieverunt, quasi ad dormiendum se projecissent. Iterum ergo Macarius rogavit Dominum, ut ei opera ipsorum declararet. Et ecce velut dissipato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 Hic in editis intercedit alius de Arsenio numerus, videlicet de Arundelino. - Diversus stylus in Editis. Posui ex Mss. Pasch., c. 54, num. 2.
    
    2 Diversus stylus in editis. Posui ex Mss.
    
    3 Hic in editis additur numerus alius de Arsenio.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras com pequenas irregularidades tipográficas conservadas (ex.: "adficiationis", "renandavit", "ovlsavit", "conspexerat", "existimavill", "jeunavi", "paximatlis", "stelit", "coemdisent") conforme imagem.</notas>
</pagina>