<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    761 VERBA SENIORUM 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,955">
    eodem vico constructum erat, et procedenti tempore A varias artes suas, quas contra servientes Deo, multiplicabatur in sancto proposito famula Christi.
    
    Hæc itaque gesta cum audisset mater eorum, deprecareta est episcopos, et dederunt ei epistolas ad supradictum sanctum Pachonium Patrem monastoriorum pro filio ejus (Supra, l. i., in Vita sancti Pachomii, cap. 31). Cumque venisset, applicuit in monasterio famularum Dei, et direxit epistolam ad Patrem monasterii, obsccrans ut videret filium suum. Beatus autem Pachomius vocavit ejus filium Theodorum, et dixit ei : Audivi, fili, quia maler tua advenit propter te, Itaque propter epistolas episcoporum qui scripserunt ad me, vade, et videat te mater tua. Dixit ei Theodorus : Præcepisti mihi, domi- ne, ut videam matrem meam; si ergo abiero videre eam post tantam scientiam spiritualem, vereor ne B culpabilis inveniar apud Deum; etenim oportebat me fortitudinem animi mei ad exemplum aliorum fratrum demonstrare. Audiens autem mater quia non acquievist videre eam, nimio affectu fervens in filium, soluit remæræ ad domum suam, sed permanisit in monasterio virginum, dicens : Quoniam si permansero hic, sæpe etiam videbo filium meum, cum inter alios fratres egredietur ad necessarias monasterii causas, et monitis et exhortationejes proficere possum in sancta conversatione, doctrinæque ejus spiritalis confirmabit cor meum, ut merear pervenire ad æternam requiem quam promisit Dominus noster Jesus Christus diligentibus se.
    
    Multa autem et magnifica per sanctum Pachonium fecit Dominus mirabilia. Nam et a dæmonibus obses- sos frequenter invocato Christi Domini nomine curavit. Multis etiam diversas ægritudines sustententibus, et paralyticis, orationibus ejus misertus, est Dominus.
    
    35. Multo tempore beatus abbas Pachomius contra immundissimas dæmonum inpugnationes certamen bonum cercavit, sicut athleta veritatis, tanquam et beatus Antonius (Supra, l.iv, in Vita sancti Pachomii, cap. 20). Denique intentissimis precibus exoravit Dominum ut somnum non caperet per aliquod tempus, quatenus diebus ac noctibus pervigili permaneret contra adversarios dæmones dimicando, donec prosperneret et superaret eos, sicut dicitur in psalmo : Et non convertar, donec deficiant (Psalt. xvii). Præstitit ergo, et concessit ei Dominus petitionem ejus. Impossibiles enim et imbecilles sunt dæmones, cum quis nostrum ex tota fide et ex tota intentione cordis fervente sancto desiderio, et adjuvante nos virtute Salvatoris nostri Jesu Christi, contendimus contra eos.
    
    Referbant autem nobis fratres de eodem beatissimo Patre Pachomio, qui fuit, ut diximus (In Vita Pachomii per Metaphr., c. 55, apud Surium, tom. iii, Maii 14), monasteriorum multorum in regione Ta- bennensiœarum præpositus. Referbant ergo de eo quoniam frequenter dicebat fratribus : Quia (sicut mihi testis est Dominus Deus) sæpe audivi immundos spiritus dæmonum loquentes inter se diversas ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,955">
    xineque contra monachos habent. Quidam enim dicebant : Quia ego certamen contra durissimum hominem habeo, et quoties ei inimito perversas cogitationes, ille statim surgit, et prostrerit se in oratione, cum gemitu orans adesse sibi divinum auxilium. Ego autem minime Illo exurgente cum grandi confusione egredior. Item alius dæmon dicebat : Ego ad illum quem observo, cum ei cogitationes inmiserio in corde, consentit, et suscipit, et facit eas. Sæpe enim exardescerre eum in iracundia facio, et in contentiones rixæ, et pigritiam orationis, et dormitionem in psalmodia, et non contradicit mihi. Ideoque, fratres mei dilectissimi, semper oportet ut custodiamus sensum et animum vestrum, invocantes B nomen Domini nostri Jesu Christi, et secundum præcepta Dei conversaminiam tam in orationibus quam psalmodia, sicur dicit Apostolus : Instantes orationi, et vigilantes in ea. Ideoque cum compunctione et timore cordis vigilantibus 506 non pravalebunt nocere nobis adversarii et immundissimi dæmones. Ipse autem beatus Pater Pachonius docebat fratres, ut semper memores essent verbi Dei, in salutem animarum suarum. Postmodum vero discedebat unusquisque fratrum in cellulas suas, operantes manibus suis, et meditantes quæ de sacris Scripturis didicerant. Impossibile est enim aliquem apud eos verbum otiosum loqui, sed ea tantum quæ de sanctis Scripturis didicerant erant inter se conferentes, et exponentes de capitulis Scripturarum, quæ ad timorem Domini confirmentarent et illuminaren animas eorum.
    
    36. Fuit quidam vir magnus de sanctis senioribus, cui talem gratiam donaverat Christus, revelante ei Spiritu sancto, ut videret quod alii non videbant (Joan., libell. i, n. 3). Referabant ergo sancti seniores quia aliquando quamplurimi sedebant fratres, et simul loquebantur inter se, et confercebant de sanctis Scripturis quæ ad salutem pertinent animarum. Stabant autem circa eos sancti angeli lætantes in hilari vultu, considerantes, delectabantur enim de eloquiis Domini. Cum autem aliud quodcumque inter se loquerentur, statim sancti angeli recedebant longius, indignantes contra eos ; veniebant autem porci sordidissimi et morbo pleni, et volutabant se inter eos; dæmones enim in specie porcorum delectabantur per superflua et vaniloquia eorum. Beatus autem senior hæc videns, abiit in cellulam suam, et per totam noctem cum grandi fletu et ululatu gemendo delebat miserias nostras. Exhortabatur ergo sanctos Patres per monasteria, et commoncebat fratres, dicens : Cavete, fratres, a multiloquio, et ab otiosis sermonibus linguam prohibete, per quam malos interitus animæ generatur, et non intelligimus quoniam per hæc et Deo et sanctis angelis odibiles sumus. Dicit enim Scriptura : Per multiloquium non effugies peccatum (Prov. x). Hæc enim infirman et vacuam efficiunt mentem atque animam nostram.
    
    37. Fuit quidam vir in palatio sublimis, sub Theo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latino com tipografia antiga. Pequenos cortes e união de palavras por divisão silábica mantidos tal como no original. Numeração de parágrafos (35,36,37) preservada. Algumas letras pouco nítidas foram inferidas pelo contexto; marquei nenhuma palavra como [ilegivel] por existir legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>