<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,95">
DE VITIS PATRUM LIBER III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,490,940">
et tolle tibi quod opus habes. Et cum reportaret ite-
rum, dicebat: Vade et reporta in loco unde tuleras.
Si autem nihil detulisset, nihil ille penitus dicebat.

149. Abbas Poemen dicebat: Voluntatem tuam
nunquam adimpleas, sed magis humilia teipsum, ut
facias voluntatem proximi tui1.

Item abbas Poemen quando vocabatur ut extra vo-
luntatem suam comederet, ibat plorans, ne inobe-
diens fratri suo contristaret eum.

Idem macians propriam voluntatem humiliatus,
voluntatem sequebatur alterius.

150. Quidam anachorea sedebat in spelaeo juxta
coenobium multas virtutes faciens (Pelag., libell. xiii,
n. 8; Pasch., c. 18, num. 4); et cum aliqui m?
chi venissent de coenobio, compulerunt eum hora
non consueta comedere. Et post hoc dicunt ei fra-
tres: Contristatus es aliquid, abba, quia hodie extra
consuetudinem fecisti? Quibus ille respondit: Tunc
mihi est tribulatio, quando propriam fecero volun-
tatem.

151. Abbas Paphnutius non gustabat vinum ali-
quando (Pelag., libell. xvii, n. 42). Semel autem
ambulans devenit super latrones; et cum in via eos
invenisset bibientes, cognitus est a principe latro-
num, qui sciebat eum quod vinum non biberet: sed
videns quia ex labore itineris fatigatus esset, imple-
vit calicem grandem vino, et gladium tenens in manu
sua, dixit seni: Nisi biberis hunc calicem, occidam
te. Cognoscens senex qua ex mandato Dei vult fa-
cere, volens eum lucrari, tulit, et bibit. Princeps
autem latronum coepit ei dicere: Indulge mihi, abba,
quoniam tribulavi te. Cui senex ait: Confido in
Deum meum, quia propter unum calicem vini faciat
tecum misericordiam, et in presenti saeculo et in
futuro. Dicit ei princeps latronum: Et ego confido
in Deo quia ab hodie nemini malefacio. Et sic lucra-
tus est senex omne collegium latronum.

152. Erant duo fratres; unus ex ipsis senex erat,
qui rogabat juniorem, dicens: Rogo ut pariter habi-
temus, frater (Pelag., libell. xvii, num 14). Ille au-
tem respondit: Ego peccator sum, et non potes me-
cum habitare. Ille vero rogabat eum, dicens: Possu-
mus. Erat autem ille senior mundus, et nolebat
audire quia monachus habebat aliquando cogitatio-
nem pravam. Et dicit ei ille junior: Permitte quie-
scere hac una septimana, et iterum loquemur. Cum
ergo post septimanam senex venisset ad eum, ille
volens experi eri eum, dixit ei: In grandem lentatio-
nem incidi in septimana hac, abba. Profectus enim
in vicum propter 523 necessitatem, peccavi. Et
dixit ei senex: Et vis poenitere? Cum autem ille
promisisset, ait senex: Ego tecum porto medium
peccati illius. Tunc ille frater dixit: Modo possumus
ambo pariter manere. Et manserunt pariter usque
ad tempus transitionis suae.

153. Quidam senum dicebat: Quidquid horret
homo, alii omnino ne faciat (Pelag., libell. i, n. 21;
Pasch. c. 16, num. 2). Horres enim, si quis detrahit
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,940,940">
a tibi? tu ne detrahas alteri. Horres, si quis tibi ca-
lumniam fecerit, vel si quis tibi aliquid abstulerit? et
tu sive hoc, sive alia his similia ne facias alicui. Qui
enim hoc verbum servaverit, potest illi sufficere ad
salutem.

154. Abbas Poemen et abbas Nuph, postquam in
desertum venerunt, desiderabat mater eorum videre
eos, et saepe veniebat ad eorum cellam, nec tamen
potuit illic contemplari eos (Pelag., libell. iv, n. 33).
Captato itaque tempore, occurrit eis cum ad eccle-
siam festinarent; qua visa, reversi velociter ostium
cellae clausuerunt, illa autem stans foris cum lacrymis
quaerebat eos. Tunc abbas Nuph egressus ad beatum
Poemenem, ait: Quid faciemus de hac matre nostra,
quae plangit ad ostium? Tunc exsurgens abbas Poe-
men vadit ad ostium; quo non aperto, audiens eam
jugiter lamentari, dixit ei: Cur tantos clamores, cum
jam aetate defessa sis, et planctus effundis? Illa au-
tem voce filii cognita, amplius exclamavit, dicens:
Quoniam vos videre desidero, filii. Quid est enim si
vos videro? nonne sum vestra genitrix? nonne vos
his meis lacravi uberibus? Jam omni morarum con-
tractione repleta sum, et audita voce tua omnia viscera
mea prae desiderio conturbata sunt. Cui Poemen ait:
Hic nos magis, an in futuro saeculo videre desideras?
At illa dixit: Quid ergo si vos hic non videro, quasi
illic pro certo visura sim? Sene autem respondente:
Quod si te hic cohibere potueris, ne nos videas, illic
nos procul dubio semper videbis. Tunc illa discessit
cum gaudio, dicens: Si pro certo illic vos visura
sum, hic vos videre jam nolo.

155. Joannes minor Thebaeus, discipulus abbatis
Ammonis, per duodecim annos cuidam seni infirmanti
fecit obsequium (Pelag., libell. xvi, n. 4; Pasch., c.
19, num. 2). Senex tamen cum vidisset eum labora n-
tem, nunquam illi sermonem blandum aut placidum
locutus esl. Cum autem transiret de corpore, seden-
tibus aliis senibus, tenuit manum ejus, et dixit ei
tertio: Salveris, Salveris, Salveris. Et tradidit illum
senibus, dicens: Iste non homo, sed angelus est, qui
tot annis mihi infirmanti, nec tamen bonum sermo-
nem a me audiens fecit obsequium.

156. Abbas Agathon veniens in civitatem, ut opera
sua venderet, invenit quendam peregrinum jacen-
tem in angiportu infirmum, nullum habentem qui ei
curam adhiberet; et permansit ibi senex, et conduxit
sibi cellam, et ex opere manuom suarum presiabat
infirmo illi obsequium. Permansit autem ibi mensi-
bus quattuor, donec sanaret infirmum: et sic ad cel-
lam suam regressus est.

157. Quidam magnus senex infirmanti discipulo
suo dixit: Non contristeris, fili, ex infirmitate vel
plaga corporis tui, summa enim religio est ut in in-
firmitate quis agat Deo gratias (Pelag., libell. vii,
n. 16, nomine Syncleticæ; Pasch., c. 20, n. 1). Si
ferrum es, per ignem aeruginem amittis: si vero au-
rum es, per ignem probatus a magnas ad majora pro-
cedis. Ne anxieris ergo, frater; si enim Deus te vult
Dedi ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text printed in two columns. Minor OCR-like corruptions preserved as in image (e.g., "m?" for damaged characters, "manuom" etc.). Numbers in margins and references kept as in source. BBOX coordinates are approximate proportions scaled to 0-1000.</notas>
</pagina>