755

VERBA SKNIORUM.

764

eos, dicens : Gratias ago Deo meo, quia video Spiri- A Cumque per tridaum observarent, qui cum eo vene-

ium sanctum requiescere in vobis; et ideo hortor vos
ac moneo, fratres charissimi, ut usque in finem cus-
todiatis sanct humilitatis et patienti virtutem, ut
ipsa in regno celesti vos magnos et sublimes in con-
spectu Domini faciat apparere.

24. Erat quidam in ccaobio jam senex et proba-
tissimus monachus, et incurrit gravissimam swgritudi-
nem; confectusque nimia et intolerabili infirmitate,
per longum tempus laborabat in doloribus inultis, nec
invenire poterant fratres, qualiter suceurrerent zgri-
tudini ejus, quoniam ea qua necessitas infirmitatis
ejus expetebat, non habebant in monasterio. Audiens
autem quxdam famula Dei de afflictione infirmitatis
ejus, deprecabatur Patrem monasterii, ut eum ad cel-

rant, obsecrantes senem ut eum ;n nomine Christi
fusis ad Deum precibus curarel; respondens senior,
dixit eis non esse se hujus meriti, ut dz2emonibus im«
peraret, Cum autem persisterent qui venerant, rogan-
les eum, et. flentes nimis deprecantes , tandem ac-
quievit, Cum autem in nomine Domini Salvatoris

nostri imperaret dzemoni, dicens: Exi , immuude

Spiritus, de plasmate Dei. Tunc respondens d:emon

dixit ei : Ego quidem imperante virtute Christi egre-
dior, tamen interrogabo te sermonem ut dicas mihi :

Quid est quod scriptum est in Evangelio (Matth. xxv):
Qui sunt hzdi, et quz sunt oves ? Respondens autem

Senior dixit ei : Hzdi quidem injusti sunt, inter quos

et ego sum peccator, qui multis peccatis obnoxius

lolam suam tolleret, ut ministraret ei, maxime autem B su ; oves autem Deus novit qux sunt. Tunc excla-

quia facilins invenire posset in civitate quz necessaria
eegritudini ejus videbantur. Prxcepit ergo Pater mo-
nasterii ut portarent eum fratres ad cellulam famulae
Dei. Ipsa vero cum omni veneratione suscipiens se«
nem, propter nomen Domini ministrabat ei pro re-
tributione mercedis d&ternz,, quam credebat a Cbristo
Salvatore nostro recipere. Cumque per tres et am-
plius annos sedule obsequeretur famulo Dei, coepe-
runt homines mente corrupti secundum scabiem men-
tis sux suspicari quod non sinceram haberet senior
conscientiam de virgine, quze ministrabat ei. Audiens
autem hzc senior, exorabat divinitatem Christi, di-
cens : Tu, Domine Deus noster, qui solus nosti omnia,
et vides quia multi sunt dolores cegritudinis et miseris
mez, et afflictionem consideras tant» inürmitatis,
qux me ita per tantum consumpsit tempus, ut neces»
sarium habeam obsequium hujus famulm tus, qua
mihi propter nomen tuum ministrat ; tribue ei, Do-
wine Deus meus, condignam ^mercedem in vita
teterna, sicut dignatus es promittere propter bonita-
tem tuam his qui propter nomen tuum exhibent ege-
nis et inürmis suum ministerium. Cum autem appro-
ximasset dies trausitus ejus, convenerunt ad eum
quamplurimi sancti seniores fratres de monasterio,
et dixit eis senior : Obsecro vos, domini, et patres,
et fratres, ut cum defunctus fuero, tollatis baculum
meum, et plantetis eum super sepulcrum meum, et si
radices fecerit, miseritque fructum, tunc scietis quia
mDunda est conscientia mea a famula Dei, qux» mihi
ministrabat. Si autem non fronduerit, scitote quia
non sum mundus ab ea. Cum ergo vir Dei exiisset
de corpore, secundum preceptum ejus sancti Patres
plantaverunt baculum ejus super sepulcrum ipsius,
et fronduit, aecedenteque tempore protulit fructum ;
et admirati sunt omnes, glorificantes Deum. Ad tale
.enim miraculum, etiam de vicinis regionibus, multi
convenientes magnificabant gratiam Salvatoris, nam
et nos ipsam arbusculam vidimus; et benediximus
Dominum, qui protegit. in omnibus in sinceritate et
veritate sibi servientes. -
BO 35. Quedam tempore ad beatum abbstem
Apollonium duxerunt quemdam vexatum; qui fortiter
2 da2monio -torquebatur. ( Pelaq., libell. xv, n. 65).

mavit demon voce magna, dicens : Propter humili-
tatem iuam stare omnino non possum, et statim
egressus est de homine quem obsederat. Videnteg
autem omnes qui astabant, dederunt gloriam Deo. :

26. Referebant sancti seniores nobis dicentes :
Quia fuit quidam monachus in eremo Scythi ; venit
autem ad visitandos sanctos Patres in loco qui dici-
tur Cellia, ubi multitudo monachorum divisis habita-
bat cellutis. Cumque non inveniret ad przsens cellu-
Jam ubi posset manere, quidam de senioribus habens
sliam vacantem cellulam, dedit ei, dicens : Interim
repausa in hac cellula, donec invenias ubi possig
manere. Cumque ad visitandum eum convenirent
quamplurimi fratres , desiderantes ab eo audire ver-

C bum salutis zternz ; habebat enim spiritualem gra-

tiam docendi verbum Dei ; videns ille senior, qui ei
ad habitandum przstiterat cellam, invidiz livore cor
ejus vulneratum est, et indignari ccpit ac dicere :
Quoniam ego tantis temporibus in hoc loco habito,
et ad me non veniunt fratres nisi rarissime , et hoc
in diebus festis, et ecce ad istum impostorem pene
quotidie fratres quamplurimi vadunt; dixitque disci-
pulo suo: Vade, et die ei ut egrediatur de cellula
illa, quoniam necessaria mihi est. Cum autem per-
rexisset discipulus ejus ad illam fratrem, dixit ei :

.Mandavit abbas meus sanctitati tuz, jube ei per me

mandare qualiter habeas, audivit enim te infirmari.
lpse vero remandavit ei dicens : Ora pro me, domine
Pater, quia valde stomachum doleo. Reversus autein

D discipulus dixit abbati suo : Nimis rogat sanctitatem

tuam, ut vel duos dies jubeas ei inducias dare, ut
possit sibi aliam cellam providere. Transactis'autem
tribus diebus, iterum misit discipulum suum, dicens:
Vade, dic ei ut egrediatur de cellula mea ; nam si

.rursus distulerit, dices ad eum, quia continuo venio,

et cum baculo czdendo expello eum de cella mea.
Pergens outem discipulus ad supradictum fratrem
dixit ei : Quoniam valde sollicitus est abbas meus de
infirmitate tua, ideo misit me requirens si melius
habess. At ille respondens dixit : Gratias ago, domine
sancte, charitati tue, quia sollicitus es de me, ve«
rumtamen precibus tuis melius habeo. Reversus aue
tem discipulus, dizit abbati suo: Etiam et nunc

Digitized by Google
