7T"

DE VITIS PATRUM LIBER lll. Ti

63. Interroganti iterum cuidam super cogitationes, A Dominum deprecatur. Quibus verbis moljet retreaia

dixit abbas Peemen : Monachus si ventrem suum et
"ingaam tenuerit, et vagationem non fuerit serctatus,
"confidat quia non morietur, sed vivet in perpetuum
(Pasch., c. 1, n. 9).
" 64. Duo frstres ad abbatem Eliam venerunt im-
'pugnati a cogitationibus suis ( Pasch., c. 4, num. 10);
et videns eos senex quod essent corpulenti, tanquam
ad discipulum suum subridens, ait: Vere, frater,
'ego erubesco pro te, quia sic enutristi corpus tuunr,
eum certe profitearis te monachum, pallor enim et
macies cum humilitate decus est monachi.

Item dixit : Quia monachus edens multum, et ope-
*aBs mulium, non confidat; qui autem parum edit,
etiam sí parum operetur, confidat, et viriliter agat,

est.

066. Dicepat abbas Moyses : Si voluerit imper :4or
inimicorum civitatem aliquam expugnare, prius
escam eorum et aquam interdicil, et ita inimici ejug
fame ac penuria compulsi subjiciunt se regno ejus
(Pelag., libell. 1v, n. 19). Et ita passiones. carnales,
si in jejunio et fame velis vivere, deterescunt, et noa
Sunt fortes adversus animam. Quis enim tam fortis
utleo? Et tamen propter ventrem suum iptraL in
caveam, et omnis virtus ejus humiliatur,

67. Quidam juvenis volebat renuntiare mundo, ej
frequenter egressum revocabant eum cogitationes,
involventes eum variis negotiis, erat enim diyeg
(Pelag., libell. xiv, n. 45 Pasch., c. 2, num. 4). Ung

65. Abbas Arsenius dum sederet in campo (Pail., & ergo die egressum eum d:emones eircumdederupt, ef

*anopo), quedam mulier virgo, dives, timensque
Deum, ae propterea abbatis Arsenii fama comperta,
de Roniana civitate, ut eum videre mereretur, advc-
nit in Alexandriam (Pelag., libell. vt, n. 7). Que cum
honeriflce a Theophilo fuisset suscepta, ipsius civita»
tis archiepiscopo, rogavit eum, quatenus persuaderet
bestem. Arsenium ut eam suscipere dignaretur. Ipse
igitur ad eum profeetus est, dicens : Quxdam mulier
Romana, et dignitate, et opibus, et opinione czeteras
e«ntecellens, videre te ae benedici desiderans, de tum
longinqua regione pervenit, eui oceurras exposco,
Sed eum non acquievisset oceurrere ei Arsenius, illa
eognoscens hoc, animalia sus sternere precepit, di-
vens : Confido in Deo meo, quia videbo illum, nee ab
hee. intentione fraudabor. Non enim homines veni
€onspieere, quia et in nostra supersunt eivitate, sed
prophetam videre desideravi. Cum ergo venisset ad
&ellam beati Arsenii, contigit ut foris illum deambu-
laniem eonspicoret. Ac mox ante pedes ejus in faciem
prona prestesnitur. Quam ille eum festinatione sus-
eitans, ita. compellebat, dicens : Si faeiem meant
tantum videre desideras, eece, intuere. liia vero pre
verecundia oculos non audebat tollere. Dicit ei se-
nex : Si quid de meis actibus comperisti, hoc debues
yas intgeri. Quomodo ergo ei tantum pelogus navi-
gare presumpsisti? Aa ignorgg te mulierem esse,
quibus quocunque pon licet exire? An ideq buc ve.
Pisti, ut Romam rediens, aliis te feminis glorieris vj»
disse Arsenium, ul fiaj pervium mare ad me venicg»
tium feminarum? At ila. respondens, ait : Si vult
Deus, nullam huc venire permittat, Sed ut pro me
ores, et jn memoria me habere digneris, exoro. Qui
Arsenius diit : Oro Deum meum, ut dele3t tuam ex
corde meo memoriam, (Quo illa vero percepta, i
dvitatem regredieng, ggritudine pre tribu'ationg
torrepta egt, Ad quam eun visitationig causs venisset
episcopus, et quid rei esset inguireret, ill3 sermonem
senis, quero ultimum de meinoria sui dixerat, enar»
ravit, ac propterea $e velle mori prz tristitia conti-
tetur; sed episcopus tali eap) consolatur alloquio ;
Nunquid nescis te esse mulierem? Et quia per femi-
nam solet inimicus hominem impugnare, idco vultum
tuum de corde suo delere dixit, am pro enima Lua

multum pulverem ante eum excitaveruut, Ille verg
confestim exspolians se, et jactans vestimenta sug
currebat nudus ad monasterium. Declaravit autem
Deus uni seni, dicens : Surge et accipe atblelau)
meum. Exsurgens ergo senex, obviavit illi nudo, et
cognoscens causam admiratus est, et dedit illi habi»
tum monachilem. Quando autem veniebant aliqui
fratres ad ipsum senem, perquirere eum de conditioe
nibus variis, respondebat eis ; de renuntiatione ag-
lem sciscitantibus dicebat : Hune requirite fratrem,
Quia ego ad renuntiationem ipsius nondum perveni,

68. Quidam frater renuntiavit seculo : et c.m di-
spersissel res suae pauperibus, queda sibi retinuit
in propria ratione, et venit ad abbatem Antoniunt

QC. (Pelag., libell, vi, n. 1). Quod cum senex comperisset,

dixit ei : Si vis, vade in vico, et eme tihi carnes, ct
impone tibi corpori tuo nudo, et veni ad uie. Cun)
erga hoc fecisset frater, tàm canes quam aves omne
Corpus suum propter carnem rapiendam, tam denti«
bus quam unguibus diruperunt. Cum ergo venisset ad
Antonium, requisitus e«t si fecisset quod ei pracepe-
rat. lllo autem demonstraute eorpus suum Jaceratum,
dicit ei sanetus Antonius : Quicungjge renuntianf
512 s»culo, et volunt adhuc. habere pecunias, sic
8 d:emonibus Jacerantur. |
.. 9. Quidam frater requisivit senem, dicens : Vis
ut retineam mihi dnos solidos propter infirmitatem
corporis (Pelag., libell. v, num. 22)? Et videns senex
cogitationes ejus, quod vellet retinere eos, dixit :
Retine. Reversus ergo in cellam frater, caepit cum
Cogitationibus propriis colluctari, dicens : Putas be-
nedisit mibi senex an non? Exsurgens ergo iterum
venit ad senem, rogans et dicens : Propter Deum
dic mihi veritatem, quia conturbor a cogitationibus
meis, propter iHos duos solidos. Dicit illi senex : Quia
vidi cogitationem tuam volentem reuaere eos, dixi
tibi ut retineres, nam non est bonum tenere plus
quam necesse est eorpori. Duo ergo solidi sunt spes
íaa; et si contigerit ot pereant, nunquid Deus non
€ogitat de nobis *? Jacta ergo cogitationem tuam super
Deum, quoniam ipsi cura est de uobis.

10. Quidam monachorum Serapion tantum Evan-
gelium possidens, veadidit illud, ot eeurientivas de-

Digitized by Google
