<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    769 VERBA SENIORUM. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    laudantes 1. Et projecto pallio suo, egressus est in eremum; factaque illic septimana, regressus est ad fratrem suum. Cum autem pulsaret ostium, et non illi aperiret frater, dicens : Tu quis es? At ille dixit : Ego sum Joannes. Illo autem non aperiente, rogabat, dicens : Ego sum. Et noluit illi ostium aperire, usquequo illucesceret. Mane autem facio dixit ad eum : Homo es, et necesse luabes operari, ut pascaris. Tunc ille projecit se ad pedes ejus, et dixit : Indulge mihi, abba.
    
    57. Quidam frater impugnabatur a spiritu blasphemiae, et erubescabat dicere, et quoscunque audisset magnos senes, pergebat 510 ad eos ut illos declararet, sed mox cum pervenisset, iterum verecundabatur illis dicere. Cum ergo frequenter ad abbatem Poemenem veniret, vidit eum senex habentem cogitationes, et dixit ei : Ecce, frequenter venis ad me habens cogitationes, et sic iterum remeas tristis tecum illas reportans; dic ergo mihi, fili, quid habes. At ille dixit (Pasch., c. 1, n. 5) : I blasphemia impugnavat me diabolus, et erubesccebam dicere; et mox ut aperuit causam, levior impugnatio ejus apparuit. Et dixit ei senex : Non contristeris, fili. Quando haec cogitatio ad te venit, dic : Ego causam non habeo, blasphemia tua super te sit, Satanas, hanc enim causam anima mea non vult. Quamcumque autem causam anima non voluerit, non diu permaneibit, et ita sanus factus frater ille discessit.
    
    58. Dixit abbas Moyses : Per has quatuor res passio gignitur : per abundantiam escae et potus, et per satietatem somni, et per otum et jocos, et ornatis vestibus incedendo (Pasch., c. 1, n. 6).
    
    59. Dixit abbas Poemen : Quemadmodum imperatoris spadarius semper illi assistit armatus, ita et animam adversus daemonen hujusmodi oportet esse semper paratam (Pelag., libell. v, n. 8).
    
    60. Dixit quidam senex : Sicut venenata animalia fortiores herbae vel pigmenta expellunt, ita cogitationes sordidas oratio cum jejunio repellit.
    
    61. Abbas Macarius, dum in illa solitudine (in qua solus erat) maneret (Pelag., libell. xviii, n. 9., Pasch., c. 1, num. 8), inferior autem plena esset multis fratribus, sero per viam circumspiciebat, et vidi ut monem venientem in figura hominis, vestitum tunica linea perforata, et per singula foramina, vascula parva dependebant, et dixit illi senex : Quo vadis, maligne? Et respondit ei : Vado commovere fratres hos qui sunt inferius. Cui senex dixit : Et propter quod tot vascula fers tecum? Al ille dixit : Gustum fero fratibus, et ideo tanta fero; ut si unum displicerit, ostendam aliud, et si illud non placet, porrigam aliud; et fieri non potest, nisi unum ex ipsis aliquod placeat eis. Et haec diceus discessit. Permansti autem senex iterum viam circumsipciens, usquequo rediret, et eum rediret, dixit ei : Salveris. Dicit et ille : Quomodo istud mihi verbum dicis, quia omnes mihi contrariis facti sunt, et nullus meis consiliis acquiescit? Et dixit ei senex : Ergo nullum habes amicum? At ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    respondit : Unum habeo amicum, vel ipse consentit mihi, et quoties me viderit, huc atque illuc cito convertitur. Cumque nomen ejus ab eo requiesselt, ait : Quia Theopemptus (12) dicitur. Discedente illo mox surrexit abbas Macarius, et descendit ad inferiorem eremum. Quod cum audissent fratres, egressi sunt illi obviam, et unusquisque sperans quod apud se maneret, praeparavit se. At ille requerens cellam Theopempti, ad eum profectus est. Cumque cum gaudio illum suscepisset, et essent utrique simul soli, dixit ei senex : Quemadmodum est tecum, fili? At ille respondit : Orationibus tuis bene sum. Et ait senex : Non te impugnant cogitationes? A ille respondit : Interea bene sum. Erubesccebat enim dicere; et dixit ei senex : Ecce quot annos sum in solitudine, et ab omnibus honoror, et in hac aetate cum sim senex, molestant me cogitationes meae. Respondit Theopemptus : Credo mihi, abba, quia similiter et mihi faciunt. Tunc senex singulas cogitationes quasi se impugnantes fingebat, usquequo totum illi Theopemptus confiteretur. Post haec dixit ei : Quemadmodum jejunas? At ille dicit ei : Usque ad nonam. Cui senex ait : Usque ad vesperam jejuna, et de Evange lio vel de aliis Scripturis sine cessatione semper aliquid meditare; et quoties tibi aliqua immunda cogitatio supervenerit, nunquam deorsum aspicias, sed sursum, et mox Dominus tibi adjutor est. Et mox ita discessit abbas Macarius in propriam solitudinem. Iterumque viam circumspiciens, vidit daemonem redeuntem, et requirit eum : Quo vadis? At ille respondit : Simili modo commovere fratres. Cum autem reverteretur, requisivit eum, quemadmodum agerent fratres. At ille dixit : Male, quoniam omnes agrestes effecti sunt, et quod de omnibus pejus est, eum quem habui amicum et obedientem mihi, ipse nescio quomodo conversus est, et omnibus amplius asperior mihi visus est. Et juravit non ibi accedere, nisi post multum tempus; et haec diceus, discessit.
    
    62. Quidam frater requisivit quemdam senem, dicens : Quid faciam, Pater, quia non possum sufferre cogitationes? Cui senex dixit : Ego in hac causa nunquam impugnatus sum (Pelag., libel. v, n. 31). Scandalizatus autem frater, ipse venit ad alterum senem, et dixit ei : Ecce quid dixit mihi senex ille? Scandalizatus sum in ipso, quoniam super naturam humanam locutus est. Dixit ei ille senex secundus : Non simpliciter tibi dixit ille homo Dei hunc sermonem. Vade ergo, et age paenitentiam apud ipsum, ut dicat tibi virtutem verbi illius. Reversus ergo frater, venit ad senem, et coepit ei dicere : Indulge mihi, abba, quoniam insipienter egi, ut tibi vale non dicerem, et sic egredereer. Sed rogo te, explana mihi quomodo non es impugnatus? Dixit ei senex : Ex quo factus sum monachus, non sum satiatus neque panec, neque aqua, neque somno, et horum omnium cogitatio non me permisit 511 habere pugnarn, quam tu dixisti. Et egressus est ab eo frater ille juvatus ab eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Pelag., libel. x, n. 27. In Editis est hic textus Pelagii. Posuit ut in Ms.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de páginas e notas editoriais preservadas. Marcas de paginação e colunas transcritas na ordem esquerda-de-direita. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>