-

DE VITIS PATIUM LIBER uil. 196

los eorum eanguine repletos; alios vero vidit clara À suum tundere, sedens ante etclesiafi , propter eum

facie, et vestibus albis indutos. Cum antem corpus
Domini suscepissent, in quorumdam vultibus linen,
in quorümdam flamma videbatur. Ut autem aguosce-
ret de illis quorum crimina audierat, communionem
Illis porrexit; et vidit unum ex eis clara facie et ho-
norabili , albisque vestibus circumdatum; alterum
vero nigrum, et horribili vult. EL postquam divini
gratiam mysterii perceperunt , illum vis quxdam lu-
minis illusirabat, istum. vero alium. quasi. flamina
succendebat. Oravit autem episcopus de singulis quse
el ostensa fuerant se doceri. Astitit autem angelus
Domini, dicens ei : Omnia qux de ipsis audisti vera
&unt; sed ille unus in suis sordibus permanet, et in
voluntate peccandi, ideo illum nigra facie et flamma

quem talem viderat. Ümnes autem alii senes videntes
eum sic flentem coeperunt rogare ut si quid iu ipsis
vidisset manifestaret, aut. cum eis ingrederetur in
congregationem ; ille autem nolebat ingredi, sed
Semper flehat propter eum quem sie viderat, Post
paululum autem cum absoluta tongregatione disce-
derent, iterum omnium vultus circumspiclehat, si
lale. egrederentur, quales ingressi sunt , et vidit il-
lum quem ante viderat nigrum et nebulosum, egres-
$um de ecclesia clara facie, et candido eorpore, et
diemones a longe sequenies eum , sanctum autem an.
gium ejus prope eum, hilarew et gaudentein soper
eum nimis. Tuuc Paulus exsurgens com gaudio vo-
ciferabatur, benedicens Deum, ac dicens : Quanta

succendi vidisti, He vero alter similis ei quidem erat, Bj misericordi» et benignitas Dei est : quanta miseratio

8icut audieras ; sed ideo lllum clara facie illustrari
vidisti, quia recordatus ide his qux primum feeit, ab.
renuntíans flljs malis operibus, eum laeryuis et ze-
mitibus Dei miserltordiai postulabat, promittens ut
8i prateritd ei fuissent remissa peccata , ulterius ad
eadem non rediret. Et ideo prioribus deletis eriui-
nibu$, ad hanc gratiatn quam vid;sti, petvenit. Cum
autem episcopus de gratia. Dei 898 miraretur, eo
quod non solum de torientis tam tarpis vibe honi-
pem. etuerit, sed etiam tanto honore decorave.it
Respondens angelus, dixit : Bene miraris; l'omo
etiim es, nam Dominus noster ae vester. naturaliter
bonus et humanus est, cessantibns 3. percatis; [6-.
tentibus eiim se per tonfessionem non soluai peecata ,

dimittit, sed etiam henore cfícit dignos. Sie enim (t

dilexit Deus hominem, ut unigenitum suum Filium
pro peceatoribus destinaret, et. pro ipsis daret ad
mortem (Joan. t1). Qul ergo dam inimici ejus essetit,
mori pro ipsis elegit (ftom. v), quante magis quaudo
illi proprli flant. Hoe ergo scias quia nullum pecea-
tum humanum bonitatem Dei vincit, si tantummodo
per poniténtiam unusquisque ea quie prius fecerat,
aboleverit mala; misericors enia Deus, et infirmits-
tem humani generis scit, et passionum fortit dinem,
ei diaboli virtutem vel malitiam. Et caden'ibus qui-
dem hominibus in peccatum, tanquam filiis indul-
gens sustinet. emondationem ; poeenileniibus vero
tsnquam languidis compatitur, eL mox solvens pec-
€Ma eorum, justorum etiam illis premia trihuit.

ejus est. Et ascendens in alorem locum, magna
voce dicebat : Venite, et videte opera Dei (Psal. xv);
venite et videte quemadinodum vult emnes liomines
salvos fieri , et ad agnitionem veritatis venire (I Tim.
n). Venite adoremus eum, dicentes : Quia. tu solus
potes peccata. tollere, Cumt autem. omoes couvenis-
sent, exposuit eis Paulus quem vidisset antequam
ingrederentur ia ecclesiam, et quem postea ; et pe-
tebat illum fratrem quem sic viderat, ut ei mani-
festaret cogitationes suas et actus, vel quemadino-
dum tantam comuiulaiionem illi Deus donasset. ille
autcm ante omnes copil referre, dicens: Ego som
homo peccator, et in multis temporibus istis sempet
fornicationem gessi. Ingressus autem nunc in eccle-
siam Dei , audivi verba Isai;:e prophietze, magis auteni
Dei per ipsum loquentis : Lavamini, mundi estote,
et tollite malitias de animabus vestris aute conspe-
ctum oculorum meorum. Discite benefacere; que-
rite judicium. Et si fuerint peccata vestra tanquam
coccinum, velul nix dealbabuntur; et si volueritis
et audieritis me, bona terr comedetis (Aiaie 1).
Ego autem miser et fornicator, compunetus ia hoc
sermone propheta, et ingressus intra pectus meum,
dixi ad Deum ; Domine, tu es qui venisti salvare pec
eatores. Hzc ergo quie nonc per proplietam promi-
sisti, opere comple in me indigno peccatore. Eete
enim amodo profiteor tibi, et ex toto corde confiteor,
quia l.c ulterius ton. [aciam. malum, sed renuntio
6mni injustitize, et amodo servio tibi in conscientia

Audiens vero hxc episcopus, miratus est nimis, et J) menda. Ab hodie ergo, Domine, et ab bac hora s

gloriticabat Deum.

167. Abbas Paulus Simplex hibebat hanc gratiam,
ut ingredientes in ecclesiam aspiceret, et ex ipsa facie
eorum uhiuscujusque cogitationes, seu mala e:sent
seu bons, sentiret (Pelag., libell. xvns, num. 90;
Pasch., c. 85, num. 2). Cum ergo venissent ad eccle.
siam , et ingrederentur, senex vidit eos clara facie et
leto animo ingredi, et angelos eorum pariter cum
gaudio eum ipsis. Unum autem nigrum vidit, et ne-
bulosum habentem corpus, et. d:emones hinc atque
inde trahentes euin ad se misso freno in naribus, et
angelum saneinm ejus a Jonge sequentem tristem.
Beatus ergo Paulus ccpit flere amarissime, et pectus

8Ccipe me pauitentem, et adoranteim te, el rendh-
tiantem omnibus peccatis. Juravl et statui apud n'*
Servare omnes tuyas justifiationes ( Psal. cxvimij. Sub
hae ergo spousione egressus sum de ecclesia, stf
tuens apud ise, nihil de prioribu: peccatis ultefitfs
facere. Tunc omnes senes exclamverunt dicente
ad Dominum voce magna: (uam maguificaia sunt
opera tua, Domine ! omnia in sapientia fecisti (Ptal.
cin).

168. Abbas Joseph (19) dum cnm aliis senibus sd
abbatens Poewenem venisset (Joan. , tibell. w, n. 0h
quidam ex parentibus predicti senis attulit infantem,
Cujus facies per eorrüpüienem feeret deprawtta, e!

Digitized by Google

