800 ,

- NERBA SÉNIORUM. NOTATIO.

810

animse tuz, quoniam multi propter te pereunt. Con- A tius l:etari illius possessione, quam sancti el apostoli

sidera quanta habeas tormenta przporata, nisi cito
poenitere festinaveris. llla autem contremiscens dixit
3d eum : Et scis, frater, quia est mihi salus vel modo?
tui ille dixit : Si volueris , est tibi adhuc salus. I!la
autem jactans se ad pedes fratris sui, petebat ut eam
secum duceret in desertam. Cui frater dixit : Vade ,
ceooperi caput tuum, et sequere me. Cui illa, Eamus,
ait, velociter; oportet enim me deformare , et inter
homines nudo capite ambulare, quam in officinam
peccati mei iterum ingredi. Dam autem pariter am-
bvlarent, monebat eam frater ad penitentiam. Vi-
dens autem ille quia. quidam frater obviarent sibi ,
dixit ad eam : Quoniam necdum omnes sciunt quod
Soror meaes, secede parum de via, donec transeant.

meruerunt. Melius eni multo est spiritu videre
quam earne; et illos oculos possidere, in quos pec-
cai. festuca non possit incidere, quam illos qui solo
visu per concupiscentiam possunt hominem in inte-
ritum geheunz mittere.

- 249. Quidam frater (26) ex Nitria parcior magis
quam avarior, et nesciens triginta argenteis Do-
minum Jesum venditum, centum solidos, quos lina
texendo collegerat, moriens dereliquit (Ez Hieron.
epist. 22, ad Eustoch., de custod. virgin.). Initum est
autem consilium inter monachos (n»m eodem in loco
circiter quinque millia divisis cellulis babitsbant (27])
quid facto opus esset, Alii pauperibus distribuendos
esse censebant, alii dandos ecclesi:e, nonnulli paren-

Quod cum fecisset , postquam transierunt illi, voca- B tibus ejus remittendos. Macarius vero, et Pambo, et

vit eam frater suus, dicens : Veni, soror, eamus viam
nostram. llla autem non respondit ei. Perquirens
ergo ille diligenter sororem suam, invenit eam mor-
tuam, et vestigia pedum ejus plena sangnine ; erat
enim discalceata. Tunc ille flens et ejulans nuntiavit
senioribus omnia qux facta faerant : at illi conten-
debant inter se de salvatione ejus. Manifestavit autem
Deus uni seni de ipsa, quia quod nulla illi cura fuit
de rebus corporalibus , sed ut vulnus proprium sa-
paret, neglexit omnia sua, et suspiravit $939 gr«vi-
ter, et flevit propter peccata sua, propterea sd$ce-
pisset Deus poenitentiam ejus.

218. Quodam tempore (24) cum beatus Antonius a
saneto Athanasio Alexandriz episcopo propter con-

fotationem hzreticorum in urbem esset adductus (Ex iP

Hieron, epist. 55, ad Castrutium), perrexit ad eum
D.dymus vir eruditissimus , captus oculis. Cumque
multa de Scripturis sanctis loquerentur, inter czete-
tas sermocinationes quas de sanctis Voluminibus ha-
bebant, cum Antonius miraretur ingenium ejus, et
acumen animi coilaudaret, aciscitans, ait ad eum ;
Non tristis es quod oculis carneis careas? Et cum
ille ptz pudore reticeret, secundo tertioque eum in-
ierrogaus Antouius, tandem «licuit ut mororem
animi simpliciter fateretur. Cui Antonius ait: Miror
prudentem virum ejus rei dolere damnum, quam for-
mice, et musca, et eulices habent (25) ; et non po-

Isidorus, et czteri seniores Patres, sancto in eis lo-

quente Spiritu, decreverunt infodiendos esse cum

domino suo, dicentes : Pecunia tua tecum sli iu per-
- ditionem (Act. vin). Sed ne hoc crudeliter quisquam
putet factum , tantus terror et pavor per totam
Agyptum cunctos monachos invasit, ut unum soli-
dum dimisisse, grandis apud eos sit criminis.

220. Erat quidam adolescens Graecus in Egypte
constitutus in eaenobio!, qui nulla continentia, nulla
operis magnitudine flammas poterat carnis exstin-
guere. Cumque ad Patrem monasterii hzec ejus ten-
tatio fuisset perlata, hac ille eum arte salvavit. Im-
peravit cuidam viro gravi et aspero, ut jurgiis atque
conviciis insectaretur adolescentem , et post. irroga-
tam injuriam primus veniret ad querimoniam, Cum-
que imperata sibi períiceret, insuper vocati testes
pro eo loquebantur, qui contumeliam adolescenti fe-
cerat. At ille coepit flere contra mendacium : quoti-
diegemitus, quotidie laerym:e (luebant ; sedebat solus,
quia amaritudine repletus erat, omnique auxilio de-
8titutus ad Jesu pedes jacebat. Quid multa? ita totus
annus deducius est : quo expleto, interrogatus ado-
lescens super cogitationibus pristinis, an si adhuc
molesti: aliquid sustineret, respondens dixit : Pater,
vivere mihi non licet, quemadmodum fornicari libet?
lta ergo spiritali Patre procurante adolescens supe-
rata libidine salvatus est.

* Ad verbum pene ex D. Hieron., epist. 4. ad Rusticum.
: ROSWEYDI NOTATIO.

(1) Ruffino.] Vide prolegomenon 5 generale, initio f)

borum iibrorum.

(2) Vere mundum quis dubitet meritis stare Sancto-
swm.| Vel hinc aliqu» modo colligi potest, libri üujus
auctorem esse Ruftinum, ut. profegomero 8 tetigi,
Kepetit enim hic R«flinus qui dixerat prolog^ libri
prioris: vel potius ejusdem libri prologo eyiphone-
matice respoud-t. Cum enin illic dixisset : « ut du-
bitari non debeat eorum meritis adhuc stare mun-
dum, » nune infert epiphonematice, ad prius dieta
altudens : « Vere mundum quis dubitet meritis stare
sanctorum ? »

Ut prioris libri prologus in quibusdam ad
Pailadii procumium in Lausiaeam Historiam alludit,
ita hic apertius communia quedam habet cum epi-
stola Palladii ad Lausum, quie post procmium ibi-
dem pouilur, qu: singulatim jam subjungo.

PaTsGL. LXXIII.

« Non ergo spernas simplicitatem et impolitos ser-
mones. » Palladius initio Lausiace Hist., epistola
ad Lausum: « neque re:puas rudem et inornatam di-
ctionem. »

835 Nec enim mei operis est divinse doctrinam
scriptureque sophistice et eloquenter signare ser-
mones. » Palladius ibidem: « Non est enim divina
doctrin », ornata et ad ostendendam sapientiam com-
posita ati oratione. »

« Sed suadere mentes hominum in fide et operi-
bus veritatis. » Palladius ibidem : « Sed verbis per-
&uadere veritatis. »

« Patrum denique sanctorum patriarcharum et
rophetarum Abraham, 1saac, et Jacob, Moysis, et
lig, et Joannis ideo descripta est fides, » etc. Pal-

ladius, ibidem : « Nam ii quoque, qui Patrum Vitas
conscripserunt, Abrah:e, et [saac. et Jacob, et Moy.

26
Digitized by Google
