<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    777 VERBA SENIORUM. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    nines, ut illum senem tam sanctum relinquerent, et nos qui nihil sumus respicerent? Quomodo sanabi¬ mus hunc virum magnum? Venite ergo, faciamus paruas escas, et portantes pergamus ad eum, et parum vini, ac pariter cum eo gustemus, forsitan in hoc possumus animum ejus' placare. Profecit ergo pulsauerunt ostium ejus. Audiens vero discipulus illius senis dixit : Qui estis? At illi dixerunt : Dic abbati tuo quoniam Poemen venit, ut benedicatur ab eo. Quod cum ille per discipulum suum audisset, respondit ad eum : Vade, dic eis : Ite hinc, non enim mihi uacat. Illi tamen resisterunt moesti [Al. in æstu], dicentes : Quia non hinc discedimus, nisi digni fuerimus adorare eum. Quorum cum ille humilitatem et patientiam pervidisset, compunctus aperuit ostium, et osculantes se inuicem, gustauerunt pariter. Dixit ergo eis ipse senex : In veritate non sunt ea sola quæ audivi de vobis, sed et centuplum opera vidi in vobis. E| ab illo die amicius charissimus factus est ei.
    
    94. Abbas Mutheus aliquando ædificauit sibi cellu¬ lam in loco qui dicitur Heracleona (Pasch., c. 10, n. 1). Et dum ibi a multis molestaretur, alterum locum introgressus est, et similiter etiam ibi construxit habitaculum. Sed per insidias diaboli qudanm frater inventus est ibi, qui per insidiam semper iram eum eo habuit : propter quod surrexit inde, et ad proprium reversus est vicum, et fecit sibi illic quo¬ que cellulam, et reclusit se in eam. Post tempus au¬ tem aliquantulum congregati sunt senes de illo loco unde egressus est, deducentes secum etiam illum fratrem cum quo habuit litem, quatenus rogarent eum ut rediret ad cellulam suam. Postquam autem in vicinum locum venerunt, tam melotes suas quam illum fratrem ibidem dereliquerunt; ipsi vero profesci sunt ad senem, et pulsantibus illis, aperta fene¬ stra respexit eos, et cognovit, et dixit eis : Ubi sunt melotes uestræ? At illi responderunt : Ecce hic in vicino sunt una cum fratre illo, qui tecum iram ha¬ bebat. Hoc postquam senex audivit, et illos cognovit, prae gaudio ostium, per quod ingressus fuerat, cum securi contregit, et egressus cucurrit usque ad locum ubi erat ille frater, et cœpit ipse prior poeni¬ tentiam apud eum agere, et amplexatus est eum, et introduxit illos in cellam suam, et per tres dies con¬ viiatus est cum eis, qui nunquam habebat consue¬ tudinem ut jejunium solveret. Et postea surrexit, et profectus est cum illis.
    
    95. Abbas Agathon solebat dicere : Nunquam li¬ tem habens cum aliquo dormivi; sed nec permisi ali¬ quem mecum litem habentem dormire, quantum ad virtutem meam perliuit, nisi prius cum illo in pace reverterer (Pelag., libell. xvii, n. 6).
    
    515. 96. Erant duo senes in una cella pariter sedentues, et nunquam inter se vel qualemcunque paruam contentionem habuerant (Pelag., libell. xvii, n. 22). Dixit ergo unus ad alterum : Faciamus et nos vel unam litem, sicut et alii homines. At ille alter Jvit ei : Nescio quemadmodum fit lis. Dixit ei ille :
    
    1 In Editis est hic textus Pelagii, posui ut in Ms.
    PATRUL LXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    pono laterem in medio, et dico : Quia meus est, et tu dic : Quia non est tuus, sed meus. Et ex hoc fit contentio et rixa. Et cum posuissent laterem in medio, dicente uno : Quia meus est; ille alter primo respondeb at: Ego neum esse spero. Cum ille alter iterum diceret : Non est tuus, sed meus, tunc ille respondit : Et si tuus est, tolle illum. Quo dicto, non invenierunt quemadmodum illi¬ garent.
    
    97. Quodam tempore orante beato Macario abbate (Joanne, libell. in, n. 17), vox ad eum personuit, dicens : Macari, necdum ad mensuram duarum nu¬ lierum peruenisti, quæ in proxima pariter habitant civilate. Quo audito, senex exsurgens, arregpto ba¬ culo, in designatam peruenit ciuitatem. Cumque B ostium quæsitæ domus atque inventæ pulsaret, egressa una ex illis, cum magna exsultatione eum suscepit. Quas utraque senex convocatas ita est allocutus : Proper vos tantum laborem venienes ex solitudine longinqua suslineo, ut opera vestra cognoscerem; quæ mihi vos condicite ac narrate. Cui illæ sic dixerunt : Crede nobis, sanctissime Pater, quia nec præsenti nocte a maritorum lectulis fuimus sepa¬ ratæ. Qualia ergo opera a nobis exquisitis? Sed senex in precibus persistebat ut ei vitæ suæ ordinem declararent. Cui tunc illæ compulsæ dixerunt : Nos nulla inter nos sumus parentalitatis affinicate coniunctæ : contingit autem ut duobus fratribus jungere¬ mur, et cum his quindecim annis in domo una pari¬ ter permanentes, neque turpe verbum alterà dixit ad C alteram, neque litem aliquando commisimus, sed in pace hactenus viximus, et pari consensu tractavimus, quatenus, pariter relictis maritis, in congregatione religiosarum virginum proficiscemur, et multis precibus hoc a conjugibus non valimus obtinere. Quo non adepto, inter nos et Deum posuimus testa¬ mentum, ut usque ad mortem nostram sæculare ver¬ bum non loqueremur omnino. Quæ cum audisset beatus Macarius, dixit : In veritate non est virgo, neque mariata, neque monachus, neque sæcularis; sed Deus tantum propositum quærit, et spiritum vitæ omnibus ministrat.
    
    98. Quidam frater, dum esset in coenobio, et fre¬ quenter ad iram moveretur (Pelag., libell. vii, n. 33), dixit ad semetipsum : Vadam in solitudinem; et cum non habeam cum quo litigem, forsitan requiescet a me hæc passio 1. Cum autem egressus esset, et pan¬ sisset solus in spelæo, quendam die cum vas aqua re¬ plesset, et posuisset in terram, subito versatum est. Cumque tertia vice replesset, ac similiter contigisset, arrepto ipso vase, fregit illud iratus. Cum autem ad se reversus fuisset, cogitabat quia a spiritu irra¬ cundiae esset deceptus, et dixit : Ecce eo solus sum, et tamen ab iracundia victus sum. Reuerfar in coe¬ nobium, quia ubique pugna opus est et patientia, et inmaxime Dei auxilium. Et ita exsurgens, reversus est ad locum suum.
    
    99. Beatus Macarius de semetipso referrabat, di-
    
    23 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Usei [ilegivel] apenas onde necessário (nenhum caso). Pequenas letras e notas de edição mantidas tal como no original (p. ex. numerações e indicações de fontes).</notas>
</pagina>