T4

DE VITIS PATRUM LIBER Il. - 75a

rogaret pro filio suo. Beatus autem] Poemen non $0- A falsi testes, multa adversus eum falsa dixerunt, et

Jum ad eam nihil dixit, sed nec ostium ei aperuit ut
egrederetur ad eam. Tune coepit. illa maledicere ei,
ac dicere : Durissime et impiissime, et ferrea viscera
gerens, quomodo te tantus dolor fletus mei non
flectit ad misericordiam , quoniam unicum ipsum fi-
lium habeo, quem in periculo mortis video constitu-
tum * Tune. senior mandavit ei per fratrem qui ei
ministrabat, dicens : Vade, dic ei : Poemen filios non
genvit, et ideo non dolet. flc audiens judex, dixit
amicis suis : Scribite ad eum, ut vel epistolam pre-
catoriam faciat ad me, quatenus possim eum dimit-
tere. Tunc jam quamplurimis suadentibus, sanctus
senior scripsit. ad judicem, dicens : Jubeat nobilitas
tua diligenter requirere causam illius, et si quid di-

usque ad mortem crucis patienter cuneta sustinuit.
Ita enim et apostolus Petrus praedicabat, dicens:
Christus passus est pro nobis, vobis relinquens exem-
plum, ut sequamini vesugia ejus (! Pet. n). Oportet
igitur ut patienter cum humilitate cuncta adversa
gsustineamus; Sermonem autem, quem objecistis de
heresi, non polui sustinere, et valde abominalus
sum, quia h:resis separatio est a' Deo. Hiereticus
enim separatur a Deo vivo et vero, et conjungitur
diabolo et angelis ejus. Alienatus enim a Christo,
jam non habet Deum quem exoret pro peccatis suis,
quia ex omni parte periit. Si autem conversus faerit
ad veram et catholicam sancte Ecclesie fidem, su-
scipitur a bono et pio Salvatore nostro Christo, et

gnum morte admisit, moriatur, quatenus in hoc prz- B reconjungitur Deo vero creatori et Salvatori nostro

senti seculo exsolvat crimen peccati sui , ut evadat
szelernas ac perpetu:e gehennx poenas ; sin autem ni-
bii dignum morte commisit, quod justum videtur
legibus, ita de eo jube discernere.

. 94. Fuit etiam de magnis patribus quidam senior,
nomine Agathop, nominatissimus in virtute bumilita-
tis et patientize (Pelag., libell. x, num. 40). Quodam
&utem tempore perrexerunt ad visitandum eum fra-
tres. Audientes enim de eo quod magnam humilita-
tem habuerit, volentesque probare, si vere humilitatis
patientiam possideret, dixerunt ei : Multi scandalizan-
tur in te, Pater, quia nimis vitio superbis tenearis,
et ideo alios despicias, et pro nibilo eos habeas, sed
et detractiones adversus fratres non cesses loqui:
afürmant etiam quamplurimi quod bxc ideo agas,
quia fornicationis vitio tenearis, et ne solus videaris
errare, idcirco aliis non cesses detrahere. Ad hzc
respondens senior, ait : Hec omnia quie dixistis vitia
in me esse cognosco, nec possum negare tantas ini-
quitates meas ; procidensque pronus in terram, ado-
rabat eosdem fratres, dicens : Deprecor vos, fratres,
vt intentius pro me misero et multis peccatis obnoxio
Christum Dominum exorare non cessetis, ut indul-
gentiam tribuat iniquitatibus meis multis ac malis.
Ad hzc supradicti fratres addentes, dixerunt ei:
Non te lateat etiam hoc, quia hzreticum te esso
quamplurimi affirmare volunt. Hoc autem cum au-
disset senior, dixit eis : Licet in aliis multis peccatis
obnoxius sim , tamen hereticus penitus non sum :

Christo, qui est in Patre Filius semper cum sancto
Spiritu. Ipsi gloria in szcula saeculorum. Amen.

92. Consilium inter se habuerunt seniores Patres,
et omnes monachi habitantes in eremo Scythi, et
consenserunt ut Pater Isaac $90 presbyter eis ordi-
naretur in ecclesia quie in ipsa eremo sita est, ubi
convenit die et liora statuta multitudo monachorum,
qui in illa eremo conversantur (Pasch., c. S5, n. 2).
Audiens autem supradictus abbas Isaac hujuscemodi
consilium, fugit in Agyptum, et abscondit se in quo-
dam agro inter fruteta, arbitrans indignum se esse
honore presbyteri : quamplurimi autem fratres mo-
nachi sequebantur, ut comprehenderent eum. Cum
autem applicuissent ad vesperam in eodem agro pro.

C longius, ut reficerentur fatigati de itinere (erat enim

nox), dimiserunt asellum qui eis sumptus portabat in
iünere ut pasceret. Cum autem pasceretur asellus,
pervenit in locum ubi supradictus abbas Isaac latita-
bat. Cumque illuxisset dies, requirentes monachi
asellum, pervenerunt ad eumdem locum ubi se seuior
occultaverat, et admirantes valde dispensationem di-
vinam, comprehendentes ligare et constringere eum
voluerunt, et ita perducere. Venerabilis autetn senior
non permisit, dicens : Jam non possum contradicere
vobis, quia forsitan voluntas Dei est ut licet indigaus
suscipiam ordinem presbyteri.

95. Erant autem duo fratres monachi pariter in
cella commorantes, quorum humilitatem et patienti sum
multi etiam de sanctis Patribus collaudabant. Audiens

absit hoe ab anima mea. Tunc omnes fratres qui ad J) Vero quidam sanctus vir, voluit probare si veram

eum venerant, prostraverunt se in terram ad pedes
ejus, obsecrantes eum, ac dicentes : Precamur te,

abba, ut dicas nobis cur tanta vitia et peccata dicen-.-

tibus nobis de te, in nullo commotus es; de verbo
autem hizretici valde te commovisti, et abominatus
es, nec sufferre potuisti auditum? Dixit eis senior :
Jilas priores culpas et peccata propter humilitatem
sustinui, ut peccatorem me esse crederetis. Novimus
enim quod si custodiatur bumilitatis virtus, magna
salus est animz. Nam Dominus et Salvator noster
Jesus Christus, cum ei Judzi multas contumelias et
convicia irrogassent, patienter cuncta toleravit, ut
uobis humilitatis praeberet exempla. Immissi enim

perfectamque humilitatem haberent; venit ergo ad
visitandum eos. Cumque cum gaudio suscepissent
eum, et ex Ihore complessent orationes et psalmo:
diam, egressus foris cellulam vidit parvum hortum
ubi sibi olera faciebant. Appreliensoque baculo, cum
toto impetu ecepit omnia olera cedendo confringere,
ita ut nihil omnino remaneret. Videntes autem supra-
dicii fratres, nihil penitus dixerunt, sed nec vultum
tristem aut turbatum habentes. Et rursus. ingressi
cellulam, vespertinas orationes complentes, adorantes
eum dixerunt : Si praecipis, domine, ibimus, ut eum
qui remansit caulem coquentes gustemus, quia jam
hora est ut cibum sumamus. Tunc senior adoravit

Digitized by Google
