<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    793 VERBA SENIORUM. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    in corpore torqueri, tu qui sis, qui moleste feras? Anus venit. In hoc sermone reddito spiritu, omnis
    Sustine ergo, et roga Deum ut quæ ipse vult illa locus ille grato odore repletus est.
    concedat.
    158. Senex quidam cum frequenter infirmaretur
    corpore et langueret, contigit ut uno anno nulla eum
    valetud0 contingeref. Et propterea flebat, et graviter
    ferebat, dicens: Reliquisti me, Domine, et nolui sti
    me præsenti hoc anno visitare (Pelag., libell. vii, n.
    41; Pasch., c. 20, num. 2).
    159. Quidam senex cum moreretur in Scythi, et
    circumdassent lectulum ejus fratres, et composuis-
    sent eum algne plangerent, aperuit ille oculos suos
    et risit; et iterum aperuit et risit; et tertio similiter
    fecit (Pelag., libell. xi, n. 52). Cum autem rogarent
    eum fratres, dicentes: Dic nobis, abba, cur nobis
    flentibus ipse rides? Respondit et dicit eis: Primo
    risi, quia omnes timelis mortem; et secundo risi,
    quia non estis parati; tertio vero risi, quia de labore
    vado ad requiem.
    160. Abbas Pammon in ipsa hora quando transibat
    jam de corpore, dixit aliis viris sanctis aslantibus
    sibi: Ex quo veni, fratres, in hunc locum eremi, et
    ædificavi mihi hanc cellulam, extra operæ manuum
    mearum nescio me panem gustasse, nec penitus su-
    per sermonem quem locutus sum, usque in hanc
    horam; et tamen sic vado ad Deum, tanquam si nec
    inciperem colere eum (Pelag., libell. i, n. 16).
    161. Abbas Agathon dum moreretur, per tres dies
    oculos apertos tenuit non eos movens (Pelag., libell.
    xi, n. 2). Fratres autem tangentes eum dixerunt: C
    Ubi nunc es, abba? At ille dixit: In conspectu judicii
    Dei sto. Et dicunt ei fratres: Nunquid et tu times?
    Quibus ille respondit: Interea quantum fuit ad vir-
    tutem meam, semper considero ui mandata Dei
    mei facerem: sed homo sum, et unde scio, si opera
    mea placent Deo? Cui fratres dixerunt: Non confidis
    quod opera tua secundum 524 Deum sunt? At ille
    respondit: Non confido in conspectu Dei, quia aliud
    est judicium Dei, et aliud hominum.
    162. Abbati Sisoio cum tempus dormitionis ejus
    advensisset, et multi illic alii senes convenissent,
    viderunt faciem ejus fulgore quodam radiante; et
    dicit eis ipse: Ecce abbas Antonius venit ad nos
    (Joann., libell. iii, n. 6). Et post parum ait: Ecce et
    choros prophetarum. Et iterum facies ejus clariore
    luce aspersa est, et dicit eis: Beati quoque apostoli
    adsunt, visusque est cum quibusdam loqui. Cum
    ergo postularet ab eo Patres ut cum quibus loque-
    retur ediceret, ait ille: Angeli, inquit, venerunt au-
    ferre animam meam; et supplicio illis ut paulum
    me pro pœnitentia agenda sustineant. Dicunt autem
    ei Patres: Tu jam non indiges pœnitentiam agere,
    abba. At ille respondit: In veritate dico vobis quia
    nec initium pœnitentiæ me reminiscor arripuisse. Ex
    quo dicto senserunt quod in timore Domini essent
    perfectus. Tunc in splendore solis ejus effigie relu-
    cente, dicit ad eos ipse: Videte, videte, quia Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    nus venit. In hoc sermone reddito spiritu, omnis
    locus ille grato odore repletus est.
    163. Beatus Arsenius, dum tempus ejus ut migra-
    ret de hoc sæculo approximaret, dicebat ad discipu-
    los suos: Nemo super me faciat charitatem, nisi in
    sola oblatione; ego si feci charitatem, invenio illam
    (Pelag., libell. x, n. 9).
    Turbatis autem discipulis ejus, quasi jam tempore
    propinquante dicit eis: Necdum hora mea venit; cum
    autem venerit, non lacebo (Pelag., libell. xv, n. 9).
    Sed tamen stabilis mecum in divino judicio ante tri-
    bunal Christi, si alicui de meo corpusculo aliquid
    velut reliquias dederitis. Illis autem respondentibus:
    Et quid faciemus, Pater, quia nescimus hominum
    sepelire? Respondit ille: Nunquid nescitis funem in
    pedibus meis mittere, et ita me ad montem tra-
    heret?
    Pili autem oculorum ejus ex ingi fletu ceciderunt.
    Nam per omne tempus vitæ suæ sedens et operans,
    pannum in sinu suo habebat propter lacrymas de-
    fluentcs ex oculis ejus (Pelag., libell. III, n. 1).
    Dum ergo moreretur (Pelag., libell. xv, n. 9),
    coepit flere, et cum fratres illius requererent dicen-
    tes: Quid fes, Pater? nunquid et tu times? Ille re-
    spondit: In veritate timeo; et iste timor qui nunc
    mecum est, semper in me fuit ex quo factus sum
    monachus. Cum autem vidisset abbas Poemen quia
    transiit, dixit: Beatus es, abba Arseni, quia te tan-
    tum in hoc sæculo planxisti. Qui enim hic se non
    planxerit, illic in perpetuum lugebit. Aut ergo hic
    ex voluntate, aut illic pro tormentis impossibile est
    hominem non plangere.
    164. Beatus Athanasius episcopus rogavit ali-
    quando abbatem Pammon ut iret in Alexandriam
    (Pelag., libell. xvii, n. 11). Qui descendens cum fra-
    tribus, cum vidisset quosdam sæculares, dicit eis:
    Surgite, et salutate monachos, ut benedicamini ab
    eis 1. Frequent ser enim isti loquuntur cum Deo, et os
    eorum sanctum est. Et cum vidisset ibi mulierem
    theatricam, lacrymatus est. Et requieserunt stantes
    cor plangeret. At senex respondens, dixit: Dux me
    res ad has lacrymas compulerunt: una quidem, per-
    ditio illius mulieris; secunda vero, quia ego tantum
    curam non habeo placendi Deo, quantam habet hæc
    mulier ut hominibus turpibus placeat.
    165. De quodam seue dicebatur, quia quoties illi
    sua cogitatio dicebat: Dimitte hodie, et cras pœnite-
    bis, ipse iterum respondebat: Non ita; sed hodie de-
    bemus pœnitere, et cras voluntas Dei fiat in nobis
    (Pelag., libell. xi, n. 44).
    166. Quidam ex Patribus de aliquo referebat epi-
    scopo, eo quod audisset duos de plebe sua viros mi-
    ni c impuritatis adulteros (Joann., libell. i, n. 16;
    Pasch., c. 23, n. 1). Rogavit ergo Deum, ut si ita
    esset agnosceret. Cum ergo p'st oblationem conse-
    cratam misqusque ad communionem acceleret, per
    singulorum facies intelligebat et animas. Peccatorum
    enim facies nigra inspeciebat ut carbonem, et oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    1 Pelag., libell. iii, n. 14. Simile in Vita Pelagiæ, cap. 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas linhas apresentam abreviações tipográficas e sinais; números de notas e referências parentéticas mantidos conforme original. Correção de OCR evidente: "valetud0" reproduzido tal como aparece; marca de coluna B/C/D no corpo do texto preservada onde visível.</notas>
</pagina>