<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    803&amp;nbsp; DE VITIS PATRUM LIBER III. &amp;nbsp; 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    teclo, lux clara cellulam illam quasi media dies implevit, quam tamen illi non serenerunt; sed postquam arbitrati sunt senem dormire, surgentes in orationem sese dederunt, extendentes manus ad coelum, quos quidem ille quid facerent intuebatur, illi autem illum videre non poterant. Intentius autem senex respiciens, vidit tanquam muscas dæmones venientes in illius minoris ore atque oculis residere volentes, sed angelus Domini rhomphaea ignea armatus, tam illos circumdabat et defendebat, quam dæmones repelliebat et ejiciebat; ad majorem vero accedere nullo modo prævalebant. Prope vero jam luce, projecerunt se in eundem stratu suo. Tunc Macarius velut evigilans surrexit, similiter surrexerunt et ipsi, quasi de longo somno excitati. Et accedens senior frater ad senem dixit : Vis, pater, vel duodecim psalmos canamus. Cumque psallerent, de ore junioris fratris per singulos versus fax ignis egressa ascendebat ad coelum. Item et major cum decantaret, quoties ad psallendum labia deducebat, velut funiculus ignis de ore ejus similiter tendebatur ad coelum. Postquam vero expleverunt matutinos, egressus Macarius obsecrabat eos, ut pro se orare dignarentur; illi vero jacentés, ad ejus pedes sunt provoluti, seipsos orationibus illius commendentantes. Et cognovit senex, quoniam major quidem esset in timore Dei perfectus, minorem vero adhuc dæmones impugnauerant. Post paucos vero dies major frater receptus est in pace, tertio die etiam minor est eum asscctus.
    
    196. Abbas Moyses (Pasch., c. 35, n. 1) commonebata fratres, diceins : Quatuor sunt monacho principalia observanda; id est, tacendi, servandi mandata Dei, humiliandi semetipsum, et angustia paupertatis. Oportet ergo monachum ut semper lugeat, semper suorum sit memor peccatorum, et omni hora ponat sibi mortem ante oculos suos.
    
    197. Sancti Patres congregati prophetaverunt de ultima generatione, ex quibus unus præcipuus, nomine Squirion (Vulgati, Isquirio), dixit : Nos quidem adhuc mandata Dei implemus (Joan., libell. 1, n. 1). Interrogaverunt eum alii Patres, dicentes : Quid hi, qui post nos futuri sunt? At ille respondens dixit : Media forte complebunt mandata Dei, et æternum requirent Deum. Dixeruntque sancti Patres : Post hos autem qui veniunt, quid facturi sunt? Respondesus dixit : Homines generationis illius mandatorum Dei opera non habebunt, et præceps Dei obliviscentur. Superabundant autem tunc iniquitas, et refrigerescet charitas multorum (Matth. xxiv). Veniet vero super eos tentatio, et qui inventi fuerint illi jam tentatione probati, et nobis et Patribus nostris meliores exīscent, et feliciores, et probabiliiores.
    
    198. Quidam frater abbatem requisivit Agathonem (Pelag. libell. x, n. 4; Pasch. c. 42, n. 1), dicens : Volò, Pater, manere in congregatione cum fratribus; sic mihi quomodo habitem cum eis? Heu-pondii ei senex : Observe hoc præ omnibus, ut qualis primo die ingredieris apud ipsos, talis etiam reliquos peragas dies cum humilitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    199. Quodam tempore Masices (21) cum superessent in Scythi, et multos ex Patribus intercessissent (Pelag., libell. xv, n. 11; Pasch., c. 42, n. 4), abbas Poemen cum alio abbate seniorore se, nomine Nub, et cum aliis quinque Patribus suigens inde, venit in locum Therenuthi (22); et invenerunt ibi templum quoddam desertum, manserunt in eo septem diebus partire, donec cognoscerent ibi manusra esset unusquisque in 530 Ægypto. Dicit ergo eis abbas Nub : Septimana hæc unusquisque requiescat apud se, et cum altero non loquatur. Cun autem sic fecerunt, erat in templo illo statua cujusdam idoli. Abbas ergo Nub exsurgens mane lapidabat eam, et vespere veniens dicebat ad ean : Peccavi, indulge mihi. Et per totam septimanam similiter fecit. Die autem Sabbati cum pariter convenissent, dicit ei abbas Poemen : Quid voluisti hac tota facere septimana, ut homo fidelis idolo diceres: indulge mihi. Dicit ei senex : Hæc ego propter vos feci: dicite mihi, nunquid hoc idolum quando lapidabam, locutus es, aut iratum? Et iterum quando indulgentiam petebam, nunquid exaltavit se, aut gloriam est? Cui abbas Poemen respondit : Non utique. Tunc senex dixit : Fratres, ecce, sumus septem; si vultis ergo ut pariter mancamus, sit idolum istud nobis exemplum, ne quando injuri-tus aliquis irascatur; nec quando ab eo venia petitur, gloriærit vel exaltolatur. Sin autem iam non vultis, unusquisque ubi vult pergat. At illi projicientes se in terram, responderunt se ita facturos, et sic permanserant per multos annos cum multa humilitate et patientia. Quatuor horis dormiebant in nocte, et quatuor psallebant, et quatuor operabantur; in die vero usque ad horam sextam operabantur, deinde usque ad nonam legebant; et post hoc victum sibi præparabant, colligentes quasdam herbas terræ.
    
    200. Fuerunt et alii septem similiter probatis; isti viri, qui in ea eremo, quæ Saracenis contigua est, habitabant; cellulis quidem haud longe a se divisæ, sed ipsi virocho charitatis connexi : quorum unus vocabatur Petrus, alius Stephanus, tertius Joannes, quartus Georgius, quintus Theodorus, sextus Felix, septimus Laurus. Hic ergo in sterili ac vastissima solitudine, et pene hominibus inhabitali commanentes, senes sibi in septimana vivendo se præbebant. Sabbatorum namque die, hora diei nonæ conveniebant singuli de locis suis ad locum sibi conditum, deferentes uvesquisque, si quid invenire poterant. Et unus quidem deferebat nuces, alius laconas (23), alius caccylos, alius ficus, alius herbas visibiles, il est, lapsanum, malotamas, cariaces et peræ-similum. Iste quippe erat præcipuus eorum victus : raman namque et oleum vel potum extra usum habebant. Tantummodo enim supraidicis herbis et paucis sustentabantur. Vestimentum eis palma solitudine præberebat, aqua in illis locis minime inveniebatur. Neque enim aliter polabantur quam exeuntes mane, ac discurrentes per diversas herbas colligentes pro rem, qui affluentissime ibi cadit, et inde tantummodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras com ligaturas e erros de digitalização corrigidos literalmente quando legíveis. Usei &amp;nbsp; para espaços tipográficos na header conforme imagem.</notas>
</pagina>