905

VERBA. GBNIGRUM.

806

bibebant. Cumque (ut. diximus) in unum conveni- 4 In exatast pendebat in faciem suam *. Et post aliquot

7ewt locum, agentes Deo gratias sumebant. cibum.
Post refectionem vero usque ad vesperam sedentes
meditabantur de Scripturis sanclis. Non enim dis-
currebat inter eos sxeularis fabula, non eura seculi,
non actio terrenarum rerum, sed solummodo collatio
spiritalis, regni celestis desiderabilis commemora-
tio, futura beatitudo, gloría justorunt, pons peoca-
terum, sanctorumque quies. Hase commemorantos
suspirabant ex imo pectore, et flebant uberrime.
Cumque per totam noctem pervigiles manerent ce-
lebrantes Domino laudes : die Dominico, hora nona,
loquendi secum et videndi se terminum capiebant.
Redibat enim unusquisque ed cellam suam, jn qua
solus soli Dei diebus ac noclibus vacabat. la his
igitur studiis eos positos Sarraceni late per eremum
discurrentes repererunt , et irruentes supra eos de
eremo ejecerunt, atque ligantes eos pedibus suspen-
derunt, multisque injuriis afflictos ad extreinuu fo-
eum subtus eos de herbis amarissimis congesseruut,
ubi incredibiliter cruciati , lumen oculorum ex ama-
ritudine fumi amiserunt. Et postquam multis tor-
meutis eos afflixerunt, semivivos eos dimiserunt; ex
quibus unum novimus im quodam loco plurimo postea
supervixisee lempore, €aleri vero ubinam fuerint
devoluti penitus ignoramus.

$01. interrogavit quidam frater abbatem Peeme-
nem *, dicens : Quid est quod Dominus in. Evangelio
dick : Majorem liae charitatem nemo habei, quam ut
quis animam $uam pro amico suo ponat (Joan, xv);
quomodo hoc fiei? Respondit senex : Si quis audit
verbum malum a proximo $8uo, et cum possit ipse
similia illi respondere, tolerat tamen in corde «0,
et vim laboremque sibi facit, ne forte respondeat ili

-malum et contristet illum, iste animam suam ponit
pro amico suo.

202. Dixit quidam senex : Si non recordatur homo
8008 actus in oratione, in vanum laborat euw erat *.
Quando enim voluntatem peceandi quis dimiserit, et
ambulat permanens in timore Dei, istum mox eum
gaudio suscipit Deus.

203. Sanctum senem requisivit frater. (Apperd.

. Mart, n. 55), dicens : Quid faciet tiomo in omni
tentatione veniente super se, et in omni eogitatione
inunissa ub. inimico? Respondit : Plangere debet in
€onspeetu bonitatis Dei, ut suceurrens. auxilietur ei.
Scriptum est $31. enim : Dominus mihi adjutor est,
et ego despiciam inimicos meos (Pral. cxvin).

204. Quidam senex dixit : Sicul ad succensam
ollam muscze non appropinquant ; si vero tepida fue-
rit, iusident in en, et faciunt vermes; ita el. mona-

chum succensum igne divini amoris fugiunt d:emo-

' nes, tepidum vero illudunt et iosequuntur. (Pasch.,
c. 99, n. 5, nomine Pimenti).
905. Abbas Silvanus dum sederet in spelao, factus

! Pelag., libel. xvi, n. 40; Pasch., e. 57, n. 3;
Append, Mart., n. 44.

* Josnnes, Bibel. 1v, n. 4, nomine Moysis; Appeud.,
Mart., n. $5. In Editi: alio stylq.

horas surgens plangebat vehementer. Astans auteus
discipulus ejus, dixit ei : Quid habes, Pater? At ille
tacens plangebat. Cum autem compelleret eum disci-
pulus, at diceret ei quid plangeret, dixit ei : Ego ad
judicium raptus fui, fili, et vidi multos de babitu
nosirq moneschili euntes ad supplicium, et uiultos
laicorum euntes in regnum Dei. Et hiec dicegs senox,
lugehat graviter.

900, Quidam senex dizit fratri : Omui die vicinam
übi mertem e$:6 cogita ; quasi jam clausus sis iu mo-
uumente, Dihil de hoc sweculo cures *. Timor Dei
jugiter permaneat in te, in omni. hora. Crede te bo-
minibus omnibus inferiorem esse. Non detrahas ali-
eui, quia Deus cognoscit «mnia; :ed esto pacificus
cum omoibus, et dabit tihi Dominus requiem semper.

$07. Cum quidam fratres quemadmodum orarent
beatum Macarium requjsissent (Pelag., libell. xui, n.
10), respondit illis, licens : Non sunt necessaria no-
pis superflua verbá, sed extendere tautum manus ac
dicere debemus : Deus, quomodo vis, ei sieut tibi
placet, ita liat. 8i autem tentatio, irruerit, aut impu-
gnatio, dicendum est : Deus, auxiliare uobis" ipsa
enim scit qua nobis expediant.

208. Abbas Joannes dicebat : Similis debet esse
monachus homini sedenti sub arbore, qui respiciens
feras diversas et serpentes venientes ad se, €um not
potuerit eis resistere, ascendit in arburem ut evadat.
lta et monachus sedeat in cella sua, et respiciens

Q pravas cogitationes venientes super se, et eum non

potuerit eis resistere, coniugiat per orationem ad
Dominum, et salvabitur.

2^9. Idem dixit : Similis debet esse monachus ho-
mini habenti 2 sinistra ignem, et a dextra aquam;
quoties enim succensus fuerit ignis, tollit de aqua et
exstinguit. illum. Sie oportet et monachum facere
omni liora, ut quandocunque cogitatio turpis succensa
fuerit ab inimico, tunc aquam orationis effundat, et
exstinguat illam.

$40. Abbas Zenon dum esset in. Seythi (Pelag.,
libell, xvin, num. 1), egressus est nocte de cella sua
ambulare per eremum ; et factum est, dum longius
processisset, erravit tres dies et noctes ambulans, et
cecillit fatigatus usque ad mortem. Et ecce etelil anta
eum infans, babens in manu sua panem, et dixit ei :
Exsurge, et comede. At. illa exsurgens oravit; spe-
rabat enim phantasiam esse. Cui infans dixit : Bene
fecisti quod orasti; modo ergo surge et comede. Cui
abbas Zenon non aequieviL, nisi secundo ac tertio
orasset. Et eum | ille laudaret quia orabat, jam tunc
surrexit et comedit, Post baec dixil ei infans ; Quan-
tum ples ambulasti, tantum longius es a cella iua *
sed surge, sequere me, ei mox invenius esL ante cel-
lam suam. Dixit ergo ei senex : Ingredere in cellam

Pelag., libel. n, num. 15; atque ejus. ge bie
in Editis. Posui ex Msa. Append. Mort., n. 48.

* Pasch., €. 49, n. 2, nomine Silvani. Append,
Mut, n. 108.

Digitized by Google
