1ii9

VERBA SENIORUM. 190

ostium, contigit üt nemo ex illis inveniretur in A rati sumus, tolle et comple necessitalem tuam. Car-

domo, preter unam filiam illius ministrantis. Quse
€um aperuisset ostium, et frater eamdem pro patre
ejus requireret, cur tot diebus tardasset, illa horta-
batur eum ingredi domum simul, et trahebat eui.
Cum autem ille nen acquiesceret, illa invaluit, et
traxit eum ad se, Cum autem vidisset ille quia ad
peccatuni trahebatur, et urgebant eum cogitationes,
ingemuit, et elamavit, dicens ad Deum : Domine,
propter orationem ejas qui me misit, salva me in
hac hora. Et. eum hoc dixisset, subito inveutus est
&d llümen Juxta monasterium suum, et reversus est
ad Patrem suum sine macula.

145. Duo fratres carnales venerunt in. quoddam
monasterium habitare, et unus ex ipsis erat religio-
sus valde, alter habens obedientiam grandem ( Pe-
lag., bell. xiv, num. 17). Cum ergo abbas przcipe-
ret iili : Fac hoc, et faceret. Et. iterum : Fac illud,
et faceret. Et. in hoc glorificabatur in monasterio,
quod talem obedientiam haberet. Invidens vero fra»
ter ejus ille religiosus [abstinens apud Pelag.] dixit
intra semetipsum * : Tentabo nunc fratrem meum asi
habet certam. obedientiam ; et veniens ad abbatem
dixit ei: Transmitte fratrem. meum mecum, quo-
hiam uécessarius sum in quodam loco. EL dimisit
eum abbas. Cum autem pariter proficiscereutur, vo-
lens tenfare eum, cum pervenissent ad flumen in
quó erat multitudo erocodilorum, dixit ei : Descende
In fluvium, et transi; et desceudit ille, et venerunt

erocodili, et ceperunt lisgere corpus ejus, et non el.
C deret, surrexit, et. profectus est ad abbatein Jaco-

nocuerunt, Quod cum vidisset ille, dixit ei: Ascende
de fluvio, et eamus ; et dum irent, invenerunt cur-
pus mortuum jacens in via. £t dixit ille religiusus :
Si haberemus aliquid ex veteramentis, mitteremus
super illud. Cui frater dixit : Oremus, si forte susci-
tet eum Dens. Et stantibus illis in oratione, suscita-
tus est mortuus, et fandavit se ille religiosus, di-
cens : Propter religionem meam surrexit hie mortuus.
Manifestavit autem Deus Patri in monasterio eorum
omnis, et quemadmodum tentavit fratrem de croco-
dilis, et qnomodo mortuus surrexisset. Et postquam
venerunt in monasterinm, dixit abbas ad istum reli-
giosum : Quare hzc. fecisti fratri tuo? Cognosce quia
propter obedientiam ejus surrexit mortuus ille.
J46. Quidau ex senibus de Scyttl Jiscipulum
suum transmisit in Agyptum, ut ei camelum dedu-
ceret, qui sportellas quas. fecerat, portaret in ZEgy-
ptum. Cum autem. deduceret camelom, alter senex
obvians eum dicit ei:Si seissem, frater, quando ibas
in. ZEgyptum, dixissem tibi ut et mihi alterum cames
lum adduceres. Quod. cum ille frater proprio abbati
dixisset, pree multa charitate dicit ei : Vade, fili, et
duc eamelum ad illum, dicens ei ; Quia neclum prati
sufnus, comple mecessitatem tuam, et vsde tu. cum
ipso éamelo usque in JEgyptum, et iterum reduc
nobis camelum, ut et nostra vasa portemus. Cum

ergo fecisset Íratet sic, el ivisset ad illum senem, -

ditens : Abbas Parbos dicit : Quia nos necdum pa-
! Jn Editis ad verbum ex Pelag. ; dedi ex Mss,

ricavit autem senex camelum, et ivit in Egyptum.
Cum autem disearricasset iterum ille frater reduce-
bst eamelum, et dixit : Ora pro me, Pater. Cumque
senex requisisset quo pergeret, respondit : In Scy-
thim vado, ut etiam nostras sportellas hue afferam.
Quod cum audisset senex, compunctus caepit peeni-
tere, dicens facrymando : 599 Indulgete mihi, dul-
cissimi, quia charitas vestra fruetum meum ab-
stulit,

14i. Aller senex cum perfeeisset sportellas suas
(Pelag., libell. xvi, num. 16), et jam retinacula mi-
sisset earum, audivit vicinum suum dicentem : Quid
faciam, quoniam nundiuz prope sunt, et non habeo
unde mittam retinacula in sportellas meas. Et. mox

B ingressus dissipavit propria retinacula, et attulit ad

fratrem, dicens: Ecce ista superflua habeo, tolle et
mitte in sportellas toas, et ita prz nimia charitate
fecit ut fratris opera complerentur, sua autem imper-
fecta reliquit.

148. Albas Joannes gratia charitatis omnem ma«
litiam est oblitus. Hic cum a fratre quodam mutuas-
set sol.dum unum, et comparassel linum unde ope-
raretur, venit unus frater petens eum parnm lini, ut
faceret. sibi saccum; at ille dedit ei cum gaudio.
Jte alter. venit. petens euni linum, et dedit ei.
Necnon et aliis plurimis venientibus et petentibus,
dedit omnibus cum gaudio. Post hoc ille qui mutua-
verat solidum, venit repetens eum. At ille dixit ;
Ygo vado, et afferam tibi. Et non habens unde Ted

bum, ut peteret. eum qualenus redderet illi a quc
mutuaverat. Et dum iret per. viam invenit solidum
jacentem, et non eum tetigit; sed facta oratione
reversus est in cellulam. Et cuim iterum frater. ille
repeteret rationem suam, dicit ei : Undecunque
niodo defero illum. Et iterum profectus invenit suli-
dum, ubi antea positus erat; et facta. oratione, re-
versus est, et ecce iterum venit frater ille molestans
eum pro solido. Tunc senex dixit modis omnibus :
Modo vado, et affero illum : et dum proficisceretur
invenit eodem loco solidum jacentem ; et facta ora-
tione tulit eum, et venit ad. abbatem Jacobum, et
dicit ei: Abha, veniens ad te, inveni hunc solidum in
via. l'ae ergo claritatem, et praedica hic in civitate,

D ne forie aliquis perdiderit illum, et si inventus fuerit

dominus ejus, redde illum. Profectus est ergo senex,
el per tres dies priedicavit, et nemo inventus est
qui perdidisset solidum illum. Tune ergo. Joannes
dicit ad abhatem Jacobum : Si nemo ilIum perdidit,
reddo illum fratri illi, quoniam debeo illi ; et. ve-
niens ad te mutuare, aut certe tollere in eharitate, ct
reddere illi debitum meum, inveni illum. Et miratus
estsenex quemadmodum et debens el inveniens ,
non statim tulit eum, et. reddiderit, nisi bis reversus
esset, et tertio predicasset. Hoc antem. erat ejus
mirabile, quia si quis voleliat ab illo aliquid mutuari,
non dabat per manus suas, sed dicebat fratri ; Vade,

Digitized by Google
