"53 DE VITIS PATRUM LIBER lil. 78
buretieus. Quod cum audissent clerici, contristati A quasi in tranquillo mari navigare videmur, sseulares

sunt ; et ceperunt interrogare eum qualis esset mo-
nachus ille qui hoc dixisset. llie autem respondit :
Senex erat, et veterrimis indutus vestimentis, lon-
gus et niger. Et tunc cognoscens ex relatione eorum,
quia ipse erat Moyses, satis' miratus discessit.

190. Abbas Sisoius cum habitaret in monte in quo
erat beatus Antonius reclusus (Joan., libell. wn, n. 15),
quidam saecularis ad eum cum parvo filio percipiendae
benedictionis gratia properabat. Contigit autem ut iit-
fans moreretur in via. Quem patersinevulla perturbatio-
nementissublatum,cum fide portavit ad senem; ingres-
susque cellalam, tam 51$ sequam infantem projecit
In terram, ut est moris postulantium benedictionem.
Oratione autem expleta, exsurgens pater egressus est

foras, ilii corpusculo derelicto ante pedes abbatis; B

quem cum adhuc scnex orandi causa jacere speraret,
Surge, inquit, fili, et egredere; defunctum enin esse
nesciebat. Confestimque puer exsurgens, egressus
est. Cumque vidisset pater ejus, obstupuit, regressus"
que in cellulam, adorato sene, lam causam filii
quam luctum cum fide narravit. Sed senex valde
m«estus effectus est, non enim a se quidquam ta'e
volebat audiri faetim. Sed per discipulum suum ho-
mini illi ne cuiquam usque ad transitum suum hac
diceret, imperavit,

191. Cum quidam szecularis in ecclesioin veniens,
ab immundo spiritu teneretur (Joannes, libell. n,
m. 4; Pasch,, c. A4, n. 2), et omnes orationem fecis-
sent, et nullatenus spiritus immundus ab eo egrede-

tetur, dicunt ergo inter se fratres : Quid possumus C

huic spiritui facere? nemo potest illum excutere, nisi

abbas Besarion. Sed si dixerimus hoc illi, nec ad ec-
clesiam acquiescet venire, sed faciamus taliter, quo-

niam ante omnes solet ad ecclesiam venire, hunc qui
patitur faciamus sedere, el postea "licamus abbati :

Abba, suscita hunc dormientem. Fecerunt ita. Ft ve-
niente abbate Besarioue, steterunt omnes in oratio-

pe, et dicunt ei : Abba, suscita etiam istum dor-
ynientem. llle autem excitavit eum, dicens: Surge,
et egredere foras, et mox ab eo egressus est spiritus
immundus, et sanus effectus est ex illa hora.

122. Erat quidam habens filium paralyticum in
Agypto, ei attulit. eum in cellam beati Besarionis
abbatis, et reliquit eum super ostium plorantem, et
discessit longe (Joan., libel. n, n. 7, nomine Ma-
tarii). Coepit ergo infans flere. Cum autem senex per
fenestram vidisset eum, dixit : Quis te huc detulit,
fili? Cui in'ans respondit : Pater meus detulit me, et
ipse discessit. Cui senex dixit : Surge, et adjungere
jlli, eL mox sanus effectus surrexit, et pervenit ad
patrem suum.

423. Dixit abbas Muthues : Quanium. homo Deo
appropinquaverit, tantum.se peccatorem videbit (Pe-
. dag., libell. xv, num. 28). 1saias enim propheta vi-
* dens Dominum, miserum se et. immundum vocavit.
Nos ergo non simus bic sine sollicitudine. Dicit enim
Beriptura : Qui stat, videat ne cadat (I Cor. x). In-
eer ergo navigamus in boc mundo, Sed nos quideai

vero quasi in periculosis locis (Pelag.. libell. x,
ft. 94, nomine Syncletice). Nos quasi in die, sole ju-
stie illustrati; illi vero in ignorantia, quasi per
noctem, Sed frequenter contingit ut saecularis in te.
nebrosa nocte navigans, vigilans autem et clamans,
propriam navim salvet; uos autem dum in tranquillo
ntvigamus, saepius ex ipsa securitate negligimus, et
perimus , humilitatis gubernaculum relinquentes ;
sicut enim impossibile est navim firmam fieri sine
clavis, ita impossibile est hominem sine humilitate
salvari.

124. Abbas Macarius, dum di'uculo palmarum folis
porians, ad cellam suam reverteretur, occurrit ei
diabolus cum falee praeacuta, volensque eum percu-
tere, won valebat (Pelag., libell. xv, num. 6; Pasch,
€, 15, num. 6). Qui exclamans dixit : Magnam a te
vim patior, o Macari, qui cum te cupio nocere, non
valeo; dum quicunque tu facis, ego magis ex opere
facio. Tu ergo jejunas interdum, ego nullo unquam
cibo reficior. Tu szxpe vigilas, me vero sopor nuu-
quam oppressit. Sed in una re me vincis, ipse profi-
teor. Cum ab eo rem ipsam beatus Macarius requi-
sisse : Humilitas tua, dixit, sola we vincit. Hec
dicente inimico, et extendeute beato Mac.rio :anus
suas ad orationem, spiritus immundus inter auras
evanuit,

125. Quidam ex senibus monachorum eremita
fuit, quem quidam a spiritu malo correptus, el spt-
mans, fortiter eum in maxillam percussit; senex
autem pr:ebuit illi alleram. maxillam ut feriret; di
bolus autem non sufferens incendium humilitatis
ejus, staiim. disces-it (Pelag., libell. xv, num. 53).

126. Quidam ex Patribus dicebat : Ownis labor
monachi sine humilitate vanus est. llumilitas euim
pracursor est charitatis, sicut Joannes erat pricur-
sorJesu, omnes trahens ad eum; ita el humililas
aitrabit ad charitatem, id est, ad ipsum Deum, quia
Deus charitas est (Pasch., c. 15, num. 7).

127. Quodam tempore abbas Macarius dum 3d
montem Nitris ascenderet, discipulo suo ut parum
procederet imperavit. (Qui cum ante illum pergeret,
obvium habuit quemdam sacerdotem idolorum, cursu
concito venientem, et Jigaum grande portantem. Cui

D exclamans ait : Quo cürris, demon? At ille iratus,

tantis eum plagis affecit, ut exanimem pene T**
linquerei; et relicto eo sacerdos iterum currebat ;
progressusque parum, obviavit beato Macario, qui a
ad eum : Salveris, laborator, salveris. At ille admi-
ratus, respondit : Quid in me boni conspexisti , ut
me salutares? Cui senex ait; Quia vidi te labora
tem, et curris ignoranter. Cui sacerdos dixit: Et eg?
salutatione tua compuncius magnum servum Dei
cognovi ; nam alter nescio quis miserabilis monachus
occurrens mihi injurias fecit, sed et ego plagas illi pro
verbis imposui. $19 Tuncapprehendens pedes beali
Macarii elamabat, dicens : Nisi mie monachum fe-
ceris, non desistam. Pergentesque pariter venerunt

Digitized by Google

