155

DE VITIS PATRUM LIBER liL

7

deprecatur sanctitatem tuam dicens, ut usque ad À praeceptum abbatis; cámque pergeret, ditit. dbhafi

üiem Dominicam exspectes, ét statim egredietur.
Uum autem advenisset Dominicus dies, et non egre-
deretur, accipiens vectem | senior, inflammatas invi-
die et iracuudiz spiritu, pergebat ut cedendo ex-
pelferet eum de celfa süa. Accedens autem discipulus
éjus dixit ei : Si jubes, Pater, pracedo te, et videó,
ne forsitan aliqui fratres ad salutaüdunm eum vene-
fint, et si videriut te, scandaliZentur. Pé:cessit
ergo discipulüs, et ingressus ad eum dixit : Ecce
abbas meus venit ad salutandum te, egredere ergo
telerius, ét cum gratiarum actione occurré ei, quia
pro nimia charitate €i dilectione venit ad te. Qui
Statim surgens cüm nimia alacritate occurrit él. Cum-
(üe vidisset eum antequani approximaret ad eum,
Drostravit se pronus in terram, adorábatque senem
évuiti gràtiarum | attione, dicens : ltetribuat tibi Do-

minus, eharíssime Pater, bona :terüa pro cellula '

"tüà, quam inihi proptét norien ejus przestitisti, et In
eclesti Jerusafefli ihtet sanctos $uos Christus Domi-
tíus ubl gloriosam et splendidam preparet mansio-
tiem. Hia aute addiens senior, tofnpunctu$ est
"torde, et pfojieiens baculum. recurrit fn. amplexus
'éjus, et osculatus. ést eum, et invitavit illum ad cet-
Tolam suam, ut pariter cum gratiarüm actiorie sume-
fent tibum. Vocavit autem serio süpramemoratum
Üiscipulum stum, et ibterrogavit eum, diceus : Dic
Tnihi, (li, &l. ditisti vetba isi ftátri, quz propter
tellulam mandati ut diceres ei. Tune discipulus ejus
vonfesstá est ei, dicens : Vero, domine, dico quiá

suo: Domine pater, audivi. quamplürimos dicentes
Quia iti ito loco mala bestia lezna sit. Tunc sefiiof,
quasi joculariter dicit ei : Si. venérit super te, tene,
et slliga eam, et adduces eam tecum. Cám sutem
venisset ad locum jam vespere, statim égresva leaena
irruit super éüm, et ille cómprebendehs tenére éam
voluit, Àá véro excutiéns de, de manibüs ejus àufe-
ft. Sequebatur áuteim file dicens ; Quia abbás meas
procepit at Mligatam te perducam ad eum. Coóntindo
atem ilefit bestia, et tenens eam, revertebátur ad
füonasteriunt. Dum aotem reétardaret in ifinere. ab-
bas üimis sólficitus pro eó, tristabatur graviter; et
ecce subito superveuh discipulus ejus tenens ligatat
leznaám. Quod eum vidisset senior, admiratus valdé,

B gratias agebat Salvatori nostro Domino. Dicit autem

discipulus ejus : Ecce, domine, sient pr&cepisti, ad-
dui lexznaih ligatám. Volens autéth humiliare sem-
ium éjus senior, ne extolleret se in €ogi:ationíDus
$uís discipalus $uus, áit ei : Stéut tu insensibilis es,
Ma etisnt et istam insensibifem bestiam addusisti ;
$olve ergo, et dimitte éam, ut pergat àd locam
suum.

98. Quidam de ssnctis senioribus misit discipulatà
suum ád hauriendam aquám (Joannes, libefl. n, t. 11).
Prolongius áutem erat puteus à cella senioris. Obti-
tüs est atten secum tofiére funem disetpulus ejes,
de quo haurliiet áquam. Cumque pervenisset ad ptt-
feum, contristatas est valde , quia longe erat eeliuRm
torum; quid ageret, quo £6 vértefet, nesciebat, dit

propter hümatlitatem. quam tibi exhibere debeo tan- € bitabat enim ad cellulam sine aqua reverti. Tone

Quam Patri et domino, ideo non aüdebam tespondere
tibi aliquid quando me mittebas ad eum ; verumtamen
nihil eorum dit! ei qu mandabas ad eum. Hec au-
0Üliens senior, &tstim prosiravit se ad pedes $095 ejus
(itens : Ex hodierná die tu meus pater esto, et egó
discipulus tous ; qdoniam te festinante et moderante,
8c cum timore et charitate Dei agente, et meam et
illius fratri& ánimam de péccati laqueo Christus Do-
shipu$ liberavit. Pro fide enlm et sanct4 sollicitudins
el intentione discipuli, qui perfecte ín cháfitate
Christi diligebat abbatem suuni, ét afixie timebat, he
per invidiz et iracundiz vitium , aliquid tale ageret
pater suus spiritualis, ut perderet omnes labores
&anctos, quos ab fneunte ztate in Christi servitio, pro

dnxius bimis, prostravit se in orationem cum laePy.
mis, dicéns : Domine, miserere mei sechndüm mag-
hàm misericordiam tuam (Pial. 1) ; qui feeisti ce-
latn et tettam, inare, et omnia qu£ Ih. eis sont, qai
fecisti mirabilia magna solus , tisereré mei propter
sePvum tuum qui mhit me, et etin exeurrexisset ab
oratione, exclamavit dicens * O putee, pntee, sertis
Christi abbas meus risit me , et hatriam aqei.
Statim àutem ascendit 1104 sufsum usque dd os ptt-
tei, et cám implesset lagenztt suam fistef, abscessit
£lorilicans potentiam Domini Salvatoris; aqaa osutem
putei *eversá est in locum suum.

99. Fuit quidam ftatet ih monásterió, isotnine Eu-
lalius, himis gratia humilit&tis ornatus (Pelag., $eli.

Vite eterna pramiis laboravefat. Ideoque Dominus D xv, n. 89). Si quid igtur, ut solet, &ulpabile adasi-

donavit gratiam suam, ut ia pate Christi paritet l:e-
tarentut.

$7. Dicebant sancti. seniores de discipulo abbatis
Pauli, nomine Joannes, quoniam magnam haberet
humflitàtem, et virtutem obedientis , ut etiam diffi-
tiles causas imperante ei abbate, in nullo penitus
tontradiceret (Pelag., libell. 44 , t. 4), sed nec levi-
ler in aliquo. murmuraret. Cum autem necessarius
esset in monasterii utensilibus fimus boum, misit eam
&bbas in proximutn vieum , ut requireret ibi fimum
boum, et cum celeritate afferret ad monasterium.
'Érat autem in loco illo iala, bestia lezna. Statim
ergo egressus discipulus ejus Joannes, Ibat secaudum

P

slssent fratres negligefitieres, exeusantes eulpis suas,
aupradietum fratre assérebuht esse. eolpabliem.
Cumque arguetetur a senioribus fratribus, non. m&
£g1bat, sed ptosternebat se itr tértüm, et adorans eos,
86 dicebat peccasse, et rregligenter fotiese, Cura au-
tem iterum ae frequenter accusaredt ewm, et secun-
dum régulam monasticám biduana ac triduana jejunia
€i indicerentut, ille omnia patienter tolerabat. Igno-
fahtes autem fratres quia bae orhhíft pro Matwiftatis
virtute patienter sustineret, converientes pstiter, ét
tnaxittié seniores fratres ed Patrem monasterii, dixe-
tunt : Consideta, Pater, quid faetendam sit, quandiu
enhn potéumas éuetipero hegti gentiles et duni quie

Digitized by Google
