me

DE VITIS PATRUM LIBER iil.

744.

Video, Pater, quia etsi laborem sustineo, sentio ta- À abiit ad sanctum abbátem isidorum, et retulit ei

men frucium in me perficere bonum, quia per occa-
Bionem impugnationis hujus, et ámplius jejuno, et

amplius in vigiliis et orationibus tolero. Verumta--

men deprecor te, ut exores pro me misericordiam
Domini ,
sustinere et. ceriare legitime. Tunc senior sanctus
dixit ei : Ecce nunc cognovi, fili, quia fideliter in-
telligis quod hoc spiritale certamen per patientiam
ad salutem ceternam animz tux proficiat. ]ta enim
sanctus Apostolus dixit: Bonum certamen certavi,
cursum consummavi, fidem servavi; de czatero,
reposita est mihi corona justitia ; non solum autem

mihi, sed et omnibus qui diligunt adventum ejus.

(1 Tim. w).-

nt det mibi virtutem , quatenus possim

violentiam impugnationis suz (Pelag., libello xvin,
num. 42). Cumque de Seripturis sanctis abbas
Isidorus proferens testimonia, consolaretur eum, et
ut ad cellulam suam reverteretur rogaret eum,
noluit abbas Moyses pergere ad cellulam suam. Teuc
abbas lsidorus pariter eum abbate Moyse ascende-
runt in superiora cellule sux. Et dixit ei Isidorus ;
Respice ad 491 Occidentem, et vide. Cumque re-
$piceret, vidit multitudinem daemonum vehementer
€um furore perturbari, et quasi ad prelium przpa-
ratos, festinantesque pugnare. Dixit autem ei abbas
Isidorus: Respice iterum ad Orientem, et vide.
Cumque respiceret, vidit innumerabilem multitudi-
nem sanctorum angelorum, gloriosum et splendea-

9. Et alius etiam frater vehementer impugaabatur B tem snper lumen solis ccelestium virtutum exerei-

ab immundo spiritu fornicationis. Exsurgens autem.

noctu abiit ad quemdam sanctum et "probatum in

virtutibus seniorem , et confessus est ei quia patieba-

tur impugnationem a spiritu fornicationis. liec cum
audisset senior, consolabatur eum, docens spirituali-
bus verbis de virtute patientie , dicens, sicut scri-
ptum est, Viriliter agite, et confortetnr cor vestrum,
omnes qui speratis in Domino (Psal. xxvi). Revet-
$us est frater ad cellulam suam, et ecce iterum

Impugnatio insistebat ei. Ipse outem festinavit denuo

pergere ad supradictum seniorem. Videns autem eum
senior, iterum docebat eum ut patienter et indefesse
sustineret, dicebatque ei : Crede, flli, quoniam mit-
tet tibi Dominus Jesus Christus auxilium de colo

tum. Ait autem ei abbas Isidorus : Ecce quos in
Occidente vidisti, ipsi sunt qui etiam impugnaat
sanctos Dei. Nam quos ad Orientem conspezxisti, ipsi
sunt quos ad adjutorium sanctis suis mittit Deus.
Cognosce ergo quia plures sunt nobiscum, sicut
dicit Eliseus propheta (IV Reg, vi). Verum etiam
sanctus Joannes dicit : Quia major est qui in nobis
est, quam qui in hoc mundo (I Joan. 1). Et his au-
ditis confortatus in Domino sanctus abbas Moyses,
reversus esi in cellulam suam, gratias agens, et
glorificans Domini nostri Jesu Christi bonitatis pa-
tientiam.

11. Erat quidam frater in eremo Scythiz promptus
et alacer in opus Dei, et spiritali conversatione (Pe-

sancto suo, ut possis superare passionem hanc. (i /4g., libell. v, n. 22). Huic autem inimicus generis

Confortatus autem frater, monente sancto seniore,
remeavit ad cellulam suam, et iterum impugnsatio
valde conturbabat cor ejus. Et statim eadem hora
noctis reversus est ad seniorem, et deprecabatur
tum ut intentius pro eo Dominum exoraret. Dixit ei
senior : Ne pertimescas, fili, neque resolvaris, neque
abscondas cogitationes tuas; ita enim confusus spi-
ritus immundus discedit a te. Nihil enim ita allidit
virtutem d:emonum, quomodo si quis secreta im-
mundarum cogitationum revelaverit sanctis ac beo-

üssimis patribus. Viriliter age, fili, et confortetur

cor tuum, et sustine Dominum (Psal. xxvi). Übi enim
durior est pugna, ibi gloriosior erit et corona. Deni-
que sanctus propheta Isaias dicit : Nunquid invalida

' bumiani diabolus immisit cogitationes, ut recordare-

tur cujusdam notz sibi mulieris pulchritudinem, et
conturbaretur in cogitationibus suis vehementer. Con-
tigit autem, ex dispensatione Domini Jesu, ut alius
quidam frater de Egypto veniret ad visitandum eum
in charitate Cbristi. Et dum inter se loquebantur,
evenit sermo ut diceret ille frater de Agypto : Quia
mortua est illa mulier. Ipsa autem erat, in cujus
amore impugoabatur supradictus frater. Hsc cum
audisset ille, post paucos dies abiit ad locam illum
ubi positum erat corpus illius defuncti» mulieris, et
aperuit noctu sepulcrum ejus, et cum pallio suo tet-
sit saniem putredinis ejus, et reversus est ad cellulam
Suam, ponebatque fetorem in conspectu suo, et dice-

est manas Domini ad salvandum, aut aggravata est D bat cogitationibus suis : Ecce habetis desiderium quod

auris ejus, ut non ezaudiat (Jsaie vix)? Considera
ergo, filiole, quia certamen tuum exspectat Dominus,
tibique contra diabolum dimieanti parat zternitatis
coronam. ldeo monet nos eancta Scriptura, dicens :
Quia per multas tribulationes oportet nos introire in
regnum colorum (Act. xiv). Hoc autem audiens
frater, confirmatum cst cor ejus in Domino, et per-
mansit apud seniorem, noluitque ultra reverti ad
cellulam suam.

10. Beato abbati Moysi, qui babitabat in loco qui
appellabatur Petra, quodam tempore intantum im-
posuit durissimam impugnationem demon fornica-
tionis, ut non prevaleret sedere in cellula sua, sed

qu:rebatis, satiate vos ex eo, et ita in illo fetore
cruciabat semetipsum, usquequo cessaret ab eo sor-
didissima impugnatio.

12. Duo fratres monachi abierunt in proximam
civitatem, ut distraherent qua manibus auis per to-
tum annum operati essent (Pelag., libell, v, wm. 97).
Unus autem ex eis egreasas est ut qu:edam sibi ne-
cessaria emeret, alius autem solus ín hospitio reman-
sit, et instigante diabolo cecidit in fornicationem,
Cum autem reversus venisset. frater, dixit ei : Ecce
distraximus quz necessaria erant, revertamur nune
ad cellulam nostram. Respoudens autem [rater dixit
ei : Non possum reverti. Cumque deprecaretar eum

Digitized by Google
