<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE VITIS PATRUM LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
mus eadem epistola, cum diversis id nuntiis diverso A tempore ait se accepisse, satis insinuat.
(m) Ad monasteria. Huc forte referrendum, quod Hieronymus habet in Chronico anno 12 Valentis:
(c) Multi monachorum Nitriæ per tribunos et milites caesi. Hinc: 1. Valens lege data ut monachi militaret, 2. nolentes fusius jussit interfici.
(n) Patres monachorum.] Ha vocabantur vitae et antiquitatis merito commendabiles. Longioreum horum catalogum habet Rufinus, lib. 11 Hist. Eccl., cap. 8, quos dicit a se visos. 5. Florebat Ægyptus ex tempestate non solum eruditis in Christiana philosophia viris, verum etiam his qui per vastam eremum commanentes, signa et prodigia apostolica, simplicitate vitæ, et cordis sinceritate faciebant. Ex quibus interim, quos ipsi vidimus, et quorum benedici manibus meruimus hi sunt: Macarius de superiori eremo, aliquse Macarius de inferiori, Isidorus in Scitis; Pambus in cellulis; Moyses et Benjamin in Nitriâ, Svrion [Al., Scyrion] et Elias et Paulus in Apeliote, alius Paulus in Focios, Poemen et Joseph in Pispiri, qui appellantur mons Anionii. Sed et alios quamplures huiusmodi viros in Ægypti partibus habitare, fideli comperimus auditu. Utere complectitur Apostoli dictum, quia ubi abundavit peccatum, superabundavit et gratia (Rom. v.). Et iam invectiva meminit Macariorum, Isidori, et Pambi; quibus in eremo magistris dicit se autentius et frequentius uocasse. Ibidem dicit se Alexandriae operam dedisse Didimo, Serapioni, Mennaïe, et Paulo, Petri martyris discipulo. Meminit et Didymi magistri sui libro XI Hist., cap. 7: Nec enim qui vivae vocis ejus (Didymi) ex parte aliqua sumus auditores; et ea quæ a nonnullis, dicente eo, descripta legimus, longe majorem gratiam et divinum nescio quid ac supra humanam vocem sonans, in illis magis sermonibus, qui ab ore ipsius proferebantur, agnovimus. Subdit postea Russinus, unde colligimus eum etiam in Mesopotamia peregrinatum: 1. Habuit autem per idem tempus etiam Mesopotamia viros nobiles, eisdem studiis pollentes; quorum aliquantos ipsi per nos apud Edessam et in Carrarum partibus vidimus, plures tamen audivione didicimus.
(a) Consulis Marcellini neplas.] Vide infra ad lilt. u.
(b) Filii præfecturæ urbane.] Vide infra ad litt. v.
(9) Adde exactè. Imo vero non valde exacte describit Ruffinus Arianorum persecutionem, jussu Valentinis in Orthodoxos institutam, ut patet ex Socrate, lib. IV, cap. 46, 47, 19; Sozomeno, lib. v, cap. 19, 20; Theodoretô, lib. IV, cap. 48, 19, 20; Gregorio Nazianzeno, oratione in laudem Athanasii, qui multo pluræ enumerat ab Arrianis acta enumerantur. Quim ipse Ruffinus nec constantiam quidem et munificentiam meminit, quam Melania (cujus tamen lateri saepe inhæreat) in Ægypto et Palestina monachis exhibuit, quam referunt Paulinus, epist. 10, et Palladius cap. 125. Petrus quoque Alexandrinus episcopus, epistola sua apud Theodoretum lib. iv, cap. 20, narrat horrenda Arianorum facinora in Catholicos; inter alia, (Presbyteros et diaconos xx ad incolasdam Heliopolim urbem Phœnicea transportatos, unde ad metallia in Pheno et Proconneso, inter quos monachi xxiii, etc., undecim Ægypti episcopi missi Diocæsaream, etc.), clericos Antiochenos Neocæsaream urbem Ponti relegavit. 1 Epiphani., haer. 68, præter alia tradit., et monachos damnatos ad bestias. 1 Cassian., collat. VIII, cap. 7, meminit quorumdam ad metalla Ponti et Armeniæ relegatorum.
(r) Ea tantum fuise existimatione.] Si ubique Melaniae fuit iu peregrinatione sodalis, ut a plerisque creditur, omnino eadem vel etiam majore (quod facilius in viros quam feminas, maxime illustres, saxvitur) persecutionis procella jaculatum fuisse existimari potest. Quanquam cum ipse asserat lib. II, cap. 4, se in passionibus socium fuisse, patribus, cum decedaremus? certe Socrates, lib. IV, cap. 19, Ruffino ea de 18 narranti non discredit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
(g) Gesta esse in Ægypto.] Assentior Baronio hæc gesta esse in Ægypto, non ob eam tamen rationem, quasi in tota Palæstina non fuerit tantus monachorum numerus, qui ad millia quinque excresceret, sed quod verisimile sit hæc gesta esse in Nitriâ, Ægypti loco, quam constat lustratum esse a Melaniâ, teste Palladio Lipomani cap. 35, Hervetii 117, et in qua, Hieronymo teste, epist. 22 ad Eustochium de custodia virginitatis, constat eodem in loco circiter quinque millia divisìs cellulis habitasse. Quod etiam hic habes apud Ruffinum, lib. III, n. 219, et eodem Hieronymo depromptum.
(u) Mensibus octo.] Nihil tale apud Palladium. Tantum ait sex mensibus in monte Nitriæ hæsisse. Ompino, si recte colligo, pluribus mensibus Melaria in Ægypto degit; imo vero annis aliquot ibi degisse, ita licet celligere.
49 Quia Ruffinus dicitur Baronio ejus fuisse comes; at ille sex annis se vel in sola Alexandria ait mansisse. 2° Hieron., epist. 41 ad Ruffinum ait se tribus diversis nuntiis accesisse eum in Ægypto versari: ab Heliodoro; a monacho Alexandrino, qui ad Ægyptios confessores, et voluntate jam martyrés pro plebis jamdudum fuerat transmissus obsequio; ex relatione crebra commentarium multitudinis. Atqui inter Alexandriam, unde monachus ille veniebat, et per Syriam et eremum Chalcidis 443 properabat in Armeniam et Pontum, ubi confessores erant, et inter eremum Chalcidis ubi Hieronymus versabatur, maxima distantia est, ut menses insumendi sint, antequam Alexandria perveniat Chalcidem. Quod si jamdudum monachus ille transmissus fuerat, nec tamen tunc certior erat Hieronymus de Ruffini in Ægypto incolatu, nisi accedebat crebra commentantium multitudo, quæ id confirmabat, certeum est multo plus temporis hæsisse Ruffinum et Melaniam in Ægypto.
(v) Marcellino consule anno.] Baronis, anno Christi 372, Damasi papae 6, Valentiani et Valentinis 9. Quod eam dicat habituisse Marcellinum avum consulem, Hieronymus filiam ejus appellat (Hier., in Chron.). 4° Ruffinus Paulino consentiit, qui etiam eam replevit Marcellini consulis nominal (Ruffin., invect. 1. in Hieron.). Palladius vero res ab ea gestas describens, cum Hieronymo Marcellinus filiam vocat (Pallad., in Lausac., cap. 35). Gessisse reperitur consultum ordinarium Marcellinus cum collega Probino anno Domini 342, ut legitimi fasti consulares indicant.
Arnoldus Pontacus, notis suis in Hieronymi Chronicon, ait Fastos consulares utrumque ferre posse, ut Melania et Marcellini quondam consulis filia fuerit et neptis. Duo enim, ait, hujus nominis reperiuntur consules ordinarii, quorum unus fuit ante centum annos (ita transponenda verba in Pontaco) collega Aureliani circa annum 278 Christi, alter Probino circa annum 343 (Baron. 341).
Addit idem Pontacus: Forsan vocabùlum filii, suæ mater pro nepte; eadem ratione qua Galli vocant nepotēs petits-fils, et neptes petites-filles.
(1) Prelatura urbanam funegtili.] Vult illustrissimus cardinalis Baronus Melaniam vel Roma in Ægyptum solvisse, vel potius, ut ipse Hieronymum interpretaret, ex Ægypto Jerosolymam perveltam, cum illius ejus præterea urbam funge relut. Et sane Hieronymus in Chronico id videtur asserere, Valentis imp. anno 10. Melania nobilissima mulierum Romanarum, et marcellini quondam consulis filia, una proferre tum urbano filio derelicto, Jerosolymana navigavit; ubi tanta virtutum, præcipeque humilitatis fuit miraculo, ut Thecla nomem acceperit.
Dubium videri possit quomodo Melania filius præfectura tunc urbana fungarentur, cum puer ilico per insinas esset?
Certum enim est, cum Melania discessit Roma Jerosolyman, illum ejus paucorum annorum fuisse, puerum potius quam virum. Ruffinus invectivarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página em duas colunas; transcrição literal preservada. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas contextualmente; onde incerto mantive ortografia original do impresso. BBOX em escala 0-1000 aproximada com margens.</notas>
</pagina>