781

VERBA SENIORUM.

182

ca diligenter inspiceres, etiam si vermibus plena es- A aliquid boni feceris, sciens quod elata cogitatio om-

sei cella tua. usque ad collum, tu tamen in ipsis ja-
cere$ permanens sine acedia (Pelag., libel. vu ,
n. 28).

108, Quidam frater abbatem. Antonium requisivit,
dieens : Quid obeervando, Deo placebo? Respondit
senex : Quod díoo tibi, custodi. Quocunque vadis,
Beum semper habeto pre oculis tuis. Et quodcun-
que opus exerces, sume ex divinis Scripturis exem-
ple; ei in quocunque loco resederis, ne iude citius
movearis, sed patienter iu eodem loco consiste. Iixc
enim tria custodiens, salvus efficieris (Pelag., libell.
1, n. 1).

109. Quidem írster, cum expelisset. sermonem
8b abbate Moyse, dicit ei senex : Vade, et. sede in
cella tua. Cella autem tuia omnia te potest instruere,
si ibi permanseris. Sicut enim piseis ex aqua edu-
cius statim. moritur; ita et monachus perit, ai foris
cellam suam voluerit tardare (Pelag., libell. u, n.
A, nomine. Anton; Via Antonii c. 52).

10. Quidam frater requisivit abbatem Poeme-
nem: Si melius est remotius an cum aliis manere
(Pasch., c. 12, n. 2)? Re:pondit senex : Homo si
seipsum reprehendit, ubique potest persistere; si
aulem se magnificat, nonquam stat. 5177 Quidquid
en.m boni fecerit homo, ne exsultet in eo, quia mox
perdet illu.

111. Aliquando venit ad abbatem Zenonem in Sy-
riam aliquis frater Agyptius (Pasc., c. 12, num. &),

et cepit cogitationes proprias accusare presente C€ bu

sene. Ille autem admirans dixit: J£gyptii virtutes
quas liabent celant, et vitia que non liabent, mani-
festant. Syri autem. et Graxi virtutes quas non ha-
bent praedicant, et vitia quz habeotabscondunt.

142. Quidam senex dixit : Qui ab hominibus am-
plius honoratur aut laudatur, non parvum anime
Jamnum patitur; qui autem. penitus ab hominibus
pon honoratur, desuper gloriam a Deo accipiet (Pe-
lag., libell. xv, num. 56; Pasch., c. 15, num. 1)

115. idem dixit : Fieri non potest ut simul et her-
ba naseatur et semen; ita impossibile est ut. laudem
et gloriam s:zcularium habentes, simul etiam et fru-
€iuin faciamus ewlestem. (Pelag., libell. vin, n. 20,
«omine Syncletice ; Pasch., c. 42, n. 2).

114. Idem dixit : Sicut thesaurus manifestus mi-
nuitur, ita et virtus deperit publicata. Nam sicut cera
a facie ignis solvitur, ita el anima per laudem reso-
Juia, perit ab intentione sua (Pelag., (ibell. vin,
Rn. 19, nomine Syncletica).

115. ldem dixit : Quando cogitatio vane gloriz
vel superbie te impugnat. (Pelag., libell. xv, num.
54; Pasch., c. 15, num. 2), | perserutare teipsum, si
omnia Dei mandata servasti, si inimicos tuos diligis,
si gaudes in gloria inimici tui, et contrislaris in de-
jectione ejus ; si apud te habes : Quoniam servus
inutilis sum, et plus omnibus hominibus peccans; et
neque tunc tamen aliquid grande sapias, tanquam

nia illa bona dissolvit.

116. Quidam senex, cum venisset ad alium senem,
dicit ei : Ego jam mortuus sum seculo huic (Pelag.,
libell, x1, n. $8; Pasc., c. 19, num. 5) At illeaiter
respondit: Ne confidas i teipsum, denec egrediaris
dv corpore hoc. Nam etsi (u dicas : Quuniam 1uortuus
$umn ; diabolus tamen necdum est mortuus, cujus in-
numerabilia sunt artis maja.

1i7. Quidam senex cum quinquaginta annis esset
in deserto, neque panem gustans, neque aquam ad
Sulielatem accipiens, dicebat ipse : Quia occidi va-
Datp gloriam et avaritiam !. Quod cum audisset ab«
bas Abraliam, venit ad eum , et requisivit illum ser-
monem si ipse dixisset. At illo confitente, dixit ei

B Abrabam : Ecce dum per viam ambulas, vides lapides
et fragmenta laterculorum, et inter hzc massam auri,
nec potest. cogitatio tua illud simile illis aliis judi-
care? Dixit ei senex : Non, sed iterum pugno cum
cogitationibus meis. Ecce enim vivit avaritia, sed Ji-
gata est.

Item dizit abbas Abraham : Hic diligit te et laudat,
alter vero te horret et detrahit; si utrique veniunt
àd te, non utrosque zqualiter aspicisf Dixit ei senec s
Non, sed iterum pugno cum cogitatione mea, ut et
illum diligau quem horreo. Cui abbas Abrabam ait z
Ecce ergo vivunt in te passiones adhuc, sed ligatss
sunt a sanctis, quze tibi forie propter vitam tuam
permanent.

118. Quidam senex habitabat in inferioribus parti«

8 eremi, ei sedebat quiescens in spelunca, unus
autem saecularis religiosus ministrabat ei (Joam.,
Libell. iw, n. 55; Pasch., c. 42, mum. 7). Contigit
autem ut filius secularis istius inürmaretur. Multis
ergo precibus postulabat senem, ut veniret in domum
suam, et faceret orationem pro infante. Exsurgeus
autem senex, ambulabat eu eo. llle autem peee-
Cessit, et ingressus in domum suam dixit: Venito in
occursum anachorete, Quos cum vidisset de longe
egressos cuto lampadibus (16), sensit quod ad se vo-
nirent. Despolians itaque se vestimenta $ua, misit ia
flumen, et ccepit ea lavare, stans nudus. Ille autem
qui ministrabat ei, videns baec erubuit, et rogavit ho-
mines, dicens : Reverümini, senex enim voster &eu-
sum peraidit. Et veuiens ad eum, ait illi: Abba, ad

D quid hoc fecisti? Omnes enim qui te viderunt, dixe-
runt : Quia dzemonium habet senex. Cui ille : Et ego
haec volebam audire.

119. Cum quidam judex provinciz abbatem Moy-
sen vellet adorare, audiens ille fugiebat de loco sue
(Pelag., libel. vin, n. 35). Et cum obviam forte illi
fuisset, requisivit judex ab eo, dicens: Dic nobis ubi
est cella abbatis Moysis? AL ille respond : Quid
illum vultis videre hominem stultum et hzreticum ?
Quod cum audisset judex, veniens ad ecclesiam, re-
tulit clericis, dicens : Ego quidem diversa audiens de
abbate Moyse, volui ab eu benedici; sed quidam ve»
nieus mihi obviam uvonaebus, retulit de eo quod esset

* Polag., libel. x, n. 15. In Editis est hie stylus Pelagii. Posui ut in Mas,

Digitized by Google
