1785

.ad locum, ubi cxsus frater jacebat : quem utrique A
tollentes, qucniam gradi non poterat, manibus in ec-
clesiam pertulerunt. Cum autem fratres. vidissent
sacerdotem illum beatum Macarium comitantem,
stupefacti, cum admiratione monachum illum perfi-
ciunt, et multi propter illum ex paganis facti sunt
Christioni, Dicebat ergo abbas Macarius : Quia sermo
superbus ei malus etiam bonos viros convertit ad
alum, sermo vero humilis et bonus etiam malos
mutat in melius.

198. Swpe dicebat beatus Antonius : Nisi pistor
molz ocuios operiret (17), mercedem suam recipiens
Ípse cousumeret (Pelag., libell. xv, u. 80; Pasch.,
c. 15, num. 1). lta et nos per Dei dispensstionem
tegumen accipimus, ut ea qux» operamur bona uon

VERBA SENIORUM.

786
dixit ei : Si quis ad hune sermonem poterit pervenire

.ut eum intelligat, videbit se minorem esse tolias
. ereaturze. Cui frater : Et quomodo possum me mino-

rem videre abeo qui homicida est ? Respondit senex :

.Si potuerit homo ad hunc sermonem Apostoli per-

venire, et viderit hominem qui forte occidit alium,
dicit in semetipso : Iste quidem hoc solum peccatum
fecit, ego autem omni hora liomicidium committo,
meipsum peccando interficiens. Et cum frater requi-
reret quomodo hoc possit fleri, respondit : Ilzc sola
justitia est hominis ut semetipsum reprehendat. Tune
enim justus est, eum sua peccata condemnat,

132. Cum sederent quidam fratres prope abbatem
Pemenem, unus. alium quemdam fratrem. laudavit,
dicens : Bonus est ille frater, quoniam mala horret.

valeamus attendere, ne nos ipsos beatiticaptes possi- B Cni senex ait : Et quid est mala horrere ? At ille ne-

mus extolli, et mercedem propriam amittamus. Nam
et ob hoc quando relinquimur in sordidis cogitatio-
nibus, necesse est ut hoc tantummodo provideau.us,
ut hos ipsos et nostram sententiom condeinnemus,
ne ea, qux sunt in nobis sordida, illud parvum lho-
num opus nostrum in nobis ebscurent, Nuuquam
enim homo bonus cst, etiamsi bonus esse desideret,
nisi Deus habitaverit in ipso, quia nemo bonus nisi
30lus Deus. Oportet ergo ut nos ipsos veraciter sem-
per incusemus. Quando enim se quisque reprehendit,
mercedem propriam non amittit.

129. ltem beatus. Antonius retulit vidisse omnes
laqueos inimici super universam terram extentos. Et
€um suspirans dixisset : Quis hos poterit transire ?
vocem ad se dicentem audivit : Humilitas sola per- (
transit, Antoni, quam nul!o modo valent superbi con-
tingere.

130. ltem beatus Antonius, dum in cella propria
Dtaret, veuit ad eum vox dicens : Antoni, nondum
pervenisti ad mensuram coríarii, qui est in Alexan-
dria (Pasch., c. 45, num. 2). Quo audito senex sur-
genus mane, arrepto baculo, in civitatem Alexandriam
festinus veuit. Cumque ad designatum hominem fuis-
sel ingressus, ille viso tanto viro ebstupuit. Cui se-
nex dixit : Refer mihi epera tua, quia propter te
relicto deserto huc veni. Qui respondens ait : Nescio
me aliquando aliquid boni perpetrasse : unde et ex
cubili proprio mane consurgens, antequam in opere
meo resideam, dico quod omnis hzc civitas a minore
usque ad majorem ingrediuntur regnum Dei propter
justitios suas, ego autem solus propter peccata mea
poenam ingrediar sempiternam, Quod verbum ante-
quam quiescam sero, ex cordis imei recenseo veri-
tate. Quod audiens beatus Antonius, respondit : In
veritate, fili, sicut bonus aurifex sedens in domo tua
cum requie regnum Dei adeptus es; ego autem veluti
sine discretione omne tempus meum in solitudine
conversatus, necdum verbi tui assumpsi n:ensuram.

191. Quidam frater requisivil abbatem Poemenem
(Pasch., c. 45, num. 5) dicens : Quid est, Pater, quod
ait Apostolus : Omnia munda mundis (Tit. m)? At ille

* Pelag., libel. sx, n. 9. 1n Editis erat hic stylus
Pelagii. Posui ut in Mss.

Sciens quid ei responderet, petebat dicens : Dic mihi,
sbba, quid est malum borrere? Cui senex ait : llle
horret maia, qui sua peccata propria horret, et om-
nein fratrem suum beatiflcat et diligit.

155. Quidam frater requisivit abhatem Peemenem,
dicens : Quomodo potest homo vitare ne loquatur
malum de proximo suo (Pasch., c. 16, num. 1) ? Re-
spondit senex : Ego et proximus meus dux im»gines
Sumus; cum ergo meam prospexero, et reprehendero
i:e, invenitur imago fratris mei apud me venerabilis,
Quando autem meam laudavero, tunc fratris mei
imaginem pravam respicio. Tune ergo de alio nom
detracto, si semper meipsum reprehendo.

154. Dixit abbas Hyperichius (18) : Melius est co-
medere carnes et vinum bibere, quam comedere in
vituperatione carnes frattum. Sicut. enim susurraus
serpens Evam de paradiso excussit, ita qui de fratre
suo detrahit, non suam solum, sed et audientis ani-
mam perdit (Pelag., libell. iv, n. 54, 52).

155. Solebat dicere abbas Joannes : Parvam sar-
cinam dimisimus, id est nos ipsos reprehendere; et
gravem poriare elegimus, id est ut nos justificemus,
et alios condemnemus.

520 156. Peracta congregatione semel in Scythi,
dui Paires de multorum vita et de rebus plurimis lo-
querentur, abbas Pior tacebat *. Postea vero egressus
tollens saccum implevit eum arena, et portabat in
dorso suo, et iterum in alio parvo panno misit alte -
ram arenam, et portabat ante se, Videntes autem

p exteri. fratres, requisierunt ab eo quod esset hoc

exemplum ; et respondit, dicens ; Iste saccus, qui ha-
bet multam areuam, mea peccata sunt, quoniam plu-
rim: sunt iniquitates me», et ecce dimisi ea post
dorsum meum, nolens illa videre, ut pro illis doleam
vel plangam. Et ecce pauca hec delicia fratris met
ante oculos meos posui, et crucior in ipsis condem-
nans fratrem. Sed non oportet sic judicare, sed ma-
gis ante me adducere, et de ipsis cogitare, et rogare
Deum, ut indulgeat mihi. Qued audientes Patres, dixe-
runt : [n verilate lizc est via salutis.

' 457. Venit aliquando abbas Isaac in cenobium *,

* Pelag. , libell. ix, n. 5. In. Edilis est. hic stylus
Pelagii. Posui ut in Ms.

Digitized by Google
