T$ ^ PRABLUBH. -

p» « Etiam nec iltud. ejus admirabile factum si-
endüla e&t, ne pudofem ügiliamus audientibus,

arcellini consulis neptem , qüàni Rómanz no-
ER aan parvulo li Hong derelicto, Je-

pnm petlise, et Ibi ob inshéte metum virtu-
fe. Qui pipa ii ipsis Chtóniils suis
A Cripaerat [^ id de eloironibls suis erási, ci

log pod. Vidissey districuloris. dishplió femind

RE rere, » Paolinus, dist: 10 3d Severim: ilrà
érevil &rüminis, ut dfubs liiós et maritum intra annt
tempus amitteret; unico tantüm sibi parvulo ad ime-
mariam sibi potius qusm ad compensationem alTe-
ctuum derelicto, » Et infra : « Itaque luctuosa. am-
hit trium fupezum coines, vida pàrifer et orbata,
Romam venit, cum unico suo, incentore potius quam

solotqré lagrym4soq ; sive ibfang inte sui ggngug,
mala sentiens, Jam saperetealienam lugere mortem,
qui adhuc vitam suam nosse nescire; sive ignari
mhále séeurus infantia, miserabili ludo inter matris

lunopia ridgret- x lis edocta documentis non fiti B. lorum, hioc

Sipcu! ili , et spem tantum in Deo ponere, quem
sod Me MD nin uini, autarent sibi
fiojde scientia induit, ót parvulum suum negli-

de diligeret, € dimitendo retiparo(, üruiug

bjtura absentem, quem Domjigo commendasset ,
quam complexura presenfein , 'si sibi credidis-
set, »

Quia ergo adhue parvulus erat , etiam necesse fuit
ei procuratorem et tutorem constitui, Heraclides seu
Beuadius Lipa ipi ek Harogii, fap. 59, ageug de

. Sjos cu Rega golvit : « Procuratore
ale, filio suo constituto. » Ei cap. 32, cum Jam. Je-
rosólymis vérsaretur, e( largas eleemosynas. distri-
buerei : « Cui parentes quoque ejus, ac "M M
Talores ipi culiatibus prapriis pulla priebez
jut AA levi cap. 1 C ' Coli chrieeel
Ki fil Í $ül hominàretur tutót, » "Griete : Tlonie«r«
doricpono» r&v vioü cxcic inepta. Mem cap. 148 :
« Suppeditaotibus qj apnsauguitieis, etipso filia, el ey
ratorjbus quotannis pecunias. 1 Grace : Kopyswrty
«Uti xpi tà Tpóc qivoc, xal aUTOU ToU UloU, al coy
IBusrv Enccpón ov và S priieta- .

Quare in prima ediiong ka ole cts

tima irrepsisse in Hieron hroni-
él et e onra Psi Em "Mas: idem. (Qiórum
(men ioa apud ine solel esse. auctoritas) unicà
Jitteryla nautata apud tlieronycuum legebam, pretogi
et non pretore; ut Melania ftoma woes. sit filio

nico Rom:e derelicto. pretori urbano, videlicet tan-
quam tuíiori , tion vero Tpso pretoré irbano tuuc éxi-
sténte. » to to ME
ibn agi, eeteamysue rere ei Bela llo
in up gritore. p

pris Ah prbturanr aetas  dicànlus. Plane primá
dignitates (etsi rarius) quandoque posterioribus tame»
potibus fuere pueris delaue ip gratiam fa vel

A coss. liberos tuos domo, provehi suh frequentia Pa-
trum, sub plebis alacritate vidisu (Boet., de Consof.
Hb. n, Pros: 5). » Puetos tunc. fülsse, liquet ex. $e-
Qquéntibos : « Quid dieam libefos consulares, quórum
jám utin id ztatfs püeris, vel faterni. vel áviti spe-
timen eHeet ingenii. (Idem , pros. 4). » Fugerat Ba-
Ponit pueros quandoque éonsules fuisse ' ( Baron:
f. VII, an. Christi 536); unde consulares Vic intei

retaba(ur con:ulis filios. Sed revera duos lios coss.
ymiiachum et Boetium Boetii Senioris filios rectis-
$itne Fastis Festituit Sirmondus noster" (Sirmondus,
ad epist. 4 lib. viu Ennodilh, ui horum avus pater-
que hactenus crediti sunt. Incidii horum consulatus in
NODE MEME
NS ut consu es illis damporibus pueros, atque
a 19 infantes, coeatag, fu 1, ità tores
eadem etate rébunliatos, aliquando isse ined non
est. Neque enim jurisdictionis, aut magna cujuspiam
administratiopis causa bi legebantur, sed spectacu-
egt umpensasum, quas Ms ips, vel eo-
rum noniine palreg senáloreg sustinebant. és ban-
für enim pratóres ex ordine senàlori, ut lex 1 Cod.
l'hend., de Prator. et Qusstor. declárat. Bóetiu$,
lib. ty Cougol., psosa 4: « Atqui. pratuga, iuquit.
olun nad potestas, nunc inane nopien, et senato-
fii censu$ gravis Sarcína. 1 Ubi nón rie Bernar(ius
profeciura Tgit. Symmachus in adornanda fllii pra-

Vera, ludorumque apparatu, totum se fuisse, multis

Shiptolis ipstatur, wk Hb. i, epist. 3t ad Eufrasiun ;

€ E re nala opporlunüm videtur "diligentiami (ua

precibus ambire, "üt in' prtoriam Bit «ef funciio-

950, visa ei cuu nobites equi ptzpateptur. » ldem -

ism eommenday despus, sagugnihus literie. Me:

munit idem péetorize V abe IS fili, lib. e epist.

?1, 70, 71." Quaitümi Synistfius ipeüderit" in tü-

dos prziorios tilii, exprimit Olympiodorus Thebzeus

Historiarum ejus seculi ecriptor, apnd Ulatium, coda

80, ubi agit de Qpibus et censu civium Romanorum

el de iméiisis Iàdorüm pratortorui. Ait igitür Syl

C machum in preturam fi i cbülenarios auri vicenos

ito pendisse, td e:t auceorüm millia eircitet duceula ;
Mirum ia dà iem praua qualraéeqot qud
Cenlemários, hoc est, aureorum inilla quadra:
ginta. ! :

His perpensis mirum nunc vileti moa debet, si
pobilissiqus ditissunusqua Melania, Rogang, (lius,
in preetoreja etiamnum puer electus fuerit.

"Lapsus 'est ex eodem fieronyuii loco in Chronico
Gregorius Turonensis, lib. 1 Hist. Frane., c. 40, qui
egiatipa it Mela filio qanm fuisse Utbauum
cum Hieronymus de grgtore ursano intelligendui tb
Locum liieronyii ex Chronico Tid Wlà éXpréseit et
*ireumseripsit: « Melapia vero mawrona hobilis et
incola iv Bogan &, dere hw devotioueup i
abiit, Urba ) lieto. Quem ita se il
Üuncía boni de Hi ict alt Mnnnibus Medtluit: ü
"Thecla vocaretur ab incolis. * Othisit ut Vides, prd-

qm Cagstanam.] Miegon-, epist. 23 :

à lic eritorum. Sic Houo-
Fíus sei ina filas lofans coti creatus, — tore.
Cliodianis, jeb 'de quarid Honorii consu- p ) p Su
latu: | c 70 '

VODPPPMEP Inter conabula consul

Prosehatis, si ine à
Doni ti, qul ie Modes dime M

nde in edicto Theodosii (L. big qvi relig. cop-
b 4. Cod Theod.), quo ME coerelit scribéfis
4 "Eusignium priefectum  prietorio : « Honorio nob.
pueto éf Evodio doss., » quibus assigmant annum
Christi $86. lia Theodosius Jugior Arcadii filius non-

.fpm trjennis saut iuit cum Rumorido, quibus cori-

siguant annum Uhris(i 303. Dé Olybrio puero consule
Hieronymus epistola ad Demetriadejn :'« Rius filius,
vir amabilis, clemens dominus, civis affabilis, consul
quidein in pueritia, Sed morum bonitate serator illu-
atrior (Hieron. , epis'. 8). » Boetius duos liberos etiam
jüetod outs. vidit. Fbiosophia euro golans, coppia-
tum hupc consulatum ei ingerit : « Cum duos pariter

« Synetà. Melania nostri tem E. inter. Christignos
*efa hobilitás, Gum qdà tibi Dominus tnfhique cou-
cedal in die sua habere parteni, calenté adhuc ma-
riti corpugculo, et gecdum bumato, duog sunu per-
didit filios, etc.
V ly) Vigitá séptem.] lta quidem Palladius. Sed Pau — .
- linus, eptst. 9, 8d Scverüm, dicit per quinque lustra
uy" Jara iy mie: id est annis 5t humium. Sed
2) Pithumum.] Bargniug, posuit Euthymium. Se
relin P; d Scu Pisriius, hi palét ex lexta
ÜGrecoPaladi;. ^ 7 7 707 577 0707
(aa) Cum ea in /Egyptum profectum.] Incertum boe,
an Rufünus Roma ju Egyptum profecius sit una
tum Melania. Nec hieronytnus hoc insinuat, Vide
' dicta lit. a. MENU
"| Raliadii "^ Pauliui.) Neuter. viel: quad
.Buiigug. una cug, Me mis liom) $i
profectus, Solius Mud Tiger in iae e

Digitized by Google
