$49
vam bestiam, resoluto pallio, non sine jactantia 1u-
more deposuit, Sed cum infantium fidem atque vir-
tutem caeteri preedicarent, abbos ille altiori eonsilio,
ne infirmior 2etas insolesceret, utrumque virgis com-
pescuit, multum objurgatos cur ipsi quod pet eos
operatus fuerat Dominus prodidissent; opus illud
non sus fidei, sed diving fuisse virtutis; discerent
potius Deo in huinilitate servire, non in signis et
virtutibus gloriari, qu'a :elior esset inüruitatis
conscientia virtutum vanitate. Hoc ubi ille frater au-
divit solitaiius, et periclitatos infantulog eerpentis
Occursu, et ipsos insnper multa verbera victo ser-
pente meruisse, abbatem obsecrat, ne sibi post baec
ullus panis aut cibus aliquis mitteretur. dJamque oc-
avus dies fuerat emensus quo se liomo Christi infra
periculum famis ipse concluserat. Arebant membra
jejunio, sed deficere mens ceslo inteuta uon poterat.
Corpus inedia fatiscebat, (ides (irma durabat : cum
interim admonitus abbas illo per Spiritum ut disci-
pulum visitaret, pia sollicitudine cognoscere cupiens
qua vita substantia vir fidelis aleretur, qui mini-
strari sihi panem ab homine noluisset, ad requiren-
dum eum ipse abbas proficiscitur. At ille, ubi emi-
nus $enem venire conspexit, occurrit ei obviam,
agit gratias, ducit ad cellulam, Cum ingressi pariter
ambo, consp eiunt palmiciam sportam, calido pane
eongestam, foribus affixam de poste pendere; ac
prinium panis calidus sentitur odore, tactu vero ac
si ante paululum foco esset ereptus, ostenditur,
JEgypiii tamen panis forma non cernitur. Obstupe-
facii ambo, munus cceleste cognoscunt, cum ille hoc
abbatis adveutu praestitum fateretur; abbas vero il-
lius fidei 3c virtuti ascriberet ; ita awbo coelestem
panem cum magna exsultatioue fregerunt. Quod eum
abbas ad monasterium post regressas fratribus retu-
lisset, tantus omnes incepderet ardor animatum, ut
certatim ad eremum et sacras solitudines ire prope-
rarent.

in hoc monasterio dues ege jam senes (5) vidi
(Jbid., c. 6), qui per quadraginta annos ibi degere,
ita ut nunquam inde discesserint , ferebaniut. Siqui-
dem id de eorum virtutibus , et abbatis ipsius testi-
monio, et omnium fratrum audierim sermone €on-
sono celebrari , quod unum eorum sol nunquam vi-
disset epulantem, alterum nünquam vidisset iratum.
Sed quia uniws erewite cognovisis virtutem , refe-
Fam vobis adhuc pauca de pluribus.

CAPUT VI.
Quod lena. tanquam animal mnsuetum a sene escam

t.

Ego ubi primam partem etemi Ingressus sum (Se-
ver. Sulp., dial, 4 , cap. 7), duodecitn fere a Nilo
millibue (babebam sutem unam ex fratribus ducem
locorum peritum ) pervenimus sad quemdam seitem
monachum, sub radice montis babitantem : ibi ;
quod in illis jocis rarissimum eet , pu'eus erat.
Bovem unam babebat , eujus hic erat totus labor ;
lunpulsa rotali machins aquam producere, nam mille
aut amplius pedum profumdum petel ferebatur. Hor-

DE VITIS PATRUM LIBER IY.

Lu
AÀ tus et illic erat multis oleribus eopioses. id quidem
contra naturam eremi, ubi omnia arentia, exusta
solis ardoribus, nullius unquam seminis vel exigmm
radicem ferunt. Verum hoc santo illi labor cum pe-
eude communis, et propria praestabat industria ; fre-
quens enim irrigatio aque tantam pinguedinem arenis
dabat, ut mirum in modum virere aique fructilicsre
hortuli illius olera videremus, Ex his ero ume cam
domino suo bos ille vivebat; nobis quoque ex es te-
pia cuam sanctus ille dedit. Post eagnam seem,
jam inclinante vespera , invitet nos ad arbered pel-
ma, cujus interdum pewis uti. $olebat , dum fere
duobus inillibus aberat, Nam hz tantum in efemo
arbores, licet rar, babentdr tamen : quod arm
solers autiquitas proeuraverit, an solis natura gigni,
B ignoro; nisi Deus. praseius futurerum habitandam
quandoque sanctis eremum , hsec servis süis prept
raverit. Ex majore enim parte, quae inter illa comi-
8tunt secreta, cum alia germina nulla succedant, ista-
rum arborum pomis ibi aluntur. Ergo ubi ad illam,
ad quam nos hospes noster ducebat , arborem, pet-
venimus , leonem ibi offendimus. (Quo viso, egoel
ille dux meus intremuimus ; sanctus ille Ineunetanter
accessit ; nos licet trepidi, secuti sumus, Fera, al eo
imperata, modesta discessit et constitit , dum ille at-
ligus rawis humilioribus pora decerpetet. Ounque
palmis plenam manum obtulisset, octarrit bestit, at-
cepitque tam libere quam nullum animal domeetieuts.
Et cum comedisset , abscessit ; nos hex intoenus,
et adhuctrementes, íseile potuimug aguotcere quita
€ in illo virtus fidei, e quante in nobis esse lodruites.

CAPUT Vil.

Quod lupa a sene pascilur , [urti rea veniam yrecalur.
540 Alium atque singularem virum vídimus, in
parvo tugurio, in quo non nisi unus recipi posset, ha-
bitantem (Severus Sulp., dialogo 4, c. 8). Huic luja
solita erat astare ecnanti, nec facile unquam bestia
fallebatur , quin illi ad legitimam horaim refectiouis
occurreret; et tam diu pro foribus exspectaret , do-
nec ille panem, qui in caua supererat offerret , illa
tanum ejus laubere solita, atque ita quasi implelo
oificio et praestita consolaiiene discedebat. Sed fvrte
accidit ut sanctus ille , dum lratrem qui ad eum ve-
nerat deducit abeuntem , diutius abesset, et non uisi
n $ub nocte remearet , interim bestia ad consuetum il-
lud tempus ecz occurreret; vacuam cellam, euni
familiarem patronum abesse sentiret , ingressa esl,
€uriosius éxplorans ubinam esset habitator. Casu
contigua eum panibus quinque palmicia fiscella peu
debat ; ex his unum sumit, eí devorat, deinde perpe
wato scelere discessit. ltegressus eremita, vidit spor-
tuj: dissolutam, non consiante panum numero.
Damnum rei familiaris intelligit , ac prope limen panis
assumpti fragmenta. coguoscit, Sed non erat incertà
suspicio, qua furtum persowa fecisset. Ergo cum
Bequentibus diebus secundum consuetudinem bestia
uon veniret, nimirum audacis facti. conscia ad euu
venire dissimulans, eui lecisset injuriam, egre pt-
tiebatuf ereuita se alumna solatio destitutum : po*

Digitized by Google
