DE VITIS PATRUM LIBER IV.

jectione distihicios, contiguis versibus parili pronun- A Alleluia nullus dieatur psalraus, nisi is qui in tiulo

tiatione éantssset, duodecimum sub Alleluia respon-
sione consunimans, ab univertorum oculis repente
subtractus, quaestioni pariter et czrimoniis finem
imposuil.

Exhinc saucti qui aderant seniores, intelligentes
abgelico magisterio congregauonibus fratrum. gene-
yalem exnonem noi sine dispensatione Domini con-ti-
tütum, decreverunt bunc numerum tam in vesperti-
nis quam in nucternis vigiliis custodire (I5id., c. 6).

B5. Has igitur predictas orationes hoe modo
incipiunt atque. con-ommant. (Cass, lib. ui Instit,
€. 1), ut finito ps.lmo, quem Gloria subsequitur,
non statim ad jncurvationem. genuum corruant, sed
antequam genua flectant, paulisper orant; et stantes

suo Alleluia inscriptione prenetatur.

Nullum etiam tempus ab operis exercitatione va-
cuum uraneire concedunt (16i4., c. 13,) quis non so-
jum es qui diei splendor emittit omui instantia
manibus exercere contenduni ; sed edam illa opera-
Gonum genera sollicita mente perquiruut, quz ne
ipsius quidem noctis densissinae teuebree. valeant
impedire, credentes &e tanto sublimiorem spirilalium
contemplationum puritatem mentis intuitu quasitu-
ros, quanto diutius faerint erga operis sludium 46
Jaberis intenti,

lioc quoque nosse debemus (Ibid., c. 18), a vespe-
ra Sabbati, qum lucescit in diem Dominicum, ad
vesperam sequentem, apud eos genua non curvari,

in' supplicatione, majorem partem horarum éxpen- B sed.nec. totis quidem quinquagesimz diebus.

dunt. itaque post bzc puncto brevissimo proeldentee
ad terram, velut orante- tantum divinam clementiam,
cüm summa rursus velocitate consurgunt ; ac iterum
expansis manibus, eodem modo quo prius stantes
oraverunt, suis precibusintent'ius immorantes. Dicunt
enim ipsl, In terra diutius procumbehter? monachum,

quasi in oratione enizius laborantem, non solum di- ,

versis cogitationibus, sed etiam somno gravius im-
pugnari. Experimento did'cimus quod plerique non
tam orationis gratia quam refectionis obtehlu in
lerram prostrati, diutius. videntur oratiorét pro-
Wwahere.

CAPUT XViH.
Quanta diécretio et ooservantia tn oratione tenenda sit.

Cum igiuur predictas solemmtates, quas iili sy-
paxeos vocant, celebraturi conveniunt ( Cass., lib. n
Tniift., e. 30), tantum pribetür à eancils silentium,
Utcum in unum tam numerosa fratrum multitudo
conveniet, nulliu« tux, excepto. eanentis, persone.
In que oratione nen spattrm emittitur, nou eseroatio
obetrepit, non. oscitatio soionolenta trahitur; mulla-
que vox absque sacerdotis precem conctudentis
suditur, Gem autem ille qui. eratiohem eollecterus
est e terra. surrexerit, iia ut nullus net untequam
inclinetur iile, genu flectere, nec eum ex terra sur-
rexit, morari presumat. ideo eni» orstionos illl
celeri fine. concludunt, ne forte immorantibrs. eis
diutius, reda«dantia quedam sputi seu. phlegmatie
interrumpnat orationis. excessum; et. idciree dum
sühuec fervet, velut. de faucibus inimici velociter
rapienda est. Qui cum sit nobis semper infestus, tane
maxime assistit infestior, cum contra se offerre nos
Domino preces videt.

Quertiobrem utilius censent, breves. quidem ora-
tiones, sed ereberrimes fleri (Ibid., c. 44). Meliusque
esse dicunt, decem psalmi versus cum contritione
cordis et cum rationabili assguatione cantare, quam
isdem psalmos cum confusione mentis effundere,

CAPUT XIX.
fuod i responsione Alleluia nont tfitatur pialmut ,
nisi qui hec titulo prawetatur.
lllud quoque sped eos omui observantia custodi-
tur (Com, lb. 1 Instit, c, $4), ut in responsione

CAPUT XX.

Dt opere Wanium, et cur tertia, sesta, et tbnd piu
letur.

Ha namque ab eis incessanter operstio mauusm
privatim per ceilulas exercetur (Cass., iib. m Insit.,
€, 8), vt pssimorum quoque vel exterarum Scripts-
rarum studium per toin diei spatium jugiter medi
taetes, ih. his officiis que nos statuto tempore cele
bramus, totum diei tempus absumant.

Tertiam vero horam, et sextàm, atque noni,
trinis pkalmis quotidie finiunt (Jbid., c. 3). His eui
tribus temporibus etiam Danielem prophetam queü-
die fenestris apertis in camnaculo preces Domino
fudisse cugnoscimus (Daniel. v1). Nec immerito hec
specialius tempora religiosis sunt. officiis deputata,
iu his siquidem promissionum perlecuo, et summa
nostre salutis est adimpleta, Hora namque tertia,
repromissus olim per prophetas Spiritus sanctus,
super apostolos descendit, lingusrumque omnium eif
scientiam dedit (Act. n). Hora autem sexta, iima-
culata hostia Dominus noster Jesus Christus oblatus
est Patri, crucemque pro totius mundi salute con-
scendens, humani generis delevit peccata (Coloss. t1).

,Éadem quoque hora Petro in excessu mentis vocatio

gentium, per summtssionem) vasis evangelici ccelíbts
delati, et purificatio ottinium generum animantum lt
eodem vase consistentium, delata ad eum voce diti»
nitus rerelatur, dicente ei : Surge, Petre, occide et
manduea (Acti. x). Quod vas. quetior. initiis de calo
summissum, non aliud quam Evangelium designare
manifeste cognoscitur. Hors vero nona Christus ia-
ferna penetrans, inextricabiles tartari tenebras co-
ruseatione sui splendoris exstinxit. (Matth. xxvuj;
portasque areas cjus effringens, et seras ferreaé
conterens, captivitatem B5 sanctorum qua clausa
tenebatur, secum transvexit ad coe!os , igneaque
rhomphaa submota , antiquum incolam paradiso
restituit. Eadem quoque bora Cornelius centurio in
precibus persistens (Act. x), commemorationerm ort-
tionum et eleemosynarum suarum ante Deum faciant
ab angelo sibi loquente cognoscit. Quibus testimonii
liquido comprobatur non immerito sanctis et aposto
licis virie lias horas religiosis obsequiis consecralas

Digitized by Google

