<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    741 VERBA SENIORUM. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    tantam famem et defectionem corporis ejus taceret,
    ut penitus sustinere non posset (Pelag., libel. i,
    n. 58). Verumtamen ille dicebat in corde suo: Quia
    qualitercunque esurio, oportet me vel usque ad ho-
    ram tertiam exspectare, et tunc cibum sumere.
    Cumque facta fuisset hora tertia, iterum dicebat
    cogitationibus suis: Etiam et nunc violenter oportet
    me sustinere usque ad horam sextam. Cumque
    advenisset hora sexta, infundebat panem in aquam,
    dicens: Dum hic panis infunditur, oportet me etiam
    horam nonam exspectare. Cumque hora nona adve-
    nisset, secundum consuetudinem complebat omnes
    orationes suas et psalmodiam secundum regulam, et
    ponebat panem ut comederet. Hoc ergo per plurimos
    dies sustinuit. Quadam ergo die similiter ab hora
    prima usque ad nonam fecit; cumque hora nona
    sedisset ut cibum caperet, vidit de sportella (ubi
    panis, id est, paximatia [4] reposita erant) surrexisse
    fumum magnum, et egressum esse per fenestram
    cellulae ejus. Itaque ex illo die, nec esuries nec
    defectio corporis facta est, sed magis ita corroboratum
    est in fide et abstinentia cor ejus, ut etiam nec
    post biduum delectaretur eum cibum accipere. Ita gra-
    tia Dei auxiliante certamini ejus, per patientiam
    suam frater extinxit gastrimargiae, id est gulae et
    concupiscentiae passionem.

    5. Egressi sunt aliquando de monasterio fratres,
    ad visitandum eos qui in eremo commorabantur
    Patres (Pelag., libello x, num. 92). Cum autem ve-
    nissent ad quemdam eremitam seniorem, suscepit
    eos cum grandi gaudio, et sicut consuetudo est,
    apposuit eis mensulam. Videns enim eos fatigatos de
    itinere, ideo ante horam nonam fecit eos reficere, et
    quidquid habebat in cella sua, apposuit ut ederent,
    et repausavit eos. Facto autem vespere, orationes et
    psalmos secundum consuetudinem compleverunt,
    similiter etiam et nocte fecerunt. Supradictus autem
    senior separatim in alio loco quiescebat sibi, et au-
    diebat loquentes inter se, et dicentes: Quoniam isti
    eremitae magis et melius ad refectionem cibantur
    quam qui in monasteriis conversantur. Haec autem
    senior audiens tacuit. Et cum illuxisset dies, arri-
    puerunt iter ut ad alium eremitam pergerent, qui in
    vicino ejusdem senis habitabat. Cum autem egrede-
    rentur, dixit eis senior: Salutate eum ex me, et
    dicite ei: Observa, et noli irrigare olera. Cum autem
    pervenissent ad illum seniorem alium, dixerunt ei
    mandatum. Ipse vero intellexit causam, et tenuit
    eosdem fratres, deditque eis ut operarentur texentes
    sportas, sedensque cum eis ipse, non cessavit de
    opere manuum. Vespere autem ad luminaria addidit
    super consuetudinem alios psalmos, et post comple-
    tas orationes dixit eis: Nos quidem consuetudinem
    non habemus cibari quotidie, sed propter vestrum
    adventum oportet nos hodie coenare; et apposuit eis
    panes siccos, et sal, dicens: Quia propter vos debe-
    mus amplius aliquid coenare; misit autem modicum
    acetum, et sal, et modicum olei; et cum surrexis-
    sent de mensula, coepit iterum psallere usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    propè lucem; et dixit eis: Non possumus propter vos
    omnem canonem psallere, ideoque repausate modi-
    cum, quia de itinere fatigati estis. Cum autem fa-
    ctum fuisset mane hora prima, voluerunt recedere
    ab eo, sed non permisit eos senior, dicens: Magis
    jubete tacere nobiscum aliquantos dies; non enim
    dimittò vos hodie, sed propter charitatem teneo vos
    vel alios tres dies. Illi autem haec audientes, surrexe-
    runt nocte, et antequam illucesceret, latenter fuge-
    runt ex eodem loco.

    6. Quidam de sanctis senioribus salutandi causa
    profectus est ad alium seniorem eremitam, qui cum
    omni gaudio suscepit eum, pro cujus adventu paravit
    ad refectionem lenticulae cibum coctum, dixeruntque
    inter se ut prius ex more complerent orationes et
    psalmodiam, et postea cibum caperent. Cum autem
    ingressi fuissent, psallebant, totumque psalterium
    compleverunt. Nam et de Scripturis sanctis, tanquam
    legentes, duos prophetas adsentes habentes, recita-
    verunt. Jamque dies abierat, nox similiter recedebat.
    Dum ergo orarent et intente psallerent, illuxit alia
    dies, et tunc intellexerunt quod jam nox transisset.
    Iterum autem inter se de Verbo Dei loquentes,
    et spiritales sibi sensus exponentes, factum est ut
    circa horam nonam salutantes se invicem, hic rever-
    sus est qui venerat senex ad cellulam suam. Nam
    refectionem cibi qui paratus fuerat, obliti sunt acci-
    pere, dum cibum spiritualem perceperunt; vespere
    autem facto, invenit senior ollam plenam sicut parata
    fuerat; et contristatus, dixit: Heu! quomodo obliti
    sumus pulmentum istud.

    7. Referetur nobis Abbas Zenon, quia aliquando
    dum proficisceretur ad Palestinam, fatigatus de
    labore itineris, resedit sub arbore (Pelag., libel. iv,
    n. 17). Erat autem in proximo ager plenus cucume-
    ribus. Cogitavit autem in corde suo, ut surgeret, et
    tolleret sibi ad refectionem de ipsis cucumeribus:
    Nihil enim, inquit, grande est quod habeo tollere.
    Respondensque ipse sibi in cogitationibus suis, ait:
    Quia fures praecipientibus judiciis in tormenta mit-
    tuntur, oportet et ego meipsum probare, si possim
    sustinere tormenta, quae latrones patiuntur. Surgens
    autem eadem hora, stetit in aesu quinque dies, frigit-
    que corpus suum, et dixit cogitationibus suis: Quia
    non possum sustinere tormenta, ideo oportet me
    furtum non facere, sed magis exercere secundum
    consuetudinem opera manuum, et de laboribus meis
    reficere, sicut sancta Scriptura dicit in psalmo:
    Labores manuum tuarum quia manducabis, beatus es
    et bene tibi erit (Psal. cxxvii), quod certe quotidie
    in conspectu Domini psallimus.

    8. Discipulus cujusdam sancti senioris impugna-
    batur a spiritu fornicationis, sed, auxiliante gratia
    Domini, resistebat viriliter pessimis et immundis
    cogitationibus cordis sui, jejuniis et orationibus, et
    in opere manuum affligebat se vehementer. Beatus
    autem senior videns eum ita laborantem, dixit ei:
    Si vis, o fili, deprecor Dominum, ut auferat a te
    istam impugnationem. Ille vero respondens, dixit:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso. Coluna esquerda seguida da direita. Letras marginais A e B identificadas no gutter. Ortografia latina preservada (ex: coenare, aesu, frigitque).</notas>
</pagina>