797

VERBA SENIORUM.

798

sedens pater ejus cum eo foris ad monasterium, plo- À vestra, ve! pasna ?*. responde. At ille altius ingeml-

rabat, Cum autem unus senex ad vocem flentis egres-
$us esset , el interrogaret eum cur ploraret; ille re-
spondit : Parens sum istius abbatis Premenis, et ob
hoe veni ut hunc infantem, quem tentatio conterit ,
vidisset , et timuimus illum usque nunc huc afferre,
quia non vult videre nos ; et nunc &i cognoverit quia
hie ewu, 9G adhuc expellet me hinc. Ego autem
videns vos, Patres, qui modo ad eum venistis, pras
sumpsi venire hue. Quomodo vis ergo, abba, mise-
reré mei, ct tolle infantem hunc, et defer intus te-
eum, ut oret pro eo. (uem cum senex attulisset in
celiam, sapienü usus est consilio : non. illum primo
obtulit abbati Peemeni, sed a minoribus fratribus
incipiens, dicebat : 5ignate hune infantem, fratres,

$ceus : Quantum, inquit, ccelum distat a terra, tan-
iui ignis est altus, iu. quo medio sumus a pedibus
usque ad caput undique perfusi, nec cuiquam licet
faciem alterius intueri, eed facies noswo dorso con-
juuctae sunt. Cum erga. oras pro nobis, ex parte vi-
demus alterutrum, et hoc nobis pro consolatione
constat. [lis auditis, laerymas fudit; dicens : Vae dici
illi in quo homo mandata Dei trausgressus est! Et
iterum ab eo, si esset altera. peeiia. major, inquirit.
Cui ilie respondit : Sut nobis alij mullo inferius,
Cumque qui es:ent illi interrogaret, dixit : Nes qui-
dem, qui Deum non cognovimus, misericordiam
quantulamcunqu.: patimur; illi vero qui cognitum
negaverunt , gravioribus et ineffabilibus peenis subtus

facientes. orationem, similiter rogans per singulos p nes cruciantur. Quibus auditis, beatus Macarius ca-

senes. Post omnes detulit illum ad abbatem Peeine-
nem; at ille nolebat eum contingere. Cum autein ro-
garet eum, ut s$:cut omnes, ita et ille oraret. Exsur-
gens senex ingemuil, et oravit, dicens ; Deus, sara
facturam wm , ne dominetur illi inimicus. EL sign.t-
vit infantem , moxque patri sanus est redditus.

169, Requisitus quidam ex patribus, si perfectum
bonum esset egestas, respondit : Magna res e-t pe-
Duria; nam qui eam voluntarie sustinet, tribulatios
nem quidem carnis habet, »ujma vero sum invenit
requiem. :

170. Quidam frater requisivit senem, dicens : Si
paucos nummos mibi debet frater, jubes ut. repetum
€05? Cui senex ait : Semel tantummodo dic illi cum

* pite altius terrxe defosso discessit.

475. Quidam frater requisivit a sene, dicens : Abba,
cur a diaionibus tam graviter impugnamur? He-
spondens senex, dixit : Quia arma nostra projicimus
a nobis, id est, patieutiam, humilitatem, mansuetus
dinem, atque obedientiam (Pelag., libel. xv, num,
55; Pach.,, c. 25, num, 1).

174. Quidam fraer requisivit abbatem Sisoium,
dicens: Putas, abba, sic modo persequitur. nos dia-
holus, sicut antiquos Patres? Respondit : Magis nue
persequitur nos, quia aypropinquante poenarum tewi-
pore magis augustiatur, nec tameu infirmos quosque
diguatur appetere, quos ubi voluerit eito subverlit,
sed fortes viros ac magnos aggreditur (Pelag., libell.

humilitate (Pasch.; c. 5, num. 2). At ille dixit : Quod Q xv, n. 45; Pasch., c. 25, num. 2).

$i semel dixero, et ni il mihi dederit, quid faciam?
Tune senex »it : Ulterius nihil ei dicas. Át itl» dixit:
F4 quid faciam, qui» non possum vincere cogitatio-
nem meam, nisi fuero illi importunus. Dixit ei senex :
Dimiite cozitationem tuam crepare; tantummodo ue
contristes fratrem tuum , quia monachus es.

171. Quidam frater. requisivit senem, dicens :
Quomodo potest anima humilitatem | adipisci? Ille
respond:t : Si sua tantummodo, et non alterins mala
consideret (Pasch, c. 35, n. 10).

Dic: bat. atem : Quis perfectio hominis humilitas
est. Quantumcunque enim deposuerit se l:oino in hu-
tilitatem, tantum proveh tur in lionorem. Sicut enim
&uperbia si ascenderit in ccelam, usque ad inferos
deducitur ; ita humilitas, si desceuderit usque ad in-
fernum, tinc exaliatur usque ad. celos. (Pelag., li-
bell. xv, n. 11; Pasch., c. 15, num. 5).

172. Abbas Macarius (20) dum smbularet in de-
Serto, caput enjusdsm howinis aridum invenit in
terra !. Quod postquam laculo $uo convertit, vocem
visum est enittere, Quod senex quisnam esset. in-
terrogat; at ille respondit : Ego quidem princeps
eram sacerdotum idolorum , qui in hoc loco habita-
bant. Tu autem es abbas Macar. us spiritu d viso re-
pletus. Quacunque enim hora misertus eorum | fuerts
qui in poesia sunt , et pro cis oraveris, consolationem
aliquam sentiunt *. Coi senex : Et qux est consolatio

* Joan, libell. i, n. 16, paulo aliter narrat.

175. Quidam fratres requisierunt abbatem Silva.
num, per quam viam adeptus esset tantam pruden-
tiam. Respondit eis ille, dicens : Nunquam dimisi
morari cogitationes inalas in corde meo, quxe Deum
provocarent ad iram (Pelag., libell. x1, n: 29).

116. Deatus Antonius dicebat : Si potest fieri, quan:
tos passus ambulet nionachus, vel quot calices aqua
bibit in cella 5&2, debet seuioribus declarare, ut non
deviet in ipsis.

171. Abbas Poemen dixit: In nullo sic gaudet ini-
mieus, quomodo in illo qui non vult cogitationes
suas manif :stare

118. Quidam frater dixit ad senem : Ecce, abba,
frequenter interrogo seniores Patres ut. dicant mihi

p commonitionem pro salute auimz mes, et quidquid

dixerunt mibi, nihil retineo (Pelag., libell. , n. 92).
Yrant autem seni duo vasa vacua, et dixit ei senex :
Vade, et affer. unum ex illis vasis, et mitte aquam ,
et lava illud, et. effunde, et pore niti.lam in locum
stum. Fecit ergo i(a frater semel et bis, eí dixit ei
seuex : utraque vasa simul affer. Et cum attulisset,
dicit ei : Quale est ex. utrisque mündias? Respoudit
frater : Ubi aquam misi, et lavi. Tunc s«nex dixit ei :
Sie est et anima, flli, qux frequenter audit verba
Dei, quamvis $97 nihil retineat ex his quz inter-
Fogal, tamen plus mundatur quam illa qax non re-
quirit.

* Sane bxc intelligenda. Vide notat.

Digitized by Google
