8i

EXCERPTA EX SEVERO SULPICIO ET CASSIANO.

818

indaganti, admodum multa placuerunt: sed aliqua À mihi videtur in aliquibus opusculis vitia muttorum

reprehendi , in quibus illum prava sensisse non du-
bium est, qu: defensores ejus falsata contendunt.
Ego miror unum eumdemque hominem tam diver-
8Um a se esse potuisse ut in ea parte qua probatur
neminem post apostolos habeat zqualem ; in ea vero
qua Jure reprehenditur, nemo deformius doceatur
errasse. Nam cum ab episcopis excerpta ex lihris
illius multa legerentur, qui contra catholicom fidem
scripta consiareni, locus jlle vel maximam parabat
invidiam, in quo editum legebatur : Quia. Dominus
noster Jesns Christus sicut pro redem, tione hominis
in carneui venisset, crucem pro hominis salute per-
pessus, mortem pro hominis ziernitate gustassel ;
ita esset eodem ordine passionis etiam diabolum re-
demptirus, quia hoc bonitati illius pietatique con-
grueiet $38. ut qui perditum hominem reforimas-
. Set, prolupsum quoque angelum liberaret. Cum hzc
atque alia hujusmodi ab episcopis proderentur, ex
studiis partium orta est magua seditio. Quse cum
reprimi sacerdotum euctoritate non posset, saevo
exemplo ad regendam Ecclesiz disciplinam praefectus
assumitur : cujus terrore dispersi fritreos, ac per
diversas oras monachi sunt fugati, ita ut, propositis
edicüs, in nulla constare sede sinerentur. lllud au-
tein me admodum permovebat, quod Hieronymus
vir maxime catholicus , et. sacrze legis peritissimus,
Origenem secutus primo tempore putabatur : quem
nunc idem ipse Hieronymus przcipue et omnia illius
scripta damnaret. Nec vero ausus sum de quoquam

( Hlier., episi. 22 ad Eustochium, de custod, Virgin.);
imo quod nihil penitus omisit, quod non carperet,
laceraret, ezponeret; przcipue avaritiam. nec minus
vavitatem insectatus est. Multa de superbia, non
pauca de superstitione disseruit. C:eterum de familia-
ritatibus virginum et monachorum, atque etia:s cle-
ricorum, quam vera, quam 'ortia disputavit? unde a
quibusdam dicitur non amari. Oderunt eum hzretici,
quia eos impugnare non desinit. Oderunt eum cle-
rici, quia vitia eorum insectatur et criina. Sed
plane eum boni homines admirantur et diligunt. Nam
qui eum bzreticum esse arbitrantur, insaniunt, Vere
dixerim, catholica. hominis scieutia, sana doctrina
est : totus semper in lectione, totus in libris est.
Non die, non nocte quiescit; aut legit aliquid sem-
per, aut scribit. Quod nisi mihi fuisset fixum animo,
et promissum, Deo teste, ante propo-ituin, eremum
adire, vel exiguum temporis punctum a tanto viro
discedere noluissem. Huic ergo traditis atque com-
missis omnibus meis, omnique familia, quem me
Contra voluntatem animi mei secuta. tenebat impli-
citum, exonerotus quodammodo gravi fasce p. nitus
ac liber, egressus sum ad Alexandriam. Visitatis ibi
fratribus, ad-superiurem inde Thebaidaw, id est ad
JEgypti extrema. coniendi. Ibi enim vastas patentig
eremi solitudinis plurimum ferebantur habere mo-
fachorum. Longum est, si omnia cupiam referre
qua vidi : pauca namque persiringam.

CAPUT IV.

temere judicare : praestantissimi tamen viri doctis- C (uod abbates. fratribus auis eorum. licentia in. eremo

eimique ferebantur in hoc certamine dissidere. Sed
tamen sive illud error est, ut ego sentio ; sive li-
resis, ut putatur, non solum reprimi non potu:t mul-
tis animadversionibus sacerdotum , sed nequaquam
tam late se potuisset effundere, nisi coutentione cre-
visset. lstiusmodi ergo turbatione cwm veni, Alexan-
dria fluctuabat. Me quidem episcopus illius civitatis
benigne admodum, et melius quam opinabar exce-
pit, secumque tenere tentabat. Sed non fuit animus
ibi consistere, ubi recens [raternz cladis fervebat
invidia.
CAPUT Ill.
De conversatione Hieronymi Jerosolymitani,

Igitur inde egressus (Sever. Sulp., Dialogo 4, c. 4),

Beibleein. oppidum petii, quod ab Jerosolymis sex D

millibus separabatur : ab Alexandria autem sedecim
mansionibus abest ecclesia Joci illius, quam Fliero-
nymus presbyter regebat. Nain parochia est episcopi,
qui Jeroxolymain tenet. Mihi jampridem Hierony-
mus, superiore illa mea peregrinatione compertus,
facile obtinuerat ut nullum prater illum mihi expe-
tendum rectius arbitrarer. Vir enim prxter fidei me-
ritum, doetemque virtutum , non solui Latinis atque
Graecis, sed et Hebraicis etiam litteris. eruditus est,
ut se illi in omni scientia nemo audeat. cotparare.
Nam sex menses apud ipsum fui conversatus. Cui
jugis adversum malos pugna, perpetuumque certa-
meu coucivit odia perditorum. Vera fateor, pinxisse

constitutis victum adminisirant.

Haud longe ab eremo contigua Nilo (Sever., Sulp.,
dialog. 1, c. 5), multa sunt monasteria : habitant ia
uno loco plerumque centeni, quibus summum jus
est sub abbatis imperio vivere, nihil arbitrio suo
agere, per omnia ad nutum illius potestatemque
pendere; Ex lis ergo si qui majorem virtutem mente
conceperint, ut acturi solitariam vitam se ad ere-
mum conferant , non nisi permittente abbate disce-
dunt. Hzc illorum prima virtus est, parere alieno
imperio. Trausgressis ergo ad eremum abbatis illiug
ordinatione , panis et quilibet alius cibus mini-

stratur.
CAPUT V.

Quod frater in eremo pascitur pane colico,

Casu per illos dies quibus illuc adveneram ( Seve-
rus Sulp., dialog. 4, c. 5), cuidam solitario qui nu-
per ad eremum secesserat, neque amplius ab hoc
monasterio quam sex millibus tabernaculuu sibi
constituerat, panem abbas per duos pueros 1iserat.
Quorum major habebat zetatis annus quindecim, mi-
nor duodecennis erat. His ergo inde redeuntibus,
aspis mirz magnitudinis venit obviam : cujus oc-
cursu nihil perterritis, ubi ante pedes $39 eorum
venit, quasi incantata carminibue, czrulea colla de-
posuit; minor ex pueris manu eam appreheusam ac
pallio involutam, ferre coepit; deinde monasterium
quasi victor ingressus, in occursum fratrum capti-

Digitized by Google
