<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,100">
    611 DE VITIS PATRUM LIBER III. VERBA SENIORUM. NOTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    sis, et Eliae, et Joannis, et eorum qui deinceps con-
    sequuntur, non narrarint ut eorum illustretur gloria,
    sed ut prodesseint ijs qui eas legerent. )
    (5) Mi domine Fidose. Putabam primo, Phidose
    legendum Graeco vocabulo, quod scirem simile eo-
    nem alibi esse, ut Phidius episcopus Joppe: in conci-
    lio Ephesino, et Phidius diaconus in Vita sancti Eu-
    thymii 20 Januarii. Et Athanasius, epistola de Synod.
    Arim. et Seleuc., habet quemdam Φιδιδον, Phide-
    ium episcopum pro quo apud Socratem, libro II,
    cap. 32, est φιλιδος, Philedius. Sed variis percussis,
    nihil invenï quod huc faceret. Tandem cum attentiœ
    Palladini legerem (ex quo videbam prologum hunc
    adumbratum), et in eo tam in Prooemio quam epis-
    tola ad Lausuim aliquoties occurreret fidelissimus;
    in proemio, Fidelissimusque et religiosi imperii splen-
    dor Lausi; in epistola, Hæc erga cum suis, fidelis-
    simus Lause; et cap. 19, 20, et 31, nominum fidelissimae
    Lause, ubi in Græco est πιστός, videbatur mihi
    Rufinum fidossum possuisse pro fidelissimo, et ita Lau-
    sum occulte insinuare. Nec en m puto Ruffinum no-
    men suum libro huic præfixisse, cum ex alio vel ver-
    terit, vel alterius librum cum præfatïone ediderit.
    Alique ut prologum hunc in manuscriptis et éditio-
    nibus omnibus, excepta prima invenï, ita eum hic
    dedi. Prima tamen editione sequentia post Fidose ita
    concipit, et auctiora exhibet; quae lic subjungò, ea
    quid desiderares omissum.
    Beatitco siquidem et admiror laudabile proposi-
    tum tuum, ut dignum est; quoniam cum plurimi re-
    ligiosam vitam prœ fessi circa vana et inanïa prœsen-
    tis saeculi studium suum impendant, et justa pro-
    phete oraculum, lapides sanctaïni disperi sunt in
    capite omnia plaeerum, ex hoc valde gaudeo, quod
    tu verbo ædifiationis, et sanctæ Scripturæ doctrina
    informari desideras, sanctorumque Patrum conside-
    rations et instituta perquiris.
    Igitur vigesimum in episcopatu agens annum, de-
    sideranti tibi spiritualium virorum, quos in Dei re-
    bus spectatos vidi et audivi, vitam moralemque O
    doctrinam præsentis libelli compendio declarare len-
    taho, quatenus in proposito pietatis dux timuiuspl
    bonorum operum, et eorum qui secum sunt, et qui
    post te erunt, docti- er efficiaris imperitorm.
    Sed oro te, ne spernas simplicitatem eloquii, nec
    politì in ea egas styli venï-tamen. Nec enim operis
    est divinae Scripturar., sophist ce et eloquenter signare
    sermones, sed considerare mentes hominum in fide et
    operibus veritatis, secu-dum quod scriptum est :
    Aperi os tuum verbo Dei (Prov. xxxi.) et iterum: Non
    aspernas verba seniorum, et ipsi enim dixerunt t pau-
    tibus suis (Eccle. viii).
    Denique sanctorum patriarcharum et proppheta-
    rum, Abraham scilicet, Isaac, Jacob, Moysi, Elie,
    et Joannis ideo a præcedentibus descripta est fides
    et conversatio, non tantum ut illos glorificarem,
    quos certe Dominus glorificaverat, et in regno suo
    gloriosos habebat; sed ut legendis posteris confer-
    rent veritatis doctrinam, et exempla salutis.
    Accipiemus ergo a nobis non diserta, sed foria;
    vera, non fucata; sanctos imitare quos legis, præ-
    dicta quos diligis. Ex hoc enim auditores tui, facti
    amatores Christi, proficierunt ad æternam salutem. )
    Atque ex his manifestius quomque evadit, quomodo
    Rufinus prologum hunc ex Palladii Proœmiis bus
    expreserit. .Consecutur inter se, et non vanam con-
    jecturam meam esse lute deprehendes.
    (6) Paramia 1.) P- res sunt .l. gyrtitis monachis in
    usu. Vide On- mascion.
    (5) Gello. Post gellunculus. in Pelagio, libello v,
    num. 24, est sarriacula. Intelligitur vas aquarium.
    Vide Onomasticon.
    (6) Proasium.) Mira hic mss. librorum lectio. Au-
    donaren., præsto, qui vocatur inseniino. Aquic. proo-
    sion, qui vocatur settimo. Editii, prope prasin .v vel
    praetium. Cedrenus, anno 20 imperii Theodosii junio-
    ris, eamdem historiam narrat, ubi Græce est προχ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    ετων. Et infra, apud Pelagium, libello xv, n. 66, in
    hac eadem re, suburrbans. Supra in Vita sancti Ba-
    silii c. 2, etiam habes proximum. Vide Onomasticon.
    (7) Septimo.] Intelligitur septimum cum seu sepe
    Constantinopoleos, quonid in prooemiis seu subpru-
    era. Aliquando Graecum vocabuliï Latinï servat,
    et vocant hebdomon. Vide Onomasticon.
    (8) Subripia]. Id est, subrpeal. Editii addunt, me-
    ritum. Sic supra, apud Rufinum, ib. n. cap. 18, Huia
    quodam die Satanas subripere voleus. )
    (9) Brunosa.] Ita Ms. Editii fere, bramosa et bro-
    mrosa. Intelligitur autem aqua crassa et fetida. Glosse
    Isidori: Bromosa, immodicus. Brunossus, amann,
    resinosus. Brumalia , resinga pulva. Vide Onoma-
    sticon.
    (10) Muscata.] Varia hic lectio in Mss. musica in
    Aquincicn. Musaco in Audomaren. Supra, in Vita Pe-
    lagii, cap. 4 : Qua tamen transiges per in-
    iutum implevit aerem ex odore musci, in Vita
    Marcelli, cap. 3, fragranve mucori (in alt Vallars,
    num. 3, fragrare mere). Vide Onomasticon.
    (11) Abbas Joannes.] Pubertus, Carpathios epi-
    scopus, in fine epistolarum suarum, post hymnum de
    Nativitate Christi et Epiphania, ex hoc loco, vel ex
    Pelagio, infra, libelli. n. num. 27, hanc de Joanne
    Pavro narratiunculam ita versibus et rhythmicis metris
    sui reddidit:
    In Vitis patrum veterum quidam legi jucundum,
    Exemplo tamen habil, quod vobis dico iucundum.
    Joannes abbas parvulus statura, non virtutibus,
    Ita majori socio, quoniam erat in fraterno,
    Velo, dicebat, vivere secure, sicut Angelus,
    Nec verse vice cilvi, qui laboretur manibus.
    Reciperit tamen: Moneo, ne sis incepâti properes,
    Quod tibi postmodum sic uam cogitare visus.
    At ille Qui non dimicat, non cadit a quales superat.
    Et nudus verenum interiorum penezrat.
    Sepeim diris grauipe non vis durat pabulo :
    Claudia famos impingit, ut ad sodalium re lecant :
    Qui sero clausus ianua, ut sedet in cellula,
    Cum minore voce de bubo appulat : Frater, aperi ;
    535 Joannes opus indigii nos assisit fercitus :
    Ne se pra tua pielrs, quem redigit necessarius,
    Respondit : Ule clausus : Jamse hic est angulus,
    M rator celi cardin s, ultra non curat hounes.
    Foris Joannes ex cubili, malumque eo nocte volerat.
    Et propter voluptate bas exiguæ patientulans.
    Facio mane recipitur, siacque vel humic viatur,
    Sic invenitus ad custia, fert pienter omnia.
    Refocillatus Domino, ga ales agi so eride.
    Dehinc terræstam bracchii tenai movere languida.
    Castigatus angustia de levitate nimia,
    Cum angulos uva posuit, vir bonus esse didicit.
    (12) Theopemptus.] Ilia Θεοπέμπτους vocantur in Me-
    nais Graecis 19 Januarii in Vitis Macarii Aegyptii, ita
    Mss. et Editii varie hoc nomen depravavunt, Theopem-
    tus, Theopemtius.
    (13) Cariontaci.] Gloss. vert., Caritone, onerro.
    (14) Convicis asfiegabat.] De hoc Alueniciensi
    more habes apud Gregorium Nazianz. oratione in
    laudem divi Basilii. Vide in Onomastico Deposito.
    (15) Certatus est.] Alias, certasti. Sed saepis hae
    forma loquendi eo saeculo usitata in his libris ac-
    currit.
    (16) Cum lampadibus.] Viris in dignitate consisto-
    tis, vel sanctitatis eminentibus occurrerebam cum igni,
    cteriis, lampadibus, hymnamate. Vide dicta in Vita
    sancti Basilii cap. 8, n. 44. Consulta et Onomasticon.
    (17) Pastor nole oculos operiret.] Decor place per
    huius numeri in manuscriptis usque ad Nuquam
    Editii eam habent, quare reliqui. Sed qui casu readi
    Leges dam existimo, pastor mos , oculus amictus
    operiret. Ita Theophilus libri 11, numero 80.
    (18) Hyperichius.] Hoc numero in Editiis varie com-
    prehendis sunt appothegmata brevia, ipsa insidas
    verbis habentur in Pelagio libello v., a quous es
    usque ad annu. Si inclusice, nomine Hyperichii, con-
    ceptis dubiis ultimis, qui sub literati ration habentur.
    Substituit hic quod erat in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Página com duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenos fragmentos ilegíveis marcados como divisões de palavra; mantive pontuação e abreviaturas visíveis. Algumas palavras possivelmente corrompidas no original foram transcritas tal qual (ex.: "venï-tamen", "timuiuspl") sem normalização.</notas>
</pagina>