<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    766 VERBA SÉNIORUM. 767
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    reus est hic qui a vobis pertrigitur; et elevata voce
    a nomine clamabat defunctum. Camque ei de sepulchro vocatus respondisse, ait ad eum sanctus Ma-
    cari us: Per fidem Christi te obtestor ut dicas nume
    fi ubi homo quem ipi i te insultator occisus es.
    Tunc ille clara voce de sepulcro respondit, dicens,
    non se esse ab eo interfectum. Et cum obstupefacti
    omnes decidissent ad terram, ac pedibus ejus volve-
    rentur, rogare eam ceperunt, ut interrogeret illum
    a quo esset occisus; tunc sanctus vir ait: Hoc ego
    non interrogahe; sufficit eum mihi ut liberetur in-
    nocens, non est auctra necum ut reus prodeatur, for-
    sitan cenae compensatur adhuc pro scelere quod
    commisit, et aget penitentialm, ut salvetur anima
    ejus.
    42. Alio iidem tempore, cum sancto Macario qui-
    dam frater unam detulsisset, ipse qui secundum cha-
    ritatem non quae sua sunt, sed quae alterius cogitarc
    (Philip. II), ad alium fratrem eam detulit, qui infir-
    mior pre aegritudine videbatur (Russin., l. i,cap. 29,
    in Macario Alexanhrino, pene verbo textus). Tunc in-
    firmus gratias egit Deo pro fratris officio, e suscepti
    eam, et ipse nihilominus plus de proximo quam de
    semetipso cogitans, ad alium detulit eam infirmum
    fratrem; et iterum ille ad alium, et sic cum per
    omnes cellulas, quae longe a semetipsis erant per
    crevnm disperse, uva illa circumlata esset, igno-
    rantibus eis, qui eam primus misisset, ad ultimam
    deser tur ipsi qui eam miserat. Gratulation autern
    sanctae Macarius, quod tantam videret in fratribus
    subventionem, tantumque charitatem, ad actiora se-
    nespipum spiritualis vita exercitia extendit.
    43. Illud etiam ad iidem confirmatum nobis de eo
    est ab his qui ex ore eius audierunt, quoniam quadam
    tempore nocte in specie monachi daemon ad ostium
    cellulae ejus pulsaverit, dicens: Surge, abba Macari,
    et camus ad collectam, ubi fratres ad vigilias congre-
    gantur (Russin., l. i, cap. 29, ad verbum). Sed ille
    gratia Dei repleutus falli non potuit; intellexit enim
    diaboli esse fallaciam, et ait: O mendax, et veritatis
    iniunice; quid enim tibi consortrii, quid societatis est
    cum collecta et congregatione sanctorum? At ille ait:
    Lalet ergo te, o Macari, quod sine nobis nulla col-
    lecta agitur, nullave congregatio nonachorum?
    veni denique, et videbis ibi operam nostram. Dixit
    autem sanctus Macarius: Imperet ubi Dominus, da-
    mon impende (Juda episl.). Et conversus ad ora-
    tionem, petit a Domino ut sibi ostenderet si hoc
    verum esset, quod gloriatus est daemon. Abiit ergo
    ad collectam, ubi iam vigilia a fratribus celebraba-
    tur, et iterum in oratione Dominum deprecabatur, ut
    ei veritatem verbi hujus ostenderet; at ecce videt
    quasi parvulos quedam pueros Æthiopes nigros per
    totam ecclesiam discurrere huc atque iluc, et velut
    volitando deferri. Discurrentes autem illi Æthiopes
    pueri, singulis quibusque fratribus in oratione posi-
    tis atque psallentibus alludebant, et si cui de eis
    oculos duobus digitis comprimerissent, statim dor-
    miebat; si cui vero in os immersissent digitos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    oscillare eum faciebant. Item post psallendum, sum ad
    orandum se projecissent fratres, perecerrebant itq-
    rottm singules, et ante alium quidem jacentem in ora-
    tion, quasi in nulleris speciem verberabantur, ante
    alium quasi ostidentes, et portantes aliquid, aut
    diversa atque agentes apparebant; et qucecunquo
    daemones quasi ludentes formassent, haec erantres illi
    in cordis sui cogitatione versabant. At aliquantis
    tamen fratribus, ubi aliquid horum agere coepissent,
    quasi violenter repulsi, praecipitati dejiciebantur, ita
    ut nec ante eos stare aut transire auderent, aliis
    vero etiam supra cervices et dorsa ludebant. Hac
    cum vidisset sanctus Macarius, ingemuIt graviter, et
    lacrymas profundens ad Deum, dixit: Respice, Do-
    mine, et ne sileas, neque mitigieris Deus; sed exsur-
    ge, et dispergantur inimici tui, et fugiant a facie tua,
    quoniam anima nostra repleta est illusionibus (Psal.
    LXXXII, LXXXVI). Post orationem autem examinandas
    veritatis gratia, seorsum vocatis singulis quibusque
    fratribus, ante quorum faciem viderat daemones di-
    verso habitu et variis imaginibus ludentcs, requisit
    ab eis si in oratione vel adificandi cogitationes ha-
    buerint, vel iter agendi, vel alia diversa, quae uni-
    quique per daemones imaginata viderant: et singuli
    eorum ita confitebantur in corde suo fuisse cogita-
    tiones, sicut ille arguebát. Et tunc vere intellectum
    est, quod omnes male et superflua, et variae cogita-
    tiones, quae vel psallentes, vel somniorum aut oratio-
    num tempore unusquisque in corde suo conceperit,
    illusione et instinctu daemonum fiant. Nam ab his
    qui omni custodia servant in timore et amore Domini
    cor suum, illi tenebrosi Æthiopes, et hse quas emit-
    tunt cogitationes repelluntur; Christo enim mens
    coniuncta, et præcipue in tempore orationis intenta,
    nihil malum, nihilque superfluum recipit.
    44. Quidam frater requisivit abbatem Sisoium,
    quemadmodum in cella proprius degere deberet
    (Pasch., cap. 1, num. 4). Cui ille respondens dixit:
    Comede panem tuum cum sale et aqua, et non erit
    tibi necessitas aliquid coquendi, aut longius eva-
    gandi
    45. Requisitus abbas Peemene quemadmodum opor-
    teat jejunare (Pelag., libell. x, num. 44), respondit:
    Ego volo monachum ita esse quotidie parum come-
    dentem, ut non satietur, nam biduana et triduna
    jejunia vanae gloriae vacant. Hac enim omnia exami-
    navervut sancti Patres, et loverennt quita bonum
    est quotidie jejunare et parum comedere, ut possit
    et quotidie esurire. Hanc enim vitam regiam levem
    nobis esse demonstraverunt.
    46. Abbas Siluanus dum cum discipulo suo Zacha-
    ria ad quodam monasterium pervenisset, antequam
    egredenerunt, fecerunt eos monachi parum comede-
    re (Pelag., libell. iv, num. 40). Postquam ergo egressi
    sunt, invenit discipulus ejus aquam, et volebat bibc-
    re. Cui abbas Siluanus : Zacharia, hodie jejunium
    est. At ille dixit: Nunquid hodie non comedimus,
    Pater? Et dixit ei senex: Illa esca charitatis erat,
    fili, nos autem nostrum jejunium teneamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pequenas manchas e corte nas margens não impedem leitura; algumas palavras restoradas segundo contexto (ex.: "Macari us" separado na linha); mantida ortografia original visível; usado [ilegivel] quando necessário (nenhum empregado aqui).</notas>
</pagina>