159

dum propinquos (Pelag., libell. rv n. 54). Verumta-
men soror ejus cum esset vidua, habens duos filios
jam adolescentulos, misit eos in eremum ad requi-
rendum (ratrem suum Pior. Qui cum diversa mona-
steria circuissent, requirentes eum, vir tandem in-
venientes illum dixerunt ei: Nos filii sororis tuz
sumus, qu» nimio desiderio optat te videre ante exi-
tum suum. Ipse vero non acquievit petitioni eorum.
Perrexerunt autem adolescentes ad hominem Dei
beatum Antonium, indicantes ei pro qua causa ve-
nerant. Misit autem beatus Antonius, et vocavit eum
ad se, dixitque ei : Quare, frater, tanto tempore non
venisti ad me? Qui respondens, dixit ei: Praece-
pisti mibi, beatissime Pater, ut cum per aliquam oc-
casionem revelasset mihi Dominus, venirem ad te,
et ecce usque hactenus non mihi revelatum est. Dixit
€i beatus Antonius: Vade ut videat te soror tus.
Tunc assumpsit secum alium monachum, et perrexit
ad locum et domum sororis su; et stans foris pro-
pe januam atrii, clausis oculis, ut non videret soro-
rem suam stetit. Illa autem veniens projecit se ad
pedes ejus, de nimio enim gaudio angustiata est.
Dicit ei Pior : Ecce ego sum Pior frater tuus, vide
ergo me quantum volueris, et post hoc statim rever-
$us est ad eremum in cellulam suam. Hoc autem fe-

Cit ad erudiendum monachos ut non daretur eis li-:

centia, eum libitum eis fuerit, visitare parentes vel
propinquos suos.

25. Etiam abbas Josnnes, qui commanebat in
monte qui vocatur Calamus , habebat sororem, quz»
ex infantia in sancto proposito conversabatur, ipsa
enim erudivit et docuit fratrem suum eumdem ab-
batem Joannem ut relinqueret vanitates s:culi hujus,
et ingrederetur monasterium. Cum antem ingressus
fuisset monasterium, per viginti et quatuor annos
non est egressus de monasterio, nec visitavit soro-
rem suam : illa vero nimis desiderabat videre eum ;
"Wem frequenter scribebat et mittebat ad eum epi-
stolas, petebatque ut ante exitum ejus de hoc corpore
veniret ad eam, ut in. charitate Christi de presentia
'sua lztaretur. llle autem excusabat, nolebatque de
monasterio egredi. Venerabilis autem famula Dei et
soror ejus iterum scripsit ad eum dicens : Quia si
nolueris venire ad me, necesse habeo ut ego veniam
ad te, ut post tantum temporis adorare merear san-
ctam charitatem tuam. Hzc cum audisset supra dictus
Joannes, contristatus est nimis, et cogitabat apud
semetipsum, dicens : Quoniam si permisero ut ad

Toe veniat soror mea, de c:tero licentia datur ot. et^

alii parentes et propinqui nostri veniant. ad visitan-
dum me; ideoque tractavit apud se ut magis ipse
pergeret et visitaret sororem suam; accepit etiam
alios duos secum fratres de monasterio. Et cum ve-
nisset ad januam monasterii sororis sum clamavit,
dicens : Benedicite, et audite peregrinos. Egressa
est autem soror ejus eum alia famula Dei, et aperuit
januam, et penitus non cognovit fratrem soum ; ipse
sutem cognovit sororem suam, sed non est locutus

DE VITIS PATRUM LIBER 1li.

E
760
À verbum, ne forte cognosceret in voee eum. Monsebi
vero qui cum ipso erant, dixerunt ad eam : Rogamus
te, domina mater, ut jubeas nobis aquam dare ad bi-
bendum, quia de itinere fatigati sumus. Cum autem
accepissent, et bibissent, facientes orationem, et
gratias agentes Deo, discesserunt et reversi sunt ad
monasterium suum. Post aliquantos autem dies ite-
rum scripsit ad eum soror sua ut. veniret et. videret
eum ante exitum suum, et orationem faceret in mo-
nasterio ejos. Tunc ille rescripsit ad eam, et direxit
epistolam per monachum de monasterio suo, dicens :
Quia prestante gratia Christi ego veni ad te, et nal-
]us me cognovit; ipsa vero egressa es ad nos, et de-
disti nobis aquam, et accepi de manibus tuis, et bibi,
et gratias agens Domino reversus sum in monaste-
p rium ; sufficiat ergo tibi quia vidisti me, et non sis
ulterius mihi molesta, sed ora pro me incessanter ad
Dominum nostrum Jesum Christum.
$5. Sedet alius quidam monachus abiit ad soro-
yem suam, ut visitaret eam, audierat enim eam
sgrotantem in monasterio (Pelag., libel. 1v, n. 61).
Erat autem ipsa famula Dei nominata ja sancta con-
versatione ; itaque non acquievit illa suscipere et vi-
dere fratrem suum, ut non per occasionem ejus in-
grederetur monasterium feminarum, sed mandavit
ei, dicens: Vade, domine frater, et ora pro me;
prastante enim gratia Dei et Salvatoris nostri, vide-
bo te in futuro szculo in regno Domini nostri Jesu
Christi. .
$4. Etiam de abbate Theodoro oportet nos exem-
C pla virtutum proferre. Hic itaque beatus Theodo-
rus discipulus fuit sancti Pachomii viri de sanctis
Patribus, qui fuit Pater infinita multitudinis mona-
chorum, multorumque monasteriorum pater in par-
tibus Thebaidze '. Cum enim in omnibus sanctitatis
fulgeret virtutibus, etiam prophetix gratiam a Do-
mino promeruit, multa enim futura revelabat ei Do-
minus. $05 Quodam autem tempore supradicti
Theodori soror germana venit ad monasterium, in
quo idem beatus Theodorus conversabatur, ut post
multa tempora videret germanum suum. Cumque
'nuntiassent ei de adventa sororis ejus, misit continuo
'duos monachos, qui observabant ad januam mona-
sterii, mandavitque per eosssorori su:, dicens : Bece,
-&0ror, audisti et cognovisti quia vivo, ne contriste-
)u ris, quia minime me vidisti, sed magis considera
vanitatem et instabilitatem praesentis mundi, et con-
verte. cor tuum, et apprehende sancte vite conver
sationem, ut possis pervenire ad zternam vitam, et
ad ccelestia bona, quis preparavit diligentibus se
Dominus, et facientibus mandata ejus. Tracta ergo
apud te, quia hzc est sola vera et firma spes, ut fa-
ciat homo precepta Dei, ut mereatur homo perve-
nire ad gloriosa et eterna promissa Domini Salva-
toris nostri Christi. Hac autem cum audisset illa,
statim compunceta est corde, lacrymasque fondebat
in conspectu Domini, et post paululum ingressa est
in monasterium virginum famularum Dei, quod in

! Supra, 1. 1, in. Vita sancti Pachomii, c. 28, dieitur de sorore Pachomii.

Digitized by Google
