751

DE RÜFFINO EJUSQUE LIBRO ELOGIA ET TESTIMONIA. NOTATIO.

193

nima pars doctorum Ecclesix, in transierendo de A vitate, maxime cum hzc narrationem propril ope-

Graeco in Latinum elegans habens ingenium, mazi-

mam partem Grecorum bibliothece Laünis exhi-
buit : Basilii videlicet Czesariensis episcopi ; Grego-
rii Nazianzeni eloquentissimi hominis; Clementis
Romani Recognitionum libros; Eusebii Caesariensis
Palzstinz historie novem libros, quibus duos addi-
dit; Sixti Philosophi (b) sententias adversus Mathe-
maticos.

Origenis autem aon omnia, quia et Hieronymus
aliquanta transtülit.

Symbolum sic exposuit, ut in ejus expositione alíi
nec exposuisse credantur.

Disseruit et Benedietionem Jacob super patriar-
€has triplici modo, id esl historico, morali et. mysti-
€o seusu.

Scripsit et epistolas ad timorem Dei hortatorias
yaultas.

Suo obtrectatori duobus voluminibus respondit.

DE HOC IPSO LIBRO TESTIMONIA.
liuffinus, lib. i1 Hist, Eccl. cap. 5.

Postquam mentionem fecit duorum Macariorum ,
Heraclidis et Pambo , et quzedam | Macarii miracula

narravit, subdit : « Verum si singulorum mirabilium :

gesta prosequi velimus, excludemur a proposita bre-

'ris (c) mereantur.»

Hieronymus , epist. ad Ctesiphontem. adversus. Pela-
gianos, cap. 2.

Qui (Ruffinus) librum quoque scripsit quasi de
monachis, multosque in eo enumerat qui nunquam
fuerunt (d) ; et quos fuisse scribit, Origenistas (e) ab
episcopis damnatos esse non dubium est; Àmmo-

- mium videlicet , et Eusebium , et Euthymium (f), et

ipsum Evagrium (9), Or (kt) quoque et Isidorum (i) ,
et multos alios quos enumerare tzedium est. Et juxta
illud Lucretii :

Àc veluti pueris absiothia terra medentes

Cum dare conantur, prius orss la circum
AA] Contiogun dulci mellis fisvoquo liquore.

Jta ille unum Joannem (j) in ipsius libri posuit prin-

B cipio, quem et catholicum et sanctum fuisse non du-

bium est, ut per illias occasionem, caeteros, quos
posuerat, h:zereticos Ecclesie introduceret.
Decreti n parte, cap. 5, de Consecr., cap, 16 (k),
ez dictis sancti Apollonii.

Jejunia sane legitima, id est, quarta et sexta feria "
non sunt solvenda, nisi grandis aliqua necessitas fue»
rit, quia quara feria Judas de traditione Domini
cogitavit; et sexta erucifizus es! Salvator. Videbitue
ergo qui in hís diebus sine aliqua necessitate solverit
statuta jejunia , vel cum tradente tradere Salvate-
rem, vel eum crucifigentibus crucifigere.

ROSWEYDI NOTATIO
(a) Ruffimu.] Vides, lector, qu: de Rufino scribat C fusins eorum gesta pertractare: quod eum przsti-

Hieronymus, antequam arctissima illa dulcissimaque
Decessitudo versa fuit in odiosam calumniam. Quis
non cum Augustino exclamet? « Omiseraet miseranda
tonditio! o infida in voluntatibus amicorum scientia

raiesentium, ubi nulla est praescientia futurorum ! ete.
Duis denique amicus non formidetur, quasi futurus
inimicus , si potuit inter Ruffinum et Hieronymum
hoc, quod plangimus, exoriri? etc. Quando non, cui
non, ubi non homini formidanda pernicies, cum eo
tempore, quo abjectis jam sarcinis s:ecularibus, jam
expediti Dominum sequebamini, et in ea terra vive-
batis simul in qua Dominus liumanis pedibus ambu-
lans, Pacem meam, inquit, do vobis, pacem relinquo
sobis (Joan. xiv), viris :etate maturis et in eloquio
Domini abuadantibus, vobis accidere potuerit? Vere
tentatio est vila hominis snper terram (Job. vu). Ileu
mihi! qui vos simu] alicubi invenire non possum;
forte, ut inoveor, ut doleo, ut timeo, prociderem ad
pedes vestros, flerem quantum valerem, rogarem

quantum amarem ; nunt unumquemque vestrum pro D — (g) E

seipso, nunc utrumque pro alterutro, et pro aliis, ac
maxime infirmis pro quibus Christus mortuus est ;
qui vos tanquam in theatro vit» bujus cum magno
sui periculo spectant, ne de vobis ea conscribendo
spargatis quz? qnandoque concordes delere non po-
teritis (Aug epist. 45 ad Hieron., et apud t;ieron.
epist. 95.) »

(b) Sixti philosophi.) Clare apparet , qui Honorius
Gennadium solitus sit sublegere. Sed quod supra,
prolegomeno 4, d 5, monui, vel Honorium corruptum
esse, vel Gennadium ab eo perlunctorie lectum, idem
hic usu venit. Nam Sixti et Pamphili martyris sen-
tentias in unum conflat. Nec enim Sixtus adversus
Mathematicos seripsit , sed Pamphilus martyr, ut di-
slincte habet Genuadius,

(c) Proprii operis.] Videtur hic insinuare Ruffinus,
se, cum historiam Ecclesiasticam scriberet (in qua
obitor sanctorum Patrum , qui in eremo floruerunt ,
facit. mentionem) in animo habuisse proprio opere

tisse discimus sequenti divi Hieronymi testificatione,
quanquam librum hunc non tam a Ruffino composi-
tum quam ex Graco Palladii, vel Meraclidis, vel
anonymi textu ab eodem expressum, mibi fit verisi-
mile. Vide dicta prolegomeno 4.

(d) Qui nun;uam fuerunt.] Tales hoc. libro, qui
nuaquam fuerint, deprehendere non possum, cum
vix ullus occurrat cul non et alii auctores testimo-
nium dicant. Unam Oxyrynchum excipio civitatem ,
cujus nomen et episcopatus etsi apud bistoricos et
Patres inveniatur, nihil tamen de historia , que hic
narratur, memini legere. Neminem tamen scio de ea
unquam dubitasse. Quin et Baronius eam Annslibus
suis intexuit, tomo Ill anno Christi 516, Silvestri pa-
po 9, Constantini imp. 11.

«(e) Origenistas.] Consule qu: dixsn»:s prolegomeno
generalj 15. '

(f) Ammonium videlicet, et Euseotum , et. Euthg-
mium.| De his babes hic cap. 25.
iun. ] De hoc cap. 27.

(A) Or.| De hoc cap. 2.

(i) Isidorum.| De hoc ejusque monasterio agitur
eap. 17.

() Joannem.] Hic c. 4 occurrit, et divus Ilierony-
mus bunc in libri principio positum asserit.

k) Ex dictis.) Notatum in Decreto ad hoc caput :
« Caput ljoc liabetur apud Palladium in vita Apollo
abbatis. » lta notatum tempore Gregorii XIII , post
quam Palladius ex versione Herveti prodiit, apud
quem, cap. 52, eadem res habetur, etsi aliis verbis.
Apud Paliadium ex veteri versione nuila hujus rei
mentio. Sed narratio liec, tum re, tum verbis, iisdeuz
desumpta est ex hoc libro, cap. 7, quem Ruffinus ex
libro Grzeco, ut existimo, anonymo vertit. Nam quod
nunc Palladio auctore, cap. 52, habetur ex versione
Her*eti, etiam habes Heraclide auctore , incerto iü-
terprete, cap. 2. Vide prolegomena de Ruflino, Pai-
lad'o et Heraclide.

Digitized by Google
