<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,210">
DE VITIS PATRUM LIBER IV. EXCERPTA EX SEVERO SULPICIO ET CASSIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,210,980,740">
(19) Joseph.] Ms. Aquic., Jusefel. Ms. Audomar., Jusefel. Alii, Joseph.
(20) Macarii.] Numeros hie et historiola Macarii huc modo in Ms. Aquinicent. erat con ce:ta : « Abbas Macarius dum ambularat per desertum, hominem quemdam mortuum pronum in terra invenit iacentem, et posito baculo suo super eum, ait : Io nomine Jesu Christi surge. Et statim qui jacebat mortuus, surrexit, et jacavit se ad pedes sancti Macarii. Et ecce proclamare quemadammodum ducebat ab angelis Beata. ad locum formationum, et propter petitionem ejus fuisset ad Athiepias dimissus. Cui, cum interrogaretur Macarius in quo loco fuisset designatus, ille alte ingenisens, ait : Quantum ccelum distat a terra, tantum ignis est altus, in quo medio eram missus. His autem auditis senex largynas et fluidi, dicens : Va homini illi, qui mandata Dei transgressus fuerit. Quae in textu editio sunt de refri:gio damnatorum, non valde quadranti cum placitis theologorum scholae errorum. Eadem historiola, paulo aliter narrata, habetur etiam infra, apud Joannem, libello iii, n. 16, ubi notatiorem vide.
(21) Mazices.] Impressi, Mazines. Ms. Aquic., Amschelli. Sed legendum Mazices. Apud Pelagium est, quod Macarius: Vide Quamasiicam.
(22) Thevetum.] In legendum, ex Pelagio, libell. xv, n. 2, constat. Ms. et impressi, vel teneritudinis, vel crenadidinis, vel simile quid depraverunt. Vide Onomasticon.
(23) Lactucones.] In impressi. Ms. Aquicin., lactopones, qu' totum locum ita legit : « Alius lactopones, alius dacyros, alius rhcus, alius herbas vnsibles, id est pasania, pastenacas, scarvitas, et petrosalia rum. » MS. Aliquuar priora fecerant, reliqua ita le git : « lapsanium, pastanacas, carricias ex petris. » Coloni. edit' : « lapsanium et pastaneas, cucurbitas et petroselium. » Aliquae editiones caricae omittunt. Omnium difficile hic divinae. An lacterones sunt lactucae, a lacic? ad deucum?unc? en Greco γαλαχρόνοι quod tamen non memini legisse. Forte etiam scru vitæ probà vox, unde Gallis chara, inter herbas asei biles. Vide Onomasticon.
(24) Quodam tempore.] Desumptum hoc ex divo Hieronymo, epist. 35, ad Castritannum; quae hic tamen in fine, desunt Hieronymo. Quam illas qui solo visu per conspicencesiam possunt honorem in insiliturn gesehanc mittere. Rufin., lib. i. Eccl. Hist., cap. 7; Socrat., lib. v, cap. 20; Hieron., in praefat. Di-
(25) Quam formice et musce et chinces habent.] Hierom., epist. 32, ad Abigaum, quae est consolatoria super caecitate : « Nec dolaes si hoc non habeas quod fornicolae, et muscae et serpentes habent. » Ubi etiam refert, quosdam mundi philosophos, « ut totam con minationem ad mentis cognerent puritatem, sibi oculos eruisse. » Et lib. in Jovanianum : « quosdam legi mus sibi odiosse oculos. » Cicer0, lib. v. de Fin.: « Democritus, qui vere fal-ove diceitur oculis se prava visse. » De eo idem, v. Tuscul., Gellius, lib. x. c. 7; Tertullianus, Apolog. cap. 46.
(26) Quidam frater.] Huc fortasse facit quod habet divis Hieronymus, epist. 4, ad Rusticum: « Vidimus nuper et planxiums Cresci opus unius morte depre hensas, urbisque stipes quasi in usus pauperum congregata stirpi et posteriors derelictas. Tunc ferrum quod labebat in profund0, supernativit aquae (IV Reg. vi), et inter palmarum arbores myrrhae amaritudu mostra ta est (Exod. xv). Nec virum; talem et socium et magistrum habuit, qui egerantum fames suas feci esse divitus, et miser.s derelicta in suas re servavit miseriam. Quorum clamor iudicem perveni ad coelum, et patientissimas Dei victu aures, ut missos angelus pessimus Nabal Carmelo (I Reg. xxv) diceret : Stellæ, hae nocte efferant animam tuam a te, quae autem preparasti cujus erunt (Lucas xvii) : ubi laralitie ferrum pro latenti gravique monachi inquietate accipite; et amaritudinem aquae a Moyse prope sepslugana palmas inveniri pro crimine, quod pal mis velut sanctitatis umbra obligetur.
Nescio an per socium et magistrum suggerille Rufinum, quem Grunni nomine designat, de quo in eadem epistola : « Hic bene rumatus plus; iacebat in praediis. Nec mirum, si qui multi se noscare solitus erat, facio cu ne circumsilet pendentium garrulorum procedebat in publicum, intus Nero, foris Cato. »
(27) Nam e-dem loco circiter quinque milia divisa cellulis habitabant.] Supra, lib. ii, q, qui primus Rufini est, in prologo : « Conamineret autem per eremum dispersit et separati in cellulis. » Non frustra dixit, divisia cellulis, ut Cellia seu Lauram insinuaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,980,820">
DE VITIS PATRUM

LIBER QUARTUS,

AUCTORIBUS (1) SEVERO SULPICIO (2) ET JOANNE CASSIANO (3).

Excerpta haec sunt ex Severi Sulpicii dialogo 1, et Joannis Cassiani Institutis et Collationibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="220,820,780,980">
Prologus.

356 Frequenter asacipsa me, fratres, flagititis ut vobis gratia adficiationis, regressus de partibus trans marinis, edisserem meas peregrinationis historiam, vel qualiter in Oriente sites Christi floreat, quae sit princi pum pax, quae sanctorum quies, quae instituta monachorum, quae eremitarum vita vel conversatio. Si vel in
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita cortes tipográficos; algumas linhas apresentam hifenização e abreviaturas latinas reproduzidas tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>