851 DE VITIS PATRUM LIBER IV.

833

xerophagia contenti essent abbatis fuisset auctoritate À senex latenter diebus singulis explorasset, et videret
preceptum; essetque hoc universis placitum, nec * eum simplici cordis affectu mandatum suum, velut

quisquam posset vllum coctionis sperare pulmentum ;
illos, veiut qui fructu ac mercede sui laboris et obse-
quii fraudarentur, si in ordine vicis sug cibos fratri-
bus non secundnm consuetudinem paravissent. tan-
tum sibi spontanei laboris ac sollicitudinis indixisse,
utin illis aridis ac sterilibus locis, in quibus ligna nisi de
fructiferis arboribus excidantur, omnimodis nequeunt
inveniri, neque enim in illis locis ulla reperiuntur
fruteta silvestria. Igitur per extensa avia discurrentes
frawes illi, et in eremum, quz versus mare Mortuum
tenditur, abeuntes, festucas tenues ac spinulas, quas
ventus buc illucque disperserat, colligeutes, cunctam
solemnitatem ciborum spontaneis obsequiis przpara-

divinitus imperatum , servare, miseraus tandem
tam longi laboris ejus perseverantiam, accedens ad
aridum virgultum , dixit: O fili Joannes, misitne
radices hzc arbor, an non? Cumque ille. nescire se
dixisset, senex, velut tentans si jam. suis radicibus
teneretur, evulsit coram ipso virgultum ; et projiciens
longius illud, przcepit discipulo ut deinceps rigare
cessaret.
CAPUT XXVII,

De immani saxo , quod idem Joannes per. obedien-
tiam advesit,

56467 itaque cum jam fama obedientie ejus per
monasteria  umversa iragraret ( Cass., lib. ww In-

verunt, lanta namque fide hzec sua munera fravribus B atu. , c. 25), quidam fratres probationis, imo zdificatio-

exhibuerant, ut eliam cum illos honeste posset. vel
lignorum excusare penuria, vel abhatis imperium,
pro $no fructu atque mercede noluerint abuti licentia,

E CAPUT XXV.
De beato Joanne, qui habitabat jutta. Lyco oppidum,

Necess.rium reor huic operi commemorationem
facere beati Joannis (Cass, lib. wv Instit., c. 25;
Ruff, ib. n, cap. 1), qui commoratus est juxta
Lyco, quod est oppidum Thebaidze, quique propter
obedientie virtutem usque ad prophetize gratiam su-
blimatur. Sic enim per totum claruit mundum, ut et
regibus mundi bujus merito suo redderetur illustris.
Nam cum in extremis, ut. dixi, Thebaida partibus
commoaneret, non ante presumebat Theodosius im-
perator ad prapotentium tyrannorum bella proce-
dere, quam iilius animaretur oraculis atque respon-
Si$. Quibus confidens, velut ccelitus. sibi delatis,
trophiea de desperatis bellis atque hostibus semper
reportavit.

CAPUT XXVI,
De obedientia. ejusdem Joannis,

Hic itaque beatus Joannes ab adolescentia sua
usque ad perfectam ac virilem 2tatem cuidam [2
niori deserviens (Cass. , lib. vv Instit., c. 23), donec
ille in hujus vite conversatione duravit, tanta ei
humilitate inh:zsit, ut ipsi quoque seni stuporem
summum obedientia illius incuteret. Cujus hanc vir-
tutem, utrum de vera (ide ac profunda cordis sim-
plicitate descenderet, volens senex manifestius ex-
plorare, ei plura, etiam superflua et impossibilia,
frequentius injungebat, ex quibus pauca narrabo,
Sumpsit namque de lignario suo virgultum senex,
quod olim excisom usibus foci fuerat praeparatum,
cum hoc coram ipso infixisset in terram, przcepit
ei ut, advecta aqua, quotidie illud bis irrigaret,
Quod preceptum veneratione solita sine ulla im-
potsibilitatis consideratione adolescens suscipiens,
ita quotidianis diebus explevit, ut aquam pee duo
milliaria indesinenter apportans, nuliateuus lignum
cessaret rigare; atque per totum anni spatium, non
infirmitas corporis, non occopatio necessitatis ullius
'jntercedens, sb observantia preecepti hujus potuit
t"m impedire. Camque hane sedolitatem tacitus

nis ejus causa venerunt ad senem. Tunc senex voe.ns
discipulum suum, ait ad eum : Curre, Joannes, et
saxum illud huc advolve quantocius. Qui confestim
saxum immace, applicita nunc cervice, vunc toto
pectore, t anto nisu atque conatu provotvere conteude-
bat, ut sudore membrorum suorum , non solum to-
tum in(underet vestinentu o, sed etiam saxum ipsum
suis cervicibus bumectaret, la hoe quoque parum
metiens impossibilitatem przcepti vel facti, pro re-
verentia senis et obsequii simplicitate sincera, qua
credebat tota fide, senem nihil posse incassum ac
Sine ratione pracipere, Hucusque abbatis Joannis
pauca de multis dixisse sufficiat; nunc abbatis Mutii
facium dignum memoria comprehendam.
CAPUT XXVIII.
De mirabili patientia abbatis Mutii.

Hic namque abbas Mutius, abrenuntiare desiderans
huic mundo, monasterium petiit (Cass., lib. 4 Instit,
€. 91). Qui tam diu pro foribus monaster.j cum par-
vulo filio octo circiter auuorum excubavit, donec
suscipi mereretur. Cumque tandem recepti fuissent ,
confestiin ab. invicem separati sunt, ne scilicet jugi
visione parvuli, reminisceretur pater quam abjecerat
facultatem ; et quemadmodum divitem se jam non
esse sciebat, ita et patrem se esse nesciret. Quod ut
plenius probaretur, atrum ipse plus faceret affectio-
ne sanguinis an obedientie, negligebatur parvulus,
pannis potius quam vestimentis indutus. Sed et co-
laphis atque alapis expositus diversorum, quos ple-

D rumque sub oculis suis pater innocenti parvulo etiam

gratis cernebat inferri, ita ut nunquain genas ejus
nisi lacrymarum sordentibus vestigiis videret infe-
€tas. Cumque taliter infans sub oculis ejus per sit»
gulos dies ageretur ille pro amore Christi et obedien-
tie virtute, rigido semper et immobili viscere per-
duravit, Nonenim reputavit jam suum filium, quem
secum pariter obtulerat Christo, nec curabat de prz-
sentibus ejus injuriis. Sed m»gis exultabat quod ille
nequaquam districtionem meniis illius atque immo-
bilem rigorem emolliret. Quod videns Pater mona-
sterii, ad comprobandam agis ejus constantiam,
eum vidisset quadam die infantem plorare, simulans

.se iratum, praecepit p»*ri ejus ut tollens eurn, jacta-

Digitized by Google
