<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    480  VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITAE ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.  470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    scilicet mortem separasset, victoriarumque nobis ad-
    versus eam contigit, atque immortalitatis largitor
    imponderabiliter omni concilium, discipulis visus
    passi, insuperque suas impressit (Joan. xi; Act. 9),
    per quos vivens mortalium generi.
    Post quadraginta autem dies in coelos ascendit,
    atque in Patris dextra sedi, rursumque venturus
    est iudicare vivos et mortuos, ut reddere unicuique
    juxta opera sua (Psal. LXI). Post gloriosam autem
    suam in coelos ascensionem, sanctissimum Spiritum
    ad sanctos suos discipulos in ignis specie misit;
    cujus instantibus peregrinans loqui coepereunt,
    quomodo admodum ipse dabit eloqui illis. Hinc igitur per
    ipsius gratiam in omnes gentes dispersi sunt, atque
    orthodoxam fidem praedicaverunt, baptizantes eos
    in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, et do-
    cent es servare omnia Salvatoris praecepta (Matth.
    xxviii). Ad hunc igitur modum gentes a recta via
    aberrantes illustraret, ac superstitionum idolorum
    errorem de medio sustulerunt. Quamvis autem hostis,
    cladem suam indignissime ferens, saepe quoque bel-
    lum adversus pios excitet, stulis videlicet ac stolidis
    persuadens ut idolorum cultum adhuc retineant, im-
    becilla tamen ipsius vis effecta est, atque ipsius
    frenae per Christi potentiam in sinem deferunt.
    En tibi Dominum meum ac Deum et salutis auctorem
    pacis verbis declaravi; plenius autem eum cognosces,
    si ipsius gratiam in anima tua acceperis, divinoque
    beneficio tibi contigerit ut ipsius servus fias.
    
    CAP. VIII. --- Haec verba ut regis filius audivit,
    ipsius animus lumine perscrictus est, ac prae laetitia
    e solio superexsurgens, Barlaamque complectens,
    dixit: Fortasse, nisi me conjurare fallit, vir prae-
    clari staturae, hic est in intellegentia et in omni
    virtute praeferendus; ubi tunc talis potentia sit?
    Quomodo enim, qui donis tamquam supernaturali
    virtutis praeditus et caelestibus donis ornatissimus,
    modo talia toleraverit, posse se audacter valere?
    [ilegivel] ipsius sermones, et quaecunque ipse verba
    accepit, quamvis ipsa lux pectoris meum subiit,
    et grave illud meroris velamen, quod jam pridem
    anima mea undique incumbebat, statim sublata est.
    Si igitur recte conjicio, fac, quaeso, sciam. Siu autem
    aliquid his quae ab te commemorata sunt praesentibus
    nostris, ne cuncteris id mihi rursus aperire.
    
    Rursus igitur respondit Barlaam: Ila sane, mi
    domine ac rex, hoc est illud magnum mysterium,
    quod abscinditur 258 est a saeculis et generationibus,
    in extremis autem temporibus hominum generi
    patefacerum (Coloss. 1). Cujus declaratamon olim per
    Spiritus divini gratiam multi prophetae ac justi viri
    prae dixerunt, multiplicaram multisque modis doceri
    (Hebr. xi), atque alia voce annuntiantes. Cumque
    salutem omnino futuram prospicerem, atque cor-
    ruerem cupiditate venererunt, non tamen eam per-
    spexerunt; verum ultima haec generatio divino
    beneficio aliquis auctorem suscepit. Quamobrem
    qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit
    (Marc. xvi).
    
    Dixit autem Josepha: Omnia ea quae ab te dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
    sunt sine ulla dubitatione credo, cumque quemam
    annuntiatus Deum gloria affecit. Hoc unum peto, ut
    sine ulla errore cenctam mihi declares, quidque mihi
    faciendum sit exacte doceas. Atque etiam quidnam
    baptismus ait quem ab ijs qui fide praediti sunt accepi
    as, deinceps fac intelligam.
    
    Ille autem ad eum respondit: Sancte hujus est in-
    contaminata Christianorum fidei velut radix ac cer-
    tum fundamentum divini baptismi gratia est, ut qua
    omnia a nativitate contracta peccata expiet, atque
    ea inquinamenta quae ex vitio consueta sunt prorsus
    expurget. Sic enim Salvator mandavit, ut per aquam
    ac Spiritum regeneremur, atque ad veterem digni-
    tatem redeamus: per orationem videlicet et salutarem
    invocationem, ad aquam accedente Spiritu sancto.
    
    Baptizantur igitur juxta Salvatoris sermonem in no-
    mine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii).
    Atque ita Spiritus gratia in ejus qui baptizatur ani-
    ma immoratur, eam illustrans, ac divinam reddens,
    atque imaginem illam ac similitudinem Dei, ad quam
    condita est, ipsi instaurans. Ac deinceps, veteribus
    omnibus vitii operibus abjectis, nova vita cum Deo
    pactum inimus (Naz., orat. de sanct. Baptism.), ac
    puriorem vivendi rationem auspicarum: quo mimi-
    rum etiam adcolaredes eorum efficaciam qui ad im-
    mortalitatem regenerati sunt, ac sempiteranam
    salutem consecuit sunt. Citra baptismum au-
    tem fieri non potest ut quisquam bonam rem conse-
    quantur, quamlibet etiam pios omnes pietate ante-
    cellerint. Sic enim Deus Verbum, qui, ut generi
    nostro salutem afferret, humanitatem suscepit, dixit:
    Amen dico vobis, nisi quis regeneratus fuerit ex aqua
    et Spiritu sancto, non intrabit in regnum coelorum
    (Joan. iii). Quamobrem ante omnia te rogo, ut anima
    sedem accipias, ac statim ardentissimo quodam de­si-
    derio ad baptisma accedas, nec ullum omnino me-
    rum addhibeas. Periculosa siquidem est dilatio, prop-
    terea quod praesitutus morti dies incertus est. Jose-
    phat autem ad ipsum dixit: Et quænam bona illa
    opus est, cujus fieri posse negasti ut quisquam eorum
    baptismum compros fiat? Quidam etiam illud est,
    quod clerorum regnum appellas? Unde enim Deï
    beumalae indicia verba audivisti? Quinam rursus
    est incertus mortis praesitutus dies, de quo ingen-
    re sollicitudo pectoris meum subiens, uororibus ac do-
    loribus canes mea confici, atque adeo ipsum es-
    sium robor exest? Denique utrum morientes in nihi-
    lum dilabimur, an contra post praesentem peregrina-
    tionem alia vita superest? Haec et his conexionalia
    ex te scire avream.
    
    Barlaam hujusmodi responsum his verbis dedit:
    Bona ea spes, de qua locutus sum, regni caelestis
    est. Ea autem est ejusmodi, ut nulla omnino humana
    lingua explicari possit. At enim Scriptura: 'Quae
    oculus non vidit, et auris non audivit, et in cor ho-
    minis non ascenderunt, preparavit Deus diligentibus
    se' (Isa. lxiv; I Cor. ii). Cum autem abiecta haec
    terrena carnea, beatitudinem illam divino beneficio
    consequentur fuerimus, tum ille, cujus beneficio spes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com caracteres tipográficos antigos (ſ aparentes como f). Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras ou segmentos incertos; margens centrais com letras A–D identificadas como notas marginais. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>