45

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

45a

quopiam non est gaudium impiis apud te, nec. pec- À legis tuse, qui mihi in carne dominabator, subvertens ;

catoribus letitia post obitum veniet ; nisi ad te con-
vertentur, salvi esse, non possunt, Et quoniam uon
est visum tibi perdere me, Domine redemptor huni-
litatis me: , ostende mihi in melius , ut in pleno co-
gnoscam Dominum et Salvatorem Jesum, et quod
non est alius absque te , qui es benedictus in ssecula.
Hzc oratio saneti Posthumii prima, per quam eum
introduxit angelus Domini ad viam fidei requiren-
dam.

Car. IV. — Erat intentus ex hoc beatus Posthu-
mius, quando ad eum angelus Domini remeare pos-
Set : fretus ex hoc sperabat, quod esset eum Domi-
nus semper visitaturus. Cum autem pauci dies trans-

issent, ecce Posthumius juxta consuetudinem suam .

a sordibus aqua, Spiritus sancli regeneratione; mun-
dasti. Loquitur in me anima renovata, que longo
tempcre inter oves perditas jacebat abjecta. Accepto
signo lxtatus sum quasi nominis magni : census im-
perator;s (5) militi infixo reparatur in gratiam. Quasi
metus accepi. vocem. Loqui cupio filiis tuis, et hy.
mnum narrare in confessione, quoniam anpsolvisti
captivum mugrantem. Quaesisti. stultum per tapien-
tiam, vitam donasti, egentem ditasti, mortuum re-
suscitasti, longe positum appropinquare tux maje-
stai fecisti, alienum a conversatione Israel, socium
sanctorum tuoram per Christi gratiam esse voluisti.
]deo confiteor tibi, et psalmum dicam nomini tuo,
cum me doeueris ordinem ; psallam tibi, et benedi-

 restim torquebat ex junco. Et ingressus angelus Do- B cam nom:ni tao in ete-awu, eti» xecola seculorum,

mini ad eum, ait : Ave, Postbumi. Statimque pave-
faclus surrexit Posthumius. Et ait illi angelus : Vis
ducam te ad virum sacerdotem Dei, qui te baptizet
4n nomine Patris et Filii et Spiritus sancti? Et re-
spondit Postbumius : Domine mi sencte Dei, hoc est
mihi optabile jucundumque valde, ut plene me viant
doceas Dei, et quze sit perfecta salus operum super-
norum. Et apprehendit eum angelus Domini a verti-
ce capilli capitis ejus, et duxit eum ad quemdam
nomine Priscum (4), sanctum virum et timentem
Deum. Aitque illi : Hune doce qux sit via Domini,
sapientize et intellectus, et baptiza eum in nomine
J'auris et Filii et Spiritus saneti, Porro sacerdos Do-
mini audiens, gratulatus est valde; sed sacerdos non
intellexit angelum Dei esse, qui introduxit eum ad
se. Statimque angelus in. splendida mutatus efligie
refulsit in faciem sacerdotis in albis vestibus, vultu-
que decoro. Tunc Christi sacerdos timore-perterritus
cecidit consternatus in terra, Rursumque angelus
erexit eum, et ait : Ne timeas ; conservus enim tuus
et omnium fratrum tuorum ego sum (Apoc. xxn).
Oportuit enim tibi manifestare gloriam Dei nostri, ut
$cias quo modo hunc doceas verbum Domini, erudiens
eum secundum salvationem ejus, ut vivat iu ternum
coram Domino. Hxc dicens, discessit ab eis.

Cap. V. — Priscus autem episcopus accepto secum
Posthumio, docuit eum jejunare. Cui manum impo-
nens, catechumenum fecit ; atque ita velociter bapti-
z^vit, docens eum symbolum Sacramenti. Qui mox,
ut baptizatus est, impletus est Spiritu sancto, et di-
xit hanc orationem : Gratias tibi ago, Domine Jesu
Christe, qui per Spiritum sanctum reconciliare me
dignatus es Deo Patri, e! redemisti me a morte et a
pena sterna : quam non credentes iu te consequun-
iur, peccatorum suorum ponderibus aggravati. Sunt
autem peccáta plumbo graviora, quibus ego l:etor ex«-
tractus, et de omnibus iniquitatibus et necessitatibus
liberatus, exulto. Vereenim personarum acceptio apud
Deumnon est (Act.x), sed misericordia multiplex.
Quomodo igitur indignus ego 2d sedes accedlerem crea-
tur: tug , nisi tu me coelesti digito tangeres, fcenum
wale aridum, quod in corporis materia habitare pra-
cepcras? velociter mihi voluisti subvenire , inimicum

Cae. V1.—9385 Igitur osthomius baptismum cone
secutus, litteras nesciebat; sed'amen aomen Domini
fidei augmepto et robore de die in diem crescebat.
Accendebatur frsteroz s«dio cbaritatis, üumilitatis
vioculo ad universos eoligotus fuerat fratres. Chari-
tatis jugum vebementer 3D: bst : Cunctosque fratres,
qoi aderant, eccieriie prt» imo loca inlisbitzntes, sol-
licite requirebat. Swdiosc pealmos dicebat ; corpus
vero suum jejumis aifligeha!, in oratone Dei quotie
die pernoctabat. Agresies edeuat herbas, et aquam
frigidam bibebat. Cilieio corpus opertum fatigabat,
per eremum currens, ut 1é:serum | Írangeret Corpus,
asserens esse peccatum, aliquando ab cpere si vacas-
set, Verbositatem sermonis cavcebat, divinis librís
aeconimodobat aurem, jurare omnino detestabatur :
mundum sein omni oratione sus. exihibebat, plan-
gere non desinebat : nam cur, frequentia pateretur in
corpore demonum teptamenta, ed nota orationum
presid:a convolabat. Et ne omplins sommo iudulgere
videretur, nt mortalia membra feveret, paululum su-
per saxa requiescebat, ut cum dvritia leetuli dolori-
bus ageret corpus, statim ad. Dei *insurgeret opus.
Panem ctiam suum ad mensuram accipiebat , et
aquam ad mensuram bibebat. Nunquam pleno venire
amensa recessit, nec sitim suam unquam saliavit,
dicens, Non esse dignum si carnis voluntas esset
impleta. Obedientiam vero et fecit, et docuit,
patientia vero superbos et iracusdos homines
humiliter mitigavit. Sed quando Sataoss sugge-
stionibus suis cupiebat propositum ips:us impedire,
oculos in celum levabat, et statim sanetum adesse
sibi sentiebat auxilium. Talis ejug vita. usque ad se-
nectam fuit, qualis ab initio fuit, cum hac gererentur
in eo, ut omnino usque ad extremum, suum despi-
ceret corpus.

Etsi quando. in(irmitas febrium avi stomachi do-
lores gravi tormento eum afficerent, non dedit in-
dulgentiam morbo infirmitatis, nec calidis usus. est
rebus, nec jejunia minoravit, xstimans quod si cor-
pori calido cibo consuleretur, a Domino redemptio
snime non daretur, Nam si aliquando valetudo gra-
vis debilia genua fatigaret, ita ut ad vigilias Postbu-
mius exsurgere non valeret, orando et osallendo in

Digitized by Google
