<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    438 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    charitatis et pacis exornant sine avaritia. Igitur in A duplicitas confirmat Scripturarum Dei. Multi autem de diledtione sincera modus sufficiens est praesentibus; Deo aliter sententientes, exciderunt a dilectione ipsius et qui invicem diligunt, illi regui vocabuntur. Perfectius invicem diligentes, ipsi sunt qui manducant panem in regno Dei sine macula (Lucce xiv). Perfecti ergo eritis, si mundum sacrificium charitas in odorem suavitatem zelo succedet. Gaudebit enim Dominus Jesus in vobis, quia fecistis fideliter quod ipse mandavit. Nam prima legis in monte Sina ordinatio haec ad Moysen data est: Diliges, inquiit, Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua (Deut. v; Luc. x; Levit. xix). Secunda: Diliges proximum tuum, sicut teipsum. Vacat enima dilectio Dei, nisi jungatur et proximi. Plenum ergo praeceptum veritatis, ut maneat in sensu individua regula charitatis. Tunc ergo dilectio beata erit in pleno, si colla obedientiae posueritis proposito.
    
    Obedientia quoque in congregatione laudatur.
    Nihil vobis proderit, filioli, si diligitis invicem, et non vultis invicem obedire. Dilectio sine obedientia faciet criminisoum, et conscientia aegrum. Quomodo enim gramen seminales impedit fructus, sic inobedienis homo frustra jejunat, et orationis nullum accipit fructum. Igitur qui in uno esse concupiscunt, et vivere mente communi disposuerunt, hi consiliis majoribus servant. Quidquid ex consiliis processerit Patrum, hoc faciat qui a perfectione adhuc procul est. Quicumque frater oneris quidpiam collosso portaverit, necquidem sustinet, de humero suo onus exstare, si abbas praesens fuerit, reperies aquam scativam sive germinantem (7), praeter abbatis consilium diverteri ad bibendum, aut alterius fratris secum comitantis, etiam junioris, peccatum fecisti, qui praeter benedictionem aquam potasti. Quod si calor solis exarserit, et volueris bibere, et abbas ad te 237 domandum prohibuerit; si vel mente murmuraveris, deliquisti. Deinde si in via calcaveris spinam, non est educenda, donec abbas praeceperit.
    
    Procul ab invicem contextas vites sternite.
    Cum ad dormiendum seceditis, interstitium cubitus habeatur unius; ne, dum ad invicem proxirnant corpora, nutriantur libidinis incentiva.
    
    Porre negotium noctis, propter lucifugas dæmones et nocipefas, in spiritali opere peragatur. Experrectis autem nulla de sæculiubus causa ingerenda, donec ad galli cantum, fraternarum orationum communis hora succedat. Alteriuis vocis cantus alterum non excitet ad orandum; sed cum suum pectus tuendere coeperit, qui priusum experrectus est, provoceatur etiam ille qui dormit, exsurgere. Sæpe enim Satanas somno animam captam nocturnis involvit tenebris, ut ab orationis patrocinio separata sit, operante diabolo socio tenebrarum. Ideo dico vobis, filioli, vigilate, quia nescitis qua hora fur veniat animarum (Matth. xxiv).
    
    Studete igitur complacere Deo, conversationem habentes spiritalem. Divina mandata in dilectione Dei cum sapientia, legis praecepta in tabulis cordium versorum sint; nec quidem amplus sapiatis quam sim-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    et proximorum suorum. Qui autem hujusmodi sunt, audiant Baruch propheciam dicentem: Pax justitie, et honor pietatis (Baruch v). Sic enim videns populi sui dilectionem fraternitatis esse incorruptam, inter cunctos faciet eos amicitiae Dei fieri socios. Quoniam qui diligunt Deum, secundum boni operis gloriam, invicem in operibus bonis irritam faciant vitam istius mundi, profanantes quidquid ex diabolo est cogitationum malarum in cordibus Dei servorum; quoniam cupiunt anchoretarum perservi vita, si corpus abdicant adhuc in terra positi, jam cœlestibus delectentur, nihil terrenum prorsus exquirant, ut jam sæcularium tenebrarium causas conculcentes ac prostergerentes.
    
    Verum quia cœlestibus regionibus apti, vos satis placere convenit Creatori, virgines mente et corpore permanentes, fructus fidei et limam sermonis quam maxime conservantes; nefas est enim ut monachum quis reprehendat in modulo vel in maximo. Irreprehensibiles enim nos esse oportere, Apostolus docet (Coloss. iv), et ut sermo noster in gratia sale semper sit conditus, scilicet condimentum quo nos Evangelistae condivit, dicens: Vos estis sal terræ (Matth. v). Quod peto ut non in vobis evanescat, ne forte, cum evacuierit, extra congregationem multitudinis toras projiciatur, linguis inimicorum quotidie conculcandum.
    
    Hoc autem obsecro, filioli, secundum formam quæ mihi data est de manu angeli, fugere linguam detrahentium iniquorum, qui mordaci dente, etiam sine causa, Ecclesiæ Christi insulære fœstinent.
    
    Dissensiones, quas habetis inter vos, projiciò abinvicem, scientes Dominum nostrum non esse dispensationis, sed pacis (I Cor. xiv). Si qua igitur scandal a, inimico suggerente, frater habet adversus fratrem, propter obedientiam, fide exstantæ, dimittat; quoniam ego non ex me loquor, sed ex Deo, qui in manu nuntii sui docuit me.
    
    Et si obedientiam prælato præbuertis, hospitalitatem peregrinanti, ex praecepto Domini facitis.
    Si fieri potest, nullo pacto miles Dei debet irasci, non solum ad socios, verum etiam ad extraneos.
    
    In quocunque negotio, nullus sæcularium servum Dei audeat judicare, quia inter se et illum distat. Non patriaris conjugatum judicio tecum contendere; melius est enim monacho fraudem et injurias sustinere, quam ut audiatur vox militís Christi in clamore.
    
    Non decet monachum causa pecuniæ esse negotiatorem, sed cœlestium bonorum lucra mercantem. Prædicet verbum salutis, animas invit et colum, ad nililum deducat sæculi desideriorum. Cor enim Christianum exsulta, maxime servi Dei, tyrannum fraudatorem animarum divinæ virtutis oratione expugnat.
    
    Quod s. terrores aliquos intulerint, currat ad auxilium crucis, statim ille recedet: versutìa ejus crebris orationibus et jejuniis devincitur. Filioli, quid ad vestram pertinet curam, si adversus vos conveniant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Pequenas lacunas indicadas por hífen de corte de linha; [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>