1448

scopi Petragoriei,
ab alterius separanda.

Recte advertit Petrus Maturus noster, Antonini
commentator, qua de camelis hic narrantur non con-
venire Gallise regionibus, nisi dicatur, inquit, hujus
Vit: auctorem, quicunque ille, camelos pro jumeu-
tis sarcinariis quibuscunque usurpasse.

Sed, ut dixi, Frontones hi duo distinguendi, quo-
rum unus in Galliis floruit, altee in. /gypto, ubi ca-
melorum usus. Frontomis Galli memoria celebris
exstat 25 Octob. in Martyrologio Romano.

Alius quoque Fronto martyr uuus ex. xvm marty-
tibus Crsaraugustanis, de quo in Martyrologio Ro-
mano, 16 Aprilis, et Prudentius, hymno. 4 xepi cce-
g&v. Petrus, in catalogo sanctoruim, lib. 1v, cap. 56.

(2) Bis acutos, parvosque sarculos.] Bisacula seu
bisacutus hio pecollare instrumentum est, ut et in
Vita &ancti Agtopii, cap. 25, n. 63. Glossarium Cam-
beronense manuscriptum : « Bisacuta, ferramentum

sunt, et unius Vita

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
tonii cum Actis Frontonis diselpuli sancti Petri, epi- A,

i

(8) Sexaginta quinque. camelos,] Ita manuscr. Au-
domarensis, et vetus editio. Rhabano e& Notkero
quinque deest. Requiritur hoc ad numerum septua-
ginta. Nam mox alia quinque sequuntur.

(4) Ducator.] lta. usurpabant pro ductor. Tertul-
lianus, libro adversms Judzos, cap. 45 : « Cum du-
cator ejus in ea pati baberef. »

(5) ucalem. Eadem form», qua ante ducator. Sic
dtcatio, apud Tertullianum, de Corena milit, cap.
4M : « Vel ipse hoc preestruxerim, et cacteras oíficia-
lium coronarutu causas, quibus familiarissima isla
ducatio necessitatis. »

(6) Juzta precinctum montis.] Ya Ms. Netas editio :
jaxta precinctorium montis, Golonions., justa pra-
dictam viam sonis.

(7) Campane sonitum.] Hine apparet jam olim gre-
gibus tintinnabula apposita, Vide Ünomast.

(8) Enlogias.| Prequens vox h»c Grx»ca apud Lati-
208 scriptores pro 5snerictionibue seu. munere. bene

p dictionis. Vide Onomast.
(9) Hac sub Antonino]

lta Manuscript. et. Colo-
niensis? Male in veteri

ione, Antonio.

quoddam utrinque incidens. » Plane qua forma bipen-
Vis diellur, quasi bis pennatum seu acutum.

t

NOVEMBRIS XXVI.

VITA.SANCTORUM
BARLAAM e EREMIT/E

ET

JOSAPHAT INDL£ REGIS,

AUCTORE SANCTO JOANNE DAMASCENO (3),
INTERPRETE JACOSO DBILLIO (4) PRUNAEO.

Jirologus auctoris.

249 Quicunque spiritu Dei aguntur, hi sunt filii Dei, ut ait Apostolus (Rom. viu). lllud porro Spiritu
sancto donari, et filios Dei fieri, expetendorum omnium extremum est (Nazianz., orat. de Athanas.); et
quo cum ventum (uerit, conquiescit omnis contemplatio, quemadmodum divinis Litteris proditum est. Hane
jgitur excellentem, et expetendarum omnium rerum supremam beatitudinem, sancti omnes, qui ab zvo
condito exstiterunt, per virtutum cultum ac studium divino beneficio consecuti sunt ; ut qui partim marty-
rium subierint, atque ad sanguinem usque adversus peccatum in acie steterint, partim religiose ac Deo de-
vole vit:o certamen exantlarint, actamque viam tenuerint, animique destinatione martyres exstiterint.

Quorum luculentas virtutes ac przclara facinora (hoe est et eorum qui martyrio perfuncti sunt, et eorum
qui per religiosam exercitationem angelicum vite genus imitando expresserunt) litterarum monumentis
commendare, atque ob virtutis exempluto ad posteras eetates transmittere, a divinis apostolis, et beatis pa-
tribus Christi Ecclesia accepit, boc videlicet ad nostri generis salutem velut lata lege promulgantibus. Et-
enim via €a qux ad virtutem ducit, aspera est atque ardua et permolesta, iis przesertiny qui nondum sese
totes 2d Deum transtulerunt, verum adhuc vitiorum animique perturbationum tyrannide conflictantur. Quo

fit ut multis ad eam illecebris indigeamus, nimirum et consiliis ac cohortationibus, et exemplis eorum qui
hanc viam priores inierent.

ld quod etiam minore eum mulestia ad eam attrabit, efficitque ne ob vitz difficultatem animis frangamur
ac desperatione afüciamur. Siquiden; ei qugque eui ardua et difficilis via ineunda est, non perinde quispiam
monendo ac cobortando, ut eam ingredia.-"* persuaserit. At cum multos ostendit qui eam confecerint, ac
iandem percemmodum. diversorium neeti sint, pu Vero magis eum adducet, ut eamdem quoque viam ca-
pessat,

Huic igitut ipse quoqne regule insistens, ac praterea impende , ignavo Mi servo periealum metnens, qui

CEN

a

Digitized by Google
