<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    475 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    quoque a morte ad vitam excitati sunt, morte tamen
    rursus functi sunt, nec futurae verae resurrectionis
    imaginem exhibere poterunt. Solos autem ipse re-
    surrectionis illius auctor ac princeps extitit, ut qui
    immortal resurrectione ad vitam rederit. Haec illi
    etiam qui ab initio spectatores ac ministri verbi fue-
    runt, praedicarunt. At enim beatus Paulus, qui non ab
    hominibus, sed e caelo vocatus est (Gal. 1) : Notum
    vobis facio, fratres, Evangelium quod annuntiavi vo-
    bis. Tradidi enim vobis in primis quod et accepi, quod
    Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum
    Scripturas, et quod sepultus est, et quod resurrexit,
    secundum Scripturas (Rom. iv). Si autem Christus
    praedicatur quod resurrexit a mortuis, quomodo di-
    cunt quidam, quod resurrectio mortuorum non est ?
    Nam si mortui non resurgunt, nec Christus quidem
    resurrexit. Si autem Christus non resurrexit, inanis
    est fides vestra. Adhuc estis in peccatis vestris. Si in
    hac tantum vita sperantes sumus in Christo, misera-
    biles sumus omnibus hominibus. Nunc autem Chri-
    stus resurrexit a mortuis, primitiae dormientium. Quo-
    niam quidem per hominem mors, per hominem autem
    resurrectio mortuorum. Ut enim in Adam omnes
    moriuntur, ita in Christo omnes vivificabuntur
    (1 Cor. xv). Et paucis interjectis : Oportet enim, in-
    quit, corrupi bile hoc induere incorruptionem, et
    mortale hoc induere immortalitatem. Cum autem
    mortale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet sermo
    qui scriptus est, Absorpta est mors in victoria.
    Ubi est mors victoria tua? Ubi est mors stimulus
    tuus? Destruetur autem prorsus ac delebitur mortis
    potentia, ut quae jam vim suam non exerat, verum
    deinceps hominibus immortalitas atque incorruptib-
    ilitas sempiterna concedatur. Erit igitur, erit, inquam,
    sine ulla dubitatione mortuorum resurrectio, idque
    certissime credinus. Quinetiam rerum in vita gesta-
    rum, examen ac praemia et poenas fore perspectum
    habemus, in qua metuendo videlicet adventus Christi die
    (1 Pet. ii), in quo caeli igne solventur et elementa
    ardore coniubescent, ut theologii cujusdam verbis u ar.
    Novos autem coelos, ac novam terram secundum ip-
    sius promissionem exspectamus, Nam quod illic ope-
    rum praemia et poenae sint, nihilque omnino bonorum
    vel malorum negligatur, verum et actionum, et ver-
    borum, et cogitationum merces recondita sit, ex his
    Christi verbis constat : Quicumque potum dederit uni
    ex minutis istis calicem aquae frigidae, tantum in no-
    mine discipuli, non perdet mercedem suam (Matth. x).
    Ac rursum ex his : Cum venerit Filius hominis in
    majestatem suam, et omnes angeli cum eo, tunc sedebit
    super sedem majestatis suae, et congregabuntur ante
    eum omnes gentes, et separabit eos ab invicem, sicut
    pastor segregat oves ab haedis. Et statuet oves quidem
    a dextris suis, haedos autem a sinistris. Tunc dicet
    Rex his qui a dextris erunt : Venite, benedicti Patris
    mei, possidete regnum vobis paratum a constitutione
    mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare;
    siti vi, et dedistis mihi bibere; hospes eram, et colle-
    gistis me; nudus, et cooperuistis me; infirmus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,955">
    visitaistis me; in carcere eram, et conjacistis ad me
    (Matth. xxv). Cur his verbis utiur, nisi agni haecse
    eia, quae a nobis in egentis cohaererunt, sibi adscisit?
    Et alio loco ait : Omnis quicumque confitebitur me
    coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre
    meo, qui est in coelis (Lucee xii).
    En per haec omnia, ac plura alia, Arma et certa
    case bonorum operum praemia declaravit. Quemad-
    modum etiam contra improborum actionum poenas
    illic reconditas esse denuntiavit, per admirandas sci-
    licet et eximias parabbolas quas ille saponite long
    prorsus sapienter exposuit. Eleuim divitem quendam
    inducit (Lucae xvi), parpurra et bysso induum, ac
    quotidie splendide epulantem; tenicane autem alque
    a misericordia renorum, adeo ut pauperem quem,
    dam, Lazarum nomine, ad fores suas iacencem de-
    spiceret, ac ne ipsas quidem mensae suas micas ei im-
    pertiret. Utroque igitur extreme vita die functo,
    pauper quidem ille atque ulcerosus in Abrahae sinua
    delatus est (que nempe vocabulo proborum virorum
    eodem declaravit), dives contra acerbisimo flamma
    supplicio in inferno adflictus est. Ad quem etiam
    Abrahae his verbis utabatur : Recepisti bona in vita
    tua, et Lazarus similiter mala. Nunc auem ipso con-
    solatur, tu vero cruciariis.
    262 Rursum alio loco caelorum regnum homini re-
    si simili esse ait qui filius suus nuptias fecerit (Matth. xxii).
    Per nuptias porro futura laetitia et claritas indicatur.
    Etenim ad humilis ac tenernis affectibus imbutas ho-
    mines verba faciens, ab his rebus quae ipsis usitatae
    ac familiaras erant, parapholas docebat : non quod
    nuptias et nuptias in aevo illo esse aspenderet, sed ad
    eorum crassitiem sese demuies, his vocabulis utu-
    batur, ut futura ipsis perspicua facerent. Omnes itaque,
    inquit, rex ille sublimi praeconio ad nuptias invitat,
    atque ut bonis illis ad satietatem usque fuerentur.
    Multi autem eorum qui invitati fuerant, ire ne-
    glexerunt : verum se ipsos partim in agris, partim in
    negotiationibus, partim in uxioribus nuper acceptis
    occupanales, nuptialis thalami splendore caruerunt.
    Illis autem sua sponte a suavissima illa laetitia ex-
    clusiis; alii vocati sunt, atque implete sunt epulae di-
    scumbentibus. Ingressus autem rex ut videret discum-
    bentem, vidit illic hominem non vestitum veste nu-
    ptiali. Et dixit ei : Amice, quomodo huc intrasti, non
    habens vestem nuptialem? At ille obnuntuit. Tunc
    dixit rex ministris : Ligatis pedibus ac manibus ejus,
    tollite eum, et mitte in tenebras exteriores. Hinc
    erit fletus et stridor dentionum. Per hos porro qui nu-
    ptias interesse recusaverunt, nec ei a quo vacabantur
    ullo modo morem gesserunt, illa supplicabat qui ad
    Christi fidem minime accesserunt, verum aut in ide-
    orum cultu, aut in aliqua heresi persisterentur. Per
    eum autem qui vestis nuptias consequatur carpata, is
    demum intelligitur, qui fide quidem praedictus fuit,
    ceterum spiritualem vestem impiatis flagitiis conspe-
    cavit, meritoque proinde a nuptialibus thalami laetitia
    submotus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latim. Foram preservadas abreviações e pontuações conforme imagem; algumas palavras compostas ou ligaturas renderam separação com hífen conforme leitura. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>