455

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

456

temporaria est, acerbitas autem sempiterna : Chri- A duos monachos per desertum iter facientes cernit.

&tianorum contra labor quidem temporarius est, vo-
Juptas aotem et utilitas immortalis. Quamobrem feli-
eiter velim cedat bonum tuum consilium. 9 49 Pul-
ehrum est enim, ac valde pulchrum, ea quz interitu
obnoxia sunt cum sempiternis Coinmutare.

His verbis auditis, rex vehementer quidem indi-
gnatus est; ceterum iracundiam compressit, neque
ipsi tum quidquam locutus est. At ille, ut qui pru-
dens ac sagax esset, regem sua verba graviter et mo-
Jeste accepisse ánimadvertit, versutoque animo id
duntaxat egisse , ut ipsius animum exploraret; do.
mumque reversus, in merore atque Janguore versa-
batur, addubitans videlicet quonam modo regis ani-
mum wmitigaret, alque impendens sibi periculum

Quos statim comprehendi, et ad currum suum addoci
jussit. Atque iracundis oculis eos intuens, ignemque,
vt dici solet, spirans (10) : An non audiistis, inquit,
o impostores et circumseriptores, praecones meos
aperte proclamantes ne quis vestri diabolici instituli
post triduum in urbe aut ulla regni mei regione in-
veniretur, aut alioqui prorsus igni cremaretor? Mo-
nachi autem : En, inquiunt, pro eo ac jussisti, ex
urbibus tui& ac regionibus excedimus. Verum cum
longum nobis iter propositum sit, ut ad fratres no- -
$tros proficiscamur, ac cibo careamus, hac via ince-
dimus, vt nobis viatica suppetant, nec fame absuma-
mur. Rex autem inquit: Qui mortis minas metuit,
huic tibos comparare minime vacat. Monachi auiem :

effugeret. Cum autem insomnis noctem tolam exige- p Recte dixisti, o rex, inquíunt : qui mortem metuunt,

ret, ejus qui pedis infractione laborabat in mentem
ipsi venit , eumque ad se accitum ila est allocutus :
Memoria teneo, te mihi hoc dixisse, quod noxiis
verbis medearis. llle autem : Est ita, inquit, et si
opus est, scienti mes specimen edam. Senator au-
Tem sermonem ercipiens, ipsi veterem suam erga
regem benevolentiam et auctoritatem quam apud eum
obtineret exposuit, recentemque item sibi versuto
animo adhibitum sermonem, et quemadmodum ipse
guidem probe respondisset, ille autem ipsius sermo-
hem molesto animo accipiens, per vultus mutatio-
nem, iram in íntimo pectore latitantem ostendisset.

Pauper autem ille et infirmus, re cam animo suo
tonsiderata, dizit : Noscas oportet, vir illustrissime,
regem malam ac sinistram adversum te opinionem
concepisse, nempe quod ipsius regnum occupare
Sludeas, atque tentandi tui studio ea dixisse quo
dixit; quamobrem fac exsurgas, ac tonso capite,
splendidisque his vestibus abjectis, atque indulto cili-
€io, cum primum luxerit, ad regem adeas, Hoc autem
$ciscitante quidnam sibi eic habitus velit, responde :
De iis rebus de quibus mecum besterno die collocu-
(us.es, o rer, en adsum, paratus te in bac via
quam ingredi constituisti sequi : Nam etsi delicise ac
voluptates jucunda sunt, absit tamen ut eas post.te
retineam. At vero virtutis iter , quod ingredi paras,
licet arduum et asperum sit, tamen, roodo tecum
sim, facile et proclive ac jucundum erit. Ut enim me
Oblectsmentorum hujus vite socium habuisti , ita

id curant , quonam pacto eam effugiant. Quinam aue
tem hi sunt, nisi qui fluxis rehus intabescunt, easque
ad stuporem usque mirantur? Qui quidem cum in
altera vita quidquam boni sese consecuturos esse
desperent, a praesentibus divelli nequeunt, ob eamque
causam mortem timent. At nos, qui jam pridem
mundum et ea quz in mundo sunt odio prosequimur,
arcetamque et angustam viam Christi causa ingredi-
mur, nec mortis metu, nec prdsentium rerum cupi»
ditate afficimur; verum futurarum duntaxat rerum
desiderio tenemur. Quoniam igitur mors ea quam
nobis infertis ad sempiternam et prestantiorem vitam
transitus efficitur, idcirco cupiditati potius nobis est
quam terrori.

QC Hic rex per solertiam, videlicet monacbos arripere

cupiens, dixit : Quid? An non paulo ante vos sece-
dere dixistis, ut meo imperio pareatis? Quod si mor-
tem minime timetis, quid est quamobrem fugam
ineatis? En hzc quoque frustra et inaniter jactantes,
mentiti estis. Responderunt. monachi : Non idcirco
fugimus quod denuntiatam nobis abs te mortem per-
timescamus; verum tui miseratione commoti, ne
graviorem condemnationem libi accersamus, sece-
dere in animum indux*mus, 950 Nam slioqui ,
quantum ad nos attinet. nu!!o modo minas tua8 ex-
pavescimus. Ad be rex uw comnotus , ipsos exuri
jussit. Sieque Dei faioult extzemo «itz die functi,
martyrii coronam per ignem edenti sunt, Staumque

ed.etum promu!g»tum es!, uf s* quis monachus inve-

etiam molestiarum habiturus es, quo etiam in futu- p) nizi posset, sine ata .nquieitieae trueidareiur. Atque

rorum bonorum societatem tecum veniam. Praclarus
igitur ille vir infirmi hominis verba comprobaus, fe-
cit quemadmodum ipse monverat. Eum itaqve rex
videns atque audiens, hac quidem de causa deiecta-
tus est, ipsius nimirum erga se benevolentiam admi-
rans; aique falsa esse qux adversus eum ad se de-
Jata fuerant intelligens, majore eum honore atque
apud se auctoritste ac familiaritate donavit. Caeterum
adversus monachos rursum ira exarsit, eorum scili-
cet haic pracegtz esse dicens, ut homines ab hujusce
vit voluptatibus abstineant, atque incerta spe, tan-
quam per somo:u:n, sese illudi sinant.

Cum autem rusus ad venationem egrederetur,

^ia n6ílu3 bujuzmoo; oré,nis. in Ula zegione reliquus
factus est, nist qui :5 moatibus , et speluncis, et ca-
vernis terr» sese occultaraut. Veruta bac bacte-
nus.

Cap. V. — At regis filius, de quo initio nobis oratio
instituta est , in palatio quod ipsi exstructum fuerat
ita manens, ut a nemine adiri posset, juvenilem zta-
tem tandem attigit(cum interea omnem tam JEthio-
pum quam Persarum doctrinam percopisset) prudens
et cordatus, alque omnibus virtutum dotibus illustris.
Quin naturales etiam quzstiones praeceptoribus suis
proponebat; adeo ut ipsi quoque adolescent;s inge-
nium animique acumen admirarentur, rexque etiam

Digitized by Google
