<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    515 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Spiritus gladium, quod est verbum Dei, manibus \u00d1
    aosuupseis (Ephes. vi), atque undique te praestantis-
    simis armis instruxeris ac muniveris, ita demum si
    deall animio ad bellum cum impietate conmilitandum
    egredere, et ea in locam versa, atque ipsius duce dia-
    bolus in terram alliso, a dextra Domini manu quae
    vitae principium affert, victricem coronam conse-
    quaris.
    CAP. XIX.--- Cum Barlaam hujusmodi doctrinis ac
    salutiferis sermonibus regis filium imbuisset, atque
    ad divinum baptisium praeparasset, eique, ut con-
    sectudo fert, ad aliquot dies jejunare ac precibus
    incumbere praecepisset, ad eum cerebro ventitare
    non desinebat, atque omnia orthodoxae fidei do-
    gmata ipsi tradebat, divinumque Evangelium ex-
    ponebat, ac praeterea apostolicas cohortationes et
    prophetarum loca ipsa explanabat. Nam cum vir ille
    divinitus tradita doctrina polleretur, omnem tam vete-
    ris quam novi Testamenti scripturam memoriter re-
    citabat. Cumque divino Spiritu incitatus fermeretur,
    adolescentem verae Dei notitiae luce collustravit. Eo
    autem die quo baptizandus erat, docendi causa his
    ad eum verbis utebatur: En Christi signillum acci-
    pere, atque dominiici vultus lumine consignari (Psal.
    IV), Delique filius, ac vivifici Spiritus templum effici
    properas.
    Quocirca in Patrem et Filium et Spiritum sanctum
    crede, sanctam, inquam, ex qua vita initium duxit,
    Trinitatem, quae in tribus personis et una divinitate
    celebratur, ac, quantum quidem ad personas et per-
    sonales proprietates attinet, distincta est, quantum
    autem ad essentiam, conjuncta et copulata : unum
    Deum ingenitum agnoscemus, atque unam Filium uni-
    gentium, Dominum nostrum Jesum Christum, lumen
    de lumine, Deum verum de Deo vero, genitum ante
    omnia saecula. (Elenim ex bono Patre bonus Filius
    genitus est, et ex unigenito lumine sempiternum lu-
    men effulsit, et ex vera vita vivificus fons prodiit,
    et ex ipsame potentia, Filii potentia emanuit, qui est
    splendor gloriae [Hebr.], et Verbum vere subsistens,
    qui in principio erat, et apud Deum erat, et Deus
    erat [Joan. 1], principii capes et sempiternus; per
    quem omnia facta sunt, tam quae oculis cerneruntur
    quam quae cerni nequeunt.) Et unam Spiritum san-
    ctum, ex Patre procedentem, agnoscemus, Deum per-
    fectum, et vitam afferentem, ac sanctitatem praeben-
    tem, eandem voluntate praedictem, omnipotentem,
    eandem aeternitalem habentem, vere subsistentem.
    Ad hunc igitur modum Patrem et Filium et Spiritum
    sanctum adora, in tribus personis seu proprietatibus,
    atque in una divinitate. Conemns enim his tribus
    est divinae, atque una ipsorum natura est, una sub-
    stantia, una gloria, unus regnum, una potentia,
    una auctoritas. Comnemre autem est Filio et Spiritui
    sancto, quod ex Patre sunt: at vero Patri proprium
    est ingenitum esse, Filio genitum esse, Spiritui
    deiuque processisse.
    Sic igitur haec crede: at generationis aut proces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    sus A sionis modum comprehendere minime studeas
    (ueque enim comprehendi potest), verum integro corda
    ac sine ulla supervacanea investigatione illud tene,
    nimirum Patrem et Filium et Spiritum sanctum om-
    nibus medius unum esse, excepta ingeniti proprietate,
    et generatione, et processionc; illudque idem, uni-
    genitum Filium ac Dei Verbum, et Deum, salutis
    nostrae causa Patris decreto, ac Spiritus sancti ad-
    juncta opera, in terram descendisse; sine sesumne
    in sanctae Virginis ac Dei genitriois Mariae utero per
    Spiritum sanctum conceptum, ac sive ulla habe ge-
    nitum, perfectumque hominem effectum; illudque
    praeterea, ipsum perfectum Deum, ac perfectione
    hominem esse, ex duabus naturis, hoc est divinisate
    et humanitate, ac in duabus naturis intelligentia eo
    voluntate et operatione et arbitrrii libertate predictis,
    atque omni rationc perfectis, juxta normam ac ra-
    tionem utrique naturae, hoc est divine et humanae
    consentaneam, una autem 200 composita persona.
    Hae, inquam, simpliciter atque sine ulla curiosa
    investigatione accipe : nec illud intelligente stude,
    quonam pacto Dei Filius seipsum existinare, atque
    ex virginis sanguinibus homo ipsae semine atque
    corruptione factus fuerit; aut quonam pacto duae
    naturae in unam personam convenerint. Nam hae
    quae divinitus nobis a Scriptura sancta dicta sunt,
    ffae tenere docemur: modum autem necessario, non
    exponere possumus.
    Crede Filium Dei, qui per viscera misericordiae
    suae homo factus est, omnes eas humanas affectiones,
    quae naturales sunt, nec vitio donare, concessisse.
    Fame enim, quantum ad humanam naturam affinet,
    ac sitti laboravit, et dormivit, et in angore versatus
    est, et pro nostris iniquitatibus ad mortem duobus,
    cruciue affixus, ac degustata morte sepultura affe-
    ctus est, divina interim natura ad omni perspersione
    ac mutatione libera manente. Nullam enim omniae
    perpressionem ipsius natura ab omni perpressione
    alienae attribuimus; verum in ea natura quam ac-
    sumpsit eum passum et sepultum esse agreconiens,
    ac divina gloria a morte ad vitam et immortalitatem
    eraciatum esse, atque in coelos ascendisse, tandem-
    que rursum cum gloria venturum esse, ut vitae ac
    mortuis sententiam ferat, atque uniuasque pro eo
    ac meritus est rependall (Math. xvi; Apoc. xxii). Re-
    surgent enim mortui, et exaltabuntur qui in moni-
    mentis sunt. Aquile IIii quidem qui Christi mandata
    observaverint, et in recta fide ac vita exercevineri,
    sempiternam vitam hereditario possidebunt; qui au-
    tem in peccatis sese corruperint, atque a recta fide
    deleverint, ad sempiternum supplicium abiturti sunt
    (Joan. v). Crede necnunquam alii essentiam, nec regnum
    ullum esse; nec principii expers illud esse sinel-
    aut in seipso existisse, vel aliam a Deo oram
    traxisse (procul a se sit haec absurditas), verum opus
    nostrum ac diaboli hoc esse, quod uerum incertrae et
    negligentia orpiri, propterea quod libero arbitrio
    praediti sumus, ac oporte uelam tam bonaum quem
    malum eligimus. Ad haec unicum baptismae ex ayur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando divisão em duas colunas. Algumas abreviações e letras cortadas mantidas literais; inseridos sinais de quebra de linha conforme texto impresso. Uso de [ilegivel] não necessário pois todas as palavras transcritas; marcas tipográficas como numerais e referências mantidas.</notas>
</pagina>