451

ipse ex vultus ipsius venustate, animique habitu, in
stuporem traheretur. Maudabat autcm his qui cum
€o versabantur ut darent operam ne quid prorsus
eorum qu:e in bac vita molesta. sunt intelligeret, nec
emuino quod mors praesentes voluptates exciperet.
Gaterum inani spe nitebater, atque (ut proverbio di-
citur) in ccelum safittas mittere (14) conabatur. Quo-
nam enim modo mors human2 naturz incognita esse
posset? ltaque ne pueri quidem cognitionem effugit:
Nam cum animum summa sagacitate ornatum et in-
strucium haberet, secum ipse considerabat quidnam
patrem adduxisset ut ipsi omnium aditum interdice-
ret, nec quemlibet ad se accedere pateretur. Per se
eniu intelligebat hoc citra patris imperium non fieri,
Coterum | ipse interrogare verebatur, tum quod mi-
nime vero consentaneum esse diceret, quin pater ea
quz ipsi conducerent animadverteret ; tum quod illud
pecum reputaret, si id de patris voluntate fieret, quan-
tumlibet ipse percontaretur, se tamen rei veritatem
minimeintellecturum esse. (juapropter ex aliis, ac non
8 patre hzc scire constituit. Itaque cum unum e pzs-
dagogis reliquis chariorem ac familiariorem haberet,
eumque majore adhuc benevolentia sibi devinxisset,
aique amplissimis munerihus affecisset, ab eo scisci-
tabator quidnam regem impulisset ut eum in hoc
septo inclusum teneret. Illud etiam adjungebat : Si
mihi aperte hoc exposueris, omnibus te anteponam,
perpetugque amicitie fedus tecum feriam. Predago-
gus autem, ut qui etiam ipse prudens et cordatus
esset, puerique sagacitatem ac numeris omnibus ab-

VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITAE ET JOSAPHAT INDLE REGIS.

458

A inter muros et januas abs te concludar, eoque statu
sim, ut a nemine adiri ac cerni queam. Quoniam, o
fili, inquit rex, nolo quidquam videas quod pectori
tuo molestiam afferat, tibique voluptatem interpellat.
Siquidem hoc ago ac specto, ut in perpetuis deliciis,
alque omni gaudio animique voluptate , omne vitze
tempus traducas. At velim scias, o here, inquit filius
ad patrem, me hoc modo non in gaudio atque animi
voluptate, sed potius in affüictione atque ingenti

angustia vitam agere; adeo ut ipse quoque cibus ac
potus fastidio mihi et acerbitati sit; etenim gestit
animus ea qu: extra lias januss sunt perspicere.
Quamobrem si me lzte ac jucunde vivere cupis, jube
me arbitratu meo foras progredi, atque earum rerum
quarum prospectus mihi negatur spectaculo animum

B oblectare.

Haec ut rex. audivit, moestitia affectus 955] est,
illudque cogitabat fore, ut si illi quod petebat dene-
garet, majorem ei merorem ac sollicitudinem affer-
Tet. Quocirca se qui grata ipsi essent facturum
dixil. Ac statim eximios equos ac satellitum manum
regi: dignitati congruentem parari jussit, eique toras,
quoties vellet, progrediendi potestatem fecit. lis au-
tem qui cum eo versabantur summopere mandavit ut
curarent ne. quid injucundi obviam baberet; verum
quidquid pulchrum et amcnum ac jucundum esset,
ipsi ostenderent ; ehoreasque in viis agitarent, suavis-
simisque cant:onibus operam darent, ac varia specta-
cula constituerent, ut ipse mentem his rebus occupa-
ret atque oblectaret.

solutam prudentiam explorata baberet, neque sibi C — Cum igitur regis filius ad hunc modum foras cre-

ab eo periculum ullum conflatum iri existimaret,
oninia ei sigillatim exposuit, nempe et persecutiouein
adversus Christianos, ac potissimum adversus eos
qui se pietati colend:e totos devovissent promulga-
tat», et quemadmodum ab omnibus finitimis locis
expulsi et ejecti fuissent, atque item ea qu: ipso in
lucem edito astrologi predixissent. Ne igitur, inquit,
»udita eorum doctrina , eam religioni nostr:e przfe-
ras, idcirco a rege data opera est, ne multi tecum
consuetudinem haberent, sed pauci omnino. Ac nobis
etiain atque eliam mandavit, ut studeremus ne quid
hujusce vitsze molestiarum per nos intelligeres.

Hec ut adolescens audivit, nullum alterum verbum
adjunxit. Caeterum salutaris sermo ipsius pectus teti-
git, ac Paraciiti gratia spirituales ipsius oculos ape-
Tire aggressa est, eum ad verum Deum, tanquam
porrecta manu ducens, quemadmodum orationis pro-
gressu demonstrabimus. Cum autem rex ipsius pater
crebro eum viseret ( singularis etenim ipsius erga
eum anor erat), quadam die his verbis ad eum fllius
usus est : O here ac rez , aliquid ex te scire cupio,
cujus causa perpetuus moror, atque omnis intermis-
8ionis expers sollicitudo animum meum exest ac €on-
ficit. Pater autem ex hoc ipso sermone intimis visce-
ribus discruciatus , ait : Dic mihi , charissime fili,
quisnam sit hic moror qui te ebsidet, ac statim eum
in gaudium commutare studebo. Tuin puer : Expone,
inquit, quidnam causz sit cur hie detinear , atque

ParRoL. LX XI.

bro progrederetur, quadam die ministrorum obli-
vione factum est ut duos viros perspiceret, quorum
alter lepra, alter czcitate laborabat. Quos conspica-
tus, atque animi meestitia affectus , ab iis qui secun
erant quinam hi essent, et quodnam grave hoc
spectaculum esset, percontatus est ; illi autem, cum
id quod in ipsius aspectum venerat occultare non
possent, has bumanas calamitates esse responderunt,
qu& ex corrupta materia, et corpore vitiosis humo-
ribus pleno, mortalibus contingere solent. Tum ille:
Cunetisne hominibus hsc accidere consueverunt ?
Non cunctis, inquiunt illi, verup iis duntaxat quo-
rum valetudo propter improbos humores depravata
sit. Rursum igitur scíscitari perrexit adolescens : Si
D non omnes homines in has calamitates incidere con-
sueverunt, sed quidam duntaxat, exploratumne est
quinam sint quos malorum acerbitates arrepturie
sint; an centra citra ullam distinctionem atque ex
improviso conflantur? Et quis tandem hominum, re-
sponderunt illi, futura perspicere ac perfecte intel-
ligere queat? Hoc enim humane nature captum
excedit, ac solis immortalibus diis attributum est.
Hic percontandi quidem Gnem fecit regis filius ; ve-
rum ex hujusmodi spectaculo dolorem aniumo cepit ,
reique novitate ita. affectus est, ut oris ipsius foriua
immutaretur.
Rursum autem foras progrediens, ín capularemn
quemdam senem iucidit, rugata facie, fractus ac dis-

15

Digitized by Google
