$811.

VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITA, ET JOSAPHAT INDL£ REGIS.

ET

et Spiritu sancto in peccatorum. remissionem confi- A Spiritus sancti, eum in piscina. quae in ipsius horto

tere.

Atque insuper ab omni labe pura Christi mysteria
accipe , certissime credens, Dei nostri corpus et
sanguinem esse, qu£ hominibus fide przditis, ad
peccatorum veniam dono dedit. Christus enim ea
nocte qua tradebatur, testamentum novum discipu-
lis suis et apostolis, ac per eos omnibus qui in ipsum
eredituri erant (1 Cor. x1), in hzec verba sanxit : Ac-
cipite ét manducate, hoc est corpus meum quod pro

vobis [rangitar in remissionem peecatorum, Éodem- .

que modo sumptum calicem ipsis porrexit, dicens :
Hic est sanguis. meus novi testamenti, qui pro vobis
elfuuditur in remissionem peccatorum. Hoc facite
in meam eommemorationem. Ipse igitur Dei sermo

erat baptizavit, ac. super eum Spiritus sancti gratia
venit. Cumque ad ipsius cubiculum rediisset, atque
incruenti sacrificii sacrum peregisset , ininaculata
Chrisü mysteria ipsi impertivit. Posteaque ille spi-
ritu exsultabat, Christum Deum laude atque gloria
afficiens.

Dixit autem ad eum Barisam : Denedieius Deus,
et Pater Domini nostri Jesu Cbristi, qui pro ingenti
8ua misericordia regeneravit in te spem vivam, ia
Iiereditatem incorruptibilem, et incontaminatem, et
immarcescibilem, conservatam in euwlis in Christo -
Je:u Domino nostro per Spiritum sanetum (1 Pei, 1).
Hodierno enim die a peccato liberatus, accepto sein-
piterna vite piguore, Deo maneipatus es, ae relietie

vivus et efficax (Hebr. 1v), atque sua virtute nibil non B tenebris lumen ipduisti adoptatus in libertatem glo-

efficiens, per divinum ac sacrosanctum sermonem,
ac Spiritus sancti adventum, ex oblationis pane et
vino corpus suum ác sanguinem ef(icit, atque iminu-
tat, et iis a quibus cupido animo percipitur sanclita-
t« m et lucem affert

Venerandam characteris. Domini, hoc est, Dei
Verbi, humanitate nostra cause induti, effigiem adora,
eum fide exosculans, atque ita existimans te ipsum-
met creatorem in imagine contueri. Siquidem ima-
ginis honor, ut a. sancto viro proditum est (Basil.,
lib. de Spiritu sancto cop. 18), d exemplar refertur.
Exemplar porro est id cujus imago efüingitur, atque
ab eo derivatur. Éieoim cum picturam in imagine
cernimus, ad veram formam, cujus imago est, mentis

rig filiorum Dei : Quotquot enim, inquit ille, rece»
perunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fleri, bie
qui credunt in nomine ejus (Joan. 1). lisque non jau
servus es, sed filius ek bxres Dei, per Cbristum ia
Spiritu sancto (Gal 1v). Quocirca, charissime, id
&tude ut mundus et immaculatus ipsi inveniaris, su-
pra fidei fundamentum proba opera exetruens. Fides
enim sine operibus mortua est, quemadmodum et
opera sine fide (11 Peir. n1; Jac. u);

Atqee, ut jam prius me ad te dicere memini, de-
posita jam emai malitis, veterisqee hominis, qui se-
cundum erroris desideria eorrumpltor (Eghes, 10), -
operibus omnibus edio habitis, tanquam nrodo geni-
tus infans, rationabile et sine dolo virtutom lae su-

oculis transimus, eum qui nostra causa carpem sibi ad- € gere cencupisce (7 Pet, w), ut in eo. cresess, atque

junxit,ple adorantes; non ipsi quidem picture di-
vinitatem attribuentes, verum ut incarpati Dei imo-
ginem, pro nostro erga eum, qui nostra causa etiam
usque ad servi formam sese exinanivit, amore ac be»
nevolentia complectentes. Eodemque modo etiam
pure ipsius Matris, atque omnium ssuctorum ef-
figies, eadem ratione complectens, atque item vivi-
fice ac venerande crucis typum fide adorans, exo-
sculare, ob Christum videlicet ac Deum et mundi
Servatorem, qui salutis nostr: causa carne in ipsa
suspeusus est, nobisque ad vicloriam adversus dia-
bolum obtinendam boc signum dedit. Cohorrescit
enim ille ac tremore afficitur, ipsius vim intueri
migime sustinens. Iu his. dogmatibus, atque hujus-
modi fide baptizaberis, eam mutationis omnis exper-
tein, atque ab omni bzresi puram usque ad extre-,
mum vite spiritum retinens : omnem autem doctri-
nam, atque omnía dogmata, quz huic a reprehensione
alienz fidei adversantur, ezsecrare, atque. abaliena-
tionem a Deo esse existima. Ait enim Apostolus :
Etiamsi Angelus de cio evangelizel vobis prater-
quam quód eyangelizavimus vobis , anathema sil
(Gal. 3). Neque enim aliud est Evangelium, aut alia
fides, preter eam quz ab apostolis praedicata , atque
a divinis Patribus in variis conciliis confirmata est.
lic eum dixisset Barlaam, aique iilud fidei sym-
bolum, quod in Nicgno concilie editum est, regis
filio exposulsset, in nomine 987 Patris et Filii et

ad mandatorum Dei cognitionem pervonias in virum
perfecium, in. meaeuram tatis plenitadini$ Christi
(Ephes, 1v) ; ut non jan eis parvulus consibus, vitio-
sarum affectionum fleetibüs ae tempottete jaciatos et
cireumacius, veruin malitia quidern pervulns gie, ad
bonum autem ürmem ae solidem mentem habeas,
atque ut dignum est ea vocatione qum vocatus cs, iw
mandateram Domioi observatione verserie, exentta
nimirum atquea te remota prioris vitas vaeitate, quém-
admodum gentes ambulant io vanitate sensus sui,
obseuratom habentes intelleétum, aliena a gloría
Dei, cupiditatibusque suis 64 motibus a ratiome aver
sis subjecti. Tu vere quemadmodum sd Deum vivum
el verum accessisii, sic etiam ut &lius lucis ambvla,
Fructus enim Spirites est in onmi bonitate, et justitia,
et veritate (Gal. v). Atque illud operam da, ne novum
eum bominem, quo hodie indetes es, priori posthae
velustste lsbeíactes, verum quetidie in jusutía et
Sanetitste et veritate reneveris, Nam hot nemo non
potest, si velit, quemadmodum audisti, quod potesta-
tem dederit filios Dei fieri, bis qui credent in nemine
ejus (Joan. 1). Qusprepter non jam htec dicete posta-
mius, mos virtates adipisci minime posse. Procliets
enim ae facilis via est; atque etiamsi ob. cotperis
afflicüonem arets quodammodo et augusta dieta est
(Mutth, x1), tatnen ob feturorum suorum spem iis re«
€ta et clara est, qui uon stulte ambulant, verum Bei
voluntatem exaete intelligunt, atquo ad dirgitapdut

Digitized by Google
