M5

VITA SANCTI MACARII ROMANI.

428

bane spelancam, humum pedibus suis ad unius sta- A vitam meam in veritate enarravi. 937. Vos ergo, ei

turam hominis aggerebant; ego àutem hze intelli-
gens, collotenus ipsam intravi fossam, ipsis impe-
Fans leonibus ut in eodem me sepelirent loco. , Quod
eum factum fuisset,. annos tres sepultus in eadem
fossa peregi. Interea ingenti pluvia descendente,
rupta est spelunca desuper caput meum ubi stabam,
et lucem vidi, et foras manus emittens, herbas qua
jn circuitu super caput erant, decerpsi et comedi.
Tribus itaque annis evolutis, adfuerunt leones, et
Jumen circa me videntes, effodiebant humum in qua
yne spelierunt, ego quidem toto corpore sanus egres-
£US »$üm, virtutem pristinam in me sentiens. Tunc
glorificans Dominum meum Jesum Christum, exivi
de spelunca, ponensque genua mea in terra, qua-
draginta dies et quadraginta noctes in eodem immo-
bilis permansi loco, collaudans et obsecrans Deum,
et gratiarum actiones offerens, qui tanta misericor-
diarum munera nobis peccatoribus jugiter prastat.
Car. XXII. — His ergo completis diebus, res-
pexi in speluncam, et ecce quatuor anguli ejusdem
spelunce lumine celesti resplenduerunt valde ; et
vidi Salvatorem Christum in schemate viri, quasi
&uream habentem in manibus virgam, ac dulcisona
voce mirabilem cantum personantem; vox autem
illius vehermens et fortis, quasi mille hominum au-
diebatur. Cum vero jam melodize coelestis cantici ex-
plerentur, repente voz tribus vicibus insonuit, di-
cens : Amen, et in sempiternum amen. In ipsa igitur
hora egressus a spelunca Salvator, scandebat ad
sethera, et ecce continuo maxima ignis columna,
quasi nubes valida, intravit speluncam, et facta sunt
tonitrua, et immenps: coruscationes, et omnia cceli
volatilia secundum proprias audivi voces canere,
dicentia : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus.
Ego itaque dum hee cernerem, simulque audirem,
propter visionis magnitudinem territus valde sum,
et in exsiasi raptus, cecidi in terram, et octo dies
$nde permansi, tenc namque intellexi quia Salvator
mundi Christus Dominus hanc ingressus speluncam
benedixerit, illamque sauctificaverit. Tunc ego intro-
gressus in eam, pro ignorantia propria ac negligen-
tia, cepi satisfacere, coilaudans et glorificans Chri-
$lun Salvatorem ac Redemptorem nostrum, et crea-
torem omnium, qui tanta me sustinuit. patientia, et

pugnas vel insidias maligni hostis sufferre potestis,
considerate, et bic nobiscum manete, sin alias, ad
monasterium, de quo egressi estis, revertimini, et
Dominus sit ia itinere vestro.

Car. XXIII. -— Nos autem cum ista a sancto Dei
3udissemus, cadentes in terram, glorificavimus Do-
minum, qui facit mirabilia solus, et ad sanctum ser-
vumque Christi locuti sumus Macarium, dicentes ;
Pater beatissime Macari, ora pro nobis ad Dominum,

: ut ad nostrum remeare possimus monasterium, -at-

que conversationem tuam sanctam per omnes Christi
Ecclesias enarrare, credimus enim quia Dominus id-
Circo nos perduxit ad te. Tunc senior diutius super
nos orationem fudit, et fusa oratione, benedixit atque

B osculatus est nos omnes, et commendavit Christo, ut

in pace dirigeret viam nostram, deinde tradidiL nos
leonibus illis, prz:cipiens eis ut transducerent nos,
quousque loca tenebrarum pertransiremus, ubi pri-
dem septem dies et totidem noctes in tenebris jacui-
inus. Dimissi ergo a servo Christi sancto Macario,
prospere ad absidam Alexandri pervenimus, ubi leo-
nes salutantes nos, concito gradu reversi suni ad
servum Dei.

Car. XXIV. — gitur favente Cbristo Deo, sine
angustia aliqua. nostram ambulavimus viam, et in-
troeuntes terram Persarum, venimus in campum
mirabilem, qui dicitur Assia, ubi sanctus Mercurius
interfecit apostatam Julianum, et ingressi denuo su-
inus civitatem Kitissefodo, in qua pueri tres requie-

C scunt, non longe à Babylone. Post hzc Tigrim fu-

men pertranseuntes, quintodecimo die intravimus
Jerusalem, et ad sepulcrum Domini nostri Jesu Chri-
sti, per cuncta loca sancta sanctorum orantes, gra-
tiarum actiones Christo Salvatori omnium libavimug
qui nos sua gratia. incolumes servavit euntes et re.
deuntes. Inde igitur egressi, veloci cursu ad nostrum
pervenimus monasterium ; et. nostrum hegumenum,
el fratres nostros omnes in pace et sospitate repé«
rientes, per ordinem quie vidimus et audivimus mi-
rabilia, et misericordias Domini, sed et vitam et
conversationem beatissimi Macari illis enarravimus.
Quotquot autem. hac audiebant, laudabant et glori-
ficabant, et hymnum dicebant Deo Patri omnipo-
tenti, et Filio ejus unigenito, Domino ac Salvatori

perduxit ad poenitentiam, et rursus talem mihi de- [) nostro, nec non et Spiritui vivifieatori et illuminatori

monstravit cleneutiam. Quando autem hzc acta
Sunt, septem in bac speiunca, xtalis vero quadra-
ginta annorum habebam.

Ecce nunc vobis, velut filiis cbarissimis, omnem

animarum nostrarum, qui trinus ín personis, una-
que Deitate nominatur, vivit et regnat ubique Deus
benedictus et laudabilis, nunc et semper, oer im-
mortalia szecula saeculorum, Amen.

. ROSWEYDI NOTATIO.

(4) Macarii Romani.] Nulla bujus mentio in Mar-
tyrologio Romano, Menologium Graecorum, 95 Octo-
bris : « Eodem die commemoratio S. P. N. Macorii
Romani. » Menza fuse eodem die Acta ejus expri-
munt, que cum his nostris plane conveniunt. In
Menzis tamen peregrinatio et. itinerum dilficultates,
quas tres peregrinantes Vitze hujus auctores suhiere,
omittuntur. Unicum Vite hujus Ms. exemplar habui
ex abbatia Eiuliamensi, charactere plane recenti.

Paraor. LXXIII,

Baronius in Martyrologio Romano, ad diem 41 Ja-
nuarii, existimat de hoc Macario Romano agere Pal.
ladium, dum cap. 125 enumerat eos qui ad Pinia-
num maritum parve Melanie, quz nunc in Sieiliz,
nunc in Campaniz agris exercebatur, accesserunt :
« Similiter, ioquit, euam quidam nomine Macarius
ex vicaria. » ljaronius hic intelligit vicariam przfe-
cturam, recie, quod ex ea monasticam vitam am-
plexus sit.

1^

Digitized by Google
