445

VITA SANCTORUM BARLAAM EREMIT/£ ET JOSAPHAT INDLE REGIS.

46

- *alenium a Domino acceptum in terram abdidit, quodque ei quistus faciendi causa datum erat ita occulta-
-wit, ut nibil ex eo lucri faceret (Matth. xxv), historiam animabus utilem, ad me usque sllatam silentio mi-
nime pratenbo, quan ihi pli quidam viri interioris JEthiopite (quos Indos voeant) ex veris commentariis
trapnsiatam narraverunt, Hzc porro ad hnne modom se habet.

VITA.

Cipet seno. —indie, que ingens ac frequentis- À celum plerique convelaront, exeurgit quidam rex in

sima est regio, proeul ab Aegypto distat, atque ondi-
que $49 ab Kgypti parte mari alluitur. a continente
autem ad Persidis fines accedit. Ea porro atra fdo-
telatris caligine olim obducebatur, atqne extrema
barberie scatebat, nefariisque flagitiis: addieta erat.
Posteaquam autem unigenitus. Dei Filius (Jom. 1),
qui est in sinu Patris, figmentum suum peccati ser-
*vitote oppressum indigno animo cernens, misericor-
dia erga ipsum eommotus, Instar nostri excepto pec-
, eato apparvii, ac Patris throno relicto, nostrz salutis
€ausa (hoe est ut nos in ccelis habitaremus, atque a
veteri lapsu excitsremur, ac peccato liberati priorem
adoptionem reciperemos), in Virginis corpore habi-
- Javit, atque expletis omnibus cárpis propter nos as-

eadem regione, Abenner (7) nomine, vir opibus qui
dem »c potentis, victoriisque et bellica fortitudine,
e€orporisque proceritate insignis, ae prseterea velios
elegantia clarus, atquo. ob mundanos ociesimeque
marcescentes rerum successus insolenter se efferens ;
esterum, quantam ad animam attinebat, extroma
paupertate laborans, ae multis malis constrictus et
eneetus, quippe qui gentilium partes teneret, ac sut-
perstitioso idolorum errori magnopere addictus esset.
Porro eum rex in magnis deliciis ac vite oblectsmen-
tis et voluptatibus versaretur, nec res ulis esset qux»
mon ex ipsius voluntaje ae cupiditate succederet,
wnum id demum erat, quod ipsi letitiam interrum-
peret, amimusnque ipsiue curis pulsaret, uimirüni

Sumpte meneribus, erueem ac mortem suscipiens, D &tetilitatis malum. Nam cum flliis careret, bze enm

6 terrenis mirandum in modum cum coelestibus
eopjunctis, a morte ad vitam lrediens, et cam gloria
in celos ascendens, et in Patris dextra magnifice se-
dens, Spiritem paraelitum discipulis, a quibus eon-
speetus foerat, pro eo a€ promiserat, in ignearum
linguarum ferma mislt, ipsosque ad omnes gentes
legavit, ut eos qui in ignorantize tenebris sedebant
(Luc. 1), illuminarent, atque in Patris et Filii et Spi-
ritus sancti nomine baptizarent, adeo ut deinceps
iili, partim Orientales sedes, partim Occidentales re-
glones, qu: ipsis obtgerant, cireumirent, ae Septen-
trionalià et Meridionalla climata peragrarent, ut Im-
perstum munus exsequerentur, tum sanctissimus
quoque Thomas (5), unus ex duodecim Christi apo-
stolis, in Indiam, salutlferze doctrine illic predican-
dee causa missus est. Domino autem cooperante, ac
sermonem per sequentia signa confirmante (Marci
«li.), gentiliti; superstitionis tenebrae depulsz sunt,
auque li stmulaerorum sacrificiis et cultu liberati,
ad rectam fidem se adjunxzerunt. Sicque apostolicis
manibus velut reficti, Christo per baptismum conci-
Wiati sunt; ac tacitis incrementis augescentes in fide,
ab omni labealiena preficiebant, ecclesiasque per to-
fam regionem exstruebant.

Cum autem ettam in. Egypto monasteria. excedifi-
earl, ac monschoram ingentia agmina eumulari cce.
pissent, atque eorum virtutfs et vit:» rationis, ad an-
gelorum imitationem secedentis, fama orbis terra-
rum fides pervasisset, atque ad Indos usque perve-

cura sollicitum habebat, quonam peeto his vinculis
solveretur, ac susceptis liberis patris nomen obtine-
set, quo videlicet apud plerosque nihil est optatius.
Atque hojusmodi rez hie erat, eaque mente ae sen-
tentia,

At illustrissima Christlanorum natio , et monacho-

, Tum catervas, regis cultum ac venerationem pro Ri-

bilo ducentes, nec ipsius minas metuentes ; per Del
gratism amplissimos progressus faciebant, ut qui in
multitudinem omnl sermone majorem escrescerent,
ác parvam omnino regis rationem haberent, iis au-
tem rebus quz ad Dei cultum pertinebant singula-
rem in modum dediti essent. Ac propterea permulti
ex lis qui ad monasticum ordinem sese contulerant,
omnia quidem ea qui in vit& jucunda sunt. perzque
€onteimnebant, soliusque pietatis amore tenebantur,
&c mortis pro Christo subeundz siti, futurzque bea-
titudinis cupiditate flagrabant. Eoque nomine, non

' timido ac dubitante animo, verum perquam fidenti

ae libero salutiferum Christi nomen predicabant,
Christumque unum in ore habebant, atque fíuxam et
Caducam presentium rerum naturam, futureque
vite firmitatem et immortalitatem otnnibus palam
spteque demonstrabant, ac velut subsidia quxdam,
et semina ipsis porrigebant, quorum ope ad Deum
sese conferrent, vitamque in Christo absconditam
consequerentur (Coloss. 111). Ex quo effectum est ut
multi, suavissima illa doctrina percepta, ab. acerbis
erroris tenebris abscederent, atque ad dulcem veri-

nisset, ipsos quoque 3d ejosdem vite studium D ntis lucem sese adjungerent, usque adeo. ut non-

excitavit, aded ut compltarés ipsorum, relictis otm-
Dibus rebus, in. sofitudines concederent, atque in
mortali corpore eorem qui eorporis expertes sunt
vitse rationem susciperent. €am gitur res prieclato
iau essent, atque aureis pennis (6) ut dici solet, in

nulli etiam illustres viri ac senatores, abjectis hujus
vwitte sarcinis, in monachorum album sese ascri-
berent.

Rex autem ubi hsc intellexit, ingenti 9444 ira-
eundia commotus, atque indignatione fervens, sta-

Digitized by Google

