<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,945">
Quum igitur, inquit Josaphat, jam antiqua et ne-
cessaria hujusmodi philosophia sit, quid causæ est
quamobrem hodierna die pauci sint qui hanc vitam
inquirerunt?
Respondit senex: Multi quidem eam imitati sunt,
et etiamnum imitantur. At multi pleræc concurruntur,
ac mores servant. Pauci enim sunt, ut ait Dominus,
qui per arctam et angustam viam incedant; qui au-
te per facilem et lalam, quam plurimi (Matth. vii.;
Luc. xiii.). Nam qui semel pecuniarum cupiditate, et
vitiorum quæ ex voluptatibus oriuntur, amore cor-
repti, vanaque et insani gloriæ addicti sunt, vix ab
ipsis divelli possunt, ut qui alieno domino, quique
omnia, contra ac Deus, imperat, atque ipsos tan-
quam catenis quibusdam vinctos tenet, ultra seipsos
masciperiant. Animus quippe, cum sensel salutis suae
speram abiecerit, habemus suas aversas a ratione cupi-
ditiabus permittens, quaquaversum fertur. Ac pro-
inde Propheta olim 277 hujusmodi animis amena-
liam deplorans, caliginosamque ipsos urgens atrocissima
lugebas, his verbis utebatur: Filii hominum, usque-
quo gravi corde? ut quid diligitis vanitatem, et que-
ritis mendacium? Quæmasdadum etiam quidam sa-
cientum magistrorum nactuerunt, vir rerum divinæ
rum peritissimus, amanda cum Propheta concilibus
cantens, ac quædam a seipso adjungebus, tanquam ex
alia quadru et editissimar specula omnibus sacculat:
Filii hominum, usquequo gravi corde? ut quid dili-
gitis vanitatem, et quæriris mendacium (Psalt. xiii.);
magnus niminum aliquid hæc vitam, et delicias, et
exiguam gloriosam, et quændærom prosperitatem esse
existimantes (Nax., pra. de suis ser. et ad Julianum
Erexim). ? Quae quidem non magis eorum sunt qui
fruuntur quam qui ea in spe haberentur; nec rursus
horum magis quam eorum qui ne ea quidem unquam
expectarunt, et quæ non secus ac pulvis a turbine ad
alios aliquemque subinde perfundatur, ac vicissituda jacan-
tur, aut fumi instar delinquunt, ac velut insomnium
hominies ludificantur, et ut umbra retinari nequeunt,
ac denique ita natura comparata sunt, ut nec eaum ab-
sunt, ea se habituriros esse homines desperent, nec
cum adsunt, possidentibus cerla et nihilia sint.
Cum igitur ad hunc modum Salvation præcipi-
prophætæ et apostoli prædicent, ac sancti omnes viri
tunc se ipsa, suas sermones ad virtutis viam ab omni
errore maxime imparem pos impellunt, ejusmodi
pauci hanc lenent, contra autem multi jam aliquo
in exitium ducantem sibi diligant, non tamen pro-
ferrea divina hujus philosophia institutum seniores
assirimandum est. Ut enim sol, cum illuminasti causas
exoriens radios suos affluenter emiuil, omnesque
ad expiecendum lumen cohorteur, si quidam clarius
oculis splendorem ipsius intuii nolint, non propterea
reprehensionem meretur, aut a reliquis neglig-
delget, nec splendoris ipsius gloria ob illorum reful-
tium in contemptus versatur; qui potius illi quidem
seipso lumie orbantes, tanquam cæci, parietes
palpant, atque in multus scrobes præcipites ruunt,
multisque spinis eorum oculi pugnuntur; sol contra
splendorem suum retinens, eos illustrat qui ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,945">
facie conspiciuntur: ad eumdem quoque
modum Christi lumen omnibus quidem illucet, splen-
doremque suum nobis affatim impertiit; at vero pro
qua quisque cupiditate animique alacritate ipsum
percipit. Nam nec ille justitiæ sol ullum ex his qui
occulorum aciem in ipsum intendere cupiunt beneficio
eo privat, nec rursus his vim infert qui simpte
sponte tenebras eligunt; verum quæ quisque libere
voluntati et electioni, quampdiu in hac vita est, re-
linquitur.
Cum autem Josaphat quidam arbitrii libertas at-
que electio esset quaereret, respondit senex: Arbitrii
libertas est animae rationi ulenti voluntas, sine ullo
impedimento ad id quod vult, hoc est sive ad vir-
tutem, sive ad vitium, inclinat, atque a summo illo
parentu et architecto ita offecta. Rursus, Arbitrii
libertas est intellectualis animae pro suo arbitratu
agitatio. Electio autem est earum rerum quæ in ar-
bitrio nostro sitæ sunt, cum consilio conjuncta ap-
pellitio. Siquidem rem eam qua inito consilio melior
judicata est, eligentes appetimus. Consilium est in-
vestigatrix appetitio de rebus gerendis, quarum
penes nos potestas est. Deliberat enim quispiam ex-
peditare aliquid agere, necne. Deinde, quod præ-
stantius est, judicat, ac judicium efficitur. Mox au-
tem afficitur, atque id quod ex consilio judicatum
est, amati, ac sententia dicitur. Nam si ita judicet ut
tamen erga id quod judicatum est, minime afficiatur,
hoc est, id minime amet, sententia haudquaquam
appellatur. Tum post affectionem fit electio. Nam
electio nihil aliud est quam e duabus rebus propo-
sitis alteram præ altera amplecti et eligere. Atque
illud vel ex ipsa etymologia perspiciuum est, electio-
nem esse consilium cum dijudicatione conjunctum.
Προαιρεϝσιν enim est alterum præ altero electum.
Nemo porro quidquam adhibito judicio alteri præ-
fert, nisi prius consilium invenerit; nec rursum eligit,
nisi prius judicarit. Nam quoniam non ea omnia quæ
nobis recta et præclara esse videlur in opus peru-
cere studemus, tum denique electio et eligendum
efficitur id quod ex consilio propositum est. cum
appetitionem commitem asserviret.
Ex quo concluditur, electionem esse appetitionem
cum deliberatione conjugatam earum rerum quæ in
nostra potestate sitæ sint. Examin id quod ex consilio
&amp; propositum est, eligentes appetimus. Quam quippe
consilium actionis causa et propter actionem suscipi-
atur. Ila consilium quidem electionem antecedit, ele-
ctio autem em omnem actiorem. Quocupera non multo
adices, sed ea etiam quæ primo agitantur (quæ
quidem electiones exhibent), sunt corpora, tum pecors
accessunt. Eleinum electio in his rebus quæ in arbitrio
nostro sitæ sunt versans, una peccati, tum ipsi ope-
risis origo est. Nam quarum rerum facultates penes
nos sunt, harae etiam actiones facultatibus consen-
taneas penes nos sunt. Quamobrem cum facultates
virtuti consentaneæ in nostra potestate sint, in no-
stra quoque potestate 278 virtutes sint necesse est.
Proprie enim in arbitrio nostro consistunt ea omnia
quæ animam atingunt, et de quibus deliberamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,945,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos como [ilegivel] não foram necessários; numerais de folheto (277, 278) mantidos conforme impresso. Algumas palavras compostas aparacem com hifens devido a quebra de linha; mantidas literalmente.</notas>
</pagina>