ui

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

4s

tim edicto sanxit ut Cliristiani omnes pietatem eju- A fecisti, ac non modo mezx amicitize memoriam ex ani-

pare cogerentur. Ac deinceps nova suppliciorum ge-
nera comminiscebatur, atque inusitata mortis genera
minabatur; litterasque ad omnes regionis ditioni suz
&ubjecta partes mittebat, quibus et. praefectis et. du-
cibus imperabat ut tormentis atque iniquis cxedibus
in homines pietate praeditos grassarentur. Praesertim
autem in prestantissimos quosque monastici ordinis
excandescebat, atque implacabile adversum 05 bel-
Jum excitabat. Ob eamque causam priorum plerique
animo vacillabant : alii autem, quia cruciatibus fe-
rendis impares erant, nefario ipsius impetio pare-
bant. Àt vero monasticz classis duces atque. antisti-
tes, partim ipsius iniquitatem coarguentes ac refu-
tantes, mariyrio vitam finiebant, atque ad seinpiter-

mo procul ejecisti, verum etiam adversus ipsam na-
turam impetum fecisti, ac ne tuorum quidem filiorum
miseratione affectus, tum opes, tum onmem vite
splendorem pro nihilo putasti, tantamque ignomi-
niam tam luculenta gloria potiorem et prestabilio-
rem habuisti * Quidnam te ad hoe impulit, cujusnam
lucri spes, ut eui qui Jesus nominatur omnibus diis
atque hoininibus anteponeres , ac duraun banc et. su-
perstitiosam vitz rationem suavissimx hujusce vitae
oblectamentis anteferres ?

Hac oratione audita, vir ille Dei, lepida simul ae
placida, et ::quabili voce ad hunc modum respondit :
Si sermones mecum conserere in animum  inducis, o
rex, fac hostes tuos e niedio tribunali submoveas, ac

nam beatitudinem perveniebant; partim in solitu- B tum de his rebus quas intelligere cupis tibi respon-

dinibus et montibus sese occultabant, non tormen-
torum quz ipsis denuntiabantur metu, verum divi
niore quodam consilio ac providentia.

Cap. Il. — Cum itaque hujusmodi caligo Indorum
regionem invasisset, ac pii et sancti viri undique
vexarentur, impietatis autem propugnatores opibus
&c potentia florerent, atque cruoribus et victimarum
nidore ipie quoque aer inficeretur, unus e regiorum
satraparum principibus, animi fortitudine, corporis-
que magnitudine ac pulchritudine, c:terisque aliis
rebus, quibus corporis elegantia et animi generositas,
tanquam certis quibusdam notis exprimi solent, alios
omnes antecellebat. Quamobrem cum impium illud
edictum audisset, inani hac atque liummni serpente

debo. lllis autem presentibus nullus mihi ad te sermo
erit. Citra sermonem autem excrucia, obtrunca, fac
denique quidquid lubet. Mihi enim mundus cruci(i«
xus est, et ego mundo, ut ait. meus magister (Gal.
vi). Cumque rex dixisset : Quinam tandem sunt hi
hostes mei, quos me hinc ablegare jubes ? Iracundia,

' inquit ille, et eupiditss. Nam e: primum quidem ab

omnium rerum parente atque architecto ita produ.
cte sunt, ut naturz? opitularentur, ac nunc etiam
eamdem iis operam pr»beut, qui non ut carni, sed
ut spiritui consentaneum e$t, vivunt. In vobis au-
tem, qui prorsus carnales estis, nec ullam spiritus
partem habetis, adversaria exstiterunt, eaque qux
inimicis et hostibus conveniunt, exsequuntur. Cupi-

gloria et deliciis valere jussis, ad monachorum c«e- € ditas etenim, cum ei a vobis opera datur, voluptatem

ium &ese aggregavit, atque in locis solitariis exsu-
Jans, jejuniis et vigiliis, ac diligenti oraculorum di-
vinorum meditotione sensus suos apprime repurga-
bat, animumque ab omni vitiosa affectione solutum
et abductum, ea luce quam tranquillitas a vitiosis
affectionibus parit illusrabat. Rex autem, cum eum
majorem in modum diligeret, atque in honore ac
pretio haberet, ut hoc audivit, de amici jactura do-
lorem animo €epit, vebementiusque adversus mona-
€hos exarsit. Atque cum liomines ad eum conqui-

reudum quaquaversum misisset, et, quemadmodum :

vulgo dicitur, nullum?non lapidem movisset (8) quo
eum inveniret, aliquando post illi qui ad eum investi-.
gandum missi fuerant, ut eum in solitudine commo-
rari senserunt, ita perscrutati sunt, ut tandem: eum
arriperent, atque ad regis tribunal sisterent. Rex au-
lem, cum eum qui quondam splendidis vestibus ute-
batur, atque in magvis deliciis vitam exigebat, tam
viliter et abjecte amictum, ac religioste exercitatio-
nis asperitate afflictum, vi:eque solitarie signa haud
obscure geatantem conspexisset, moerore simul atque
iracundia implebatur, atque ex utroque affectu tem-
perato sermone, ita eum alloeutus est :

O vecors et demens, quid te adduxit ut honorein
cum ignominia, et illustre gloriam cum turpi ac de-
decoris pleno habitu commutares ? Sieciue tu, qui
regno meo praeras, atque in copias meas imperium
vilitare obtinebas, teipsum puerorum ludibrium ef-

excitat : eum autem aboletur, iracundiam. Proinde
facessant ipse hodierno die abs te; presint autem
ad eorum qui a me dicentur auditionem ac judicium,
prudentia et justitia. Nam si iracundiam et cupidita-
lem 945 de medio sustuleris, atque earum loco
prudentiam et justitiam induxeris, vere omnia tibi di-
cam. Atque rex his verbis est usus : En petitioni tuas
cessi, atque cupiditatem et iracundiam e concilio eji-
ciam ; daboque operam ut prudentia et justitia inter-
ponantur.

Jam igitur absque ullo metu mihi expone unde tibi
hic error obortus sit, ut ea. qua in vana spe posita
sunt, iis rebus qua» manibus tenentur, atque oculis
cernuntur, anteponas, Respondens autem eremita

D dixit :

Si intelligere cupis, o rex, unde boc primum mibi
animo injectum fuerit, ut caducas res contemnerem,
ac me totum sempiterparum rerum spei traderem,
audi. Olim, cum adhuc juvenili etate essem, bonum
ac salutare verbum audivi, cujus vis majorem in mo-
dum me rapuit, ipsiusque memoria, divini cujusdam
seminis instar, pectori meo insita ita permansit, ut
vwunquam a me divelli potuerit; adeo ut et. radices
egerit, et germen ediderit, ac maturo tempore (ru-
ctum in me tulerit. Hujus autem verbi bec vis erat :
Excordes, inquiebat ille, ac. stolidi homines, animo
ita comparati sunt, ut ea qu» sunt, perinde ac si nou
sint, aspernentur ; o? autem qua non sunl, perinde

Digitized by Google
