A35

&tratu suo non desinebat. Si lingua pre siti siccaretur,
cordis intima rugiebant, ne silentio ejus bostis ani-
m diabolus laetaretur, aut in opere Dei vir sanctus
negligens inveniretur. Sed eum in tam districtiori
vita Posthumius permaneret, ad baptizatorem suum
perrexit, et ab eo commendatoriam orationem popo-
scit, et sine aliquo victu eremi petivit arcana; ibique
multo tempore demoratus, innumeras daemonum in-
sidias pertulit. Sed Dominus, qui de mundo venera-
bilem converterat virum, quotidie cor ejus armabat
8d sustinendas versutias dzemonum. ;

Car. Vil. — Nota igitur facta estsancto Macario,
scilicet beati Antonii discipulo, conversatio Posthu-
mii, et celebre ejus factum est noinen, visumque est
illi ad hunc abire in eremum. Nam idem Macarius
ab illustri viro Antonio monachorum fere quinqua-
ginta millia susceperat. gubernanda. Ejusdem igitur
Macarii exitus de szculo appropinquabat, et Domi-
nico gregi, quis post ejus excessum magisterii nomine
subrogaretur, inquirebatur. Sanctus itaque Macarius
cum ad sanctum venisset Postbumium, excepit eum
libenter, precipue cujus jam ab angelo famam au-
dierat. Non ergo ille ut hospes, sed ejus subtiliter
explorare propositum venerat. Porro Macarii aspec-
tibus, Posthumii complacuit conversatio, et eum sua-
dere ccpit, ut sancti Antonii anachoretarum prínci-
pis non gravaretur visitare reliquias. Sed cum omni
virtute reniteretur, et abire penitus noluisset, in som-
nis Postbumius sine aliquo cunctamine ire jussus,
divine contradicere non poterat majestati. Itaque
eum Macsrio aggreditur iter, multitudinem congre-
gationis monachorum, quz a solo gubernabatur Ma-
eario, ingressus, de quo sepe (6) diximus corpus se-
pelisse magistri, cum spiritus ejus vocatus estez 8m-
culo

Qui cum se in extremo vitz istius temporalis as-
piceret, advocato ad se saneto Posthumio, ita. exor-
sus est ei ; En frater, tempus resolutionis mex in-
siat; quapropter audiens bonum testimonium de te,
finem senectutis mex debilitatis supposui gressibus
ad pertingendum usque ad te. Nunc igitur bene fe.
cisti venire mecum. Suscipe ergo paterno amore
gregem Dei ad regendum. Noli quxrere-quod tibi
utile est, sed quod multis, ut salvi fiant (1 Cor. x);
ne ergo neges suscipiendi honoris gratiam, mercedem
a Domino recepturus tempore opportuno.

Tunc sanctus Posthumius pedibus ejus provolutus,
ait : Cbarissime Pater, quomodo mibi tam magnz
multitudinis curam imponis, rustico homini, litteras
nescienti? Provide igitur ex eis meritum bominem,
qui possit cum sollicitudine tantas animas regere po-
pulorsm. Tunc Macarius ait Posthumio : Excusatio-
nes non audio, neque causas recipio ; bi enim omnes
sub tua ditione manebunt, nec alius est tantse absti-
nentie vir, qui possit istius populi gubernare 286
animas, ac sollicite pertractare. Et ut certius dicam,
dilecüissime frater, te electione sua Dominus desi-
guavit ad suscipiendum hunc ministerii locum ; ne-

quaquam ergo cclesti poteris contradicere jussioni.

VITA BEATI POSTHUMII, PATRIS QUINQUE MILLIUM MONACHORUM.

454

A Nihil ex hoc Posthumius locutus est Maeario ; sed
dum ejus verba secum in animo volveret, Macarius
emisit spiritum ; statimque populorum ingens turba
intente ad funus currunt. Ibi psallentium multitudo,
diversis hymnorum vocibus, quasi uno ore laudes
Deo canebant, donec corpus ad sepulcrum deduce-
retur humandum : nemo tamen veheineoter dolebat,
eo quod sanctus Macarius tam velociter monasterium
relinqueret, quoniam Dominus similem ei Posthu-
mium gregi suo magistrum providerat.

Car. VIII.— Tribus ergo diebus post sancti Macarii
decessum orabat Posthumius, ut. acciperet de coelo
fontem doctrinz per Jesum in Spiritu sancto, ut pos-
set tantam populorum militiam docere prudentiam.
Tertio igitur die venit ad eum secundum consuetudi-

p ^em, qui eum converterat angelus, et locutus est ad

eum; et constituit eum monasteriorum doctorem et
principem, in eum locum a quo Macarius recesserat;
deditque ei formam spiritualium praeceptorum , e£
abiit. Porro Posthuimius congregatis fratribus cune
ctis, aperiens os suum, locutus est eis, dicens :

Audite, filioli, verbum quod Dominus locutus est
vobis, przeclaram pr:zeceptorum justitiam et. charita-
tis regulam sensibus nostris volens infundere. Pa-
terna enipi voce loquor ad vos in nomine Domini
mostri Jesu Christi, et Spiritus Dei nostri. Accepi
enim formam de manu angeli, ut dicam universa que
acciderint sensui meo, ad vestram adificationem.
Intente igitur przibete aures : Deus ipse mandavit
quod de ore meo procedit.

QC Prima est enim mandati confoederatio, in omnibus
vos obedire majoribus.

Secunda mandati est subjectio, ut in timore casto
serviatis Domino.

Tertia positio est, ut. temperanter et pie et juste
vivatis in hoc sxculo (Tit. n).

Quarta mandati ratio, ut. corpora vestra affligatis
per omnia, quo possitis acquirere animarum salutem,
domando jejuniis, ac mortificando carnem, quia hxc
est delectatio bonorum operum.

Quinta constitutio , orationi frequenter instare, si«
cut et Apostolus indesinenter orare nos jubet (1. T hess.
v). Orantes quippe semper ac jejunantes, et fidei
dona in memoria inentium tenebimus infixa, ut pos-
Simus scaturientium daemonum superare naturam.

p Sequitur alind genus erroris, in quo majus est

anima damnum, superbie malum per omnia esse
cavendum : hzc angelum in primordio muudi de
celo dejecit, et novimus superbiam originale esse
peccatum. Ad quam | excludendam de cogitationibus
nostris Deum semper deprecemur, ut donetur nobis
forma humilitatis.

Accedit et alia infestatio mortis in corpore, si de
seculari vitiorum causa monachorum —sollicitet
quemquam.

Funiculum vero charitatis ante omnia inter vos
habete, fide continua in spe manentes , quoniam ad
regnum Dei festinatis zeternitatis. Cura ergo disciv
plin:o monachorum perfecta est dileetio, Haec viucula

Digitized by Google
