<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,965">
505
Ad hunc igitur modum libere consultantium homi-
nibus, ac libera item voluntate eligentibus, quatenus
quispiam eligit, hactenus quoque divinam lucem
percipit, atque in philosophiae studiis progressus fa-
cit. Varia enim electionum sunt genera. Et quemad-
modum quidam aquarum fontes e terrae visceribus
scaturientes, partim e superficie terrae oriuntur,
partim aliquanto profundius, partim profundissime;
atque harum aquarum aliae e propinquo emanant
gustuque dulces sunt, aliae ex imo exeunt ac salse
aut sulphureae sunt, atque item aliae uberrime pro-
fluunt, aliae paulatim stillant; eodem modo, in ele-
ctionibus quoque cogita, alias celeres ac perquam
fervidas esse, aliis segnes et frigidas, ac rursum
alias ad virtutem omnino propensas, alias ad vitium
omnibus viribus inclinatas. Igitur quales earum af-
fectiones sunt, tales quoque ad agendum impetus
consequuntur.
  CAP. XVI. — Dixit autem ad senem Josaphat:
Sunne etiam alii nonnulli, qui eadem quae tu pra-
dicent, an vero tu hodierno die solus es qui haec
doces, ac praesentem vitam usque adeo aversandam
atque odio insectandam esse mones?
  Ille autem ad hunc modum respondit: In hac ve-
stra infelicissima regione neminem novi. Nam patris
tui tyrannis innumeris mortis generibus eos mulcta-
vit, deditque operam ne prorsus inter vos divinae
cognitionis praedicatio audiretur. Apud reliquas au-
tem nationes haec cantantur ac celebrantur, ab aliis
quidem rectissima ratione, ab aliis autem perverse,
quippe cum animarum nostrarum hostis eos a recta
via transversos egerit, atque in alienas opiniones
diviserit, eosque loca quaedam divinae Scripturae ali-
ter quam germanus sensus ferat, interpretari do-
cuerit. Caeterum una est veritas, quae ab illustribus
apostolis et divinis patribus praedicata est, et in ca-
tholica, atque ab extremis orbis finibus ad extremos
usque fines diffusa Ecclesia sole splendidius lucet.
Quam quidem ego ut tibi praedicarem ac traderem, ad
te missus sum.
  Dixit autem ad eum Josaphat: Nihilne horum pa-
ter meus unquam didicit?
  Respondit senex: Perspicue quidem, atque ut par
erat, nihil didicit. Occlusis enim sensibus, bonum
de industria rependat, atque in malum libera animi
inductione propendet.
  At vellem, inquit Josaphat, ille quoque haec do-
ctrina imbereretur.
  Respondit senex: Haec apud homines sunt impos-
sibilia; apud Deum autem nihil est quod fieri non
possit (Matth. xix). Ecquid enim scis futurumne sit
ut patri tuo salutem afferas, atque admirando modo
patris tui pater tandem voceris? Narratum enim mihi
est regem quendam existisse, qui praeclare admo-
dum regiam suam dignitatem administrabat, leniter-
que ac placide populum qui ipsius ditioni atque im-
perio suberat tractabat, in hac autem una re labe-
batur, quod divinae cognitionis lumine careret, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,965">
504
A idolorum cultu constrictus tenebatur. Erat autem ei
probus quidam consiliarius, ac tum erga Deum pio-
tate, tum caeteris virtutibus ornatissimus, qui cum
regis errore angeretur, cumque pernolescere ferret,
atque ipsum hoc nomine coarguere in animo habe-
ret, tamen hac de causa sese reprimebat, quod ve-
reretur, ne et sibi et sociis suis perniciem accerseret,
eamque utilitatem quae ex ipso ad alios promenabat
amputaret. Occasionem autem nihilominus quaerebat,
qua commode ipsum ad bonum pertraheret. Dixit
igitur nocte quadam ad eum rex: Adesdum, egre-
diamur, ac civitatem circumeamus, num forte aliquid
quod in reum futurum sit perspiciamus. Cum autem
illi per urbem obambularent, lucis splendorem per
foramen quoddam radiante cernunt: cui, cum
oculos adjecissent, subraneanum quoddam et caver-
nosum domicilium conspicantur, in quo praesidebat
vir quidam extrema inopia laborans, ac vilibus qui-
busdam et laceris pannis indutus. Astabat autem
ipsius uxor, virum ipsi temperans. Cunque ipse po-
culum manibus accepisset, illa suave quodam car-
men canens, voluptatem ipsi afferebat, saltans nimi-
rum, ac maritum laudibus deliniens. Rex igitur
aliquantisper haec perspiciens, mirabatur quod cum
tanta egestas premerentur, ut nec domus nec vestis
ipsis suppeleret, tamen usque adeo laetam et hilaren
vitam ducerent. Atque ad primarium suum consilia-
rium his verbis utitur: O rem miram, o amice!
quod scilicet, nec mihi, nec tibi, vita nostra, quam-
vis aliquoti tanta gloria et deliciis et voluptate undi-
que collucens, usque adeo unquam placerit, ut
vilis haec et aerumnosa vita vecordes istos oblectat
et exhilarat, ut quae, tametsi aliiis aspera et aver-
sanda, facilis ipsis ac blanda videatur. Opportunam
autem horam nactus princeps ille consiliarius, in-
quit: Tu vero, o rex, cujusmodi tandem horum vi-
tam esse existimas? Omnium, inquit ille, quas un-
quam viderim, insuavissimam et miserrimam, ex-
secrationeque dignam et aversandam. Tunc ait ad
eum 279 primarius ille consiliarius: Ad eundem
ita modum mihi crede, o rex, ac multo etiam acer-
bior vita nostra iis esse videtur, qui sempiternam
illam gloriam, ac bona illa quae omnem mentis ca-
putum superant, contemplantur atque cognoscunt.
Atque auro rutilantes aedes, ac praeclara haec indu-
menta, caeteraque vitae deliciae, iis qui caelestium
tabernaculorum non manu factorum, vestibuque di-
vinitus contextae, ac diadematum corruptions omnis
expertion, quae rerum omnium architectus ac Do-
minus diligentibus se praeparavit, stercoribus et coeno
sefilidores videntur. (I Cor. ii). Quemadmodum enim
isti judicio nostro ac sententia desiipient, ita etiam,
ac multo magis, nos qui in mundo oberramus, atque
in mendaci hac gloria, stultisque deliciis nobis pla-
cemus, in eorum oculis qui bonorum illorum dulco-
dinem degustarunt luctu et lacrymis digni sumus.
  His autem verbis perclusus rex, inquit: Quinam
igitur illi sunt qui praesentiamor nobis vitam agunt?
Omnes, inquit ille, qui sempiterna caducis et fragili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas; numeração de folhas 503/504/505 visível; pequenas imperfeições tipográficas preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>