e

4e1

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

198

Non existimo tamen Macariam hunc. nostrum Ro- Á ingressum jtineris signare se signo crucis, et Deg

mátie& eumdem esse cum Macario Palladii; imo
iu& Macarium Palladii esse enm cujus meminit
ufünus in apologia sua. Vide dicenda ad Palladium.
Baronius ait Acía hzc, auctore Theophilo, minus
probari ; quze autem in Actis offendant non exprimit.
Ego ea passus sum in bae editione comparere, quia
haetenus in omnibus editionibus prodierunt. Et vero
Menza Griecorum ea. quoque suo inserunt officio, et
Gratianus xxvtr, q. 2, cap. 26, ex eis testimonium
citat. Acta igitur hze cum Meusris comparavi, ut ap-
reat ia quibus Greci cum Latinis conveniant.
runt fortasse qui ea saltem amplectenda censeant,
jn quibüs utrique éonsentiunt. Vertit ea ex Mensis
Raderus noster, et Viridario suo Sanctorum, parte 1,
inseruit.

Quod sí divus Hieronymus in Vita Pauli primi ere-
mitx ad hanc historiam (in qua, cap. 45, dicitur
« quod barba et eapilli corpus ejus omne circumde-
derunt ») respicit, ubi ait in prologo, inquirens de
primo eremi cultore : « Nonnulli et hec et alia, prout
voluntas tulit, jactitant, subterraneo specu crinitum
ealcaneo tenus hominem, et multa, qui persequi
otiosum est, incredibilia (ingentes. Quorum quia im-
' pudeus mendacium fuit, ne refellenda quidem sen-
tentia videtur; » si, inquam, Hieronymus ad hanc
historiam respicit : omnino vetus est fabula, et ejus
]udicio ezplosa.

(2) Theophilo, Sergio et Hygino.] lta auctores hos
exprimunt Menzea. Editi Latini pro Hygino exhibent
Thimum, Ms. Gunnum.

(5) Asclepion. Hegunmtenus.] Mensa : "Ex cüc povüc
ToU &jiou  Acxhemiv, ex sancli Asclepii conobio.
Theodoretus in Philotheo, cap. 25, meminit Ascle-
pii admirabilis monachi, decem stadiis a Cittica vico,
ubi Zebinas sepultus, et Pelychronius ejus discipu-
lus videtur vixisee. Sed cum illi ziate Theodoreti

9 vixerint, antiquiorem aliquem — Asclepium
uisse existimo, qui huie monasterio in Mesopotainia
bito priefuerat, a quo et nomem accepit.

(4) Hora nona quadam die symaxi espleta.] De
hora nona, qua synaxis solvi solet, etjejunium resi-
gnari, vide Ünomasticon.

Omnia hxc sequentia capita, quibus Iunulas curavi
prefigi, quw stupendas continent peregrinationea,
desunt Mens. Existimo tamen fuisse in exemplari
prototypo, ex quo Menza suam de Macario histo-
riam bauserunt, Sed omissa in Mensis esse, quod
Vitam Macarii non spectarent. Certe Menza horum
trium sequentes peregrinationes satis his verbis in-
Sinuant : Kai «ác Topsiag pbapevor Gama,
wüpugxo) Srt, rà. plv 6$ dofporcv , mà Ob Ex. Ünpium
0).6optyot xaxoy odpstvot (SiC), xoi «)tol érclv Oct cic dx
46» Anypiew Doravoy cpogüg crtpooptvor. : « [ter au-
$picatt alia ex aliis mala experti. sunt, modo ab ho-
minibus, modo a feris illata, nonnunquam ab herba-
rum agrestium pastu retardati. » Quibus apparet
Men:a paucis hie peregrinantium incommoda, quse
aliquot sequentibus capitibus narrantur, expri-
mere.

(9) Ubi celum terre jungitur.] Fuit veterum mol-
torum senteniia, planani esse terram, nec antipedes
ulics esse ;; alque ita coelum alibi terre jungeretur.
Quin multi paradisum certa terrz: regione statuerunt,
sublimiore, ubi ccelum terre jungitur. Alcimus Avi-
tus, lib. 1 de Genesi :

Ergo ubi transmissis mundi caput incipit Indis,
Quo perbibent terram eon(inta jungere ccelo ,
Lucus inaccessa cunctis mortalibus arce
l'ermanet......

(6) Conjunzimts Jerusalem.] Phrasis istius sesculi.
Sie ante, cap. 2, ibi denique conjungentes.. Sic post :
conjunximus tandem, id est, pervenimus. Quam fre-
quens olim fuerit Jerosolymitana peregrinatio, patet
variis horum librorum locis. Vide Onomasticon.

6I) Consignantes. nos, et. commendantes Christo, et
sanctis eju.] Religiosus antiquorum patrum mos ad

€ Dionysius Carthusianus, in dial. de

sanctisque iter summ commendare.

(8) Asia, in quo martyr. Christi Mercurius.] Cer-
tum, in Perside Julianum occisum. Vide Baronium ,
tomo IV, anno Christi 565, Liberi papse 12, Juliani
imp. 2, varie inquirentem de perenssore Juliani.

(9) Kittssefodo,| Existimo hic intelligi Ctesiphon -
tem Persidis civitatem. Quod autem addit Ananiam,
Ázariam , et Misaelem hic quiescere, nescio unde
hauserit, Martyrologium Romanum, 16 Decembris :
« "Trium puerorum Ananie, Azarie, et Misaselis,
quoruin corpora apud Babyloniam sub quodam spectu
sunt posita. » Certe Ctesiphon non procul a Baby!o-
nia, uti etiam hoc loco in Vita Macarii dicitur.

(140) Lignis agrestibus.] Wmtelligit, opinor , rudia et
impolita l;gna. An Phalanges Plinii, lib. vi, cap. 56,
quibus olim przelia coromittebant Afri?

(14) Chananeorum.] Mirum hoc, nec aiibi mihi
lectum, Chananzos eosdem esse cam Cynocephalis.

P, (42) Pichiti.] Manuscripius Pytici. Unde quis forte
0|

rmet. Pythecos, unde Cercopytheci. Sed. Pichiti ba-
bent veteres editiones et Manuscr. addit : ef hi alio
tiomine vocantur Pigmei.

(45) Absidam.] Manuscriptus addit , id est arcum.
Olim et absis, et absida zque erant in wsu. Vide
Onomasticon.

(14) Homo longa statura.| Non novum, pienarum
locis vel a diabolo infestatis monstrosa quadam ap-
parere. Io Vita Antonii, cap. 58 : « Vidit quemdam
longum atque terribilem caput usque ad nubes at-
tolleutem. »

(45) Velatilia multa. similia. avibus celi.] In Vita
sancü Antonii, cap. 38 : « Vidit etiam  pennatos
guosdam se elevare cupientes ad caelum.» Quod apud

aschasium, cap. 49 n. 4, « tanquam aves inquietas
anireas volantes vidit Antonius.»

(46) Subito voces populi innumerabilis.]| Multorum
opinio fuit, animas quasdam versari in campo amae-
nissimo. Ita Beda, lib. v Hist. Anghe. , cap. 15;

udició particu-
lari, aet. 51; et Ludovicus Bloeius, Monili spirituali;
cap. 15. Vide Bellarminum , tom. fl, conu. gen. ns
quie de Purgatorio , lib. n, cap. 7; Suarezium , ig
1n part., disp. 46.

(17) i psius vero capilli capitis ac varbes.] ha. hse
Macarii delineatio ad verbum est in Menaris Graeis :
"How 0d ai cply tz aocoU Muxal doti yi cà 06 cáp
toroo, dc Bípia y eVyne* ix Si coo M qíptos, x£ X«
A«cpávat Wow «i óppütg aóroU imüwo tüv ogícluGs
aüroü, xal ot Qvux tc «Ov xupav xai t» moUG» cucob
mew exo» vüc amDapü ai Ob tpiyse Tov méryovoc
«9t0), péx pt tv frodóv eXroU,

(48) Cherubim cum ignea rltomphaa.] Varia de
€herubim paradisi custodibus opinio. « Non est ere-
dendum, inquit Theodoretus , cherubim dicere virtus
tes quasdam invisibiles, ut quidam existimant, quo-
niam invisibilis natura nihil isthic contulisset , cum
visio sensibilis esse deberet, qui ipsuta Adam exter-

p reret. Non igitur gladius ille flammeus naturaliter

igneus erat, sed visu talis; neque cherubim erant
animalia , sed talia videbantur.» Addit porro : « Et
Matuit .» Genesis mi dictum, « ut indicet
potentem quamdam et terribilem visionem, et for-
mam, perinde ac sí quedam animalia in ingressu
paradis collocasset, quibus inde arceretur Adam. »
n eadem opinatione fuit Theodorus Beracleze episco-
pus, itemque Procopius Gazzus, Vide Pererium no-
Strum, ad cap. Genesis uu.

(19) Qui per diem foras ambulantes. ] Contra. alio-
rum morem .: t Leo, » ait Hieronymus in cap. a
Nahum, « semper noctibus circuit. » Et Psalmo ciu :
In ipsa (nocte) pertransibunt omnes bestia saltus.

(20) Kaphael.] Dux hic fuit Macario, ut olim Tobiag.

[E Fasciolum.] Menza, govo&guv.

22) Calceos.| ManuscripL,, caligas. Nempe caligaa
erant olim calceurum Ioco. Sie Actor. cap. xu, Caf-
ced te caligas (uas, .

Digitized by Google
