<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
adversus diaboli hostis versutias ipsius armaturam A induunt, et in oratione atque obsecratione, cum pa-
tientia et spe in hoc ipsum invigilant (Ephes. vi).

Ac proinde facito ut quemadmodum a me audisti
ci eruditus es, firrnumque fundamentum jecisti, in
ipso abundes, crescens videlicet et proficiens, ac boni
militis officio fungens, fidem habens, et bonam con-
scientiam proborum operum testimonio confirmatam
(1 Tim. vi); justitiam colens, pietatem, fidem, chari-
tatem, patientiam, lenitatem; vitam sempiternam, ad
quam vocatus es, apprehendes; omnem autem vo-
lupatum ac vitiosarum affectionum cupiditatem ,
non modo quantum ad actionem, sed etiam quantum
ad cogitationem, procul a te removens, ut animam
tuam ab omni spurcicie puram Deo exhibeas. Non
enim actiones duntaxat, verum etiam cogitationes B
nostræ apud Deum in numerato sunt, coronasque aut
supplicia nobis conciliant. Siquidem Christum simul
cum Patre ac Spiritu sancto in puris cordibus habi-
tare perspectum habemus. Ac rursum illud non
ignoramus, quod quemadmodem sumus apes, eodem
modo prave cogitationes divini Spiritus gratiam in
nobis propellunt.

Quamobrem summo studio in hoc enitere, ut omni
vitiosa cogitatione ex animo tuo exstincta et deleta,
optimas quasque cogitationes in ea inseras, templum-
que Spiritus sancti teipsum efficias. Siquidem per
cogitationes ad actiones ipsas veniamus; atque omne
opus a cogitatione animique agitatione progrediens,
parvum primo initium arripit, ac deinde tactis incre-
mentis augescens, ingens ad extremum efficitur. Ob
eanque causam, nullo modo permitte ut improba
consuetudo tibi dominetur; verum donec recens est,
parvam radicem e pectore tuo eveile; ne alioqui cum
pullulare, ac radices suas alte infixerit, postea non
nisi longo tempore, ac magno cum labore exstirpari
possit. Ob id, enim majora peccata quotidiè ad nos
aditum habent, atque in animas nostras imperium
obtinent, quoniam iis que minora esse 288 viden-
tur, hoc est improbis cogitationibus, inhonestis ser-
monibus, malisque colloquiis consentanea correctio
minime adhibetur. Ut enim in corporibus qui parva
vulnera negligunt saniem plerumque ac mortem sibi
ipsis accersant, ad eundem modum etiam in animis
hoc usu venit, ut qui minima vitia ac peccata nihili
pendunt, graviora sibi invehiant. Quatenus autem gra-
viora peccata ipsis oboruntur, contracto tandem
habitu anima in consequentem cadit. Inpius enim, in-
quit ille, cum in profundum venerit, contemnit (Pro-
vert. vii). Ac deinceps, ut sus in cœno volutari
gaudet (II Pet. 11), sic etiam anima illa pravæ con-
suetudini immersa, ne peccatorum quidem feterem
sentit, verum potius ipsis gaudet et oblectatur, vi-
tionunque instar boni cujuspiam arctissime retinet.
Atque ut etiam aliquando, recepta meliori mente,
scelerum suorum sensu afficiatur, non tamen sine
magno labore ac sudore a prava consuetudine, cui
ultro ac sponte se in servitutem addixit, liberatur.

Quoicirca omnibus viribus ab omni mala cogitatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
alque omni vitiosa consuetudine te remove, ac potius
virttibus assuesce, easque ita cole atque exerce, ut
earum habitus tibi comparetur. Nam si paulum labo-
ris in ipsis susceperis, atque earum habitum con-
traxeris, postea, Deo juvante, citra laborem ullum
proficies. Siquidem virtutis habitus animae insitus,
utpote naturalem cum ea cognationem habens, Deique
ope adjutus, vix omnino mutationem ullam recipit,
atque in primis firmus est, quemadmodum vides for-
titudinem et prudentiam, temperantiamque item ac
justitiam, vix omnino mutationem ullam admittere,
propterea quod animae habitus et qualitates et ope-
rationes sint, eam penitus penetrantes. Nam cum
vitiì affectiones, quæ nobis non naturales, sed adver-
sitiæ sunt, posteaquam ad habitùm pervenerint, vix
B omnino dimoveri possint, quid afferri potest, quin
virtus, quæ et naturaliter nobis a sinuuno illo parentè
et effectore insita est, ipsiusque ope et adiumento
nilitur, si nobis nonnihil laborantibus per habitum
in anima radices egerit, multo minus inmutari
queat?

CAP. XX. — Unde etiam mihi quidam ipsius cultor
rem hujusmodi naravit: Cum, inquit, firmissimum
divinæ contemplationis habitum mihi comparassem,
ipsiusque meditatione anima mea tincta esset, hujus
rei periculum aliquando facere cupiens, &amp; inenitem
meam ista continui, ut eam pro suo more meditationi
sese adiungere minime sigenem. Quod quidem id eam
peragere ac pernellesse ferre intellexi, atque ad eam
effrenata quadam cupiditate properare, nec ad con-
trariam ullam cogitationem ullo modo inflciri posse.
At cum habenas ipsi nonnihil permississem, statim
ad studium suum et operam celerirnò cursù fereba-
tur; exstabantque id quod ait Propheta: Quemadmo-
dum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita deside-
rat anima mea ad te, Deus. Sitivit anima mea ad
Deum fontem vivüm (Psal. xli). Ex his igitur omnibus
demonstratum est in nobis hoc situm esse, ut virtu-
tem adipiscamur; idque nostri arbitrii ac potestatis
esse, eamne amplecti, an contra peccatum ipsi ante-
ferre velimus. Et quidem ii qui vitio in servitutem
se addixerunt, ægre ab eo abstrahi possunt, quem-
admodum a me superius dictum est.

Tu vero, qui per vizare misericordiae Dei nostri
eo liberatus es, ac per Spiritus divini gratiam Chri-
stum induisti, fac te totum ad Dominum transferas,
nec vitiosis affectionibus jactandum ullo modo aperias,
verum animam tuam suavi virtutum odore ac splen-
dore coronalam, sanctae Trinitatis templum reddas,
atque in ipsius contemplatione omnas mentis tuas
facultates occupes. Nam cum is qui cum terreno rege
degit atque colloquitur beatus ab omnibus praedicet-
tur non est dubium quin is cui divino beneficio con-
tigit ut mente cum Deo colloquatur, consuetudinem-
que cum eo habeat, omni beatitudine cumuletur. Quæ
cum ita sint, cum semper ob oculos tibi propoque,
atsque cum ipso colloquere. Quanam autem ratione
cum Deo colloqueris? Nimium per orationem et ob-
secrationem ad Deum appropinquans. Nam qui ardea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras pequenas e algum desgaste; marca de numeração "288" no fim da coluna esquerda transcrita tal como aparece. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>