<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    487 VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    diem inescant, atque in animum nobis inducunt ut A ri erant, ita evehens, ut ipsis ab omnibus honor tri-
    de rebus caducis et interitus, velut deimmortalibus putatur.
    cogitemus, tanquam scilicet earum fructus nobis
    perpetuus ac sempiternus futurus sit. Cum igitur ad
    hunc modum decepti atque in fraudem impulsi su-
    mus, nec de certis illis ac sempiternis ullum unquam
    consilium inimus, nec nobis in futurum ævum quid-
    quam recondidimus, repentinos nobis mortis interi-
    tus ingruit (Prov. i). At tum demum nudos nos, at-
    que omnibus hujus vitæ rebus spoliatos improbi illi
    ac scœvi tenebrarum cives accipientes, ut qui tempus
    illis omne impenderimus, in terram tenebrosam et
    obscuram abducunt, in terram sempiternæ caliginis,
    ubi lux non est, nec mortalium vitam intueri licet
    (Job. x). Per probum vero consiliarium, qui pru-
    denti ac perquam sapienti illi regi omnia vere ape-
    ruit, ac sublata consilia tradidit, me vilem et humi-
    lem homunculum intelligc, qui huc idcirco venio, ut
    tibi viam bonam et ab omni errore liberam comon-
    sirem, teque ad sempiternæ et nunquam finiendan
    dona traducam, illuque omnia tua recondere sua-
    deam, contraque te ab impostore hoc mundo abdu-
    cam. Quem quidem ipse quoque aliquando misere
    amabam, ejusque voluptates et oblectamenta com-
    plectebar. Caeterum cum rectis mentis oculis ani-
    madvertissem, quæmodom in his rebus universa
    mortalium vita conteriur, aliis nimirum accedentibus,
    aliis decedentibus, nec ullo omnino firma et stabili
    sede constituto, hoc est, nec divitibus et copiosis
    in opibus, nec potentiibus in potentia, nec sapien-
    tibus in sapientia, nec iis quibus prosperæ res suc-
    cedunt, in prosperitate, nec luxui deditis in luxu et
    cupedibus, nec iis qui secure sibi vivere videntur, in
    insani sua et imbecillissima securitate, nec in illa alia
    re ex qua laudibus elferuntur. Verum hæc res tor-
    rentium aquarum in profundum mare labentium
    transitus similis est; eodem enim modo fluxa sunt et
    fragilia omnia præsentia. Hinc scilicet hæc omnia
    vana esse, neque quidquam utilitatis habere intel-
    lexi. Quia potius quemadmodum priora omnia obli-
    vione obruta sunt (sive gloriam dixeris, sive regum,
    sive dignitatum splendorem, sive potentia amplitu-
    dinem, sive tyrannorum audaciam, sive quid aliud
    ejusdem generis) eodem modo presentia quoque
    tandem vetusta obscurabit. Quorum in numero cum
    ipse quoque sim, consuetae immutationi prorsus sub-
    jacior. Ut enim iis qui ante me exstiterunt, præsen-
    tium rerum voluptatibus perpetuo frui minime con-
    cessum est, sic ne tibi quidem concedetur. Ani-
    maluerti enim, quemadmodum tyrannus hic ac tur-
    bulentus junctus homines tractet, eos nimirum huc
    atque illuc invertens, hos scilicet ex opibus ad ege-
    slatem, illos rursus ex gravissima paupertate ad
    gloriam, hos e vita ducentes, illos rursum eorum loco
    lu vitam inducentes: sapientes quosdam et ingeniosos
    viros inprobans ac rejejicens, eosque qui in honore
    ac splendore erant, contemptus et despicabiles red-
    dens; alios contra insipientes ac stolidos in gloriâ
    throno collocans. 275 eosque qui abjecti et obscu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    rus fuissent, satis virium habentes rursus exornat
    et elevat, ad honores et quævis prælia decer-
    net. Nec tamen huc usque defertur prudentia,
    sed tantum ut omnia lætentur; ac postmodum
    eadem repentinâ morte ad nullum rediguntur
    usum. Hæc igitur cum nos admonuerint, nos
    atque animam nostram, quæ omnia colligit, ea
    reputemus, ut nec perfruimur in præsentibus, nec
    sibi nimium credamus, sed animus nostrum ad re-
    fugiendum excitatur. Ac cernere est, hominum genus ita comparatum
    esse, ut ante crudelem ipsius tyrannidem nihil omni-
    no firmum ac stabile habeat. Quemadmodum enim
    columna aquilam aut accipitrem fugiens, locum sub-
    inde commutat, ac nunc quidem in hac arbore, nunc
    autem in illo frutice, ac deinde in rupium cavernis,
    ac variis spinis pedem affigens, nec tutum usquam
    perfugium inveniens, in perpetua jactatione atque
    æterna versatur: eodem modo se habent, qui res
    presentes ad stuporem usque mirantur, quippe qui
    inconsiderato quodam impetu misere laborent, nec
    quidquam omnino firmum aut stabile habeant, nec
    ad quem finem perventuri sint, intelligant, nec
    B quo tandem vana vita, cui, perquam infeliciter ac
    misere mala bonis præferentes, ac probitatis loco
    vitium consecrantes, sese subjecerunt, eos ducat; nec
    quisquam frigidus multorum ac miserorum laborum
    suorum fructus excepturus sit, hoc est, propinquus-
    ne an alienus, ac persæpe ne amicus quidem aut
    notus, verum inimicus et hostis.
    Hæc, inquam, omnia, et quæ his consentanea sunt,
    cum ipse in animæ meæ foro disciplessem, totius
    vitæ meæ, quam in rebus vanis consumpsi, ac terren-
    nis laboribus addictus transegi, odium me cepit.
    Cunque eorum amorem ex animo excessissem et
    ejecissem, ea sese oculis meis obtulerunt, quæ
    vere bona sunt, hoc est, Dei metu præditum esse,
    atque ipsius voluntati obsequi. Nam hoc bonorum
    omnium caput esse competerum habui. Hoc enim sa-
    pientiæ initium esse dicitur, atque adeo perfecta sa-
    pientia. Etenim moratorium expers vita est, atque ab
    omni offensione libera iis qui eam amplectuntur, et
    qui ei tanquam Domino innutuntur, tuta et ab omni
    periculo immunis. Cum itaque animum meum ad
    erroris omnes expertem mandatorum Domini viam
    adjecissem, nihilque in ipsis obliquum et anfractuo-
    sum, ac voraginibus et scopulis et sentibus et tri-
    bulis plenum esse cerno comperiissem, verum eam
    omnino planam et æquabilem esse; eorum quidem
    qui hanc ingrediuntur per clarissimas contemplatio-
    nes oculos oblectantem, pedibusque pulchritudinem
    conciliantem, atque eos ad præparationem Evangeli
    pacis caleceantem, me ipsum prioris imposturæ ac
    § stolidæ fraudis nomine miserum existimavi, ac per
    rectam illam incedere aggressurus sum : quam etiam
    optimo jure rebus omnibus antelui, atque collapsam
    et dirutam animæ meæ domum instaurare cepi.
    Cum ergo ad hunc modum rebus meis consulerem,
    ac mentis lubricum corrigere studerem, sapientis cu-
    jusdam magistri vocem audivi, hæc mihi inclamantis:
    Egredimini, inquit, omnes, quos salutis cupiditas
    tenet, atque a mundi vanitate vos removeite, transit
    enim ipsius figura (1 Cor. vii). Jam jamque, et ecce
    non erit. Irretortis oculis excedite; nec tamen ina-
    nes et vacui, verum sempiternæ vitæ viatica fruentes.
    Etenim longum iter vobis ineundum est, quodque
    multo hujusc vitæ viatico opus habeat; atque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos (letras capitulares A, B, C, D e §) preservados conforme visíveis. Numerais de paginação e numeração marginal visíveis no cabeçalho/rodapé foram transcritos. Onde letra ou palavra era ilegível, foram usados marcadores [ilegivel] por palavra (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>