486

Y VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITJE ET JOSAPHAT INDIAE REGIS.

490 :

ditatibus et voluptatibus procul removentes, atque A modo fecisse, qu:e.ipsis a Deo przecepta essent, ve-

adeo panis etiam:et vestimentorum gravi penuria la-
borantes.

Quod ut facerent, duplex eos eausa impellebat :
3ltero, ut. vitiosarum affectionum materias minime
cernentes, earum cupiditates radicitus ex animis suis
evellerent, esrumqne memorjam oblitterarent, ac di-
vinarum et coelestium rerum amorem et desiderium
ja seipsis insererent; altera, ut per afflictionem
torpus conficerent, animoque ac voluntate martyres
effecti, ea gloria, quam ii qui martyrio perfuneti
sunt, obtinent, minime cererent; verum cum ipsi
«quoque, quantum in se esset, Chrisli passionem ex-
pressissent, ipsius quoque regni participes essent.
Ad hunc igitur modum optima consideratione adhi-

rum multo plura esse qui sibi deessent, quam que
jam prastitissent. Rursum is qui in religiosa exerci-
tatione, ob corporis fortasse imbecillitatem inferior .
erat, seipsum nihili pendebat, ac miserum dicebat, .
animi scilicet ignavis, ac pon natura imbecillitati
defectum suum assignans. lta alii aliis, atque omnes
omnibus modestiores se przbebant. luanis porro glo.
riw affectus, aut. hominibus placendi studium, quo-

' nam landem pacto in illis inesset, quippe qui bae de
€ausa orbem fuga reliquerant, atque jin desertis mo-
rabantur, ut virtutes suas non hominibus, sed Deo,
aquo viriutum quoque premia sperabant, demon-
Birarent. lllud quippe probe norant, religiosa exer-
citia, qux inauis glorie causa obeuntur, mercede

bita, monasticam ac solitariam vitam  consectati B carere, ut. quie non. Dei, sed liumanz? laudis causa

Atque alii quidem sub dijo durantes, solis &esiu, at-

que asperrimis frigoribus ac pluviis, et ventorum
turbinibus affliclabantur. Alii constructis tuguriis,
aut in speluncis et antris sese occultantes, vitam age-
bant. Sicque virtutem colentes, omnem carnalem con-
solationem et quietem ad extremum usque répudia-
ront, crudis oleribus et herbis, aut pomis, aut etiam
sicco ac durissimo pane vitam tolerantes; nec sua-
viam eiborum qualitati duntazat nuntium remitten-
tes, sed pri» exuberanii quadam continentia magni-
ludinem apimi sui ad ipsam quoque quantitatem ex-
tendentes. Tantulum enim duntazat, etiam ex. ipsis
vilibus maximeque necesssriis cibis percipiebant ,

fiant. Ac proinde hujusmodi homines duplici detri-
mento afficiuntur, dum nimirum corpus conficiunt,
nec iamen mercedem ullam ferunt. Qui autem coele-
stis glorix desiderio flagrant, atque 3d eam omni -
celeritate contendunt, terrenam omnem et bumanam
aspernantur.

Ex hujusmodi porro liominibus alii sic degunt, ut
in secessu ac solitudine pietatis certamen obeant, et
ab hominum contubernio per omne vitze tempus s656
reinoveant, atque ad Deum appropinquent, Alii pro- -
Cul inter se construclis zxdieulis, Dominicis diebus
ad unam et eamdem ecclesiam pergunt, ac divina
mysteria, hoc est incruentum puri corporis ac pre-
tiosi sanguinis Christi sacrificium percipiunt : quz

qusntum ad tolersndam famem satis esset. Quidam C quidem Dominus piis in peccatorum remissionem, ae

enim eorum integram hebdomadam. per inediam
transigentes, Dominico demum die cibum admitte-
bent. Quidam bis tantum hebdomada quaque ipsius
mesninerant ; alii alternis diebus sub vesperam ede-
bant, sic ut cibum duntaxat degustarent; precibus-
quo sc vigiliis propemodum cum angelis quoque
ceriantes, atque auri et argenti possessione, emptio-
nibusque et venditionibus prorsus valere jussis, inter
bomines omnino se esse obliviscebautur.

Invidise autem et animi elationi, qua potissimum
bonorum operum comites esse solent, locus inter
eos nullus erat. Neque enim is qui in vite monasti-

cx exercitationibus inferiorem locum tenebat, adver- .

Sus eurn cujus illustrior virtus erat, livoris cogitatio-

. tum animi tum corporis illuminationem et sanetifica- -
tionem donavit. Atque divinorum oraculorum exerci-
tatione, mirabilibusque consiliis et cohortationibus
mutuo sese pascertes, et occulta liostium bella pate.
facientes (ne quis videlicet luctandi adhuc ignarus ab
jissuperetur), domum rursus singuli redeunt, virtutis
mel in pectorum suorum favis studiose recondentes,
$uavissimumque fructum ac celesti mensa dignum
excolentes ; alii autem conobiacam vitam copse-
ctantur.

Qui quidem maximo numero in unum coacü,
unius przfecti atque antistitis (qui omnibus virtute
prestat) imperio se ipsos. subdunt : 3c voluntatem
suam obedientim mucrone prorsus truncautes, seque

nem ja animum admittebat : nec rursus eum qui vir- D «eut emplitia mancipia ultro reputantes, non jam

tutibus pollebat arrogantia Q"7() et [astus adversus
imbecilliores efferebat, atque in hanc fraudem im-
pellebat ut. proximum nibili penderet, aut de reli-
$iosa exercitatione gloriaretur, ob eaque quee cum
Jaude prastitisset, magnifice atque arroganter de se
sentiret. Nam qui virtute alterum antecellebat, id
totum non suis laboribus, sed Dei virtuti ascribeng,

humili mente hoc sibi persuadebat, se nihil omnino

efücere, verum multo plura sibi prstanda esse, juxta
illud quod ait Dominus: Cum feceritis omnia quz
pr*ecepta sunt. vobis, dicite: Servi inutiles sumus,
quas debuimus facere fecimus (Luc. xvir). Ac quidam
etian hoc sibi persuadebant, se ne ea quidem ullo

Pavhon. LXXIII.

sibi ipsis vivunt, sed ei cui ob Christi amorem sese
submiserunt, vel ut aptius loquar, vivunt jam non
sihi ipsis, vivit autem in his Christus (Gal. 1), quem
Ttbus omnibus abjuratis secuti sunt. Nam in boc
demum secessus a mundo eonsistit, ut propter ea-
rum rerum qua nziura sublimiores sun* cupiditatem
voluntarium sui ipsius odium quispiam concipiat, ac
naturam abjuret, Hi igitur angelorum instar in vita
versantur, psalmos videlicet et hymnos concordibus
animis Domino canentes, et confessorum nomen
propter obedientie certamina obtinentes. In quibus
etiam Dominicum illud oraculum expletur : ubicun-
que fuerint duo vel tres congregati in nomine meo,

16
Digitized by Google
