<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    491 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,945">
    Ille suus in medio illorum (Matth. xviii). Quibus verbis non hoc denotavit numero eos qui in ipsius nomine congregantur circumseripsit, verum per duos aut tres indeﬁnitum numerum signiﬁcavit. Nam sive pauci sive multi ob sanctum ipsius nomen in unum conveniant, eique ardenti amore cultum adhibeant, illic eum in medio servorum suorum adesse minime dubitamus.
    
    Per haec exempla, et per hujusmodi coitiones et actiones, terreni caelitum vitam imitati sunt, ut qui in jejuniis, et precibus ac vigiliis, in calentibus lacrymis et luctu ab omni animi distractione libero in peregrinatione ac mortis memoria, in lenitate animique affectu ab iracundia remoto, in laborum silentio, in paupertate atque inopia, in castitate ac pudicitia, in humilitate et quiete, ac denique in perse- cula erga Deum et proximum charitate praesentis vitae curriculum confecerint, angelosque moribus exprere- serint. Ob eamque causam Deus miraculis ac signis variisque virtutibus eos exornavit, effectique ut admirando eorum vitae rationis suoue, ipsi quoque orbis terrarum fines personent. Ac si unius ipsorum, hoc est Antonii, qui etiam monasticae vitae aspex ac princeps existuisse dicitur, vitam tibi sigillatim ex- ponerem, nimirum en una arbore fructum eorum qui ejusdem generis ac speciei 271 sint, dulcedinem prorsus intelligeres, quodnamque ille exercitationis religiosae fundamentum jecit, et quodnam fastigium struxit, et quantas a Salvatore gratias consecutus est. Plerique etiam alii post eum eodem certamine perfuncti, ad eandem coronas et eadem praemia per- venerant.
    
    Beati certe illi ac ter beati, ut qui Dei amore flagrarunt, atque ob ipsius charitatem omnia pro nihilo duxerunt. Siquidem lacrymas proﬂuderunt, cinque ac noctu in luctu versati sunt, ut perpetuum conser- vationem adipiscerentur; se ipsos ultro depressere- runt, ut illi in altum attollerentur; carnes suas famo ac siti et vigiliis conﬂexerunt, ut illic paradisi deliciae et exsultatio ipsos exciperent. Spiritus sancti tabernaculum per cordis puritatem exstiterunt, quemadmodum scriptum est: Inhabitabio in ipsis et inam- bulbabo (II Cor. vi). Seipsos mundo cruciﬁxerunt (Ephes. vi), ut ad Christi dexteram starent; lumbos suos in veritate succinxerunt, atque in promptu semper lampades habuerunt, immortalis sponsi ad- ventum exspectantes (Matth. xxv). Nam cum mentis oculis praedicti essent, horrendum illum diem semper prospiciebant: atque tum futurorum bonorum, tum futuri supplicii contemplationem ita in corpore de- fixam gerebant, ut ab ipsa nunquam divellerentur. Atque hic laborare studuerunt, ut sempiternae gloriae compotes essent. Perturbationum expertes, non secus atque angeli, fuerunt; ac nunc cum illis quorum vitam imitati sunt, choreas agunt. Beati illi ac ter beati, quoniam firmis mentis oculis praesentium rerum vanitatem, atque humanae prosperitatis incertitudinem et inconstantiam perspexerunt, atque re- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,975,945">
    8am eam quae nunquam occidit, nec morte interrum- pitur, arriperunt.
    
    Hos igitur admirandos et sanctos viros nos quoque indiginari ac despicables imitari studemus; verum eorum vitae caelestis fastigium minime assequiur, sed pro infirmitatis nostrae ac miserae saeculatis modelo eorum vitam exprimimus. Atque ipsorum habitum gerimus, etiamsi opera non assequemur. Enim di- vimam hane professionem peccatum propulsare, atque incongrationis per divinum baptisma nobis concessae socialm et optulatricem esse perspectioni habemus. Ac beatorum illorum virorum sermonibus adducti, caducas atque interitum calumnias hujusce vitae res magnopere condemnandas, in quibus nihil firmum et aequabile, quaeque cernenda semper statum retinent, B inveniri potest: verum omnia vanitas sunt et afﬂictio spiritus (Ecclc. ii); multas temporis punicto mu- tationes ferens: siquidem in somniis, et umbris, ac ventis aereum persistanibus imbecilliora sunt. Quorum parva et brevis voluptas, nemo veraplexa, sed fraus quaedam et impostura perversitatis mundi, quern nullo modo diligere, verum potius ex animo odisse atque inse- cari doceamur (I Joem. ii). Ac sane ea de delectatione dignos est: nam quidquid animae suis dote dat, idem rursus animae irato eripit, atque omnia bene specialos, ignominiasque indefros, gravibusque saerimis onerosas ad sempiternam caritatemem transtulit. Et quaos in sublime attollit, extremam humilitatem atque aﬁlccion obnotios quampimum reddit, hostilngue sacrorum ludibrio exponit. Hujusmodi enim sunt ipsae bonae Cliche, hujusmodi ipsius venere. Amicorum enim suorum hostis est, omnibusque qui ipsius volantesbus obsequuntur, insidias struit: horrendaria videli- cet si uidem cor qui ipsi inirautur, conarbrusis, et eorum qui adfuciam sum in eo conﬂuxant aures omnes cidentes. Cum statuis foedus sancit, falsasque politicitaones initii, hoc tantum animo, ut eos ad se pertrahat. Illis autem sincere animo sese ad ipsum adjungentibus, improbus ipse ac mendax esse con- peritur, nihil eorum quae pepergerat praestans.
    
    Nam cum jucundis cibis eorum faucibus hodie deli- nivit, cras eodem hostibus suis devorandos objicit. Hodie regem aliquem creat, et cras eundem in miserom servitutem addicit; hodie innumaris bonis florenrte reddit, cras mendicium et mancipiorum mancipium; ho- die insignem coronam ipsius capiti imponit, cras ipsius faciem terrae adillit; hodie ipse splendidis di- gnitatum honoribus exornat, cras eundem ferreis cate- nis vinetum dejicit. Ad breve tempus omnium amoe- rem ac benevolentiam ipsi conciliare, utpote post la- tem eidem omnium odium et odiescrationem conflari. Hodie ipsam voluptati aﬀicit, et cras eundem in- cludits ac lamentis conﬁcit. Quamquam autem cum ipsis altiam impeanl, quidi, theolis eimis getherne eos a quibus adamatus est meretricandum in modum eﬁcit. Haec semper ipsius metas ac sententiae est, hoc instituum. Nec eos qui præterierunt legit, nec er- ram qui reliquit sunt commiseratione affictur. Nisi enim gravis defrinhreux maturatus, restitisque sensitiva
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando ortografia tipográfica da impressão; algumas palavras junto ao centro da página apresentam corte/ligadura (ex.: "perse- cula", "incongrationis") mantidas conforme visível. Numeração "271" no corpo mantida. Possíveis erros tipográficos do original preservados. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>