<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA SANCTI MACARII ROMANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    invicem murmurantes, diuque contra nos freidentes. A in quo neque nos illos, nec ipsi nos ullatenus intelligere possemus, comprehendentes nos, in obscuro clauserunt carcere. Sedentibus ergo nobis in tenebris, non erat qui panem vel aquam tribueret. Nos denique cum lacrymis omnipotentis Dei creatoris omnium misericordiam invocare haud omisimus. Facientibus autem nobis ibi dies aliquot, iterum congregati, cum nos fame et siti exanimes credidissent, circumdederunt carcerem. Sed cum orantes nos aspexissent, aperientes januam eduxerunt nos; et cum multum inter se murmurantes loquerentur, novissimecum lignis agrestibus (10) cadentes nos acriter, de finibus suis eiecuerunt, et octoginta dies sine cibo explevimus, sicut testis est nobis Deus.
    
    CAP. V. — "Ejecti itaque a finibus illis, iter fecimus dies multos in Oriente, et devenimus in locum admirabilem, et campum gloriosum, qui arboribus altissimis plenus, et mellifluus fructibus abundabat. Denique nos glorificantes et laudantes Deum, manducavimus dulcissimos fructus, et saturavimus nos valde. Itaque exuentes inde, terram Chananaeorum (11) ingressi sumus, qui ab aliis Cynocephali dicuntur; et videntes illos, in aspecto eorum valde mirati sumus. Ipsi vero cum mulieribus suis et parvulis, sublitis in petris habitantes, nos omnino non tetigerunt, Christi nos protegente gratia.
    
    CAP. VI. — Inde igitur profecti contra Orientem, cum centum et decem dies eos pertransuimus iter nostrum fessicemus, intravimus terram gentis quæ nominatur Pichtli (12); ipsa vero gens in statura et altitudine sua non 226 plus quam mensuram unius cubiti habebat. Et videntes nos, timore perculsi fugerunt. Nos autem Deum collaudantes, qui de illorum manibus nos liberavit, cursum nostrum quotidie acceleravimus.
    
    CAP. VII. — Post hæc autem devenimus in montes altissimos terribilesque, ubi sol non intrat, nec arbor nec herba crescunt; ibi ergo serpentes innumerabiles, et dracones et aspides, sed et basiliscos, et viperas, et unicorres, et bubalos vidimus multos; alias quoque bestias mortiferas multos, et venenosa animalia, quorum nomina vel naturam penitus ignoramus. Dextera igitur Dei nos protegente, illæsi pertransivimus illa; sed et sibilos draconum et serpentium per viginti continuos dies in auribus habuimus, et non nisi aures obturantes illos ferrequivimus.
    
    CAP. VIII. — Interea in locum incidimus terribilem, rupes habentem asperrimas, in altum erectas, et in imo descendentes. Nos ergo septem dies ibi fecimus, ultra progressi non valentes. Septima autem post hæc die apparuit cervus ante nos ambulans rapiendo, quem suruentes secuti sumus. Iter autem facientes, multo majores invenimus ante nos rupes. Nos vero maximo cum labore et angustia exinde evasius, et venimus in campum planum et magnum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    in quo elephantorum magna multitudo stabat, et per medium illorum illæsi transivimus. Post hæc itaque minime nobis apparuit via. Tunc nos cum lacrymis clementiam Domini invocavimus, et per novem dies sine cibo per devia ambulantes, conjunximus tandem in locum planitie largum, qui fructibus plurinis abundabat. Jam ergo tenebræ densissimæ cuncta illa repleverant loca; nec aliquid lucebat, sed nebulæ obscurissimæ erant. Tunc nos nimium turbati et afflicti, cadentes in terram cum placitu valido orantes clamavimus ad Deum, et in eodem loco dies septem complevimus, non manducantes nec bibentes, nec lumen cœli videntes. Nobis autem valde afflictis, et in oratione persistentibus, post dies septem adfuit columba, quæ nobis appropinquans, ac diu circa nos volitans, et pennulas fortiter percutiens, quasi ad ambulandum nos confortabat. Tunc nos Deo agentes gratias, surreximus, illaque præcedente, per devia iter fecimus; et ecce ante nos maximam invenimus absidam (13), in circuito scriptam. Videntes vero scripturam illam, gavisi sumus, et collaudavimus Dominum. Hæc autem erat scriptura: Absidam istam fecit Alexander Philippi Macedon imperator, quando persecutus est Darium regem Persarum. Qui terram hanc ingredi voluerit, ad manum sinistram vadat; et dexteram enim terra invia, et rupibus et anguistis est plena.
    
    CAP. IX. — "Nos igitur ad lavam irritantes, ambulavimus dies multos. Et factum est post quadraginta dies, eunibus nobis venit pessimus et intolerabilis fœtor, ex quo velut exanimes effecit, et cadentes in terram, oravimus Dominum, ut jam clementer recipi juberet animas nostras. Post modicum vero surgentes a terra, aspeximus lacum magnum, et multitudinem serpentium in eo ignitorum; et ex ipso lacu exierunt voces, et audivimus ululatam et planctum magnum, quasi populi innumerabilis, et de cœlo vox sonuit, dicens: Locus iste judicii et pœnarum est, in quo cruciantur qui Christum negaverunt. Nos autem vocem hanc audientes, et pectora percutientes cum lacrymis et timore ijmio ipsum transivimus lacum, et venimus inter montes duo altissimos, et in medio ipsorum apparuit nobis homo longa statura (14), quasi centum cubitorum, et ipse catenis constrictus æreis, toto ligatus erat corpore. Duæ autem catenæ de una corporis parte, in monte uno erant fixæ, et duæ in monte altero, et ignis maximus in circuitu ejus ex omni parte. Vox autem clamoris illius audiebatur, quasi per quadraginta milliaria. Qui ut nos vidit, plorans et ejulans fortissime exclamavit: crudeliter enim ab igne cremarabatur.
    
    CAP. X. — "Cumque nos talia cernere, valde pertinummus; et cooperientes facies, a longe ipsos transivimus montes; et ecce in aliquo continuo devenimus locum, ubi rupes multæ et profunditatis magna erat. Ibi etiam quamdum vidimus feminam crinibus solutis stantem, toto corpore a maximo et terribil! dracone involutam. Quandoquunque ergo ad loquendum os suum aperire voluisset, caput suum draco consedit in os ejus mittens, linguam ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em tipo latino. Marcas de cortes e números de rodapé parentéticos preservados tal como aparecem (10),(11),(12),(13),(14). Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com [ilegivel] quando necessário — neste caso o folio apresenta boa legibilidade, não sendo necessário inserir tais marcas.</notas>
</pagina>