<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    etiam ad tertium amicum, quem nec ullo unquam
    loco habuerat, nec lectitiae suae socium assciverat. At-
    que ad eum pudibundo et in terram dejecto vultu his
    verbis usus est : Vix mihi ad te loquendi facultatem
    os concedit. Etenim illud perspectissimum habeo, me
    nunquam tibi benigne fecisse, nec amico erga te ani-
    mo fuisse. Caeterum, quoniam gravissima calamitate
    oppressus in reliquis meis amicis nullam salutis spem
    inveni, ad te accedo, teque rogo atque obsecro, ut si
    exiguam aliquam opem mihi afferre queas, ne id, in-
    gratiitudinis meae memor, facere recuses. Ille autem
    hilari et amoeno vultu ait: Sane sincerissimum ami-
    cum meum te esse profiteor, atque exiguae illius tuae
    erga me beneficentiae memor, eam tibi hodierno die
    cum senore rependam. Quocirca ne metuas ac perti-
    mescas. Nam ego ante te proficiscar, regemque tuo no-
    mine obsecrabo, ne te hostium manibus dedat. Quare
    fac bono animo sis, vir amicissime, nec te maerore
    excruces. Tum ille compunctione affectus, et lacry-
    mis perfusus, dicebat : Heu me miserum, quidnam
    prius deflebo ac lamentabor? Vanamne meam in im-
    memores et ingratos falsos illos amicos benevolen-
    tiam condemnabo? an potius insanam eam ingrati-
    tudinem, qua in hunc verum et sincerum amicum usus
    sum, infestabor?
    
    Josaphat autem hunc sermonem non sine admira-
    tione suscipiens, ejus explicationem requeribat. Dixit
    itaque Barlaan : Primus amicus, opum copia est, et
    divitiarum amor, ob quem homo in sexcenta pericula
    incidit, ac multas aerumnas perfert. Cum autem ex-
    trenus vitae dies clausus est, ex illis omnibus opibus,
    praeter inutiles quosdam pannos, qui ad funus adhi-
    bentur, nihil omnino secum accipit. Secundus autem
    amicus, uxor ac liberi sunt, caeterique cognati et fa-
    miliares, quorum affectione ac benevolentia constri-
    cti tenemur, ut ab his divelli vix queamus, ac prae
    eorum amore corpus etiam et animam nostram ne-
    gligamus. Ex ipsis porro nemo in mortis hora utilita-
    tis aliquid percipit, nisi quod ad sepulcrum usque
    duntaxat cadaver comitantur, ac protinus domum
    reversis, suis curis ac negotiis operam dant, memo-
    riam ejus, qui quondam ipsis clarus erat, non minus
    oblivioni, quam corpus sepulcro relinquentes. At
    vero tertius amicus, qui contemptui ac fastidio erat,
    cujusque aditum horremus et aversamur, optimorum
    operum chorus est, hoc est, fides, spes, charitas, miseri-
    cordia, benignitas, reliquusque virtutum coetus : qui
    quidem ante nos, cum e corpore excedimus, profi-
    cisci, ac nostra causa Deum precibus iniectere,
    atque ab hostibus nostris et horrendis exactioribus,
    qui de referendis rationibus acerbam nobis in aere
    litem movent, ac crudeliter nos arripere contendunt,
    liberare potest. Hic nimirum est candidus ille ac
    probus et gratus amicus, qui quamlibet etiam exi-
    guum bonum nostrum opus memoria tenet, ac cum
    senore nobis illud rependit.
    
    CAP. XIV. — Rursum igitur Josaphat dixit : Ui-
    nunam tibi a Domino Deo tuo omnia fausta et jucunda
    sint, hominum sapientissime. Siquidem optimis tuis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    apostolis sermonibus animum meum exhilarasti. Quo-
    circa vanitatis hujus mundi rursum imaginem tibi
    exprime, et qua ratione hanc vitam in pace ac secu-
    ritate peragrare queam.
    
    Excipiens igitur sermonem Josaphat, ait : Hujuſc
    quoque quaestionis similitudinem audi. Urbem quan-
    dam magnam existisse accepi, in qua cives hoc in
    more atque instituto positam habebant, ut peregrī-
    num quemdam et ignotum virum, ac legum et con-
    suetudinum civitatis anomino rudem et ignarum acci-
    perent, eumque sibi ipsis regem constitueren, penes
    quem per unius anni curriculum rerum omnium po-
    testas esset, quique libere et sine ullo impedimento
    quidquid vellet, faceret. Post autem, dum ille omní
    prorsus cura vacuus degeret, atque in luxu et del-
    ciis sine ullo metu versaretur, perpetuamque sibí
    regnum fore existimaret, repente adversus eam in-
    surgentes, regiamque ipsi veslem detrahentes, ac ru-
    dun per totam urbem tanquam in triumphum agē-
    tes, in magnam quandam ac longe 274 remotam
    insulam eum relegabant, in qua nec victu nec indu-
    mentis suppetentibus, fame ac nuditate miserire
    premebatur, voluptate scilicet atque animi hilaritate,
    quae praeter spem ipsi concessa fuerat, in maerorem
    rursus praeter spem omnem et exspectationem com-
    mutata.
    
    Contigit ergo ut pro antiquo civium illorum more
    atque instituto, vir quidam magno ingenii acuminis
    praeditus ad regnum ascisceretur. Qui statim subita
    ea felicitate, quae ipsi obtigerat, haud quanquam prae-
    ceps abreptus, nec eorum qui ante se regiam digni-
    tatem obtinuarant, misereque ejeci fuerant, incuriam
    imitatus, animo anxio ac sollicito id agitabat, quo-
    nam pacto rebus suis optime consulere. Dum ergo
    crebra meditatione haec secum versaret, per sapien-
    tissimum quemdam consiliarium, de civium consue-
    tudine ac perpetui exsilii loco certior factus est, quo-
    nam pacto sine ullo errore ipse sibi cavere deberet
    intellexit. Cum igitur hoc cognovisset, statimque
    prope diem ut ad illam insulam ablegaretur, atque
    adventitium illud et alienum regnum aliis reliquit,
    paterfactis thesauris suis, quorum tunc promptum
    ac liberum usum habebat, aurique atque argenti, ac
    pretiosorum lapidum ingenti mole famulis quibus-
    dam, quos fidissimos habebat, tradita, ad ean insu-
    lam ad quam abducendus erat praemisit. Venerte
    autem anno cives, commota seditione, nudum eam,
    quemadmodum superiores reges, in exsilium misse-
    runt. Ac caeteri quidem amentes, et brevis temporis
    reges, gravissima fame laborabant : ille contra qui
    opes suas praevariserat, in perpetua rerum copia vi-
    tiam ducenes, atque infinita voluptate fruens, perfido-
    rum ac sceleratorum civium metu prorsus abjecto,
    sapientissimi consilii sui nomine beatum se predica-
    bat.
    
    Hic porro per civitatem vanum hupe atque impo-
    storem mundum intellige. Per cives autem, principa-
    tus et potestates daemonum, ac mundi rectores tene-
    brarum hujus saeculi, qui nos per voluptatis molli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Alguns sinais tipográficos antigos: ligaturas e caracteres long-s (ſ) preservados conforme imagem. Número de página parcialmente visível no canto superior direito (486). Usei [ilegivel] apenas se necessário — nenhum termo foi marcado como ilegível.</notas>
</pagina>