5o9

mundi ornatum omnibus numeris absolvendum in
unum eoiissent, ac dissolutionis expertes permansis-
sent, nisl vis quzdam omnipotens hzc el copulasset,
et semper a dissolutione aliena conservaret, Quonam
enim pacto, nisi voluntas jpsius ita tulisset, aliquid
mansisset? aut quonam pacto, ut Scriptura verbia
utar, quod ab eo minime vocalum est, conservari
potuisset? .
Nam cum navis remoto gubernalore consistere
nequeat, verum statim pessum eat; nec ulla, quan-
' tumlibet exigua, domus stare possit, nisi sit aliquis
qui ipsius curam gerat, quonam tandem pacto muu-
dus, opus usque adeo ingens, atque ita preclarum et
admirandum, sine eximia aliqua et ingenti atque ad-
' miranda gubernatione sapientissimaque providentia,

VITA. SANCTORUM BARLAAM EREMITJE ET JOSAPHAT INDLE HEGIS,

510

AÀ pter penitentiam. Neminem eur er lis qui ad ipsum
Accurrunt, exsecralur, nec aversaiur solua ille bo-
nus, atque animorum amaus Dominus (Sap. x1). Be-
nedicinm sit nomen glorix ipsius sanctum, et lauda-
bile, et superexaltatum in sszcula. Amen (Dan, n).

Car. XVlIl. — Dixit autem ad eum Josaphat : Si
aiuturpo tempore tecum reputasses , vir gapienti
sime, quonam pacto propositarum questionum solu-
lionem mibi perspicuam redderes, meo quidem judicio
id melius przstare non potyisses, quam ea mihi, qui
nunc exposuisli commerorans : quippe qui omnium

.quidem rerum effectorem eL conservatorem Deum
esse docueris, majestatisque ipsius gloriam: omnem
mentis human: captum excedere, clarissimig ratio-
nibus demonstraris; neque ulla alia ratione quem-

tam diuturgo temporis spatio constitisset? Ecce enim B quam eam consequi posse, nisi cui ipse arbitratu 8u0

quantum jam temporis fluxit, ex quo ccelum est, nee
tamen obscuritatem contraxit, nec. terrz vis tandiu
parens elanguit, nec fontes, ex quo orli sunt, scatu-
rire destiterunt, nec mare tot fluvios excipiens men-
suram suam excessit, nec solis aclunx cursus immu-
tationem ullam subierunt, nec diei ac noctis ordines
inversi sunt. Ex his nimirum omnibus Dei potentia
et magnilicentia, que omnem orationis; facultatem
superat, nobis declaratur, prophetarum atque apo-
$io!orum testimonio confirmata, Veram ipsiua gloriam
nemo unquam pro dignitate cogitare aut collaudare
poterit. Siquidem divinus Apostolus, ille, inquam,
gui Christum in seipso loquentem habebat (JJ Cor.
Xi), cum ea omnia, tam quz intellectu percipiuntur,

eam patefaciat. Quo quidem nomine eloquentigsimaun
tuam sapientiam majorem in modum admiror.

Sed illud velim mihi dicas, vir beatissime, qua-
pam ipse :etate sis, et quibus in locis commoreris,
quosque philosopbis socios babeas, siquidem anima
mea tum arctissime hiret, atque per omne vits
tempus ne Jatum quidem unguem a te discedere cu-
pio.

Ait autem senex; Ánnos,, ni fallor, quinque et
guadraginta natus sum, atque in terrae Sennaar de-
serüis vitam dego. Commilitones porro eos babeo,
qui ad superni itineris cursum mecum laborant ac
certant.

Quid ais? inquit Josaphat. Mihi enim septuaginta

quam quz sensibus subjecta sunt, cum animo suo € annos excedere videris. Quid igitur est, quamobreu

cousiderasset , dixit: Ex parte cognoscimus, et ex
parte prophetamus : cum autem venerit quod perfe-
€tum est, evacuabitur quod ex parte est (1 Cor. xiii).
Àc propterea ex immensis sapienti ipsius opibus
admiratione ac stupore perculsus aperte exclamavit :
O altitudo divitiarum sapientix et scientize Dei! quam
Incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles
viz ejus (Rom. xi)!

982 Quod si ille qui ad tertium usque celum
pervenerat, atque areaua verba audierat (11 Cor. xui),
hujusinodi voces emisit; ecquis mei similium in tan-
torum mysteriorum abyssum oculos advertere, atque
aliquid pro dignitate, non dicam dicere, sed ne qui-
dem cogitare poterit, nisi ipse sapientiz subministra-
tor aique insipientium corrector dederit? Etenim ip
$psius manu et nos et sermones nostri sunt, et omnis
prudentia ac solertiz scientia. Atque ipsius beneficio
veram earum rerum quz sunt cognitionem habemus,
mundique concretionem intelligimus , elementorum
wires, temporum initium et medietatem et finem,
parüum aoni vicissitudines, ac tempestatum muta-
tiones : quoniam omnia 1n modo et mensura consti-
juit. Siquidem multum posse, ipsi semper praesto
est; et brachii ipsius robori quis resistet? Etenim
tauquam momentum stáleri , sic est ante eum orbis
"errarum, et tanquam gutta roris malutini, qua
descendit in terram. Sed miseretur omnium, quia
émaja potest, et dissimulat peccata hominum pro-

te quadraginta quinque tantum annos habere dicas ?
neque enim hac in re mihi vera loqui videris.

Dixit autem ad eum Barlasam : Si annos meos ab
jpso vite ortu nosse qu:ris, recte sane eos plusquam
septuaginta esse conjecisti. AL mihi quidem nullo
omnino modo inter vitt& annos censentur, qui in hu-
jus mundi vanitate consumpti sunt. Nam cum, pec
catis in servitutem addictus, carni viverem, quantum
ad interiorem hominem attinet, mortuus eram.
Quamobrem mortis annos, vitz:e annos nunquam ap-
pellarim. Ex quo autem mundus mihi erucifizus est,
et ego mundo (Gal. vi), atque exuto veter horaine,
qui secundum erroris desideria corrumpitur, gon
jam carni vivo, sed vivit in me Christus; quod auteu

D vivo, in fide vivo Filii Dei, qui dilexit me, et pro ine
seipsum tradidit (Ephes. ww) : hos vite annos et salu-
tis dies optimo jure vocaverim. Quos quidem quin-
que et quadraginta esse asserens , consentabea ra-
tione, ac non absurde, liorum numerum tbi dixi.
Quin tu quoque ea semper mente ac sententia sis
velim, nimirum ut eos qui quantum àd omne probum
Opus mortui sunt, peccatis autem vivunt, alque eo-
rum qui- humi provoluti sunt principi obsequuntur,
et jn voluptatibus ac pestiferis cupiditatibus vitam
absumunt,, nallo modo vivere existimes, verum eos
exstinctos esse tibi persuadeas , viteque functioni
mortuos, Nam peccatum immoortalis animie mortem
esse sapiens quidam non immerito pronuntiavit. At-

Digitized by Google
