<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    449 VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,915">
    ac si sint, amplectantur, ac mordicus retineant. Qui autem eorum quæ sunt dulcedinem minime degustavit, is eorum quæ non sunt naturam perfectam habere non poterit. Hanc porro nisi exploratam habuerit, quonam modo ea contemnet ac pro nihilo putabit? Porro per ea quæ sunt, hæc oratio sempiternas res, atque a jactatione alienas intelligebat: per ea autem quæ non sunt, hanc vitam et delicias, ac mendacem prosperitatem: quibus, o rex, heu! cor tuum male affixum est; egoque item quondam ea complectebar. Verum hujus sermonis vis, animum meum sine ulla intermissione vellicans, mentem, quæ mei principatum tenet, ad id quod melius erat, eligendum excitabat. Cæterum lex peccati, cum mentis mear lege pugnans, ac velut quibusdam compedibus me vincens, per affectum erga res præsentes captivum tenebat.
    
    Cum autem Salvatoris nostri benignitati ac bonitati me ex hac acerba captivitate vindicare placuit, atque ipse menti meæ ad superandam peccati legem robur addidit, oculosque meos aperuit, ut mali ac boni delectum haberem; tum scilicet, tum, inquam, animadvertri ac vidi, præsentia omnia vanitatem et afflictionem spiritus esse (Eccli. i), quemadmodum etiam sapientissimus Salomon quodam loco dixit. Tum peccati velamen e corde meo sublatum est, atque obscuritas ea quæ ex corporis crassitie animo meo incumbebat discussa et dissipata, atque cujusnam rei causa procreaturus sum agnovi; mihique faciendum esse ut per mandatorum observationem ad summum illum rerum omnium effectorem ascendam. Quapropter relictis omnibus rebus, eum secutus sum. Gratiasque Deo per Jesum Christum Dominum nostrum ago, quod me ex luto et lateritio labore, ac crudeli et pestifero tenebrarum hujus sæculi principe liberarit, viamque mihi compendiariam et proclivem ostenderit, per quam in hoc fictili corpore angelicam vitæ rationem amplecari possim. Cujus adipiscendæ studio, arctam hanc et angulam viam ingrediendum mihi duxi (Math. vii), sic videlicet animo constitutus, ut præsentium rerum vanitatem atque instabilem earum jactationem et conversionem vehementer improbem, neque adduc i possim ut credam aliud quidquam præter id quod vere bonum est bonum appellandum esse. A quo tu, o rex, misere te abruptisti ac sejunxisti. Eaque de causa nos etiam a te disjunxi ac distracti sumus, quoniam tu in perspicuum et indubitablum exitium ruis, ac nos in idem periculum præcipites ferri cogis. Nam quandiu in sola mundi militia censebantur, nullam officii partem prætermittuebamus. At tu quoque opimus testis eris, nos uec negligentiæ, nec socordia nomine unquam esse notatos ac reprehensos.
    
    Posteaquum autem id quoque, quod omnium bonorum caput est, hoc est pietatem, nobis extorquere, Deique detrimento (quod detrimentorum omnium extremum ac gravissimum est) nos afficere studuisti, nobisque interim honores ob eanu causam in nos collatos atque amplissima beneficia in memoriam revo-
    
    A cas, qui fieri potest ut non optimo jure te veri boni inscitia laborare dicam, ut qui omnino hæc inter se componas, pietatem scilicet erga Deum cum humana amicitia et gloria instar aquæ defluente? Quonam item modo in hac re socii tibi futuri sumus, ac non contra tum amicitiam, tum honorem, tum liberorum amorem, et si quid aliud majus esset, aspernabimur, cum te, o rex, in Deum scelestate gerere conspicimus, qui tibi ipsum esse et spiritum ducere præbuit, qui est Christus Jesus omnium Dominus: qui cum principio careat, ejusdemque cum Patre æternitatis sit, cœlosque ac terram sermone procrearit, hominem tamen 246 suis met manibus effinxit, eumque immortalitate coronavit, regemque omnium rerum quæ in terra sunt constituit, eique quod omnium rerum præstantissimum erat, hoc est paradisum, tanquam regiam quandam aulam attribuit. At ille invidia deceptus, et in fraudem inductus, et voluptatis illectriis deinitus (Gen. iii; Sap. iii), his omnibus miserere dejecus est; et qui prius beatus cenosebatur, miserum spectaculum præbebat, lacrymisque ob acceptam calamitatem dignus erat. Verum enimvero is qui nos effinxerat ac procreaverat, benignis rursum oculis manuum suarum opus conspicatus, nullam divinitatis suæ mutationem suspiciens, nostræ salutis causa, id quod nos sumus citra peccatum, factus est, atque crucem et mortem sponte subiens, hostem eum qui jam inde ab initio generi nostro invidebat prostravit, nosque acerba illa captivitate liberatos in priorem libertatem, pro sua erga nos bonitate, restituit, eoque rursum unde nos inobedientia exturbaverat, ob suam erga nos humanitatem, reduxit, majoreque quam antea honore prosecutus est.
    
    Hunc igitur qui nostra causa tot cruciatus pertulit, tantisque rursum nos beneficiis affecit, hunc, inquam, ipse rejicis, atque ejus crucem dicterilis insectaris, litosque corporis delicias, ac perniciosos affectibus afflixes, ignominiosa ac turpitudinis plena simulacra deos appellas. Nec teipsum duntaxat a cœlestium bonorum conjunctione abstraxisti; verum etiam omnes, qui tuis imperiis obtemperant, ab ea removes, atque in animæ periculum conjicis. Quocirca velim noscas me minime commisurum ut tibi paream, in eademque tecum erga Deum ingratitudine verser; atque eum qui præclare de me meritus est, mihique salutem attulit, abjurem, etiamsi feris me lacerandum et absumendum objicias, aut gladio, aut igni me addicas, quæ quidem in tua potestate sita sunt. Neque enim mortem eximesco, nec præsentia expe to, quippe quæ perquam imbecilla et vana esse compertum habeam. Quid enim in ipsis utilitatis est? quid quod stabile sit ac diuturnum? Neque id solum, verum etiam, tum quoque cum ad sunt, ingens ipsis earnuna conjuncta est, ingens terror, ingens et perpetua sollicitudo, siquidem eorum voluptati ac perceptioni nihil non mustitia ac doloris adnexum est: ipsorum divitiæ, paupertas sunt; ipsorum sublimitas, extrema dejec tio. Quisnam autem eorum mala enumerando consequi possit? Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,915,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagination header spans top. Two-column layout: left column transcribed then right. Small cropped hyphenation and ligatures preserved where visible. Numerical folio "246" preserved as printed. Some words split by line breaks kept contiguous when clear; unreadable fragments marked [ilegivel] not found necessary.</notas>
</pagina>