465

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

464

preposteram ipsius humilitatem accusasset , respon- A splendore atque odoris suavitate qui in ipsis re-

sum ipsi rex dedit, quod a fratre minime intelle-
etum est.

Mos enim tegi erat ut cum aliquem morte multa-
rel, prconem cum tuba, quie quidem mortis idcirco
'^ dicebatur, ad ipsius fores mitteret, atque ex !ubz
— illius clangore omnes ei moriendum esse intellige-
baut. Itaque eum advesperasset, lethalem tubam ad
fratris sui fores clangorem edituram rex misit. Ut
igitur ille hauc tubam audivit, desperata salute per
totam 9545 noctem domesticis rebus consuluit. Mane
autem atra ac lugubri veste indutus, cum uxore ac
liberis ad palatii fores flens ac lamentans profectus
est. Cum autem rex ipsum ad se admisisse, atque
ita ejulantem vidisset, his verbis usus est : O stulte

condita erat oblectavit. Dixitque eis : Scitis cuinam
rei he arcz similes sint? humilibus nimirum atque
abjectis illis viris, vilibusque vestibus indutis, quo»
rum vos externum babitum intuentes, contumeliz
ac probro mihi duxisus, quod ante eos in terran me
abjecissem. Ego autem eorum dignitatem, atque
animoruu pulchritudinem spiritualibus oeutis consi-
derans, ex ipsorum contactu gloriam contraxi, eos-
que quavis corona et quavis regia purpura pr:stan-
tiores existimavi. Ad hunc igitur modum pudorem
ipsis incussit, eosque in liis rebus quz in aspectum
cadunt minime oberrare dóeuit, verum iis apimum
adjungere quae intellectu. percipiuntur. Itaque ad pii
et sapientis regis similitudinem ipse quoque acces-

ac demens, si fratris tui, cum quo idem tibi genus B sisti; ut qui bona spe nixus me susceperis, qua

tl par honor est, in quem nullius omnino sceleris
tibi conscius es, przconem iia extimuisti; quonam
modo mihi reprehensionis notam idcirco inussisti,
quod Dei mei przcones, qui mortem, ac Domini in
quen) ine multa et gravia scelera perpetrasse scio
pertimescendum adventum mihi quavis tuba vocalius
altiusque denuntiant, humiliter ac demisse salutarim ?
En igitur ut tuam dementiam coarguerem, hac ra-
lione usus sum , quemadmodum etiam eos qui tibi
ut me reprehenderes, in animum induxerunt , statim
stolidos et amentes esse demonstrabo. Atque ita cu-
ratum et utiliter instructum fratrem. suum, domum
remisit.

Jussit autem e ligno quatuor arcas effici : quarum
eum duss undique auro contexisset, fetidaque cada-
veruin ossa in eas ipjecisset , aureis seris eas ob(ür-
mavit ; reliquis autem duabus pice ac bitumine obli-
tis, pretiosisque lapidibus et exquisitis unionibus,
omnique unguentaria fragrantia impletis, asperisque
fuuibus constrietis, proceres eos, a quibus ob virorum
illorum occursum reprehensus fuerat , ad se accivit,
ipsisque quatuor has arcas proposuit, ut quanti bz,
quantique ille pretii essent :stimarent. llli autem
duas eas quz inauraue erant, maximi prelii esse
asserebant ; neque enim aliter fleri posse inquiebant,
quin iu ipsis regi: coronc ac cingula recondita es-
sent. Eas contra qua pice ac bitumine oblitz erant,
viles omnino ac nullius pretii esse aiebant, Rer
autem ipsis dixit: Ne me quidem fugiebat, vos lioc
dieturos esse; nam sensibilibus oculis ea qua in sen-
sum cadunt perspicilis. Atqui non ita faciendum est ;
verum interioribus oculis sive prelium, sive utilitatem
et [oxlitatem, quae intus condita sunt, spectare opor-
tet. Ac protinus jnauratas areas aperiri jussit.
Quibus patefactis, gravis quidam ac teter odor exha-
Javit, atque injucundissimum spectaculum oculis ob-
jectum est. .

, Ait itaque rex : Hic eorum typus est qui cum
splendidis et illustribus vestibus utantur, atque ob
ingentem gloriau et potentiam insolenter se efferant,
intus tamen fetidis eadaveribus ac flagitiis pleni sunt.
Post autem, cum eas quz pice ac bitumine oblita
erani, aperiri jaseisset, omnes eos qui aderant ,

quidem , ut opinor, minime te fallet, Dixit autem ad
eum Josaphat : Haec omnia. pulchre atque concinne
dixisti. Verum illud scire aveo, quisnam sit tous Do-
minus, quem tu orationis initio de illo seminatore
verba fecisse dicebas.
Car. Vil. — Rursus igitur sermonem sssumeas
Barlaam , dixit: Si quisnam Dominus meus sit iu»
telligere cupis, Dominus Jesus Christus est, unigeni«
tus, inquam, ille Dei Filius, ille beatus et solus po-
tens, ille Rex regum et Dominus dominantium , qui
solus habet immortalitatem, ac lucem habitat inac-
cessibilem , qui cum Patre et Spiritu sancto glorifi-
catur (/ Tim. vi). Neque enim ex eorum numero sum
qui multos hos et petulantes deos colunt, atque hzc
C anima erpertia et surda simulacra venerantur; ve-
rum unum Deum agnosco et confiteor, qui in tribus
personis, hoc est Patre et Filio et Spiritu sancto,
atque una. natura et essentia, in una gloria et regno
minime diviso glorificatur. Hic igitur in tribus per-
sonis unus Deus, principii ac finis expers (Naz.,
orat. 2, de Paich.), sempiternus, increatus, immu-
tabilis, corpore vacans, invisibilis , circumscriptione
carens, animi comprehensionem fugiens, solus bonus
ac justus est, qui omnia, tom qux» oculis cernuntur
quam qua oculorum obtotuim fugiunt , ex nihilo in
ortum produxit.

Primum scilicet invisibilium ac c«elestium virtue
tum jnnumerabilem quamdam multitudinem a ma-
teria et corpore secretam, hoc est administros di-

D vine — majestatis Spiritus; deinde autem mundum
hunc in aspecium cadentem, hoc est ccelum , ac ter-
Tm, et mare; quem etiam l:tissima luce coornavit,
celum nempe sole ac luna et. sideribus, terram au-
tem omnis generis 55 stirpi.us ac variis animau-
tibus, mare denique numerosissiniis piscium generi
bus. Hzc omnia ipse dixit, et facta sunt ; ipse man-
davit, et creata sunt (Psal, cx1vii). Post auteu ho-
minem suismet manibus effingit , sumpto nimi. um a
terra ad corporis compositionem luto, anima autem
rationis et intelligentia participe per suam insuilla-
tionem ipsi tributa, qux quidem aJ Dei imaginem et
similitudinem effecta esse scripta est (Gem. 1) : ad

 imeginem videlicet, propter viua intelligendi atque

Digitized by Google
