abo

DE VITIS PATRUM LIBER PRÍMUS.

solutis tibiis, eurvo corpore, capite prorsus cano, A ullum ejusmodi in tota hac undique regione cognosco.

qui przterea dentibus carebat, atque concisum quid-
dam et interruptum loquebatur. Stupore itaque cor-
reptus, cum hominem euin propius ad se adduci
jussisset, eos qui tum aderant interrogabat ecquid-
mani tam insolens spectaculum esset. [lli autem

dixerunt : Hic ztate valde provectus, ac paulatim -

decedentibus ipsi viribus, membrisque imbecillita-
tem contrahentibus, ad hanc quam cernis erumnam

pervenit, Et quisnam, inquit ille, ipsius (inis est? -

Nihil aliud, inquiunt illi, quam mors ipsum exciptet.
Omnibusne hominibus , inquit ille, hoc propositum
est, an quibusdam duntaxat contingiL? Responderunt
illi : Nisi mors antevertens aliquem hinc abducat ,
fleri non potest quin temporis progressu status hu-

Quo quidem nomine magna illé molestia impletus ,-
gravique animi vulnere affectus, ei similis erat qui -
ingentem thesaurum amisit, atque in ejus investiga-
tione mentem totam occupatam ac defixam habet. Àc |
proinde in perpetuo languore et sollicitudine versa- -
batur, omnesque mundi jucunditates et voluptates
im ipsius oculis piaculi cujusdam et exsecrationis
instar erant. Cum autem hoc anindi stats esset , ac
magno cum gemitu bonum invenire cuperet, insom- .
nis ilie oculus, qui omnia cernit, atque omnes salvos
fieri, et ad veritatis agnitionem venire vult (1 Tim. n), .
ipsum aspexit, suamque ipsi consuetam benignita-
tem ostendens , quodnam iter tenendum esset , boc
modo demonstravit.

jusce periculum non faciat. Tum adolescens : Quoto B — Cap. VI. — Erat enun eo tempore monachus .

sanno hoe cuiplam contingit? atque prorsusne mori .

necesse est , neque ars ulla est qua mortew effugia-
mus, atque in banc calamitatem minime incidamus?
Dicunt ei : Octogesimo, sut centesimo anno ad hanc
sénectutem homines perveniunt, ac deinde moriun-

tur, nec aliter fieri potest. Debitum enim naturale

mors est, hominibus ab initio impositum, neque ulla
ratione ipsius adventus vitari potest.

Hic omnia, uL sagax ille ac prudens adolescens

eudivit atque intelléxit, intimo corde ingemiscens,
dixit : Acerba hzc vita est, atque omni dolore ac
maestitia plena, si res ita se habet. Et quonam modo
quispiam in incert2 mortis exspeclalione, cujus
adventus non modo vitari non potest , sed etiam, ut

quidam divinarum rerum peritus, vitaque ac sermone .
ornatus, atque in omni mohastica vivendi ratione .
summopere versatus: unde oriandus, aut ex quo,
genere, dicere nequeo, verum in solitudine quadam .
Sennaaritidis terra domicilium habens , ac sacerdo-
tii dignitate praaditus. Huic porro seni Barlaam no- ,
men erat. Hic igitur eum divino quodam admonitu, .
quonam statu regis filius esset comperisset , e soli«
tudine egressus, ad cultam et habitabilem terram
profectus est; mutatoque habitu suo, atque induti
mundanis vestibus, et conscensa navi, ad Indorum .
regoum se contulit, ac mercatorem se esse fingens, .
in eam urbem in qua regis filius palatium habebat .
ingreditur. Permultosque dies illic commoratus, qui

dixistis , incertus est, securo animo erit? Abiitque C peeum ipsius status esset diligenter ezquisivit , e&

hzc secum volvens atque assidue considerans, mor-
tisque memoriam identidem animo repetens, ac
deinceps in doloribus animique consternatione vi-
vens, alque in perpetuo merore degens. Atque apud
se dicebat : Ergone mors me aliquando corripiet ? Et
quisnam erít qui mei post mortem meminerit , cum
tempus omnia oblivione contriverit? Num prtterea
morte fanctus in nihilum dissolvar; an contra, altera
quadam vita est , et aller mundus? Hiec et his simi-
lia perpetuo cogitans, pallore conficiebatur. Presente
tamen patre , si quando ad eum veniret, hilarem ac
morore vacuum animum prz se ferebat, quod scili-
cet ea quz& cogitabat ad ipsius cognitionem venire
nollet. lucredibilem autem in modum aliquem nan-
cisci cupiebat, qui ipsius pectori certam fidem face-
, Tei, ac bonum setmonem ipsius auribus instillore
| posset.
: Quocirca de pxedagogo eo cujus ante mentionem
- écinrus rursum quirit num quem norit qui ad eam
rem cujus cupiditate flagrabat adjumento ipsi esse,
ipsiusque mentem gravibus cogitationibus zstuan-
' tem, augue hujusmodi curam abjicere nequeuntem,
: eoufirmare possit. Ille 9559 autem ea qu: prius dicta
fuerant, in memoriam rursus ipsi revocans, dicebat :
*. dam quoque prius tibi exposui. quemadmodum pater
tuus sapientes illos viros ac pietati colenda devotos,
. qui de hujusmodi rebus disputant, partim obtrunca-
d Lh partim irato atque infenso animo expulerit, nec

em

quinam essent qui propius ad eum aoeedere sole- .
rent : cum igitur pedagogum eum de quo superius a
nobis mentio facta est ipsi omnium familiarissimutm
esse intellexisset, seorsim euin conveniens, his ver-
bis usus est : .
Scias velim, domine mi, me mercatorem esse,
atque ex longinqua regione venisse, exiriique pretii
lapidem habere, cui nullus unquam similis inventus
est, quemque nemini adhuc ostendi. Tibi autem hoc
declaro, quod te prudentem ac cordatum virum esse
videam, ut me ad regis filium introducas , ipsique
eum dono dem. Siquidem bona omnia incomparabi-
liter antecellit. Nam et iis qui cordis oculis capti
sunt, sapientie lucem affert, et surdis aures aperit,
el mutis vocem impertit, et :egrotantes in sanitatem
asserit, et stultos sapientia donat, et dzinones pel-
lit, ac denique quidquid pulchrum et expetendum
est, domino suo uberrime suppediiat. Ait ad eum
pxedagogus : Te quidem hominem gravis atque con-
stantis animi esse video ; ceterum vezba tua immo-
dicam quamdam jactantiam prz se ferunt. Quod enim
excellentes atque ingentis pretii lapides et uniones
viderim , quonam odo enumerando recensere
queam? uec tamen unquaim aut vidi aut audivi qui
eis quas commemorasti vires baberent. Verumta-
men eum mibi ostende, ac si. talis est. qualem ais,
sine ulla cunctatione ad regis filium te introducam,
qui te maximis honoribus ac beneficiis ornabit. Prius«

Digitized by Google
