<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    477	VITA SANCTORUM BARLAAM BREMETAE ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.	478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    pertinentem attulit, præpositis maximam docem qui- A peccatum. Vas qui dicitis malum bonum, ponentes busdam virginitas, quarum quinque pudentes erant, amarem in dulci, et dulci in amarum. Vas qui po- .et quinque fatuæ (Matth. xiv). Quæ quidem fatuæ, lentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad mi- acceptæ lampadibus suis, non se suspeserunt oleum se- scærdam ebrietatem. Qui justificatis insump pro mu- cum, prædentes autem sumpserunt. Hoc autem loco seribus, et justitiam 263 julii auferius ab eo. Qui per oleum probaveru asinuorum possessionem signifi- declinatis judicium pauperum, et diripitis substantialium caverit. egenorum, ut sit vobis orphanu in prædam. Et quid Media autem nocte, inquit, clamor factus est: Ecce facietis in die visitationis? et ad quem consuigiuis in sponæs venit, exite obviam ei. Porro per nuediam auxilium? et ubi derelinquebitis gloriam vestram, ne in solem diei illius incertitudinem indicavit. Tunc sur- visitationem incidatis? Propter hoc, sicul devorat rexerunt omnes virgines illæ; et quæ paratæ erant, stipulam lingua ignis, et calor flammæ exsulit, sic exierunt obviam sponsæ, et intraverunt cum eo ad radius eorum quasi favilla erit, et germen eorum ut nuptias, et clausæ est janua. Ovæ autem imparatæ pulvis. Abjecerunt enim legem Domini exercituum, erant (quas etiam idcirco non abs re stultas appella- et eloquium sancti Israel blasphemaverunt (Isa. v). vit), cum lampades suas extingui perspicerent, ad Eodem accedit, quod ait alius propheta: Juxta est oleum emendum sese contulerunt. Posteaque, clausis jam foribus, accedentes, clamabant, dicentes: Do- B dies Domini magna et velox vnius. Vox dei Domini mine, Domine, aperi nobis. Ipse autem respondens, amara, tribulabitur foris. Dies iste dies illis, dies tri- dixit eis: Amen dico vobis,nescio vos. Ex his omni- bulationis et angustiae, dies calamitatis et miseriæ, bus perspicue constat, improbi actionibus, atque adeo dies tenebrarum et caliginis, dies nebulæ et turbinis, acernonibus, ipsisque etiam cogitationibus, 'quam esse dies nube et clangoris super civitates munita, et su- mercedem constitutam. per angulos excel sos. Et tribulatio malignos, et am- Dixit enim Salvator: Dico vobis, quod omne ver- bulabunt cæci, quia Domino peccaverunt; et effunde- bum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent de tur sanguis eorum sicut humus, et corpus eorum sicut eo rationem in die judicii (Matth. xii). Ac rursum: stercora. Sed et argentum eorum, et aurum eorum Vestri vero et capilli capitis omnes numerari sunt non poterint liberare eos in die furoris Domini, in igne (Matth. x). Quo scilicet loco per capillos minutiissi- zeli ejus devorabitur omnis terra, quia consummamamas etiam considerationes animiique cogitationes tionem cum festinatione faciet cunctis habitantibus significant. Consentanea autem his quoque beatus terram (Soph. i). Insuper etiam David rex et pro- Paulus tradit: Vivus est, inquit, sermo Dei, et efri- pheta ad hunc modum clamant: Deus manifeste veniet, cæx, ac penetrabilior omni gladio:o ancipiti, et pertin- Deus noster, et non silebit. Ignis in conspectu ejus gens usque ad divisionem animæ et corporis, spiritus exardescet, et in circuitu ejus tempestas valida. Ad- quoque et compagum et medullarum, et discretor vocalis cœlum desursum, et terras discernere popu-cogitationum et intentionum cordis. Et non est ulla lum suam (Psalt. xlix). Ac rursum: Exsurge, Deus, creatura invisibilis in conspecto ejus, omnia autem inquit, et judica terram, quoniam cognosco hominis nuda et aperta sunt in oculis ejus, ad quem nobis est confitbitur tibi (Psalum, lxvii). Ac rursum: Tu redsermo (Hebr. iv)
    des uniquique juxta opera sua. Complura autem etiam alia hujusmodi, tum Psalmista, tum omnes Hac etiam prophetiæ longis ab hinc temporibus, prophetæ divino Spiritu elocuti, de futuro judicio ac Spiritus sancti gratia illustrati, apertissime nuntia- mercede prædicarunt. Quorum sermones Salvator verunt. At enim Isaias: Ego opera illorum novi, et quoque certissime confirmans, nos metuorum re-reddam eis. Ecce venio ut congregem omnes gentes surrectionem, rerumque in vita gestarum merce-et lingues; et venient, et videbunt gloriam meam; et den, atque immortalem futuri sæculi vitam credere erit cœlum novum, et terra nova, quæ ego faciam docuit. manere coram me. Et veniet omnis caro, et adorabit CAP. X. — Josaphat autem ingenti ob hæc verba me in conspectu meo, dixit Dominus; et exibunt, et animi compunctione plenus, lacrymis perfundebatur, videbunt cadavera hominum, qui prævaricari sunt in aliquo his ad seunun verbis usus est: Omnia mihi per- rïe. Nam vermis eorum non morietur, et ignis eorum spicue declarasti, ac horrendam hanc et admirandam non exstinguetur. Et erunt usque ad salietatem visio- narrationem inculcanda complexus es. His nis omni carni (Isa. lxv). Ac rursum de die illo ait: atque nobis proposiris, quid tandem faciendum est, Et involveltur cœlum sicut liber, omnes stellæ cædent ut ea supplicia quæ sceleratis hominibus parata sunt sicut folium de vinea. Ecce enim dies Domini venit effugiamus, ac justorum gaudium consequamur? plenus furoris et ira, ad pœnendam terram in soli- Respondt Barlaam: Litteris sacris proditum est dium, et peccatores ejus conterendos ex ea. Quoniam (Act. ii), quod cum Petrus, qui apostolorum princeps stellæ cœli et splendor earum non expandent lumen vocatus est, plebem doctrina instruxeret, corde concupusum. Et obtinebabitior sol in ortu suo, et luna non puncti sunt, quemadmodum scilicet ut quoque ho-splendesbit in lumine suo. Et quiescere faciam super- dierno die. Qumque dixissent: Quid faciemus? Pe-bitam infidelium, et arrogantiam fortium humiliabo nis ad eos dixit: Pœnitentiam agite, et baptizaturi (Ies. xxiii). Ac rursum ait: Væ qui traditis iniquitatem in funiculis vanitatis, et quasi vinculum plaustri, ansi quisque versurum in pœnissatione peccatorum, et accipietis donum Spiritus sancti. Vobis enim est pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,940">
    peccatum. Vas qui dicitis malum bonum, ponentes amaram in dulce, et dulce in amarum. Vas qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad mit- te scærdam ebrietatem. Qui justificatis insump pro mulieribus, et justitiam 263 julii auferius ab eo. Qui declinatis judicium pauperum, et diripitis substantialium egeorum, ut sit vobis orphans in prædam. Et quid facietis in die visitationis? et ad quem consuigiuis in auxilium? et ubi derelinquebitis gloriam vestram, ne in visitationem incidatis? Propter hoc, sicut devorat stipulam lingua ignis, et calor flammæ exsult, sic radius eorum quasi favilla erit, et germen eorum ut pulvis. Abjecerunt enim legem Domini exercituum, et eloquium sancti Israel blasphemaverunt (Isa. v). Eodem accedit, quod ait alius propheta: Juxta est dies Domini magna et velox vnius. Vox dei Domini amara, tribulabitur foris. Dies iste dies illis, dies tribulationis et angustiae, dies calamitatis et miseriæ, dies tenebrarum et caliginis, dies nebulæ et turbinis, dies nubæ et clangoris super civitates munita, et super angulos excelso s. Et tribulatio malignos, et ambulabunt cæci, quia Domino peccaverunt; et effundet ur sanguis eorum sicut humus, et corpus eorum sicut stercora. Sed et argentum eorum, et aurum eorum non poterint liberare eos in die furoris Domini, in igne zeli ejus devorabitur omnis terra, quia consummatio eum cum festinatione faciet cunctis habitantibus terram (Soph. i). Insuper etiam David rex et propheta ad hunc modum clamant: Deus manifeste veniet, Deus noster, et non silebit. Ignis in conspectu ejus exardescet, et in circuitu ejus tempestas valida. Advocalit cœlum desursum, et terras discernere populum suum (Psalt. xlix). Ac rursum: Exsurge, Deus, inquit, et judica terram, quoniam cognosco hominis confitbitur tibi (Psalum, lxvii). Ac rursum: Tu reddes uniquique juxta opera sua. Complura autem etiam alia hujusmodi, tum Psalmista, tum omnes prophetae divino Spiritu elocuti, de futuro judicio ac mercede prædicarunt. Quorum sermones Salvator quoque certissime confirmans, nos metuorum resurreccionem, rerumque in vita gestarum mercedem, atque immortalem futuri sæculi vitam credere docuit.
    
    CAP. X. — Josaphat autem ingenti ob hæc verba animi compunctione plenus, lacrymis perfundebatur, aliquæ his ad seunum verbis usus est: Omnia mihi perspicue declarasti, ac horrendam hanc et admirandam narrationem inculcanda complexus es. His itaque nobis propositis, quid tandem faciendum est, ut ea supplicia quæ sceleratis hominibus parata sunt effugiamus, ac justorum gaudium consequamur?
    
    Respondit Barlaam: Litteris sacris proditum est (Act. ii), quod cum Petrus, qui apostolorum princeps vocatus est, plebem doctrina instruxeret, corde concur- puncti sunt, quemadmodum scilicet ut quoque ho- derno die. Qumque dixissent: Quid faciemus? Pe- nites ad eos dixit: Pœnitentiam agite, et baptizaturi ususquisque versurum in pœnissatione peccatorum, et accipietis donum Spiritus sancti. Vobis enim est pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e grafia antiga; algumas palavras fragmentárias transcritas conforme leitura visual; uso de '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>