<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    507 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,160">
    tibi dare nequeo, ut in paternam domum abduces, aliqua a meis tunis abstrahas, unica enim mihi est.
    At ego, inquit juvenis, apud vos maneo, vestramque vitae rationem suscipiam: ac postea, luculenta
    veste abjecta, senis illius vestes petii, lisque se induit. Cumque ille ipsum diu multumque tentasset,
    variisque modis ipsius animum explorasset, ut eum mentis gravitate praedictum esse cognovit, nec stulto
    quodam amore obsessum aliam suam in matrimonium petere, verum pietatis studio pauperem vitam
    amplexari, eamque gloriae suae ac nobilitati anteferre, arrepta ipsius manu in conclave suum eum induxit,
    et ingentes opes illic reconditas, atque innumerabiles pecuniarum moles, quantamque juvenis ille nunquam viderat, ipsi commonstravit.
    Atique ad eum: Fili, haec omnia tibi dono do, propterea quod mearum opum haeres esse in animum
    induxisti. Qua hereditate percepta, ille omnes terrae divites et claros homines superavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,490,940">
    CAP. XVII. — Dixit autem Josaphat ad Barlaam:
    Ape sane hæc etiam narratio rerum mearum statum
    exprimit, ac porinde de me quoque hæc abs te dicta
    esse existimo. Verum quodam tandem est illud
    experimentum per quod animi mei constantiam exploratam habere cupis?
    Respondit senex: Equidem ipse etiam periculum
    feci, et intellecti quanta in te mentis prudentia a qua
    constantia, quamque rectus et integer tibi animus
    sit; verum actionis tuae finis hæc confirmabit. Huijs
    rei gratia, flecto genua mea ad Deum nostrum
    (Ephes. iii), qui in Trinitate celebratur, ad eum, inquam, qui omnia, tam quae aspectu sentiuntur
    quam quae oculorum sensum fugiunt procreavit; qui
    vere ac sempiterne est, nec gloriosi status sui aut
    principium aliquum habuit, aut finem habiturus est:
    ad illum, inquam, metuendum atque omnium rerum
    prepotentem, bonumque et ad miserationem proposentem, ut cordis tui oculos illuminet, detque tibi
    spiritum sapientiae et revelationis ad ipsius agnitionem, ut cognoscas quae sit spes vocationis tuæ, et
    quæ divitiæ gloriæ hæreditatis ipsius in sanctis, et
    quæ supereminens illa magnitudo potentiae ipsius in
    nos qui credidimus, ut jam non sis hospes et advena, sed civis sanctorum et domesticus Dei (Ephes. 1),
    superaedificatus super fundamentum apostolorum et
    prophetarum, ipso summo angulari lapide Jesu
    Christo, in quo omnis ædificatio constructa crescit
    in templum sanctum in Domino (Ephes. ii)
    Josaphat autem ingenti animi compunctione affectus, dixit: Hæc scilicet omnia ipse quoque scire
    gestiens, abs te peto, ut et divinae gloriæ divitiàs, et
    ipsius potentiae excellentiam mihi decla res.
    Dixit autem ad ipsum Barlaam: Deum supplex
    rogo ut hac te doceat, atque hujusmodi rerum cognationem animo tuo inserat. Quandoquidem apud
    homines ipsius gloria ac potentia nullo modo commemorari potest, quamvis etiam omnes omnium hominum, tam qui nunc sunt quam qui aliquando fuerunt,
    singue in unum coeant, Deum enim, inquit evange-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    lista et theologus (Joan. 1), nemo
    unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse enar-
    ravit. Ejus porro qui oculorum obitum fugit, atque
    immensus est, gloriam et majestatem, qui tandem
    eorum qui e terra cœneri sunt, comprehensam
    habere queat, nisi ipse arbitratu suo eam patefec-
    rit, quomadmodum scilicet prophetis suis et apo-
    stolis patefecit? Nos autem tum ex eorum præ-
    dicatione, tum ex ipsa rerum natura, quantam
    assequi nobis datur, eam discamus. At enim Scri-
    ptura: Cœli enarrant gloriam Dei, et opera ma-
    nuum ejus annuntiat firmamentum (Ps. xviii). Ac
    rursus: Invisibilia ipsius a creatura mundi, per ea
    quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur, sempiternæ
    quoque ipsius potentia et divinitas (Rom. i).
    Quemadmodum enim quispam domum prædicare
    ac summa arte construendam, aut vasculum eleganter
    concinnatum perspicies, architectum aut fabrim
    satium ob animum sibi proponit, sic etiam ego ex
    nihilo effactus, atque in orum productus, eiusmodi
    actorum ac productorem meum cernere nequeam,
    tamen ex aptissima maximeque admiranda mei struc-
    turae sapientia ipsius cognitionem venì, non quae-
    nus est, sed qualenuesintelligere queo: nempe quia non
    casu ac fortuito productus sum, nec a me ipso exstiti,
    verum ipse arbitratu suo me effinxit: sic mirum ut
    me rerum omnium conditorum principem constituerit,
    quibusdam autem inferiorem fecerit, ac contritum
    etiam divino suo imperio me ex hac vita educens, ad
    alteram vitam fidos expertem ac sempiternam trans-
    ferat. Quibus omnibus in rebus providentiae ipsius
    viribus oblucitati nequeo, nec mihi quidquam, vel
    quantum ad staturam, vel quantum ad formæ figuram
    attinet, adjicere aut subtractere, nec ea qua in me
    velustate confecta sunt, renovare, nec quæ labefactata et corrupta sunt, in integrum restituere. Neque
    enim mortalium ullus unquam fuit, qui horum quidquam efficere posset, non rex, non sapiens, non dives,
    non potens, non denique alius quispiam humana studia consecans. Nullus enim, inquit ille, regum, nec
    eorum qui in sublimitate sunt, illud habit habit nativitatis
    initium. Unus enim est omnium nutroitus ad vitam, et
    idem exitus (Sap. vii).
    Quamobrem ex his quæ ad me pertineret, ad magni-
    ficientiae summi filius architecti cognitionem, velut
    porroca manu dicor. Preferre autem apuisimam
    rerum omnium conditionum structurarum atque conservationem consideravi, nempe quod supate quidquam
    natura cuncta mutationi atque conversioni subjecta
    sunt, nimirum ea quae mente prætia sunt, ratione
    voluntatis, progressuque in bono aut recessus in
    bono; ea autem quae in sensum cadunt, ratione
    et instinctu, accretionesque, et immixtiones, et mutationes ejus quæ in qualitat eposita est, ac denique
    localis motus. Ac per ea tactus quibusdam vocibus
    prædicant se a Deo creatore ac conservationis æmulis et
    conversionis experte percreata esse, atque contineri
    et conservari, semperque gubernari. Quoniam enim
    aliqui modo naturae inter se pugnantur, ad uniua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e abreviações aparentes. Algumas palavras fragmentadas no meio de linhas foram mantidas conforme imagem; uso de hífen onde letra interrompida visível. Marcas tipográficas e numerais de páginas preservadas.</notas>
</pagina>