<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    VITA SANCTI MACARII ROMANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,955">
    sini sunt miris, quasi in aera volantes, totum viri
    corpus operuerunt. Ipse autem mox, ut nos a longe
    respexit, semetipsum in terram projecit protinus, ac
    rursum elevans se, ad nos ita clamare coepit : Si vos
    ex Deo estis, sanctae crucis signaculo munite vos, ad
    me usque properantes ; sin autem ex diabolo, fugite
    a me Dei servo. Haec eo dicente, tali voce afflati su-
    mus : Benedic nobis, Pater sancte, et noli turbari,
    quoniam et nos servi sumus Jesu Christi, Domini et
    Salvatoris nostri. Renuntiavimus siquidem saeculo
    huic vano, factique sumus monachi. Talia ut audivit,
    illico ad nos venit; et manus suas ad coelum ele-
    vans, diuinus oravit; et surgens ab oratione, ca-
    pillos ab pre et facie sua tollens, benedixit nos, ac
    locutus est nobis. Ipsius vero capilli capitis ac barbae
    (17) erant candidi ut lac, faciesque ejus sicut vultus
    angeli. Erat enim sicut lignum secus aquarum de-
    cursus plantatum (Psal. 1.), et prae senectute nimia,
    oculi ejus non aperiebantur, eo quod supercilia eos
    cooperiebant ; ungulae quoque manuum ejus ac pe-
    dum longa nimis, barba vero et capilli, corpus ejus
    omne circundeuderunt : loquela illius exilis, et quasi
    de profunditate emissa; cutis faciei ejus quasi pellis
    testudinis.
    
    CAP. XVI. — Tunc ipse cum lacrymis ad nos
    exorsus est ita : Fratres mei benedicti, unde estis?
    vel unde huc advenistis? dicite nobis qualiter se ha-
    beat genus humanum, vel quomodo fides Christiano-
    rum, et si Saraceni vel ethnici hactenus Christi
    populo persecutionem ingegerunt. Nos itaque ut inter-
    rogati sumus, ei per ordinem responsum dedimus,
    simul dicentes angustias et pericula, quae per omnem
    passi sumus viam, et quia voluntas ac desiderium
    esset ire ubi coelum terrae se jungit, aperuimus.
    Ipse autem ad haec respondiens, ait : Filioli mei cha-
    rissimi, audite me. Ab isto loco ultra ad paradisi
    loca non potest ire homo carne vestitus. Ego enim
    peccator exiguus, valde in hac etiam voluntate labo-
    ravi, cupiens ultra procedere, ut sinem terrae ac poli
    cerere quivissem, sed nocte quadam assistit mihi in
    via Domini angelus, dixitque ad me : Ne ultra pro-
    cedas, neque Dominum tentare praesumas. Cui ego :
    Quam ob causam, inquam, mi Domine, in antea per-
    gere non licet? At ille : De isto, inquit, loco viginti
    sunt millaria usque ad paradisiu m, ubi Adam et Eva
    in deliciis erant. Posuit denique Dominus ante eum-
    dem paradisiu cherubim cum ignea rhomphaea (18)
    atque volubili, ad custodiendum vitae lignum (Gen.
    iii); et habet a pedibus usque ad umbiculum similitu-
    dem hominis, pectus sicut pectus leonis, manum si-
    cut crystallum, habens gladium ut servet paradisum,
    ne aliquis illuc proximare valeat. Ego itaque haec
    audiens ab angelo, amplius non respondi, nec ultra
    procedere tentavi. Igitir ego Theophilus, et ini-
    meris mei socii ac fratres, ita a sancto audientes,
    prostrato omni corpore, collaudavimus Dominum, et
    ipsum servum Christi salutavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,960,955">
    CAP. XVII. — Vespere autem facto, dixit nobis :
    Fratres mei dilectissimi, exite foras cellulam, et
    A expectate paulum; habebam quinn leones duos, qui
    per diem foras ambulantes (19), sero ad me rever-
    tuntur, ne ipsis subito venientibus, mali aliquid pa-
    niamni ab eis. Nobis ergo cum pavore paullulum
    exeuntibus, leones rugiendo exemplo advenerunt,
    et ipsum sanctum Dei adoraverunt. Ipse vero manus
    super eos posens, ac colla demulcens, ait illis : Fi-
    lioli mei, boni fratres tres de saeculo venerunt ad
    nos, ne faciatlis illis malum. Continuo nos advocans,
    dixit : Fratres, venite, et jam timere nolite. Nos
    vero cum pavore animo intrantes, salutavimus illum,
    et vespertina synaxi celebrata, reserimus, glandes
    ac herbarum radices pro cibo sumemus, et aquam
    biberemus cum silentio. Mane autem facto, locuti su-
    mus viro sancto, dicentes : Pater sancte et domine,
    B Obsecra mus tuam beatitudinem, ut conversationem
    tuam nobis enarres, et quomodo tuo, aut unde veni-
    sti, et quo nomine voceris, edicto nobis. -
    
    CAP. XVIII. — Al sanctus nobis tale dedit respon-
    sum : Ego, inquit, mi amantissimis fratres et filii,
    Macarius vocor, in regali civitate natus et nutritus,
    filius viri Romani, qui inclytus fuit, et in impe-
    riali pollcebat civitate. Cum autem pueriles excessis-
    sem annos, me revocante ac nolente, pater meus de-
    sponsavit mihi uxorem, dieque statuit nuptiarum.
    Interea thalam o adornato, cum jam frequenti a populi
    fuisset invitau, et sponsa sedente, pater meas illa-
    rior effectus, cunctos invitatos hortatur ad volup ta-
    lem convivii. Omnibus autem, qui aderant, joci ac
    salutationibus intentis, finitum exivit, et domum viduae
    C cujusdam familiaris intravit, ac septem dies cum illa
    latiuus permansit. 220 ipsa autem diebus singulis
    domum patr is mei ingressa, audivit quae de mea in-
    quisitione loquebantur; et veniens, contra mihi re-
    plicans dixit. Pater autem meus cum me undique re-
    querendo non invenerit, flevi amarissime, sed et
    maer, ac tota familia. Octava ejusdie die, id est, no-
    cte Dominica, mulierem illam salutat, et egressus
    in publicam viam, inveni virum quendam canitie
    venerabilem, quasi ad ambulandum paratum san-
    tem. Quem adorans, dixi : Quo peregrre habes, senior
    sancte? At ille hilar i vultu ad me conversus, dixit:
    Quo tu ire desideras, ego tecum ire dispono, ego quod
    itinera ipsa mihi oppido sunt cognita. Tunc ego
    confortatus, cepi hominem sequi. Per domus vero
    D deinde intraviles vicinas, per viam panem regalimus
    accipere, et accepimus. Per plurimos autem dies
    ambulans, tandem pervenimus ad locum tormento-
    rum, et intravimus angustias viarum omnium,
    unde vos venire dixistis. Cum ergo ad dignita mili-
    ria prope locum istum venissemus, quadam die se-
    dentibus nobis, inter ipsa mutua colloquia, repente
    socius meus disparuit. Tunc ego minimun turbatus,
    et quo me verterem, ignorans, cadem in terram,
    plangebam validissime. Et ece confestim sine mora
    is qui antea disparuit cum magna claritate apparuit,
    et ilia affatus est me : Noli turbari, dilectissime, ego
    enim sum angelus Raphael (20), in adjutorium tibi
    missus, qui te huc perduxi praecipuo Aluismil. Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas palavras compostas por hifenização na imagem foram reunidas onde evidente. Numerais e sinais parentéticos mantidos conforme origem. Pequenos pontos de impressão foram interpretados como caracteres quando plausível.</notas>
</pagina>