51 VITA SANCTI FRONTONII ABBATIS.

458

demonum castra, potestis el vos multis adjutari & — Quadam die io monte sedenti mihi, ingens velut

agminibus angelorum. Sed cum daemonum catervae
Crescere coeperint, ecules vestros ad caelum Jevetis,
dicentes : Domine Jesu Christe, adjuva infirmitatem
meam. Tune sermo vobis prophetw Eliszi conveniat
adversus eos qui de Samsria coprehendere eum
veuerant, qui terrenti se puero 500 respondit : Aperi,
Domine, oculos servi tui, et videat quod plures sunt
nobiscum quam cus jllig. Statim ergo ad adjuvandum
»os, sngelorum Dei legiones advenient, qui fidei ve-
sirae auxilium praebeant.

Car. IX. — Haec sunt, fülioli, maadala, qua ut
pesillanimitas Q36 cordis inveuit, vobis de diaboli
4eriamisibus explanavi. Nole autem ea qua nobis
époe immittenie acciderunt silentio praeterire, ut. et
vos possitis malitiis ejus resistere.

militum turba occurri. Quos dum oculis cernerem
venientes a longe, Satanz angelos statim esse cogno-
vi. Ego autem deposito omni terrore, genibus pro-
volutus humo, ut secederent orabam, Dominum in-
voraps Redemptorem. Tunc turba qua venerat, velut
stipula, quz a vento rapitur, nusquam comparuit.
Gratias ergo egi Domino per Jesum Christum Domi-
pum nostrum, quod meo certamini finem imposuit
gito, et orationem meam illico exaudivit. Multas ita»
que insidias passus sum, et ex omnibus me eripuit
Dominus. Unde et vos, filioli, constantes estote, quia
mius est Dominus ad liberandum mos. Amate ergo
Dominum, odite malignum, et Deus misericordia
erit vobiscum, ut possitis ejus insidias evadere.

B Amen.

ROSWEYDE NOTATIO.

0). Posthumii.] Alix editiones habent Pasthumii.
Pe hoc nihil mihi occurrit vel in. tabulis ecclesiasti-
«is, vel apud historicos. Multa hic affinia cum Paclio-
mie, ejusque regula. Et cum Pachomius dicatur qui-
"busdam Pachumius, vereor ne Pasthumius ex Pachu-
mio irrrepserit.

(3) Spatarius.] Ita omnes editionos. Mox, plectem
Je spatho plectebot, Not, spathulg palmarum. Le-
vit. xxii. Ét ex palmis fere restes suos et plectas ple-
etebant eremitz, Alias existimabam legendum spat-
«aris, quasi qui e spario restem plectat, qui Polluci,
lib. vu, cap. 35, dicitur c r«pronidoxoc.

(3) Plectam.] Mox, funis plectacius, a Grzeco csxvày
id est, plexum seu flexum. Qus vox non rato in his

occurrit.
(4) Priscum.] Hic dicitar sacerdos ; sequenti capite,

episcopus.
(9) Census imperatoris] Videtur hec periodus me-
lioris styli fragmentum esse. Fors ex eleganti aliquo
,mperotoris wmiljti inscribebatur. Ut bic de ove et

ratem. Alludit ad mililiam, cuu nomen C

milite, sic apad Augustiaum, epist. 50 : « Sic error
corrigendus est ovis, wt uon in ea corrumpatur eigna-
culum Redemptoris. Neque enim si quisquam regio
charactere à signato desertore signetur, et accipiat
indulgentiam, atque ille redeat ad militiam, ille au-
tem esse in militia in qua popdum erat incipiat, in

aliquo eorum character ille rescinditur, an non po-

tius in ambobus agnoscitur, et honore debito, quo-
niam regius est, approbatur ? » .

(6) De quo. sepe.] Hinc apparet auctorem hujus
Wise e£ alias sanclorum Vias conpsarcioasse. De
Macario, qui Antonium dicitur sepelisse, vide supra
prologum in Vitam sancti Pauli primi eremitie, n. 6.

AD Aquam scativam sive germinantem.] Ipse explicat
quid scativa sit aqua, nempe quz scaturit ét germinat.
Àn ex &ua origine? Nisi forte corruptam aquam insel-
ligat, et scatentem vermibus. Vel stativam quis legat,
ut in Martyrol. Adonis, 50 Julii ex Ms. reposui, que
fere lutulenta. Sic alius lutulentam aquam bibit in
Vita Pauli primi eremiue, cap. 5.

APRILIS XIV.

VITA SANCTI FRONTONII o»,

ABBATIS
AUCTORE INCEATO.

Jirelogus. |

Quonism expe desiderastis audire que sancta sunt, et ego placide disposui opereri, jam non in pellibus c&-
pratum, sed aure et argento gemmieque pretiosissimis decrevi construere templum Dei, ut et nos tenquam
lapides vivi sedificemur in domum spiritualem, ex operibus meliorum proficientes in Cbristo Jesu Domino no-
stro (I Pet. 1); quid nube apud Nitriam gestum sit, referam; et non preteribe veritatem wKo modo, quoniam
satis edifieat monachos priesens opusculum.

MEME E
VITA.

CaPur Paix. — Igitur Frontonius, verus Dei ser- — aviam desiderans solitudinem, convocatis ad se fra-
vus, studio Dei timoris de die in diem proficiens, pu- — tribus, dixit (erant enim cum eo viri circiter Septuas
blicam communemque vitam perhorrescens, 9940 — ginta) : En quid nobis et mundo damnabili, cujus

Digitized by Google
