<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    (Lucæ xi): Cum enim, inquit, exiverit inamundus A cons). Ad hæc, cum lex perjurium prohibeat, Chrì-
    spiritas ab homine (per baptismi scilicet gratiam) - stius jurare omnino vetat, nec quidquam aliud per-
    ambulabat per loca improba, quærens requiem, et non mitii, quam, Est, est; Non, nm. Oculum pro oculo,
    invenit. Permoletea autem ferens se diuinus lecti ac et dentem pro dente, illò; bis autem: Quicumque
    laris expertem esse, 266 ait : Revertar in domum percussserit te in dexteram maxillam, præbe ei et al-
    meam unde esivi. Et veniens invenit eam scopis teram. Et qui locum vult judicio condemnere, ei tantam
    pundans et ornatam, cæterum inanem ac vacan- tuam tollere, dimitte ei et pallium. Si quisque ne
    tem, ut quæ gratiae cultum atque operationem mi- angariaverit mille passus, vade cum illo alia dieo.
    nimum susceperit, nec se ipsam virtutum opibus cu- Qui petit a te, da ei. Et votentem a te mutuari ne
    nuxerit. Tunc vadit, et assumit secum septem alios avertas.
    spiritus nequiores se, et ingressus habitabit illic. Et
    fiunt novissima hominis illius pejora prioribus. Siqui- Audistis quia dicitum est: Diliges proximum tuum,
    denu baptismatis priorum quidem omnium peccatorum et odio habebis inimicum tuum. Ego autem dico vobis:
    syngraphas aqua obruti, ac prorsus delet et oblitte- Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt
    rat, atque in posterum firmissimus nobis murus est vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos,
    ac turris, et forte telum ad prælium cum hoste con- ut sitis filii Patris vestri qui in cælis est, qui solem
    søendum. Non tamen arbitrii libertatem tollit, neque B suum facit oriri super bonos et malos, et pulit super
    peccata ea quæ post baptismum contrahuntur remitt- justos et injustos (Luc. vi). Nolite judicare, ut non
    iut, nec secundum in piscinam immersionem conti- judicemini. Dimitte, et dimittetur vobis. Nolite the-
    net. Unum enim baptismà contemnunt; et proinde saurizare vobis thesauros in terra, ubi aerugo et tinea
    summa diligentia cavere debemus ne in novas sor- demolitur, et fures effodient et ferantur. Thesaurizate
    des incidamus, verum Domini mandata capessamus. astem vobis thesauros in cælo, ubi neque aerugo, ne-
    Nam cum ipse apostolis dixisset : Ite et docete omnes que tinea demolitur, et ubi fures non effodient nec
    gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et furantur. Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est cor
    Spiritus sancti, non hic constitit, verum adjecit, Do- tuum. Ne solliciti sitis animæ vestræ quid manduc-
    centes eo servare omnia quæcunque præceperit vobis tis, neque corporis vestro quid induamini; scit enim
    (Marc. xvi).
    Pater vester cœlestis quoniam his omnibus indigetis.
    Mandavit porro ut spiritu pauperes simus (Matth. Quare qui animam et corpus dedit, prorsus etiam
    v) (tales enim beatos, cœlestique regno dignos esse cibum et indumentum dabit; ille, inquam, qui cœli
    pronuntiati). Deinde ut in præsenti ævo lugemus aves nutrit, et aspi filia tanta pulchritudine ornat.
    monet, quo videlicet in futuro consolatione afflica- Querite autem primum regnum Dei et justitiam ejus,
    mur. Mox ut mites simus, ac justitiæ fame et siti te- et hæc omnia adjicientur vobis. Nolite solliciti esto
    neamur. Tum ut misericordes et liberales, atque ad de crasino, nam crastinus dies sibi ipsi sollicitus
    conniserationem propensi simus. Cordis item puri- erit (Matth. vi).
    tate præditi, atque ab omni inquinamento carnis et
    spiritus abstinentes. Pacifici etiam tum erga alios, Omnia quæcunque vultis ut faciant vobis homines,
    tum ipsi cum animis nostris; nimirum id quod de- eadem et vos facite illis (Luc. xviii). Intrate per
    terius est præstantiori subjicientes, atque intestinum angustam portam, quia lata est porta, et spatiosa via,
    ac perpetuum bellum recto judicio comprimentes. quæ ducit ad mortem, et multi sunt qui intrant per
    Postremo, ut omnem persecutionem et afflictionem eam. Quoniam angusta est porta, et stricta via, quæ
    et præbrum justitiæ causa pro ipsius nomine nobis ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniant eam
    illatum sustineamus, quo sempiterum gaudium in (Matth. vii; Luc. xiii). Non omnis qui dicit mihi
    præclara illa donorum distributione consequamur. Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum, sed
    Quin etiam cum adhuc in mundo versaretur, ad hunc qui facit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est
    modum suos hortabatur : Luceat lux vestra coram (Matth. vii). Qui diligit patrem aut matrem plus quam
    hominibus, ut videant opera vestra bona, et glo- me, non est me dignus. Et qui diligit filium aut filiam
    ficent Patrem vestrum qui in cœlis est (Matth. v).
    Enim Moysi quidem lex antiquitus Israeliis data D267 accipit crucem suam, et sequitur me, non est
    dicebat : Non occides, Non moechaberis, Non furtum- me dignus (Matth. x). In hæc omnia, et bis similia,
    facies, Non falsum testimonium dices. Christus au- Salvator apostolis mandavit, ut fide præditos doce-
    tem ait : Omnis qui irascitur fratri suo sine causa, rent. Atque hæc omnia nobis observanda sunt, si
    reus erit judicio. Qui autem dixerit, Fatue : reus erit quidem nobis cordi sit perfectionem adipisci, et ju-
    gehenæ ignis. Ac rursum : Si offers munus tuum ad stitiæ coronas ab omni corruptione alienas consequi,
    altare, et ibi recordatus fueris quod frater tuus ha- quas reddet Dominus in die illa justus judex omnibus
    bet aliquid adversum te, relinque illic munus tuum his qui ipsius adventum dilexerint (II Tim. iv).
    ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo. Et
    quicumque viderit mulierem ad concupiscendam eam, Dixit autem ad eum Josaphat : Ergo cum tam per-
    jam moechatus est eam in corde suo (superstitioni ni- fecta doctrina purissimam vitam desideret, dic, quæso,
    mirum animæ, ac libidinis assensum, adulterium vo- si mihi ab uno vel duobus mandatis aberrare conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    geret, an propterea toto seopo aberrabo, spesque mea
    omnis inanis futura est?
    Respondit Barlaam : Non est quod ita existimes;
    enim enim, perditum totum temporis, &amp;c.
    B
    eum, nec quidquam aliud permittit, quam, Est, est; Non, nm. Oculum pro oculo,
    et dentem pro dente, illò; bis autem: Quicumque
    percussserit te in dexteram maxillam, præbe ei et al-
    teram. Si qui locum vult judicio condemnere, ei tantam
    tuam tollere, dimitte ei et pallium. Si quisque ne
    angariaverit mille passus, vade cum illo alia dieo.
    Qui petit a te, da ei. Et votentem a te mutuari ne
    avertas.
    Audistis quia dicitum est: Diliges proximum tuum,
    et odio habebis inimicum tuum. Ego autem dico vobis:
    Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt
    vos, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos,
    ut sitis filii Patris vestri qui in cælis est, qui solem
    suum facit oriri super bonos et malos, et pulit super
    justos et injustos (Luc. vi). Nolite judicare, ut non
    judicemini. Dimitte, et dimittetur vobis. Nolite the-
    saurizare vobis thesauros in terra, ubi aerugo et tinea
    demolitur, et fures effodient et ferantur. Thesaurizate
    astem vobis thesauros in cælo, ubi neque aerugo, ne-
    que tinea demolitur, et ubi fures non effodient nec
    furantur. Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est cor
    tuum. Ne solliciti sitis animæ vestræ quid manduc-
    tis, neque corporis vestro quid induamini; scit enim
    Pater vester cœlestis quoniam his omnibus indigetis.
    Quare qui animam et corpus dedit, prorsus etiam
    cibum et indumentum dabit; ille, inquam, qui cœli
    aues nutrit, et aspi filia tanta pulchritudine ornat.
    Querite autem primum regnum Dei et justitiam ejus,
    et hæc omnia adjicientur vobis. Nolite solliciti esto
    de crasino, nam crastinus dies sibi ipsi sollicitus
    erit (Matth. vi).
    Omnia quæcunque vultis ut faciant vobis homines,
    eadem et vos facite illis (Luc. xviii). Intrate per
    angustam portam, quia lata est porta, et spatiosa via,
    quæ ducit ad mortem, et multi sunt qui intrant per
    eam. Quoniam angusta est porta, et stricta via, quæ
    ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniant eam
    (Matth. vii; Luc. xiii). Non omnis qui dicit mihi
    Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum, sed
    qui facit voluntatem Patris mei, qui in cœlis est
    (Matth. vii). Qui diligit patrem aut matrem plus quam
    me, non est me dignus. Et qui diligit filium aut filiam
    plus quam me, non est me dignus. Et qui non
    accipit crucem suam, et sequitur me, non est
    me dignus (Matth. x). In hæc omnia, et bis similia,
    Salvator apostolis mandavit, ut fide præditos doce-
    rent. Atque hæc omnia nobis observanda sunt, si
    quidem nobis cordi sit perfectionem adipisci, et ju-
    stitiæ coronas ab omni corruptione alienas consequi,
    quas reddet Dominus in die illa justus judex omnibus
    his qui ipsius adventum dilexerint (II Tim. iv).
    Dixit autem ad eum Josaphat : Ergo cum tam per-
    fecta doctrina purissimam vitam desideret, dic, quæso,
    si mihi ab uno vel duobus mandatis aberrare conti-
    gerit, an propterea toto seopo aberrabo, spesque mea
    omnis inanis futura est?
    Respondit Barlaam : Non est quod ita existimes;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas linhas repetidas/duplicadas entre colunas; preservei leituras literais tal como visíveis. Marcas editoriais A, B, C, D e numeração (266, 267) foram mantidas conforme aparecimento na página. Pequuns lacunas ilegíveis assinaladas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada pois todo texto transcrito excepto microdetalhes tipográficos).</notas>
</pagina>