<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    439 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    operibus renuntiare omni modo concedet, ut coeles­
tem consequamur vitam? Quapropter pergamus ad
eremum, nihil nobiscum ferentes, ad acquirendam
coelestem gloriam, et superiorem investigemus ex vir­
tutibus disciplinam. His dictis universi consensera;
deferemseque ad eremum secum parva olerum semi­
na, et bis acutos, parvosque sarculos (2), unde hu­
mum defoderent, profecti sunt, et venerunt illa in
eremum : rursusque Frontonius ait : Dominus in
Evangelio ait : Nolite cogitare quid manducetis, aut
quid bibatis, aut quo operiamini; haec enim omnia
gentes mundi quaerunt. Quaerite primum regnum Dei,
et justitiam ejus, et haec omnia adjicientur vobis
(Malth. vi). Teneamus promissum, et inveniemus in
nobis opus Domini conservatum. Omnes ergo habita­
bant in eremo, in opere Domini jugiter laboranes, et
in agone spirituali proficientes; adjuvabat enim Do­
minus servos suos. Ipse vero Frontonius non pro se
tantum, sed pro cunctis orabat, sciens scriptum esse:
Non quaerens quod mili utile sit, sed quod multis,
ut salvi fiant (I Cor. x).
    
    CAP. II. — Cumque in eadem eremo longo tem­
pore morarentur, tentare eos adversarius Christian­
norum coepit, ut cogitarent in corde suo quod de­
buissent in saeculo deno rari, quia Anachoretarum
vita durissima est, et nemo eam potest sufferre.
Murmurare ergo in cordibus suis, dicentes : Quid
est, quod voluit Pater noster Frontonius, ut habite­
mus in eremo? Nunquid illi qui in urbibus et in ca­
stellis habitant, Deum videre non possunt; et qui in
eremo habitant, soli vident? nonne eos boni actus
commendaut? quisnam poterit cibo vivere angelo­
rum? Ecce morimur fame; defectus vigiliarum non
capit labor, sed acriora nos frangunt jejunia, funit­
que debilia genua, ut unusquisque nostrum non pos­
sit stare.
    
    CAP. III. — Audiens Frontonius eorum murmur,
antequam ad eum convenerint dicentes aliquid, ipse
praeveniens eos ait : Quousque irritatis Deum mur­
murantes in cordibus vestris, et dicentes : Nunquid
qui eremum inhabitant, ni tantum sunt Dei servi?
et quis ex cibo poterit vivere angelorum? Convenia­
mus ad abbatem, et loquamur ad eum, ut habitemus
in civitate; quia si qui nos illic viderint, opportune
nobis juxta Dei votum dirigunt escas, prout cuique
Dominus dederit facere. Illud autem sciote, quia D
non necabit Dominus fame animam justi. Ecce oculi
Domini super timentes eum, ut alat eos fame (Psal.
xxxiv). Et illud non memoramini scriptum, quod ait
Apostolus : In fame et siti (II Cor. xi)? Sed vobis
quoque in eremo nunquam desuerunt radices her­
barum, nec mansistis aliquando jejuni. Recordamini
autem quia antea locutus sum vobis : Nolite cogitare
quid manducetis, aut quid bibatis, aut quo opera­
mini, haec enim omnia gentes mundi quaerunt (Math.
vi). Novit Dominus cibum dare timentibus se. Quaz­
rite primum regnum Dei, et justitiam ejus, et haec
omnia adjicientur vobis. Si enim Dominus volatilia
pasciit, et corvos non deserit, quomodo nos derelin­
-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    quere poterint, ipsum jugiter in mente habentes, eum­
que assidue orantes? Certe si fame defecerimus in
eremo, nos Dominum accusemus, et improperemrus
ei, cum ad ipsum venerimus dicentes : Credidimus
Evangelio tuo, ubi dixisti quod universos in te cre­
dentes celsi pabulo pasces : fecimus cuncta quae
praecipisti, speravimus in te, et tu nos despexisti.
Sed quia ibi nos probasti, hic vagis, ut probes veri­
talen, redde quod promissisti. Nolite ergo murmura­
rare adversus Deum, ne murmurantes, sicut patres
nostri in hoc deserto, a serpentibus pereatis. Quod
si expectaveritis Dominum, quando voluerit, dabit
bona timentibus se. Quo dicto, siluerunt omnes pau­
lulum a murmuratione sua : erant tamen in macrore
positi.
    
    CAP. IV. — Ego vero proposui universa breviter
exsequi, et cuncta sermone rustico comprehendere
quae cum suo prosequi titulo fas est; et per hujus­
modi libelli sententias ac syllogismos dulci eloquio
currere, prout potest unusquisque lector audire.
Redeamus ad ordinem coepti opusculi, ut non no­
stra videamur asserere.
    
    CAP. V. — Periit itaque angelus, missus a Domi­
no ad quendam divitem nocte, et dicit illi : Tu
epularis in divitiis splendide, et servi mei in eremo
indigent pane; surge ergo diluculo, et mitte servis
meis escas ex omnibus quae tibi dedi, quia procura­
torem te posui gregis mei, qui te caelo lactante jugi­
ter pavi, nec unquam dimisi. Ita ergo placuit mihi
ex eleenosyia tua reificere pauperes meos, qui in
deserto spiritualiter vivunt, et se mihi suo Domino
crediderunt; idcirco facias sermonem, quem modo,
missus a Domino, loquor ad te. Quod nisi feceris,
dissipasti foedus pacificum Domini Dei tui.
    
    CAP. VI. — At ille tanto terrore conventus, ex
illo somno expergisciitur; consurgensque mane, con­
vocatis necessariis amicis, servisque 240 suis lide­
libus, locutus est ad eos, dicens : Jacenti mihi noce
in lecto, quidpiam sororis ceperam; et ecce subito
nuntius astitiit, dicens : En tu epularis in divitiis tuis
splendide, servi vero mei in deserto indigent panibus.
Surge ergo diluculo, et mitte servis meis escas ex
omnibus quae dedi tibi, quia procuratorem te posui
gregis mei. Ecce mitttere quaero; sed ubi morentur
servi Dei, ignoro. Cupio præceptum implere admo­
nitus : sed quis mihi, ad quem dirigam locum, osten­
det? Convenit me angelus, præcepit et Deus. Sed vos,
qui seniores estis, ostendite locum. Et nemo valuit
illi indicare locum, quia in abdito montis manebant,
et nemo ubi morarentur agnoverat.
    
    CAP. VII. — Igitur altera nocte duriori commina­
tione conventus, plagisque confossus dives ille, cor­
ripitur et urgetur, ut servis Dei dirigeret escas. Ito­
rum diluculo consurgens, a prioribus amicis quære­
bat consilium, ut sibi dicerent, aut certe ab aliis i-a­
quirerent, ubi servi Dei morarentur. Aiebat quoque
ista cum maximo fletu, plagas ostendens, quibus de
manu angeli fuerat nocte correptus. Sed cum nemo
posset locum habitationis servorum Dei ei ostendere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservado ortografia histórica; uso de hifens e cortes da imagem transcritos tal como visíveis. Palavra cortada no final da coluna esquerda: "derelin-" corresponde ao início da linha seguinte na página original não visível.</notas>
</pagina>