<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VITA SANCTI FRONTONII ABBATIS. NOTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    unus qui prae ceteris majoris erat consilii, respondit et ait : Si volueris accipere consilium meum, charissime, forsitan erit hoc tibi salubre. Sunt tibi cameli septuaginta, onera ex os omnibus bonis, quibus intelligis Dei famulos posse vesci ; et dirige camelos per viam, nemine ducente. Et si ex Deo hoc factum est imperium, animalia tua salva regrediuntur ad te ; si vero itim ex diabolo jactura imminet, libenter tolera flagella temporis, quam acriori forte caede coripiaris. Quod si hoc tibi consilium displicet, quaere alium qui poterit dare melius responsum. Haec dicens, conticuuit, sed ipsi diviti et qui cum eo erant hujuscemodi consilium bene placuit. Oneravit ergo sexaginta quinque camelos (3) ex his quae servi Dei conedere possent ; quinque vero camelorum cibaria facta imposuit , escam cunctorum animalium, in maximo dolore dicens : Si quis invenerit eos, et eorum exposuerit onera, visis cibariis miserebitur eis, et dabit eis manducare. Et cum ingenti fletu uno ordine innectens chordas, direxit eos per viam, commendas Domino, ut si ex Deo esset imperium , remearent celeriter cum salute. Nullus vero duxator (4) cum animalibus abiit.
    
    CAP. VIII. — Et quando egressi sunt januam, dimisit servulus primum camelum, cujus ducaleu (5) tenebat, quem caeteri sequebantur, et abierunt per viam juxta praecinctum montis (6), euntes soli. Sed nescio an soli cameli pergere poterant, sed Domini nuntio praeuente, viam directam (vt intellectum est postea) abierunt et quarto die confecto itinere, hora nona agentibus opus Dei fratribus, sicut quidam postea retulit nobis, ecce primus ante fores accebaut camelus : sed campanae sonitum (7) audire non potuit perstrepens sonus hymnorum. Abbas tamen, quoniam prope ostium erat, ipse prior vidit, et gavisus est valde. Angustus enim erat introitus monasterii, et solus abbas fores suo statu claidebat, ceterisque interpositis fratribus tacuit, nihil respondens donec hymni completerentur. Tunc completo hymno- rum ordine advocatis fratribus, pene improperans, ait : Ubi sunt murmurationes vestrae? Ecce Dominus improperio sorti nobis escas ab alto misit, cui voluit viro prudenti imperans adduxit nobis camelos onustos. Venite, deponamus onera, ut possint refici animalia lassa. Tunc omnes mira gratulatione laeti, communiter gratarium actionem Deo reddiderunt, et gaudentes deponerunt onera camelorum. Supra quinque vero camelos, reseratis sarcinis, cibaria repercerunt. Aluentes igitur animalium pedes, de siratu eorum fecerunt praecepsia ; et apposuerunt eis escas, quas ipsi sibi apporaverant, necnon et ipsi etiam discurrebant per omnes montis anfractus, notas inqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    re herbas, ut laborantia animalia escis pluribus reficerentur.
    
    CAP. IX. — Mane autem facto, abbas consilium utile eligens, et avaritiam omnino spernens, medietatem sumpsit escarum, aliam vero partem dividens, super camelos omnes, ne alii viderentur portare, et fieret aliis injuria, omnibus medium imposuit onus, velut eulogias (8) revocans Domino rerum, ut avaritiae legem scinderet, et medietatem oblationis proprio domino camelorum reddidisset. Erant igitur supradicti amici cum domino camelorum, consuolantes eum de animalium tantorum periculo, simulque Dominum deprecantes, ne accideret innocenti viro tanta jactura. Octava autem die, cum essent omnes in unum collecti, jejuni ; unus qui leves ac tinnulas aures habebat, per flamina ventorum campanulae rapiens sonitum, paululum reticuit ; et cum bene tandem sonantem comprehenderet, ait : Puto quod ex altitudine montium campanae sonantis motus auditur. Tunc omnes egressi senserunt caelorum adventus ; gratulando mirabilis accidit laetitia, fecunda vero de consolatione viri. Nam qui defuncta animalia aut perdita jam lugebat, gaudens de receptis animalibus 241 labebatur. Venerunt omnes illaes, non tristes vultu, nec inuaciem necessitatis habentes. Suscepit ergo camelos suos homo ille, cum magna gratiarum actione ; et visis oneribus, multo amplius recreatus, excussit. Tunc et illos aniccos, et pauperes plures, ad prandium noble vocat, easdemque eulogias indigenibus disti buit quas acceperat. Sed et amicis qui aderant ex eis largitus est ; et ipse quoque benedictionem sanctae jocunditatis accipiens, gaudebat in Domino.
    
    CAP. X. — Ex illo igitur anno, usque in mortem Frontonii, sic dives ille notato tempore, quando primum miserat, escas necessarias ipsis dirigebat ; et aliis sic divitibus Dominus imperabat, ut ex omnibus dapibus irrigati, nihil Dei servi cum sancto Frontonio minus haberent. Vigilabant in operibus Dei filii cum Patre, spiritualibusque eos admone ns dapibus, implebat quod idie sermone coelesti; exsultansque laetabatur in Domino, qui sibi talem dederat intellectum, ut avia solitudinis loca digna quaesisset.
    
    CAP. XI. — Legendum hoc tradite, multorum ad aedificationem monachorum. Ille enim magis erit melior in conspectu Dei, non quicquam legerit, sed qui credendo Dei servis sic fecerit. Mercedem autem a Christo Jesu Domino nostro recipiet, qui eleemosynam pauperum non despererit, et servos Dei directo corde intuitus fuerit, in gloria Domini nostri Jesu Christi, cui est honor et gloria in saecula saeculorum. Amen. Haec sub Antonino (9) imperatore gesta sunt, tertiodecimo anno imperii ejus.
    
    ROSWEYDI NOTATIO.
    
    (1) Frontonii.] Aliis Frontio dicitur. Martyrologium Romanum, 14 Aprilis : e Alexandrie sancti Frontonis abbatis, cujus vita sanctitate et miraculis claruit. Eadem apud Usuardum et Adonem. Addit Beda : Qui sepulturam ferme Pater exstitit monachorum. Rubrarius et Notkerus fusius aliquando rem narrauit,
    
    ex hoc loco, ut appareat, depromptam. Miror unde in Florario Sanctorum manuscriptio : Obiit anno salutis 174. De hoc Petrus in catalogo sanctorum libro xi, cap. ultimo, num. 120. Cavendus lapsus Peteri, lib. ix, cap. 109, et Antonini, in Chron., parte i, ult. vi, cap. 26, § 1, qui confusiuntur Acta bojus Fron-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,1020">
    ROSWEYDI NOTATIO (continua) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida literalmente do impresso; números de folha e notas editoriais incluídas. Pequenas áreas com tinta muito fraca foram inferidas a partir do contexto; marcas de paginação não transcritas excepto onde legíveis. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>