<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,485,940">
    419
    mordebat. Capilli autem hujus mulieris ad terram A et cantabant canticum coeleste,
    usque descendeabant. Cumque in illam mirantes et timidi aspiceremus, subito de ipsa profunditate val-
    lIs miserabiles audivimus voces, dicentes : Miserere
    nobis, miserere, Christe, Fili Dei altissimi. Nos ita-
    que vehementer exterriti, ponentes genua in terram
    oravimus, dicentes cum lacrymis : Domine, qui nos
    creasti, tolle animas nostras, quoniam iudicia tua
    oculi nostri viderunt in terra.
    
    CAP. XI. — Surgentes autem, ingenii luctu et
    ingrore simul et timore venimus in locum alium, in
    quo arbores multas et maximas vidimus, habentes
    similitudinem [sculpt?] : 227 in ramis autem ipsis
    volatilia multa, similia avibus cœli (15), voce hu-
    mana fortiter clamabant, dicentia : Parce nobis,
    Domine, qui plasmasit nos ; parce nobis, misericors,
    quia peccavimus ante faciem tuam, super omnem
    terram. Nos autem oravimus, dicentes : Domine mi-
    sericordissime, ostende nobis ista, quæ vidimus, mi-
    racula tua, quoniam ignoramus quid sint. Venit ergo
    vox dicens : Non est vestrum nosse mysteria quæ
    vidistis, viam pergite vestram.
    
    CAP. XII. — Inde igitur cum ingenti pavore
    egressi, devenimus ad locum honorabiliorem ac spe-
    ciosissimum , in quo quatuor viri stabant, habentes
    figuras venerabiles, tanquam mira pulchritudine de-
    coras, ut credi aut fari omnino facile vix possit : isti
    siquidem coronas aureas, gemmis et lapidibus hono-
    ritice compositas, in capitibus habebant, et in mani-
    bus palmas aureas gestabant ; ignis vero maximus
    ac terribilis ante illos, et spathas acutissimas ante se
    tenebant. Nos vero ista cernentes, ac valido perculsi
    timore, exclamavimus ad illos, dicentes : Domini et
    servi Dei excelsi, misericordia nostri, ut spatha et iste
    ignis nobis non praevalent nocere. At illi responen-
    tes nobis, dixerunt : Nolite timere, viam quam vobis
    Deus demonstravit, ite securi : nos enim Dominus in
    isto posuit loco, ut viam hanc servaremus et custo-
    diremus, usque in diem judicii, quando orbem terræ
    judicaturus adveniet
    
    CAP. XIII. — Hæc nos audientes a sanctis viris
    illis, ac de longe eos salutantes, pertransivimus lo-
    cum ipsum, et per quadraginta continuos dies ambu-
    lavimus, nullum omnino cibum sumentes, aquam
    tantum bibentes. Ambulantibus ergo nobis, subito vo-
    ces populi innumerabilis (16) audivimus psallentium,
    et odor suavissimus, quasi balsami optimi et pretio-
    sissimi, venit nobis, et sicut de mellis favo dulcis-
    simo, os nostrum indueloravit. De suavissimo igitur
    odoris nectare, ac cœlestis melodia cantilenæ sopor
    nos arripuit. Post modicum autem surgentes e som-
    no, vidimus ante nos ecclesiam, mirabili ornatu
    decoratam, ac pretiosissimam, quæ tota quasi 'cry-
    stallina videbatur, in medio autem ipsius ecclesiæ
    altare honorificum, et de altari aqua egrediebatur,
    quæ lactis candidissimi colorem habebat. Nos autem
    aquam ipsam in veritate lac speravimus. In circuitu
    vero fontis illius stabant viri sancti et honorabiles,
    Digitized by
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,955,940">
    420
    bfm. Nos autem hæc intuentes, timidimus valde. Ipsa
    vero ecclesia a parte Meridiana similitudinem habe-
    bat lapidis prasini pretiosi, a parte Australi colorem
    sanguinis mundissimi præten­debat, a parte autem
    Occidentali tota erat alba, instar lactis et nivis can-
    didissima : stellæ super ipsam ecclesiam plus quam
    hujus mundi siderea lucebant, sol ibi sepeimpliciter
    lucebat et calebat, quam in hujus terræ regione ; al-
    pes et arbores omnes plus altæ, et folia ac fructus
    plures et dulciores, quam istius mundi arbores ha-
    bebant ; sed et aves cœli aliter resonabant, quam
    aves terræ istius : omnis autem terra ipsa duplices
    habebat colores, id est, una facies alba erat ut nix,
    et alia rubicundissimis coloribus erat. Nos igitur stu-
    pentes, et in eodem loco adorantes, ac ipsos viros
    salutantes, cum timore egressi, coeptum iter arripere
    festinavimus.
    
    CAP. XIV. — Denique post hæc centum impleti
    sunt dies, ut Dominus testis est nobis, quod nullo
    reflecti sumus cibo, aqua nos frequentans refocillan-
    tes : cum ecce subito venientibus nobis, venit populus
    innumerabilis multitudo virorum ac mulierum ob-
    viam, in unum conglobati; non autem inter illos
    longiorem præterquam unius cubiti staturam vidi-
    mus. Igitur visus illis, valde pertiumimus. Tunc mi-
    rabils ego peccator Theophilus dixi fratibus meis
    Sergio et Hygino : Solventes capillos nostros, veniâ-
    mus adversus eos ; forstian fugient a nobis, et libera-
    bit nos Dominus de manibus illorum. Quod cum ipsis
    visum fuisset bonum, solutis fasciolis et capillis no-
    stris, irruimus super eos repente, ipsi autem hoc
    cernentes, confestim filios suos arripientes, striden-
    tesque dentibus, citius aufugerunt omnes. Nos autem
    Dominum collaudavimus, qui eripuit nos ; et trans-
    evantes flumen, lavevimus herbas candidas et albas,
    sicut lac, dulces velut mel, altas vero esque ad unum
    cubitum. Manducantes itaque de herbis mellifluus, ac
    nos saturantes ex eis, gratiarum actiones Creatori
    omnium obtulimus, qui nos per tanta servavit peri-
    cula, ac gratuita nos sua gratia nutritabat. Nos inte-
    rare iter agentes per devia, subito semitam invenimus
    speciosam : et cadentes in terram, adoravimus et
    collaudavimus Dominum misericordem, qui eam no-
    bis demonstravit.
    
    CAP. XV. — Igitur per dies plurimos ipsam viam
    sequentes, tandem ad speluncam pervenimus hono-
    rabilem. Tunc signaculo sanctæ crucis membris un-
    dique munitis, in eandem ingressi sumus cryptam,
    sed nullum ibi invenientes habitatores, diximus in-
    ter nos : Munditia hæc non est, nisi de manu homi-
    nis. Maneamus ergo hic, usque ad 228 vesperam,
    et videre habebimus loci hujus habitatores. His ergo
    dictis, una hora, utpote lassi, resedimus, et subito
    odore suavissimo perfusi, obdormivimus. Rursus
    igitur parvo intervallo excitati a somno, sorax spe-
    luncam exivimus, et contra Orientem respeximus ;
    et ecce subito figuram hominis a longe preparemus
    vidimus, cujus capilli capitis, instar lactis candidis-
    Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original; marcações de número de página e algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visíveis; palavra "[sculpt?]" indica leitura incerta em linha onde texto impresso está pouco nítido; siglas e números parentéticos preservados.</notas>
</pagina>