493

VITA SANCTORUM BARLAAM EREMIT/E ET JOSAPHAT INDIA REGIS.

45i

sis, ad bos rursus artem suom Uansferre nititur , A mundi jucenditetem et. dulcedinem $ignificát, pef

nenigem videlicet, qui periculosos ipsius laqueos
effugiat esse cupiens.

Quamobrem eos qui tam pestifero ao. 9799 cru
deli domino serviunt, quique a bono a€ benigno per
summam dementiam seipsos removentes, rebus pee
sentibus inhiant et intabescunt, nec futura ullo modo
cogitant, verum ad corporeas quidem voluptstes sine
wlla intermissioue sese conlerunt, aDimas autem
suas fame eonfici, et innumeris malis conflictari si-
nunt, bomini a furentis unicornis facie (ugienti simi-
les esse censeo, qui cum clamoris ipsius sonem at-
que horrendos mugitus ferre nequeat, magno impetu,
ne ipsi in predam cedat, aufugit. Dum autem celeri-
ter currit, in ingentem quamdam scrobem ruit, ac

quam jile amicos süos lodifieans, éos ssfdtt di
prospicere minime sinit.

Cav. XHl. — Hanc parabokun majorém Íu rió-
dem ecomprobses Jossptrit, dixit : Quam vetüs bic
sefmo est, ac eoncimiuttis omnis plénus ! Quam"
Obrem ne te, quxso, hajdtimodt figuras mihi assiduo
demonstraré pigeat, quo certo intelfigám qualis no-
stra vita sit, et quad reg. amicis suis accersat. Dixit
autem senex s SHniled rursumi Sun il qui volupta-
tum hujus vitae artiore ciipff , euramque suavitate de-
liniti, res ftexss et imbectfles futüris dtque 4 Jacta-
tione aliétds antiquiores fobuerant, fomini, qui
trés amicos h5boit, ex quifits duos quideriü ingedri

. anim affécter €oleb3t, ac vehemeriter amabat, adeo

ruendo manus extendens, arborem quassdame arripit, B àt sd mortem usdae pr ipsis dimicaré ác pericula

eamque arctissime retinet, atque gradu quodam ai-
firmas pedibus, pacata deinceps omnia, aique ab
omni periculo aliona esse arbitratur. Respicieas au-
tem, duos mures cernit, alterum candidum, alterum
aurum, arboris illius quam arripuerat radicem per-
petuo corrodeutes, jauque pene eam ampwiantes,
A!ique insuper, cosjectis in imam scrobem oculis;
horrendum draconem conspicit, aspeelu ipyoignens
Bpirantem, ac torvis oculis ipsum imluentem, hor«
rendeque ipsi devorando inhiantem. Ac rursum in
gradu illo, cui pedes ipsius innitebantor, eculorer
ncie defiza, quatuor aspidum eapita videt, e pariete,
in quo consistebal, prominoatia. Sursum autem ecu-
Jos convertens , nounibil mellis e arboris Mlius ra-

quivis adire. tnintme recusaret, tertium autem. ad-
modum; ssperfabatdr, if. ut nec honorem unquam,
nec quam paf erdt benevoTenttan ipsi praestaret, sed
exiguam. quamdart duntatat, eamque fictam ac si-
. multam zthieitiamh exhiberer. Venerunt autem quo-
dam die immanes stfue borrendi rnilifes, qui eum
sumet cum festinationé ad regem traherent, ut de-
cet milfiodi talentorum, qua dellebat, rationem red-
deret. llle igitur in summam angustiam redactus,
aliquem qurebat, quf in metuenda illa. rationum
apad regem redditione oper ipsi ferret. Currens ita-
que ad primum, ómniüuique aliorum charissimum
amieuri, ad. éurtí alt : Non te fugit, o amice, quem-
admodum tua causa vifami meam semper ín diseri-

mnis slillans perspicit. Quecirca calamitatum earem € pen addoxérim; nünc aute? hodierno die, urgente

Quibus undique obsidebetur et urgebatur, onisst
eonsideraüone, nimirum quonam poete externe qui-
dem unicornis vehomenti furore pereitus eum devo-
rare quareret, ab inferiese autem parte acerbus
draco eum deglutire vehementer expetoret, ac ror-
sus arbor ea quam arripuerat jain jamque .ampu-
tanda esset, pedes denique ipeius lubrico et infido
eradui inuiterentur ; berum | inquam tentorum perl-
culorum obliius, in exigui iliws mellis dulcedine
percipienda seipsum occupavit.

Hzc eorum qui praesentis vin. ludibriis intabe-
scupt figura est : cujus. quidem explonationem pro-
Unus tibi exponam. Unicornis igitur mortis typum
gerit, quce semper mertalium genus persequitur, at-

que arripere cobtendit, Serobs sutem mundus est, D

qui omais generis malis se mortiferis laqueis sca-
tet. Arbor ea quam compressis manibus tenemus, ct
qus» a duobus muribus indesinenter arroditur, cujus-
que bominis vitas currieulum est : quod quidem per
diei ac nocis boras absumitur et conficitur, ac
paulauim ad excisionem aecedit, Quatuor autem aspi-
des, buniaui corporis super quatuor Iubriea et in-
stabilia elements eonstilutioner designant : qui cum
immoderate se habent ac perturbantur, corporis
compages dissolvitor. hd hec igneus ilfe ac truei-
leutus draco, beerendum inferni ventrenr adumbrat,
Qui eos suseipore gostit qui proesentes voluptates fu-
turis bonis aneposunt. Mellis vero gattala distillans,

necessitate, ope tua atque auxilio indigeo. Ecquid
ergo te milii auxilio forte polliceris? et quenam in
te, vit charissime, spes mihi constituta est * Respoa-
den$ autem ille, ai( : Amicus tuus non sum, o homo,
nec qui sis novi. Sunt enim mihi alii amici, quibus-
cum hodie oblectari me oportet, quosque in. poste-
rum pro amicis hsbiturus sum. Quare duo tantum
cilicia tibi porrigo, utea in via qua pergis habeas,
quo etiam ipsa niliil tibi emolumenti allatura suot;
nec est quod a me quidqnam 973 exspectes. !1:c
ille audiens, ac de auxilio, quod ab eo exspectabat,
spem omnem abjiciens, ad secundum amicum se con.
fert, 3d eumque ait: Recordare, amice, quantum a
mo honoris et beneficiorum acceperis. Hodierno au-
tem die in maximam calamitatem et afflictionem pro-
lapsus, opitulatore aliquo opus habeo. Quidnam
igitur adjumenti nunc mihi afferre queas, fac sciam.
Ille autem ait: Hodie mihi per negotia tecum certamen
subire minime licet. Curis enim et sollicitudinibus
undique urgeor, atque in aíflic&ione sum. Paulum
tamen tecum pergam, quamvis nihil hinc commodi
&d te rediturum sit; ac post statim domum veversus,
negotiis inels operam dabo.

Insnibus igitur manibus bomo índe reversus, at-
que otnni ex parte auxilio destitutus, de vana spe,
quam in perlidis et ingratis amicis suis collocarat, et
de inutilibus laboribus , quos. pro suo erga eos aniu-
fe susceperat, seipsum deplorabat. Pergit auteu

Digitized by Google
