<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    487 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    dine ac miseriarum multitudine continegat. Siuerint peccata ve- tra sicut
    coccinum, quasi nix dealbabuntur; si autem ut ver- micu lus, quasi lana alba erunt.
    Opera prelium est itaque ut posteaquam veritatis cognitionem accepimus, atque regenerationem et fi- liorum adoptionem consec uti sumus, divinaque my- steria percepimus, omni studio ac diligentia provi- deamus, ne corruamus. Neque enim cadere athletam decet, quandoquidem multi, cum cecidissent, sese erigere minime potuerunt. Etenim alii, cum januas vitiosis affectionibus aperuissent, atque arctissimo nexu ipsis haesissent, non jam ad poenitentiam sese convertere potuerunt. Alii autem more prius abrepti quam contractas vitiorum sordes per penitentiam abstersissent, condemna ti sunt. Propterea periculo- sun est in vitium, quocumque taudcn illud sit, labi. Caeterum, si labi contigerit, statim entiendum est ut resil iamus, rursusumque ad praeclarum certamen obeundum stemus. Et quoties cadere contigerit, to- ties etiam statim usque ad extremum vitae diem cu- randum est, ut resurgamus, atque in procinctu ste- mus. Convertimini enim ad me, et ego convertar ad vos, ait Dominus (Zachar. 1).
    CAP. XII. — Ad hec autem Iosaphat dixit: Qua- nam igitur ratione seipsum quispiam post baptismum ab omni peccati labe purum servabit? Nam est pec- cantibus, ut ipse ais, penitentia patet, tamen labore et fatigatone, ac fletu et luctu opus est: quae qui- dem eiusmodi mihi esse videntur, ut non ea multi facile consequi possint. Quocirca viam polius nanci- sci cuperem, qua sincere atque exacte Dei praecepta servarem, nec ab iis deflecterem, nec post priorum peccatorum veniam impetratam, suavissimum illum Dominum ac Deum ad iracundiam provocarem.
    Respondit autem Barlaam: Recte haec dixisti, do- minue mi ac rex, atque hoc mihi pergratum est: ve- rum arduum est, ne dicam impossibile, ut quispiam in igne versetur, nec tamen fumo offundatur. Eodem item modo arduum est ac perquam difficile ut qui hujusce vitae negotiis tanquam vincul is quibusdam astrictus tene tur, ejusque curis ac tumultibus disi- netur, atque in opibus ac deliciis vivit, sine ulla in- flexione mandat orum Dei viam peragret, purumque seipsum atque incolumem ab iis servet. At enim Dominus (Math. vii) : Nemo potest duobus dominis servire. Aut enim unum odlo habebit, et alterum di- liget; aut uni adhærebit, et alterum contemnet. Non potestis Deo servire et mammonæ. Quin etiam cha- rus ipsius discipulus Joannes evangelista et Theolo- gus in epistola sua ait : Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt. Quoniam omne quod est in mundo, aut concupiscentia carnis est, aut con- cupiscentia oculorum, aut superbia vitse, quae nun- est ex Patre, sed ex mundo est. Et mundus transit et concupiscentia ejus. Qui autem facit voluntatem Dei, manet in æternum (1 Joan. ii).
    Haec igitur cum divini ac divinitus inspirati patres nostri animadverterent, atque illud apostoli audissent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Iosius A quod per multas tribulationes oportet nos intrare in
    regnum cœlorum (Act. xiv), in id omni animi con- tentione incubuerunt, ut post baptismum, immacu- latum ac labis omnis expers incorruptionis invulner- tum conserverant. Ac proinde quidam eorum alterum etiam baptisnum insuper assumpscrunt, hoc est, eum qui in 269 sanguinis profusione, ac martyrio situs est. Baptismus enim hic quoque appellatus est, et quidem præstantissimus, ac summa veneratone di- gnus, neque enim posterioribus peccati sordibus in- quinatur. Quem etiam Dominus meus accipies, baptisnum merito nuncupavit. Deinde ipsius imitato- res effeci, primum quidem ipsius espectadores, et discipuli, atque apostoli, deinceps autem universus sanctorum martyrum chorus, idolorum cultoribus, regibus ac tyrannis seipsos pro Christi nomine objecientes, omnia suppliciorum genera sustinuerunt, feris videlicet objecti, atque igne cremati, et gladii obtruncati. Cumque præclararn confessionem elidisi- s ent, et cursum consummassen t, ac silem servassent, justitiæ palmam consecuti sunt, angelorum coni- d cernales, et Christi coheredes effecti. Quorum virtus usque adeo emicuit, ut in omnem terram eorum so- nus exierit, et in fines orbis terræ fulgor eorum (Psal. xviii), quac recœc cum virtute gesserunt, ruti- larit. Horum non veru- dunkast et opera, sed ipsa quoque cruor et ossa, omni sanctitate plena sunt. Dæmones namque per vim in fugam verturnt; atque iis qui cum fide accedunt, incurabiles aliquoi morbi s proflgant. Quin vestes quoque ipsae et si quid aliud ad pretiosa eorum corpora propius accessit, omnibus venerationi sunt.
    De quibus longa oratione mihi opus esset, si pra- clara eorum facinora sigillatim exponere vellem. Posteaquam autem crudelcs illi ac belluini tyranni misere, ut eorum improbitas merebatur, perierunt, persecutique sincm accepit, ac pii imperatores to- tius orbis imperio potiti sunt, succedenles alii, ac ze- lum illum divinæcup cupiditalem sibi imitantdam proponentes, eodemque timore sauciam animam ha- bentes, illud optime secum considerabant atque spe- clabant, ut ab omni spurciile puram animam ac cor- pus Deo exhiberent; sic iniquorum se comparantes, ut omnes vitiosarum affectionum actiones amputa- rent, seipsosque ab omni carnis et spiritus inquinâ- mento repurgerent. Quoniam autem hoc non alia ra- tione, quam per mandatorum Christi observationem, a se præstari posse intellectabant, mandatorum porro observationem ac virtutum cultum in mediis mundi tumultibus ægre consequi se posse perspeiebant, novum quoddam atque ab aliis diversum vitæ genus sibi ipsis instituereunt, ac juxta divinam vocem, relictis omnibus rebus, hoc est parentibus, liberis, amicis, cognatis, opibus, deliciis, cunctisque mundi commo- dis contemptis, in solitudines, tanquam exules qui- daun, sese contulerunt, egentes, angustati, afflictâ, quibus dignus non erat mundus (Hebr. xi) : in soli- tudinibus errantes, in montibus, et speluncis, et in cavernis terræ, ac seipsis ab omnibus terrenis jecura-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressa tipográfica latina; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas tal quali. Página em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Número "269" inserido no texto conforme impresso. Palavras ilegíveis não detectadas; excesso de espaçamento e possíveis erros de OCR manual preservados sem normalização.</notas>
</pagina>