<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,940">
    suat omnia, tam quæ in cœlis quam quæ in terra, et gemitus. Tunc
    tan visibilia quam invisibilia, sive throni, sive domi-
    nationes, sive principatus, sive potestates (Coloss. 1).
    Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est
    nihil quod factum est (Joan. 1); et unus Spiritus san-
    -cus, in quo omnia, qui Dominus est, et vivificat, qui
    Dens est, et divinitatem affert, Spiritus bonus, Spi-
    ritus rectus, Spiritus paraclitus, Spiritus adoptionis
    filiorum. Horum unusquisque Deus est, si separatim
    consideretur : ut Pater, sic Filius; ut Filius, sic Spi-
    ritus sanctus. Unus autem Deus in tribus personis,
    una natura, unum regnum, una potentia, una gloria,
    una substantia : quæ personarum ratione dividitur,
    sed Deitatis respectu una est. Unus enim est Pater,
    cui proprium est genitum non esse. Unus item uni-
    genitus Filius, cui proprium est genitum esse. Unus
    denique Spiritus sanctus, cui proprium est proces-
    sisse. Sic enim nos ex lumine, hoc est ex Patre, lu-
    men, id est Filium, in lumine (Psal. xxxv), hoc est
    Spiritu sancto, cernentes, in tribus personis unam
    divinitatem laude ac gloria afficiunus. Atque ipse ve-
    rus ac solus Deus est, qui in Trinitate agnoscitur;
    quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso omnia sunt
    (Rom. xi).
    
    Hujus beneficio et gratia ipse quoque, cum de tuo
    statu certior factus esset, missus sum, 265 ut ea te
    docerem quæ didici, atque ab inevente ætate usque
    ad hanc canticem servavi. Quocirca si credideris, et
    baptizatus fueris, salvus eris; si autem non credide-
    ris, condemnarieris (Marc. xvi). Nam ea quæ hodier-
    no die cernis, et quibus gloriaris, hoc est, gloria, et
    deliciæ, et opes, et omnis huniusce vitæ impostura,
    jam jamque præteribunt, teque invitum etiam ac re-
    pugnantem hinc ejicient.
    
    Ac corpus quidem peregico sepulcro includetur,
    solum relictum, atque omni amicorum et cognatorum
    cœtu destitutum. Facessent autem mundi jucundita-
    tes, atque ingens quædam inusitata ac fetida cor-
    ruptio præsents pulchritudinis et fragrantiae loco
    tibi undique affluentur. Anima vero tua inferno ad-
    dicta, in inferiores terræ partes usque ad postremam
    resurrectionem conjicietur. Quo scilicet tempore
    anima recepto corpore suo a Domini facie projicié-
    tur, ac gehennae, cujus flamma sempiterna est,
    mancipabitur. Hæc tibi, atque etiam longe bis gra-
    viora contingenti, si in infidelitate persisteris.
    
    Si autem ei qui te ad salutem invitai, prompto
    animo parueris, atque ad eum cupido et laeto animo
    occurrens, ipsius lumine signatus fueris (Psal. iv),
    eunque ita sequaris, ut a tergo minime respices,
    atque, omnibus rebus abjectis et contempts, ipsi
    soli adhæreas, quantam inde fiduciam ac lætitiam
    consequeris, audi : Si sederis, securus eris; si dor-
    mieris, jucunde conquiesces : nec timebis terrorem
    supervenientem, nec inporium dæmonum impetus
    (Prov. iii), verum confidenter ut leo incedes (Prov.
    xxviii), ac cum lætitia et semperlara exultatione
    vives. Etenim super caput tuum exultatio et laus et
    lætitia te comprehendet. Effugiet dolor, et moreror,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    et crumpet quasi mane lumen tuum,
    et sanitas tua citius orietur. Et anteibit faciem tuam
    justitia tua, et gloria Domini colliget te. Tunc invo-
    cabis, et Dominus exaudiet : clamabis, et dicet : Ecce
    adsum (Isa. lviii). Ego enim sum, qui deleo iniqui-
    tates tuas, et non memorabor. Tu vero mensor esto,
    et judicerer. Dic tu iniquitates tuas, ut justificeris
    (Isa. xliii). Si fuerint peccata tua ut coccinum,
    quasi nix dealbabuntur. Et si fuerint rubra quasi
    vermiculus, velut lana alba erunt. Os enim Domini
    locutum est (Isa. i).
    
    CAP. XI. — Ai ad eum Josaphat : Hæc tua verba
    præclara et admiranda sunt; æque credidi, et creduo,
    omnemque idolorum cultum ex animo odi ac dete-
    stor. Etenim prius etiam quam ad me accederes,
    oblique quodammodo ac dubitante erga ea afflicteba-
    tur animus meus. Nunc autem postequam eorum
    vanitatem, hominumque qui ea colunt stultitiam ex
    te intellexi, perfecto odio ea insector, ac Deo vero
    me in servitutem addidere gestio, modo ne ipse,
    hominem indignum, ob iniquitates meas minime sub-
    moveat, verum pro sua, ut doces, benignitate mihi
    omnia condonet, meque servum sibi ascisccere digne-
    tur. Jam itaque baptisma suscipere paratus sum, al-
    que omnia quæ præscirperis servare. Quidnam au-
    tem mihi post baptismum faciendum est? Sat hicne est
    ad salutem credere ac baptizari? an etiam alia quæ-
    dam adjungere necesse est?
    
    Dixit autem ad eum Barlaam : Audi quid tibi post
    baptismum faciendum sit : nempe ut ab omni pec-
    calo, et ab omni vitiosa affectione abstineas, atque
    orthodoxæ fidei fundamento virtutum studium super-
    struas. Quoniam fides sine operibus mortua est (Jac.
    1), quemadmodum etiam opera remota fide. At enim
    Apostolus (Gal. v) : Spiritu ambulate, et desideria
    carnis ne perficitatis. Manifestat sunt opera carnis,
    quæ sunt adulterium, fornicatio, immunditia, luxu-
    ria, idolorum servitus, veneficia, inimicitiae, contenc-
    tiones, æmulationes, iræ, rixæ, dissensiones, sectæ,
    invidiæ, homicidia, avaritia, maledictiones, amor vo-
    luptatum, ebrietates, comessationes, et his similia,
    quæ prædico vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia
    agunt regnum Dei non consequentur. Fructus autem
    Spiritus est, charitas, gaudium, pax, longanimitas,
    benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia,
    sanctificatio animæ et corporis, cordis afflictatio et
    contritio, eleemosyna, injuriarum oblivio, humanitas,
    vigilia, sincera de omnibus præcedentibus peccatis
    pœnitentia, compunctionis lacrymæ, luctus tum pro
    suis, tum pro aliorum peccatis, aliaque ejusdem ge-
    neris : quæ quidem tanquam gradus et scala inter
    se cohærentes, atque aliæ ab aliis suffultæ, animum
    in cœlum subvehunt. En hæc sunt quæ post baptis-
    mum amplecti jubemur, atque ab aliis quæ cum his
    pugnant abstinere.
    
    Quod si post acceptam veritatis cognitionem
    priora mortua opera rursum arripiinnarus, ac canis
    iustar ad nostrorum vomitum revertantur (II Pet. ii),
    illud, nobis usu veniat, quod a Domino dictum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    481                                                                                          482
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com duas colunas. Numeração de páginas e marca de digitalização presentes no rodapé. Mantida ortografia e abreviações do impresso; inseridos travessões e hifenações conforme cortes de linha originais. Algumas palavras compostas por hífen no final de linha foram reunidas sem normalização; onde ilegível foi evitado usar [ilegivel] por palavra e não houve necessidade.</notas>
</pagina>