i25

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

42i

wmiaus autem viam tuarn prosperam fecit. Loca siqui- A delectabile juxta me in terra: positum aspexi. Ego

(em tenebrarum , loca tormentorum, loca poenarum
pertransisti, in lucem venisti, fontem aqua vivae et
loca justorum vidisti; idcirco noli timere, sed sur-
gens, viam tuam proficiscere. Quo dicio, rursus qui
apparuit, disparuit.

Cap. XIX. — Ego vero. interea viribus receptis ,
surgens ambulare copi, et a longe onagrum intuitus,
clamavi, dixique illi : Ave, per Christum, qui te crea-
vit,ostende mihi viam, per quam ambulem; ipse
autein concite occurrens, ingressus est ante me per
semitam quamdam parvulam et angustam. Quem
ego subsecutus sum, sicque duos compleviius dies,
simul ambulantes. Die autem tertia, aspeximus cer-
vum mire magnitudinis a lenge. Quem onager videns
et pertimescens, declinavit a me; iterum ego solus
relictus, angustiatus sum, viam omnino non habens.
Tunc contra cervum clamans, dixi : Quia adjutorium
mihi tulisti, per Deum te conjuro, semitam mihi
ostende. Ad banc vocem veluti animal domesticum
ad me declinans, angustum ingressus ad callem,
post tergum me semper aspiciens. Sic ergo tres insi-
mul ambulavimus dies. Tum ecce quarta die itn»
mensum ac terribilem offendimus draconem, mediam
distentum per viam. Quem ut cervus vidit, repente
fuga elapsus evasit. Ego interim timore valido per-
culsua, in terram cecidi ; deiude confortatus in Do-
mino, surrexi, ac me signo sancta crucis muniens,
ad draconem dixi: Deum omnipotentem time, et
noli mihi nocere. Tunc ipse terribiliter de terra se
erigens, humana me affatus est voce, dicens : Veni,
benedicte domine, tu enim es servus Dei altissimi
Macarius. Angelus autem sanctus Raphael, figuram
et yultum tuum mihi demonstrans, pracepit concite
ut tihi occurrerem, atque perducerem in locum a
Deo tibi przeparatum. Ego jtaque quarto hodie die
te bie exspectavi, nibil omnino comedens. tlac vero
nocte in nube lucidissima te sedentem aspexi, simul
et vocem desuper audivi, dicentem mihi : Accelera,
ut eripias Macarium servum Dei, qui adest, ut tibi
predixi. Quapropter surgens , sequere me, ne dubi-
tes; sed veni, et locum monstrabo tibi, ubi Domi-
num debeas eollaudare. His ergo dictis, quasi vir
juvenis apparuit, et mecum ad speluncam hanc us-
que pervenit. Cumque ingressi fuissemus, repente
evanuit,

Car. XX. — Tunc ego peccator in parte altera
prospexi duos leonis catulos jacentes, maler autem
Morum juxta illos mortua jacebat. Quam ego foras
ejicieus, sepelivi, et. Dominum collaudans, glorii-
cavi, qui tanta in me mirabilia fecit, et de tam gra-
vibus angustiis liberavit, ipsos autem leunculos,
Tondes arborum decerpens ac illis porrigens, ut
proprios enutrivi filios ; sicque duos annos insimul
quiete habitantes complevimus. Cum ecce post liec
laqueus diaboli , cujus nunquam a servis Dei cessat
invidia, adfuit. Nam die quadam, hora quasi sep-
tima, e spelunca foras egressus, sole lervescenie
resedi ; tonc subito subtile (21) fasciolum et oculis

vero in memetipso cogitans dixi : Unde in hae soli-
tudine fasciolum ? AEstimans tamen quia in veritate
esset fasciolum, oblitusque ego miserrimus me signo
crucis munire, quoniam quidem sacrosancta erucis
signaculum omnem inimici enervat plhantasiam, misi
manum, et levaus fasciolum reportavi in speluneain.
Altera nibilomiaus die egressus, calceos (22) femi-
neos reperi 'jacentes in terra : sed nec tunc miser
ego insidias diaboli advertens, nec crucis vexillo me
muniens, calceos levavi, et in speluncam portaus,
fasciolo junxi. $490 Tertia autem jam die iterum
exiens, diabolum in decore vel specie mulieris, vesti-
bus pretiosis indutze, stantem inveni : ego vero mise-
rabilis nec sic quidem laqueos inimici recordans,

B nec aliquo modo me signans, sed credens in veritate
quia mulier esset, ajo ad illam : Uade huc advenisii?
aut quis te in hanc adduxit solitudinem? llla continuo
Üüere amarissime coepit. Tunc ego misellus, simul
cum illa veluti compatiendo valde ploravi. Post hic
respondens dixit : Ego miserrima, o pater sanctis.
sime, filia sum viri Romani; qua cum me invitam ac
nolentem desponsasset juveni cuidam nobilissitno
Romano, ac dies nuptiarum venirent, et thalamum
ac convivium ordinarent, inter nuptias ipsas spon-
sus meus disparuit, Cumque turbati omnes, huc
illucque eum inquirendo, turbarentur, ego gavisa
effecta, clam exii ; et nocte eadem iter arripiens, nec
itineris ducem aliquo modo habens, per angusta
montium ac vallium errando hucusque perveni. Haec

C ego cum uvodissem, et omnia ita esse credidissem,
simul et sponsam meam fore sperans, per manus
apprehendi illam , et in banc introduxi speluucam ;
lacrymae vero ab ejus oculis nullatenus cessabant.
Tunc ego miseriis et lacrymis ejus compatiens, et
valde super eam dolens, sedere eam juxia me feci :
similiter et glandes illi ad manducandum prabui ;
non enim insidias diaboli intellexi, neque ullatenus
crucis me signo munivi ; sed similiter sedentes, diu-
tius colloquia habuimus. Tunc cepi quasi de labore
nimio somno gravari ; at illa manibus suis mea om-
nia membra mulcendo palpavit, et eo amplius somno
gravatus sum, Quid morer? miser ego, qui antea nun-
quam cum femina peccare consensi, in somnis me
peccatum perpetrasse cognovi ; nam subito experge-

D facius e somno, quasi eum femina discoopertum me
in terra jacentem inveni, ipsa jam vero non appa-
ruit.

Car. XXI. — Tunc infelix ego insidias diaboli
sero advertens, foras speluncam citius exivi, et pectus
feriens, ingentes lacrymas fudi. Ipsi interea. leones,
qui mecum aderant, meum intelligentes delictum,
quantocius fugerunt a me. Hac autem cum cerne-
rem, fugisse scilicet leones, cum luctu nimio ac do-
lore, cepi Christi misericordiam devote invocare,
quatenus et mihi poenitenti:e nurmam ostenderet, ac
Jeones redire juberet. Nec mora, clementissimus
Pater, qui me ad poenitentiam servare voluit, illo
contestim fecit redire jeones, mecumque ingressi in

Digitized by Google
