<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDÆ REGIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    nam Deus Verbum, qui salutis nostræ causa humani-
    tatem induit, ingentem naturæ nostræ imbecillitatern
    et ærunum exploratam habens, ne in hac quidem
    parte nos incurabili morbo laborare permisit; verum,
    ut sapientissimus medicus, lubricæ nostræ ac pec-
    candi cupidæ voluntati pænitentiæ medicamentum
    admiscet, eam videlicet ad peccatorum remissionem
    perducens. Posteaquam enim veritatis agnitionem
    suscepsiamus, ac ipse aquam et Spiritum sanctificavit,
    atque ab omni peccato et spurcie sine ullo labore
    purgati sumus, si nobis in aliqua peccata labi conti-
    gerit, non quidem superest jam altera per baptismum
    regeneratio (Hebr. vi), quæ in piscinæ aqua per Spi-
    ritum comparatur, ac perfecte nos instaurat (hoc enim
    beneficium semel duntaxat conceditur), verum per
    asperam pœnitentiam, et calentes lacrymas, et labo-
    res ac sudores, propter viscera misericordiæ Dei no-
    stri, purgationem ac peccatorum remissionem conse-
    quimur. Etenim per Domini gratiam lacrymarum
    fons baptismus appellatur, tametsi aliqui labore ac
    tempore opus habeat. Ac complures e multis peccatis
    eripuît, quoniam nullum peccatum est quod Dei be-
    nignitatem vincat, si quidem prius resipuerimus, ac
    delictorum maculas lacrymis eluamus, iuſque aliqui
    mors anteverterins, nos scelerum maculis inquinatos
    hinc ejiciat. Non enim est in inferno pœnitentia nec
    confessio (Psal. vi). Quamdiu autem vitæ usura frui-
    mur, dummodo orthodoxa fidei fundamentum firmum
    mancat, eliamùs tralbium aliquid aut recti habeatlectur,
    quod per peccata corruptum est, pœnitentiæ adju-
    mento sarcire ac renovare licet. Neque enim misera-
    tionum Dei multitudu numerari potest, nec miseri-
    cordiæ ipsius magnitudo in mensuram cadit (Psal.
    CXLVI). Peccata contra, quæcunquc tandem illa fue-
    runt, mensuram ac numero subjiciuntur. Quo fit ut ea,
    cum in mensuram ac numero cadant, immensam
    Dei misericordiam atque innumerabiles miserationes
    vincere nequeant.
    
    Ac proinde ob peccatorum multitudinem animum
    despondere minime jubeimur, sed Dei bonitatem
    agnoscere, ac peccata nostra condemnare, quorum
    remissio propter Christi benignitatem proposita est,
    qui pro scelereibus nostris sanguinem suum effudit.
    Porro cum ex multis Scripturar locis pœnitentiæ vim
    addiscamus, tum possissimum ex Domini nostri Jesu
    Christi actionibus ac parabolís. Ex lunc enim, ait,
    cepit Jesus docere, et dicere: Pœnitentiam agite,
    appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth. iii).
    Quin etiam in parabola filium quemdam inducit,
    (Luc. xv), qui cum acceptis paternus opibus in lon-
    ginquum regionem profectus fuisset, easque in omni
    luxu atque intemperantia genere consumpsisset,
    postea, regione illa fame laborante abiit, et adhæsit
    vampirium regionis illius. Quia tamuli in agrum, ut
    pasceret, loco eat asperrimus et excruciandum pec-
    catum, pâspera, misit. Cum itaque multis calamitatibus
    affectus fuisset, atque in tantum viscerum venis-
    set, ut ne percorum quidem siliciis ipsi ventrem
    ullum implere licebat, tandem aliquando hanc usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    Aaleo gravem ignominiam agnosciens, vitamque suam
    lugens, dicebat: Quanti mercenarii in domo patris
    mei abundant panibus, ego autem famé pereo. Sur-
    giam, et ibo ad patrem meum, et dicam ei: Pater,
    peccavi in cœlum et coram te, jam non sum dignus
    vocari filius tuus, fac me sicut unum de mercenariis
    tuis. Et surgens venit ad patrem suum. Cum autem
    adhuc longe esset, vidit illum pater suus, et miseri-
    cordia motus est, ac accurens cecidit super collum
    ejus, et osculatus est eum, atque in pristini honoris
    locum restituit, et bo ipsius inventionem lætissimum
    festum celebravit, occiso vitulo saginato. En haue
    parabolan de iis qui a peccatis resiliunt, atque ad
    pœnitentiam accurrunt, nobis commemoravit. Quine-
    tiam bonum quendam pastorem rursus inducit (Luc.
    xv), qui cum centum oves haberet, atque unam ami-
    sisset, relictis nonaginta novem, ad conquærendam
    eam quæ aberrabat profectus est, donec eam inve-
    nisset, atque humeris sublatam, cum iis quæ minime
    aberrareverunt conjunxisset. Qui eciam hoc nomine
    amicos ac vicinos ad convivium ob eam inventam ce-
    lebrandum invitavit. Ita, inquit Salvator, gaudium
    erit in cœlo super uno peccatore pœnitentiam agente,
    quam super nonaginta novem justis, qui non indigent
    pœnitentia
    
    268 Atque adeo discipulorum princeps Petrus,
    illa inquam fidei petra, ipso salutiferae passionis temo-
    pore certo quodam consilio aliquantisper a Deo de-
    sertus (nempe ut humanæ imbecillitatis vilitatem ac
    miseriam perspeciam haberet), eo peccati prolapsu
    est, ut Dominum abjuraret (Luc. xxii). Post autem
    confessionem, inquit, verborum Domini recordatus, foras
    exivit, et levit amare, ac per calentes illas lacrymas
    acceptum detrimentum sarcivit, vicloriamque in alte-
    ram partem inflexit. Nam cum rei miliarius perfitius
    esset, eliamsi cecidit; non tamen animo fractus est,
    nec salutis suae spem abjecit; verum resilens, acer-
    bissimas ex oppresso pectore lacrymas prosudit, ac
    statim ut eas hostis conspexit, non secus atque vehe-
    mentissimae ejusdius flammæ ardore ambustus oculis,
    pedem retulit, procul fugiens, atque horrendum in
    modum ejulans. Contra autem ille principem rursus
    locum tenuit; quemadmodum totius orbis magister
    institutus fuerat, ita etiam pœnitentiae exemplar efte-
    clus. Post resurrectionem autem, cum Christus ter-
    tiù ad eum dixisset, Petre, amas me? triplicem ab-
    jurationem correxit, ac respondens sellicet, Etiau,
    Domine, tu scis quia amo te.
    
    Ex his igitur omnibus, aliisque quamplurimis, al-
    que adeo numerum omnem superantibus exemplis,
    lacrymarum ac pœnitentiæ vim intelligimus. Tantum
    opera detur, ut ipsa, quemadmodum ration consen-
    taneum est, fiat, hoc est ex affectu peccatum exs-
    creante, ipsiusque odii inseculante, atque condemnanu,
    te, ac lacrymas emeuiente, quemadmodum ait pro-
    pheta David: Laboravi in gemitu meo, lavabo per
    singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum
    meum rigabo (Psal. vi). Ac tum peccatorum purgatio
    per Christi cruorem in misericordiæ ipsius magnitu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa em duas colunas; transcrição inclui quebras de linha conforme blocos visuais. Algumas palavras com ortografia antiga e ligaturas preservadas tal quali; partes muito danificadas presumidas legíveis pelo contexto; usei [ilegivel] quando palavra isolada impossível—neste excerto não foi necessário.</notas>
</pagina>