<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    465 VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITA£ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    arbitrii libertatem; ad similitudinem autem, propter A virtutis ipsius, quoad ejus fieri potest, imitationem. Hunc porro hominem, arbitrii libertate atque inmortalitate donatum, eorum quæ in terra sunt regem constituit; atque ex ipso feminam, quæ ipsi auxilio esset, ipsi similem effecit.
    
    Consoletque in Eden ad Orientem paradiso, voluptatis omnis atque oblectamenti pleno, hominem, quem effinxerat, in ipso collocavit; sic quidem, ut divina bonitas omnia ligna quæ illic erant sine ullo impedimento eum percipere juberet; unius autem duntaxat degustatione ipsi interdiceret (quod quidem lignum scientiæ boni et mali appellatum est), his verbis utens: Quacunque die comederitis ex eo, morte moriemini. Enimvero unus ex prædictis angelicis copiis, qui uni agmini præerat, cum naturalis vitii ne minimum quidem vestigium a creatore accepisset, verum boni causa procreatus fuisset, libera mentis inductione a bono in malum deflexit, aliquæ insolentiæ elatus, adversus Dominum ac Deum rebellare voluit. Ac propterea ex ordine suo ac dignitate expulsus est, atque pro beata illa gloria et angelico nomine, diaboli ac Salamæ nomen consecutus est. Deus enim ipsum, et cœlesti gloria indignum, præcipitrem e cœlo exturbavit. Cum eo porro simul avulsa et ejecta est ingens angelorum qui ipsi suberant multitudo: qui quidem mentis inductione mali effecti, ac boni loco principis sui defectionem secuti, dæmonum nomen, ut impostores ac circumscriptiores, acceperunt.
    
    Diabolus igitur, abjurato prorsus bono, malaque natura assumpta, invidiam adversus hominem concepit (Sap. ii.), propterea quod seipsum e tanta gloria ejectum, illum autem ad tantum honorem subvectum perspiceret: eumque e beata illa vivendi ratione dejicere moliebatur. Quare serpentem imposturæ suæ officinam nactus, per eam feminam convenit. Cunque eam spe divinitatis adduxisset, ut interdictum lignum degustaret, per eam postea etiam Adamum (nam hoc primo homini nomen fuit) in fraudem impulsit. Porro autem, ut primus homo contra divinum imperium interdictam plantam degustavit, a summo parentæ atque architecto et deliciarum paradiso exterminatur, atque beatae illius et ab exitio immunis vitæ loco in hanc (heu!) miseram vitam incidit, ac postremo morte multatur. Atque D hinc vires nactus diabolus, et victoria elatus, aucto hominum genere, omne improbitatis genus ipsis in animum injecit. Et quo factum est ut Deis ingentem peccati impetum coercere ac reprimere volens, terræ diluvium induxerit, atque omnem animam viventem extinxerit (Gen. vii.). Cum autem unum duptaxat in illa ætate justum virum invenisset, hunc cum uxore ac liberis in arca quadam servatum, solum in terra constituit. Possequanum autem rursum homines numero augeri ceperunt, Dei oblivione capti sunt, atque ad gravioren impietatem proruperunt, ut qui diversis peccatis in servitutem se adduxerint, atque in varia errorum genera distraxerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Alii enim casu ac fortuito omnia ferri, providentiaeque expertia esse censuerunt; tanquam scilicet nullus Dominus sit qui ea regat ac moderetur. Alii fatum invexerunt, natalitiisque sideribus omnia commiserunt. Alii multos deos malos, ac multis vitiosis affectionibus laborantes coluerunt, quo videlicet suarum affectionum et gravium flagitiorum defensores et patronos eos haberent. Quorum etiam formas pictura exprimentes, surdas statuas ac sensu carentia simulacra in altum exeruerunt, eaque in templis inclusa coluerunt et adoraruunt, servientes nimirum creaturæ potius quam Creatori. Quidam enim solem et lunam ac sidera, quæ Deus ad lucem terreno huic mundo afferendam posuit, coluerunt: quæ quidem anima et sensu carent', ac Creatoris providentia illuminantur et conservantur, non autem quidquam per se virium habent. Alii autem ignem et aquam ac reliqua terræ elementa, quibus nec anima nec sensus inest. Neque eos qui anima et ratione præditi sunt ejusmodi rebus cultum adhibere puduit. Alii feris, et reptilibus, et pecudibus, et quadrupedibus animantibus venerationem tribuerunt: hinc scilicet sæse rationis magis expertes ostendentes quam ea ipsa quæ colebant. Alii turpium quorumdam et abjectiorum hominum formas depinxerunt, eosque deos apellârunt, partim masculos, partim feminas: quos etiam ipsimet adulteros, et homicidas, et iracundos, et invidos, et furiosos, et parricidas, et fratricidas, et fures, 256 et raptores, et claudos, et debiles, et veneficos, et insanos esse tradiderunt, atque horum nonnullos mortem obiisse, nonnullos fulmine percussos fuisse, nonnullos hominibus servisse, atque exsules existuisse, nonnullos vulnera accepsisse, ac lamenta edidisse, atque ob improba et foeda flagitia in animalia sæpe immutasse. Quo flexat ut homines ab ipsis diis occasionem sumentes, omni impuritatis genere sese contaminârent. Ac tum horrenda quidem caligo genus nostrum tenebat; neque erat qui intelligeret, nec qui Deum requireret (Psal. xiv).
    
    Ea autem ætate Abraham solus inventus est qui animæ sensum firmum ac valentem haberet, atque ex rerum conditarum prospectu conditorem agnosceret. Nam cum cœlum, ac terram, et mare, solem item et lunam ac reliqua considerasset, hujusmodi ornatum concinnitatis plenum admiratus est. Cunque mundum, et ea quæ in ipso sunt, conspexisset, non casu ac fortuito ea existisse atque conservari exsitanivat. Nec rursum terræ elementis, aut inanimis simulacris ornatus hujuscumodi causam ascripsit; sed Deum verum per hæc agnovit, atque universi effectorern et conservatorem esse inielexit. Deus autem ejus probitalem animi atque candorem, rectumque judicium comprobans, seipsum ei patefecit (non quidem ut natura est, neque enim fieri potest ut creata natura Deum cernat, verum per dispensatoris quasdam Dei visiones, quemadmodum ipse novit), pleniorque sui cognitionem in ipsius animo inserens, gloria eum affecit, sibique famulum ascivit. Qui quidem per successionem his qui ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página com duas colunas; colagem dos bbox aprox. Valores estimados em escala 0-1000. Pequenas lacunas onde impressões estão mal alinhadas foram marcadas literais; uso de caracteres especiais mantido (ligaturas e sinais). Onde letra aparenta rasura ou impressão fraca, preservei transcrição literal; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras puderam ser transcritas parcialmente.</notas>
</pagina>