805 VITA SANCTORUM-BARLAAM EREMITJE ET JOBAPHAT INDLE REGIS. 506
. bus przetolerunt. Cumque rex rursum quanam sem- A cuidam juveni, quem copiosis atque illustrissimis pa-

piterna illa essent quiesivisset; respondit ille : Re-
gnum ab omni successione alienum, ac vita morti
minime obnoxia, et opes egestatem non metuentes,
ketitia item et oblectatio ab omni moestitia et dolore
Sejuneta, paxque perpetua , el ab omui ioimicitia et
€ontentione libera. His bonis, quibus divinitus frui
coutigerit, beati illi ac szpe beati; vitam enim omoi
Jabore et maestitia vacuam in. omne avum ducent ,
omnibus regui Dei jucuuditatibus et oblectamentis
sine ullo labore fruestes, ac cum Christo in perpe-
feum regnantes. Cumque rex dixissel ; Quisnam
taudem bzc consequi promerebitur ? respondit ille :
Qwues qui vitam illuc ducentem arripuerint; aditu
enim nemo prohibetur, qui modo voluerit, Tum rex :

, rentibus natum 'esse intellexi , similem te przebebis.
. Cui eum pater nobilis cujusdam atque in primis co-

piosi viri flliam insigoi pulchritudine prmditam
despondisset, ac de hujusmodi matrimonio eum filio
sermonem conseruisset , quidque in animo baberet
exposuisset, h:ec ut ille audivit, quast absonum quid-
dam ac preposterum, hujusmodi rem excotiens, re-
lieto patre profugit. Cumque iter faceret, apud senem
quendam pauperem, ut a diei estu sese recrearet,
divertit. .

Filia porro seuis illius qu:e uniea illi virgo erat,
pro foribus sedens, manibus operabatur, ore.autem
Deum sine ulla intermissione laudabat , ex iptimo
pectore gratias jpsi agens. Ipsius autem laudem ju-

Et quznam, inquit, est via qua illuc ituc? Respondit B Yenis audiens, ait ; Quodnam, o puella, tuum instita-

Mle praeclari animi vir: Cogaoscere solum verum
Deum, et Jesum Christum unigenitum ipsius filium ,
et sanctum ac vivificum Spiritum (Joan. xvi).

Rex igitur, regia sane prudontia praditus, ad eum
jaquit : Et quidasm bactenus te probibait, quominus
tilii banc exponeres ? Neque enim hxec cunetatione ae
dilatione mibi digna esse videntur, si quidem vera
sunt, Quod si dubia suat, sedulo et accurato invosti-
gaudum esc, quoadusque ea citra ullam ambiguitatem
9c dubitationem inveniamus. Non negligentia et so-
&ordi& factum est, ait ille, ut tibi hzc exponere
€unctarer, cum vera sint atque ab omni dubitatione
remota; verum quod excellentem glorie tuz« magni-
tudinem vererer, atque illud metuerem, ne tibi gra-
vis ac molestus essem. Quocirca si mibi famulo tuo
boc imperas, uL te de his rebus in posterum submo-
&eam , imperio tuo obsequar. Sane, inquit rex , non
interdiu solum, sed eti&m qualibet bora mihi harum
yerum memoriam renova. Neque enim negligenter ac
perfunciorie, verum summo sludio ac fervore bis
Febus auium intendere oportet. Audivi igitue, ait
Barlaam, hunc regem deinceps pie ac religiose vitam
instituisse, pressentisque vitz curriculo placide ac tran«
quille coufecto, sempiternam beatitudinem consecu-
tum este. Quamobrem sí quis etiam patrem tuum
de hie rebus tempestive admoneat, fortassis intelliget
stque exploratum habebit quantis malis implicitus
leneatur, atque ab iis sese avertens, quod bonum
e:t, ampleetetur (1/. Pet. 1). Nam in presentia qui-

tum est? Et quam ob causam , cum in tanta vilitate
et inopia verseris, tanquam ob ingentia bemefieia
accepta, horum auctorem laude afücis? Ipsa autem
ad eum respondit: An nescis quod. quemadmodum
ex guum pharmacom e magnis plerumque 98) mor-
bis -iominem eripit, eodem modo etiam ob parvas
res Deo gratias agere , ingentia bona conciliat ? Ego
igitur pauperis senis filia, ob exigua hac gratias ago
ac Dominam laudibus afficio, illud nimirum explo-
ratu habens , quod qui hec dedit , majora quoque
dare potest, Atque hiec quidem de rebus externis ae
minime nostris, ex quibus nec his qui multa possi-
dent (ructus ullus, imo etiom spe damnum oriter,
nec his qui pauciora acceperunt, inoommodum ullum

C ac detrimentum existit, quippe cum utrique eamdem

viam obeant , atque ad eumdem finem contendant.
At in iis quo magis necessaria majorisque momenti
sunt, multis maximisque , atque adeo innumeris be-
neficiis a Deo affecta sum ; etenim ad Dei imagioem
condit, ipsiusque cognitione imbuta, et ratione pras-
ler omnia animantia exornata, et ex morte, per
viscera misericordi» Dei nostri ad vitam revocata
sum , ac percipiendorum ipsius sacramentorum po«
testatlem accepi. Denique paradisi porta patefacta
est, liberum mibi, si quidem voluero , aditum pra-
bens. De tot igitur ac tantis beneficiis, quorum pau-
peres aque ac diviles participes sunt, dignas Deo
gratias agere prorsus nequeo. Quod si exiguam banc
quoque laudem ei qui me tot muneribus -cumulavit

dem cecus est, et mapu teatans, ut qui vero lumine D minime obtulero, quam tandem excusationem habi-

sese orbarit , atque ad impietaus tenebras transfu-
io
ur autem ad eum Josaphat : De patre meo, quod
Dominus jusserit, flat. Nam ipei, velut euam abs (o
dictum est, ea omuia possibilia sunt, qua apud ho-
mines impossibilia esse videntur. Ego vero per exi-
mios ac singulares tuos sermones, vanitatis przsen-
fium rerum pertesus, ab his quidem omnino animum
abducere constitui, ac tecum, quidquid mibi vitse
superest , traducere, ne per fluxa et fragilia sempi-
teruorum bonorum et omni iuteritu alienorum fructu
excidam.
. Respondit senex: 8i hoc fecoris, prudentissimo

Aura sum?

Juvenis autem ingentem hanc prudentiam sdmi-
rans, accito ipsius patre: Da mihi, inquit , filiam
tuam (siquidem ipsius prudentiam ac pietatem amore
complector). Senex autem ait: Non licet tibi, qui
divitibus ct copiosis parentibus ortus es, banc pau-
peris viri fülliam accipere. Rursum autem juvenis ait :
Certe hanc accipiam, nisi tu prohibeas. Etenim filia
quedam nobilis ac dives mihi deeponsa fuerat; ve-
rum ea repudiata atque abjecta , in fugam ine dedi.
Coutra filia. tus, ob ipsius erga Deum pietatem ac
prudentiam amore correpius, matrimouio cum ea
jungi paratus sum, Sepox autem ad ipsum ait : Eam

Digitized by Google

