<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET IOSAPHAT INDIÆ REGIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,485,950">
    simul et bonitate et justitia præstat, resurrectionis A acerbibus excogitari potest) ad sempiternam poenam ac referendarum rationum diem constituì, ut, cum ablegabit.
    quæque anima corpus suum receperit, improbus quidem et sceleratus, qui hic omnia secunda ac læta habuerit, illice scelerum poenas luat; probus contra eorum quæ inique gesserit, poenis in hac vita persolutis, illic bonorum hæreditatem conse-
    gnutur. Audient enim, inquit Dominus, qui in mo-
    numentis sunt, vocem Filii Dei. Et exibunt, qui bona fecerunt in resurreccione vitæ; qui autem mala egerunt, in resurreccione judicii (Joan. v).
    Quo scilicet tempore sedes quoque collocabuntur, atque Antiquus dierum (Dan. vii), rerumque om-
    niun parens et architectus præsidebit. Ac libri aperiuntur, in quibus omnium nostrorum actiones, ser-
    mones, cogitationes inscriptæ continentur. Atque B
    igneus fluvius rapido cursu volvetur, cunctaquæ quæ in abstruso delitescunt, patefient. Nou illic patro-
    nus, aut verborum lenocinium, aut falsa excusatio, aut opum polentia, aut dignitatum fastus, aut an-
    plissimæ munerum largitiones rectum judicium su-
    primere poterunt : verum incorruptus ille ac verus judex ad justitiæ laudem omnia perpendet, hoc est, et actionem, et sermonem, et cogitationem. Ac pro-
    ficescuntur qui virtutibus operam dederunt ad sem-
    piternam vitam, et lucem omnem orationis vim excedentem, ut cum angelis oblectentur, atque arcanis bonis fruantur, sanctæque Trinitati pure astent; qui autem turpibus flagitiis sese devinxerint, atque omnes inpii et peccatores ad sempiternum cruciatum, qui quidem gehenna dicitur, et exte-
    riores tenebræ, et insomnis vermis, et stridor den-
    tinum, aliaque innumeræ tormenta.
    Quorum omnium nullum æque grave et acerbum est, atque a Deo abalienari, et a dulcissima ipsius facie abjici, gloriaque illa quæ nullis verbis exponi potest orbarì, atque inspecrate universo orbe tra-
    duci, et ignominia quæ nunquam finem habitura sit notari. Posteaquam enim horrenda illa sententia edita fuerit, omnia deinceps immutabilia, et converisonis omnis expertia manebunt: sic videlicet, ut nec vita læta justis finem habitura, nec afflicto et poena peccatoribus terminum acceptura sit. Neque enim sublimior post eum alter judex est, nec per sequentia opera purgatio, nec præstitutus emen-
    dationis terminus, nec alia ulla ilis qui in cruciatu versabuntur ars et ratio, quippe cum supplicium una cum ipsis in sempiternum duret.
    Quæ cum ita sint, quales tandem nos in sanctis conversationibus ac piis actionibus esse oportet, ut digni habeamur venturas minas effugere, atque a dextris Filii Dei stare (II Pet. iii)? Nam hæc justo-
    rum statio est, quemadmodum contra miserrima ad sinistram pars peccatoribus assignata est. Post au-
    tem Dominus justos Patris sui benedictiones vocans (Matth. xxv), in perpetuum regnum introducit; pec-
    catores autem cum ira et exsecratione a suavi et tranquilla facie sua abjecctos (quo nihil gravius et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,955,950">
    . CAP. IX. — Josaphat autem his ad eum verbis usus est:
    Magnas quasdam et admirandas res, magnorque metu ac tremore dignas mihi, o homo, narraś, si quidem hæc ita se habeant, atque postquam falsis concesserimus, et in cinerem ac pulverem dissoluti fuerimus, resurrectio et regeneratio futura est, rerumque in vita gestarum examen ac merces. Verum quo arguemulo hæc probas ? et quomnam ei rei quæ nondum oculis perspectiva est audita? atque intellectæ usque adeo firmam et indubitalam fidem adhibuistis? Nam quæ jam gesta ac re ipsa declarata sunt, etiamsi ipsi mi-
    nime videritis, at ab iis qui ea viderunt, ac memo-
    riæ prodiderunt, audivistis. Quonam auteno modo de rebus futuris tam magna et prætumida prædicantes, certam de iis fidem nacti estis?
    Respondit Barlaam : Ex iis quæ jam continguerunt, de futuris etiam certam fidem nactus sum. Nam qui hæc prædicarunt, nec ulla in re a vero aberrarunt, verum per signa et prodigia, variasque virtutes ser-
    monibus suis robur conciliarunt, iidem etiam de fu-
    turis nos admonuerunt. Quemadmodum igitur hic nihil præposterum ac fictum docuerunt, verum omnia ea quæ ab ipsis dicta et facta sunt, sole clarius effulserunt, eodem quoque modo illic vere omnia tradiderunt. Quæ quidem etiam ipse Dominus noster ac Iherus Jesus Christus, tum sermone, tum opere confirmavit. Amen enim, inquit, dico vobis, quia venit hora, quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint, vivent (Joan. xiI). Ac rursum : Ve-
    nit hora, in qua omnes qui in monumentis sunt au-
    dient vocem Filii Dei. Et procedent qui bona fecerunt in resurreccione vitæ; qui vero mala egerunt, in resurreccione judicii (Lucæ xx).
    Ac rursum ait : De mortuorum autem resurreccione non legiustus quod dictum est vobis a Deo, dicente : Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob? Deus portæ mortuorum Deus non est, sed viventium. Ut enim colliguntur zizania, et combuntur, sic erit in consummatione sæculi hujus (Matth. xxiv). Mittet Filius Dei angelos suos, et colligent de regno ejus omnia scandala, et eos qui faciunt iniquitatem. Et mittent eos in caminun ignis : illic erit fletus et stridor dentium. Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum
    Hæc dicens addidit : Qui habet aures audiendi, audiat (Luc. ii). His igitur pluribusque aliis 261 verbis Dominus corporum resurrectionem declaravit. Reipsa autem sermonibus suis fidem astruxit, cum mortuos ad vitam revocavit, ac sub terrestiris vitæ suæ casatrophen Lazarum quendam amicum suum, qui jam quadriduo mortuus erat, ac fœtebat, e mo-
    numento vocavit, eumque qui animam efflaverat, vi-
    vum exhibuit (Joan. xi). Quia ipse quoque Dominus perfectam, nec jam morti subjectam resurrectionem auspicatus est : quippe qui morte in carne degustata, triduo post ad vitam rediit, ac mortuorum primogenitus effectus est (I Cor. xv). Quanquam enim alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em Latinoliberando abreviações tipográficas; palavras cortadas por hifenização mantidas com hífen conforme visible. Pequenos danos de impressão transcritos literalmente. Numerais e referências bíblicas mantidas tal como na imagem.</notas>
</pagina>