499

DE VITIS PATAUM LIBEH. PRIMUS.

semplternum locum, duas regiones , in quibut inan- A in. Evangelico volumine inculest (Matth. xxv) Ad

siones multe sint (1 Cor. n), habentem, pervenielis.
Quarum alieram quidem Deus iis qui ipsius amore
flagrant, ejesque mapdatis obtemperant, prasparevit,
omnibus bonis florentem et eireumfluentem.

Ad quam qui divino benelicie admittuntur. (Isa.
xX1v), Ín sempiterna incorruptione degunt, ut qui im-
mortalitate interitus omnis experte fruantur, unde
effagit dolor, wisiitia et gemitus. Altera antom qua te-
nebris et calamitate , ac doiore conferta est , dizbolo
et angelis ejde parata est. In quam etiam conjicien-
tur, qui per flagitiosas actiones eam sibi conciliave-
rint, atque ab interitu aliena et sempiterna bona cum
praesentibus commutarint, totosque sese ignis wter-
ni pabulum effecerint.

Hae ego voce audits, atque ipsius veritate intellecta,
in hoe uoum opus incubui, ut ad illud hospitium perve-
tiírent quod omui dolore et meestitia vacat, tabtaque
tOntr& securitate ac tantis bonis sestet : quorum ca-
guitio punc mihi duntaxat ex. parte est , ut qui spi-
vitualis satis? ratione puer sim , ae velut per
specula duntaxat ei senigmata res futuro vitse
perspieiom. Cum autem venerit quod perfectum est,
8€ facie ad faciem eognoscam , tum demum evacut-
bitur qnod ex parte est (1 Cor. xin). Quo circa gra-
tias ago Deo per Jesum Christum Dominum nostrum.
Etenim lex spiritus vita in Christo Jesu, à peecati
et mortis lege me liberavit, oculosque meos aperuit,
ut carnis affectum mortem esse, spiritus autem af-
fectum vitam et pacem, liquido cernerem (Hom. vm).

hunc scilicet modum quam tutiesime fortunas
iuas Omnes per egentium manus illuc prs»miseris.
Nam quidquid ín eo bene&cii eontuleris, Dominus
Sibi aseiscens, magno eum fesnore tibi rependet, Et-
enim eos qui ipsius amore prediti sunt, peneficio-
rum remuneretionibus semper superat. Ad hunc,
inquam, modum hojus ssteuli, eui diu jum non sine
ingenti afflictione servisi, surreptis thesauris, ex
his preclare viaticum tibi in futurum comparabis,
atque alieno eos eripiens, tibi ipsi prius recondes,
per fluxa nempe et caduca. hac bona, ea quee firma
et stabilia sunt emens. Deinde autem, Deo tibi opem
ferente, bujus mundi incertitudinem et fnconstan-
liam perspicies : omnibusque rebus valere jussis, ad

B faturum. te. transferes, atque ea qui prateréunt
ipse praieriens, iisque rebus qux» in spe positze ac
firmre sunt, te addicens, tenebrasque com mortis
umbra relinquens, odioque tum mundum tum mundi
principem insectans, carnemque interitui obnoxiam
hostem tibi esse ducens, ad lucem inaccessibilem
accurres (I Tim. vi), eruceque. humeris sublata,
Christum irretortis oculis sequeris, ut etiam cum
ipso gloritieeris, vit:eque, non jam caducis et fallacis
hwres efficiaris.

Josaphat itaque ad eum oit : Istud ipsum, nempe
omaía pro nihilo putare, atque usque adeo asperum
vite genus. suseipere, quemadmodum superius di-
xisti, vetusne institutum est, ab apostolorum doctri-
na manans, an recens mentis vestr:e solertia exco-

"Quemadmodum igitur ego prisentium rerum cogni- € gitatum; tanquam seilicet hoc, ut melius ac przestan-

: ta vanitate, perfecto odio eas habni, eodem modo,
uit. de ipsis existimes, te moneo, stque erga eas, non
secus ac alienas, et quam primum diffluxuras afficia-
yis; atque hinc ereptis omnibus facultatibus, in immor-
tali evo, ad quod tibi sine ulla mora proficisci ne-
cesse est, thesaurum qui furto compilari nequeat, et
476 opes qui exhauriri nullo modo possint, tibi
recondas (Luc. s1t; Matth. v1), ut cum eo accesseris,
haudquaquam penuria labores, verum opibus cireum-
fluas, quemadmodum tibi aptissimam imaginem su-
perius proposui.

Cap. XV. — Dixit autem Josaphat ad senem : Qua-
nam igitur ratione pecuniarum thesauros illoc prze-
mittere queam, ut eorum, cum hinc abcessero, fru-
etum ab omni furto et interitu alienum nancisear;
quonamique item pacto meum jin res presentes
odium demonstrare, resque sempiternas consequi
possim, aperte mihi velim explices. Ait igitur Bar-
laam : Divitiz ad sempiternam regionem per paupe-
rum manus premittuntur. Ait enim quidam sapien-
tissimus propheta, Daniel nomine, ad regem Baby-
lonis : Propter hoc, rex, consilium meum tibi pla-
ceat, et peccata tua. eleemosynis redime, atque in-
justitías tuas in miserationibus pauperum (Daniel. iv).
Quin etiam Salvator his verbis utitur : Facite vobis
amicos de mammona iniquitatis, ut cum defeceritis,
1ecipiant vobis in sterna tabernacula ( Luc. xvi).
Multaque de eleemosyna et largitione erga pauperes

tius. vobis amplexandam duxeritis ?

Senex autem ait : Non recens inductam legem tibi
affero (absit istud), verum antiquitus nobis traditam,
Dixit enim Dominus ad divitem quemdam, qui ex ipso
percoutabatur quidnam sibi faciendum esset ut vilam
sfternam consequeretur, jactabatque secnneta qua in
lege scripta erant servasse, Ünum tibi deest, vade,
vende omnia qux habes, et da pauperibus, et habe-
bis thesaurum in celo, et veni, ac, sublata. cruce,
me sequere. AL ille, his auditis, moestitia affectus
'est, Erat enim 3dmodum dives. Cum igitur Jesus
eum moerore affectum vidisset, dixit : Quam difficile
fi qui pecunias babent intrabunt ia regnum Dei ; fa-
eilius enim est camelum per foramen acus transire,

D quam divitem intrare in regnum Dei (Merc. x ; Luc.
xvin), Boc igitur mandato audito, sancti. emnes id
Btodueront, ut ab. hujusmodi opum difficollate sese
sbstraherent, ac per largitionem erga pauperes, di-
spersis omnibus facultatibus, sempiternisque divitiis
sibi ipsis reconditis, erucem sustulerent, Christum.
que seculi sunt; sic nimirum ut quidam, velut jam
a me dietum est, martyrio perfengerentur, quidam
autem religiosze vitz exercitatione concertarent, at-
que, quantum ad vere hojusce philosophis rationem
attinet, nihilo illis inferiores essent. Quoeirea illud
$cias velim, Regis nostri ae Dei mandatum hoc esse,
per quod homines sempiternerum bonorum partici
pes redduntur.

Digitized by Google
