VITA BEATI POSTHUMII o,

PATRIS QUINQUE MILLIUM MONACHOHUM,
INCERTO AUCTOBB.

AMivologus.

Quoniam desiderio desiderasti semper audire quie sancta sunt ; et rios, nre silentio iempora peragantur,

, curare debemus ; ideirco de operibas Dotulni tacere noti possumus, qux itt servis suis indesinenter ostendit,
At primum, de sancto Postbumio Dei servo scieudum, quo ordine eum Dominus ad suam vocare dignatus
est gratiam, sicut referentium jectavit oratio, qui conversionis ejus ordinem noverunt. fIz»c vestrz dilectio-
ni scriptis intimare coravi, quomodo per rusticos Dornlnos credentibus in se manifestavit. regni sui my«

sterium.

VITÀ.

2933 Curvz runs. — Erat Posihumius Mempheus À fieavit Dominum valde, Vere 4tt.om credidimus In eb

genere, gentilis natus, ab infantia innocens, ignaras
litterarum, et ab omni peritia alienus A£gyptiorum, ab
eorum gentilium delubris semper extraneus. Fuerat
restium spatarius (2), nunquam se adolescentium gre-
gibus commiscuit, nec publici usus fabulas aliquando
cognovit, pes ejus ad saltandum non est commotus.
in vita sua nunquam de ore ejus turpis serine pro-
cessit, neque avaritia in cor ejus aliquando ascendit.
Ad feminam oculos suos, cum adhuc esset in seculo,
non levavit; mendacium omni virtute vitavit; diseor-
diam vel odíum adversüa proximum suum, neque
Contra extraneum, noverat; custodiebat pacem in
animo suo per omne tempus.

Car. ll. —Cum ergo hzc abeo gererentur, et anno-
TUm esset tríginta septem, placuit Deo eripere eum de
corruptione peccatorum, eL ad incorruptionem vitae
eterne evocare. Unde fertur introisse ad eum an-
gelum Domini, quando ipse plectam (3) de spato ple-
Clebat. Aitque ad eum angelus : Posthumi, At ille
ait: Quid est? Et dixit ad eum angelus Domiui :
Quid est in mauu tua? Ille ait : Funis plectacius. Et
dixit ad eum angelus Domini : Deum excelsum, qui
habitat in coelo, nosti? Posthumius dixit : Domine,
nescio sí est Deus in ccelo; sum enim rusticus, el
pulla est mibi sapientia. Arti mea: inservie ab infan-
tía mea, et nihil ab urbanis hominibus audivi quod
discerem, sed et publicum semper fugi accessum.
Dixit ad eum angelus : Üra Deum, et dabitur tibi sa-
pientia et intellectus. Posthumius dixit : Deurn pon
novi orare, nescio enim quid dicam. Et accepit an»
gelus folium lauri , et scripsit in eo verba orationis ,
et dedit illud Posthumio, dicens : Manduca illud, et
erit amarum ín ore tuo sicut fel , ventremque tuum
implebit obsecrationibus sapientiwe, et dabit tibi for-
jam orationis et sang doctriug, Et accipiens Post«
kumius, manducavit : et factum est os ejus amarum.
Porro venter ejus dulcedine impletus est, et magni-

impletum illud péopheim Brothielts (Exech. m), vel
Jeannis aposieli (Apoc. X), qui librum de manibus
sngelerum accipientes, comederant et. adimpleti

"sunt sspientia ad prophetandum.

Ca», lil. — liem ampelus Domini tetigit labia Post-
hunii. Et depulss amaritudine, fimgua ejus de Deo
loquebatur imgentia. Dixitque ad eum angelus:
Posthuini, fige genua tua. in terra, et faciem toam
ad Ürientem, et tanc dabiurr tibl a Deo quemadmo-
dum possis orare. Et posuit Posthumius genua sua a
terram, faciem quoque etiata ad Orientem, et infusa
est ei oratio, et sit: Benedicam te, Domine Deus
emnipotens, rez celestis, qui ignorantibus te nomen
tuum innotescere 49 facis, pet Dominum nostrum

B Jesum Christum Filium taa, nomen tuum efficiens

manifestum, ut popetum tibl congregaret ex omnibus
gentibus adoptivam. Nau *glens. mütido succurrere
labore laboranti, propter generis humastil salutem,
unico Filio non pepereisti. Per eum érgo te obsecro,
et tusm misericordiam, ut mihi cxco verum lumen
in tenebris eonstitoto ostendas. Ta enim, Domine,
nosi quia nullum sciebam omnino setmonem, et dí-
gnatus es donare quod loquerer ad te, ct doculsti me
quibus 1e togsrem. Ex me ipso cognosco, Domine
Deus meus, quia vere exei vident, surdi audiunt,
muiorum linges solvuntur, claudi ambulant, lepro-
si mundautwr, peuperes evangelizantor, peccsto-
res vocantur (Matth, x1). Quis eram ego, quia re-
tordaius e mei? in quo proalet aped te pusillani-
mites mea, quia requisisti me? Quate nonc peto ut
& sordibus me ablwas peecstorum natotalis miseriz
mec, que me longo tempore pressit; vivebam enim
eruditus a parentibus infdellter more gentilium tan-
quam socius jumentorum. Misisti tà. mihi angelum
tuuimn, et pereussisti femur meut, speruistique mihi
saxeuu) pectus. Va tatenti de te, quia ignis ustione
trucidatur in. sempiternum. Ecce in brevi cognovi

Digitized by Google

