$5

VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITAE ET JOSAPHAT INDLE REGIS.

514.

ne, atque animam meam de custodia educ (Psal. A antecellat, Jeum paulo ante tu eos in. magna inopia

c€xLt1), a6 me itineris tui socium adhibe, ut mundi im«
postura prorsus liberatus, tum denique salutaris
baptismi sigillum accipiam, sociumque me tibi ad-
márands hujus philosophiz atque eximie exercita-
tionis prebeam. .

Dixit autem ad eum Barlaam ;' Caprez hinnulum
dives quispiam olim alebat : cum autem ipse crevis-
$ct, naturali affectu pertractus solitudines expetebat.
Egressus igitur quodam die, eaprearum gregem pa-
stni operam dantem invenit,* atque ad eas sese ad-
jungens, per agros et campos oberrabat, ac sero
quidem donium se referebat ; mane autem famulo-
rum negligentia foras egrediebatur, atque cum sil-
vestribus capris se aggregabat. Porro cum ille pabu-

vivere atque extrema paupertate conülictari dixeris.
Quidnam item sit, quamobrem nunc me pauperem
appelles, cum autem amplissimis opibus preditus
fuero, minime liberalem fore dicas, qui nunc ad lar-
giendum promptus ac propensus eum,

Respondit Barlaam : Non eos paupertate coníli-
clari dixi, sed inexhaustis potius opibus florere. Nam
opibus opes semper adjungere, nec cupiditatem tan-
quam freno coercere, verum sineulla satietate plura
appetere, extrem: paupertatis argumentum est.
Contra, qui sempiternarum rerum cupiditate przesen-
tia omnia contemnunt, eaque pro stercoribus ducunt,
ut Christum solum lucrentur (Philip. m), omnique
ciborum et indumentorum excusa atque in Deum

latum longius processissent, ipse quoque eas comi- B projecta cura, majorem ex inopi» voluptatem ca-

tatus est. At vero divitisillius viri famuli, re cognita,
€onscensis equis eas a tergo insecuti sunt, ac suam
quidem capreani vivam captam, domumque reductam
posthac ila tenuerunt, ut nulli ad eam aditus pateret ;
reliquum autem gregem partim trucidarunt, partim
male multarunt. Eodem modo ne nobis accidat me-
tuo, si mihi te comitem adjunyas. Hoc est, ne et tuo
contubernio priver, et ingentes sociis meis calami-
tates, ac sempiternam patri tuo condemnationem ac-
cersam. Vult itaque te Dominus nunc quidem divini
baptismi sigillo consignari, atque hic manentem omni
pietatis generi studere, prsceptisque suis operam
dare. Posteaquam autem illius bonorum omnium
datoris munere oecasio sese obtulerit, tum. demum
€t ad nos venies, et per reliquum omne hujusce vitze
tempus nobiscum deges. Ac Domini benignitate fre- :
tus, baudquaquam dubito quin in futura vita ita con-
jungsmur , ut nunquam divelli possimus.

Josapliat autem lacrymis rursum petfusus, ad eum
sit : Si Domino ita placet, ipsius voluntas fiat. Quo-
cirea cum divino baptismate me initiaveris , pecu-
niasque a me et vestes, tam ad taum quam ad soda-
Jium tuorum victam ac vestitum acceperis, in reli-
giosae exercitationis locum, diving pacis prosidio

septus, abscede; meaque causa sine ulla intermis- '

sione Deum roga, ut ne spe mea frustrer, verum pri-
mo quoque tempore 34 te pervenire, atque in alta
quiete utilitatem ex te percipere possim.

Barlaam autem ait ;. Quin Christi quidem sigillum
accipias, nihil est quod prohibeat. Quare teipsum jam
&dorna, ac Deo juvante Christianz (idei sacris ini-
Uaberis. De iis autem pecuniis, quas te tum mihi,
tum sodalibus meis daturum dixisti, qui tandem fierf
posset ut tu. qui pauper es, divitibus eleemosynam
impertias? Siquidem divitum est de pauperibus
bene mereri, non autem contra pauperum de [ocu

pletibus et copiosis. Nam sodalium omnium meorum ^

postremus opibus omnino te superat. Verum divinis
miserationibus fretus, hoc mihi persuadeo, $e pre-
pediem locupietissimum fore. Quod cum contigerit, :

minime ad lergiendum promptus ac. proclivis eris, -

Dixit autem ad eum Josaphat : Expone mihi, quaeso, '
quouan pacto sodalium tuorum extremus opibus me

L
|
|
1
E

piunt quam quisquam eorum qui mundi amore fla-
grant, ex opum et pecuniarum abundantia capiat ;.
quique amplissimas virtutum divitias sibi aggesse-
runt, atque imroortalium bonorum spe sese alunt,
hos ego optimo jure te atque adeo quovis terreno
rege locupletiores dixerim. Quod si, Deo tibi favente,
tu quoque spirituales hujusmodi divitias arripueris,
eas summo studio ac diligentia servabis, ac seinper,
et quidem merito, augere cupies, nec ullam omnino
earum partem effundere sustinebie, Nam in hoc de-
mum vere diviti sitze sunt. Earum autem opum qum
insensum cadunt, moles detrimento potius quam
commodo amicos suos affecerit, Quare non abs re
'eas extremam paupertatem appellavi, quas coelestium
bonorum amatores, rebus omnibus remisso nuntio,
ita fugiant, ut quispiam serpentem fugit. Si vero
eum hostem, quem mei pix exercitationis socii et
commilitones jam obtruncarunt, ac pedibus procul-
carunt, vivum rursus abs te acceptum ad ipsos de-
tulero, beliorunque ac perturbationum causa. ipsis
fuero, prorsus ipsis exitiosus nuntius ero. Quod qui-
dem abait ut faciam.

2885 Idem sutem de ndumeniis etiam intelligas
velim. Nam eos. qui veiustatis labem et corruptelam
exuerunt, atque inobedientie vestem, quantum in
ipsis fuit, deposuerunt, Christum autem tanquam
vestimentum salutaris, et pallium lzetitige induerunt ;
quonam tandem modo rursus pelliceis tunicis indue-
rem, ipsisque igaominie amictum imponerem? Quin

D potius, cum sodales meos, ut qui pia et religiosa

.. solitudinis exercitatione contenti sint, eamque pro
; verissimis deliciis ducant, nullis omnino ejusmodi
rebus indigere compertum babeam, pecuniis et ve-
sibus, quas te ipsis daturum dicebas, in pauperes
distributis, fac tibi ejusmodi thesaurum in futurum '
tecondas, qui nullo modo surripi possit, Deum sci-
licet in ipso per. illorum preces opitulatorem tibi '
adjungens. Sic enim hoc consequeris, ut opes ad op-
* tima quique tibi adjumento sint. Ac deinde, cum
Spiritus armaturam acceperis, et lumbos in veritate
succinxeris, ac justitie loricam indueris, et salutis
galeam capiti tuo. imposueris, et pedes in Evangelii
, "de preparationem calcearis, (ideique scutum ac

Digitized by Google
