<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    461 VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    quam autem per ipsum oculorum obtutum, qui falli A nequit, dicta tua confirmaris, fieri non potest ut domino meo ac regi de re incerta et incognita hæc tam immonda ac præsumida renuntiem. Dixit autem Barlaam : Recte dixisti, te hujusmodi vires ac facultates nec unquam perspexisse, nec audisse. Etenim oratio ad te mea non de re vulgari, sed ingenti quadam et admiranda est. Quod autem eum cernere quæsivisti, audi quid dicam.
    
    Lapis hic summi pretii, præter eas quas dixi vires et facultates, hanc etiam habet. Eum enim prompte ac facile prospicere non potest, qui sanum ac firmum oculum, corpusque purum atque ab omni spurcitate alienum non habet. Nam si quis, his duabus rebus non recte comparatis, in hunc pretiosum lapidem oculos lemere ac petulanter injiciat, ipsa quoque scilicet qua prædatus est cernendi vi ac mente insuper multcabit. Ego porro, utpote medicinæ minime rudis et ignarus, oculos tuos parum sanos esse conspicio : ac proinde vereor ne hanc quoque quam habes cærendi facultatem amittas. Verum de regis filio audivi, eum tam vitæ castitate præditum esse, tum pulchros ac perspicaces oculos habere. Quocirca thesaurum hunc ipsi ostendere minime dubitabo. Quamobrem ne commiseris ut hoc negligas, ac re tanti momenti dominium tuum prives. Ille autem ad eum dixit : Si hæc ita se habeant, ne mihi lapidem ostendas, si quidem plurimis peccatis vita mea inquinata est, ac præterea ne oculos quidem satis sanos habeo. De hac autem re domi num meum regem cæritorem facere minime cunctabor. Hoc sermone habito, ad regis 553 filium ingressus, omnia ei sigillatim exposuit. Ille autem ut præceptoris verba audivit, spirituali quadam lætitia et voluptate pectus suum afflari sensi; ac velut numine correptus, hominem celeriter introduci jussit.
    
    Ut igitur ingressus est Barlaam, eique quam conveniebat pacem dedit, sedere jussus est. Cumque præceptor secessisset, Josaphat ad senem dixit : Vellum vibi pretiosum illum lapidem ostendas, de quo magna et admiranda abs te commemorari præceptor meus mihi narravit. Barlaam autem suam ad eum disputationem ad hunc modum auspicatus est : Haudquaquam æquum est, o rex, ad illumtrum tuum excellentiam quidquam falso et inconsiderate a me dici. Omnia enim quæ de me ad te allata sunt vera atque ab omni dubitatione aliena sunt. Verum nisi prudentiæ tuæ prius periculum fecerò, nefas est hoc mysterium tibi declarare. Ati enim Dominus meus : Exiit qui seminant seminare. Et dum seminat, alia quidem ceciderunt secus viam, et volucres cœli comerunt illa. Alia ceciderunt super petrosa, ubi non erat terra multa, et confestim exorta sunt, eo quod non haberent terram multam. Sole vero exorto æstuaruerunt, et quia non habebant radicem, aruerunt. Alia autem ceciderunt inter spinas, et surgentes spinar suffocaverunt ea. Alia postremo ceciderunt in terram bonam, et dederunt fructum centuplum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    (Matth. xiii). Quocirca si in corde tuo frugiferam ac bonam terram invenero, divinum semen in te conjicere, atque ingens mysterium tibi aperire minime dubitabo. Si autem petrosa ea et spinæ fuerit, viaque a quolibet calcata, omnino salutare hoc semen haudquaquam serere, ipsumque avibus et feris, autc quas margaritas projicere mihi prorsus interdictum est, in prædam objicere præstiterit. Verum de te meliora ac saluti viciniora confido : nempe quod et lapidem qui pretium omne superat videbis, ac per luminis ipsius splendorem hoc consequeris, ut ipse quoque lumen efficiaris, fructumque centuplum feras. Elenim tua causa longam veniam consicere studui, ut quæ nunquam vidisti, tibi ostenderem, atque ea docerem quæ nunquam audisti.
    
    B Dixit autem ad eum Josaphat : Equidem ipse, venerande senex, incredibili quodam, atque ejusmodi, quod nullo modo coerceri queat, desiderio teneror, novum quemdam ac bonum sermonem audiendi. Alque ignis in pectore meo incensus est, qui me ad necessarias quasdam quæstiones intelligendas vehementer inflammat. Cæterum adhuc hominem nancisci mihi non licuit, qui de hac re certam mihi fidem facere posset. Quod si sapientem quændam, et doctrina præditum virum nactus fuero, ac salutarem sermonem audiero, nec avibus, ut opinor, nec feris eum tradam; nec rursus petrosus et spinosus, ut tuis verbis utar, ero. Quin potius et candido ac sincero animo eum excipiam, et erudite ac diligenter conservabo. Tu vero si quid ejusmodi nosti, ne quæso id retices, verum mihi narres. Quamprimum enim e longinquâ regione te venisse audivi, animi voluptate affectus sum, atque in bonam spem veni fore ut opera tua id quod cupiebam consequerer. Eoque nomine statim te ad me introduxi, comiterque tanquam familiarium meorum et æqualium aliquem accepi. Atque ulitam spe mea minime fallar! Dixit autem Barlaam : Præclare, atque ut regia magnificentiâ dignum erat, hoc fecisti, ut non ad externam vilitatis speciem animum adjiceres, verum abstrusa spci teipsum traderes.
    
    Erat enim aliquando magnus quidam et illustris rex, cui, cum in aureo curru, scelestum manu regie majestati digna cinctus iter facerct, contigit ut duos viros, lacertis ac sordidis vestibus, atque ore macie confecto, ac majorem in pudicum pallido, obvios haberet. Regi porro ex gloriam erat eos corporis afflictione ac vitæ Deo conversæ laboribus carnes suas ita concessisse. Ut igitur eos vidit, e curru statim desiliens, atque humi prostratus, eos adoravit; ac deinde surgens, amicitissime complexus est, et salutavit. Proceres autem ipsius ac præfecti loco moleste tulereunt, eum facinus regia gloria indignantum adviisse esse existimaverunt. Verum cum coram ipsum reprehendere minime auderent, cum perversius ipsius fratre agebant, ut regem admonerent, eo diadematis amplitudinem et sublimitatem ad hunc modum decoere ac contumelias afficerent. Cum itaque ipse hæc fratri dixisset, atque interaspersuatius ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente dos tipos impressos; pequenos cortes de margem e marcas de paginação preservadas. Numeração "553" e sinais de letras capitulares (A, B, C, D) mantidos conforme aparição na folha. Algumas palavras com espaçamento estreito respeitadas; onde não legível, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>