<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    511 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,930">
    que etiam nis verbis Apostolos aititur: Cum servi A mis,
    cesses peccati, liberi eratis justitiae. Quem ergo fru-
    cum habuistis in his in quibus nunc erubescitis?
    Finis enim illorum mors est. Nunc autem liberati a
    peccato, servi autem facti justitiae, habetis fructum
    vestrum in sancificationem, finem autem vitam aeter-
    nam. Stipendia enim peccati, mors; gratia autem
    Dei, vita aeterna, in Christo Jesu Domino nostro
    (Rom. vi).
    Dixit autem ad eum Josaphat: Quandoquidem vi-
    tiam quae in carne ducitur, vitam esse minime censes,
    par est igitur ut ne a mortem quidem hanc quam om-
    nes subeunt mortem esse censeas.
    Respondit senex: Sine ulla dubitatione de his quoque
    ita censeo, quippe qui temporariam hanc mortem mi-
    nime perlinescam, immo nec omnino mortem eam ap-
    pellem, si quidem me per divinorum praeceptorum
    viam incedentem arripuerit, quin potius transitum a
    morte ad praestanriorem et perfectiorem vitam atque in
    283 Christo absconditam (Coloss. iii). Cujus quidem
    consequendae cupiditate flagrantes optimi viri, pra-
    sentem hanc vitam permoleste ferebant. Unde etiam
    ait Apostolus: Scimus enim quoniam si terrestris
    domus nostra hujus habitationis dissolvitur, aedifica-
    tionem ex Deo habemus, domum non manufactam,
    aetemam in caelis. Nam et in hoc ingemiscimus,
    habitationem nostram, quae de coelo est, superindui
    cupientes, si tamen vestiti et non nudi inveniamur
    (II Cor. v).
    Nam et qui sumus in hoc tabernaculo, ingemisci-
    mus gravati, eo quod nolumus exspoliari, sed super-
    vestiri, ut absorbseatur quod mortale est a vita. Ac
    rursum: Infelix, inquit, ego homo, quis me liberabit
    de corpore mortis hujus (Rom. vii)? Et alio loco:
    Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philip. i). Et
    propheta David: Quando veniam, et apparebo ante
    faciem Dei (Psal. xli)? Quod autem ego quoque om-
    nium infirmus corpoream mortem nullo modo exti-
    mescam, hinc facile tibi intelligere licet, quod patris
    tui minis contemptus ac pro nihilo habitis, intrepide
    ad te accesserim, ut salutiferam doctrinam tibi expo-
    nerem; tametsi aliquoi compertissimum haberem
    fore ut si haec rescisceret, excentiis me, si fieri pos-
    set, mortibus afficeret. Verum ego Dei sermonem
    omnibus rebus anteponens, ipsoque frui cupiens, nec
    temporariam hanc mortem perhorresco, nec eam
    hujusmodi nomine appellandam duco, Domini scilicet
    mandato obtemperans dicentis: Nolite timere eos
    qui occidunt corpus, animam autem non possunt oc-
    cidere; sed potius timete eum qui potest animam et
    corpus perdere in gehenna (Math. x).
    Hæc, inquit Josaphat, verae vestrae philosophiae
    praeclara facinora, tenerum hominum qui a pra-
    senti hac vita vix avelli possunt, naturam longe mul-
    tumque superant. Ac vos beati, qui hac strenissima
    mente praediti estis. Quinam porro tibi ac sociis tuis
    in hujusmodi solitudinc victus sit, aliqua item unde, et
    cujusmodi vobis vestes suppelant, vere mihi expone.
    Barlaman autem dixit: Victus quidem nobis ex po-
    et creatoris imperio parens, alit, nobis suppetit. Ob
    quae nemo est qui adversum nos pugnam ineat atque
    contendat, majoremque partem, ut avaritiae lex pra-
    scribit, arripere quaerat; verum uberrime omnibus
    illaboratus cibus, et extemporalis mensa proponitur.
    Quod si quando piorum fratrum, qui nobis vicini
    sunt, aliquis panis benedictionam afferat, hunc tan-
    quam ad eorum qui cum fide obluerunt, benedictio-
    neum a divina providentia missum suscipimus. Vestes
    autem nobis ex asperis ciliciis et ovium pellibus sunt,
    velutæ omnes, atque ex variis pannis consutae, im-
    becillam nostram carnem atterentes. Etenim eadem
    nobis est tum aestas tum hiemis vestis. Quam etiam
    ut semel induimus, exuere postea nobis non licet,
    B quousque vetustate confecta prorsus deletatur. Ad
    hunc enim modum et frigoris et æstus molestus cor-
    pus afflictantes, futuræ immortalitatis vestem nobis
    comparamus.
    Cumque hic Josaphat quævisisset undenam vestem
    illam qua indutus erat sibi comparasset, respondit
    senex: A quodam piorum fratrum eam, cum ad la
    profecturus essem, utendam accepi; neque enim par
    erat ut cum ea quam ferre soleo veste accederem.
    Quemadmodum enim quispiam clarissimum quem-
    dam cognatum in alienam regionein captivum abdu-
    ctum, illinc educere cupiens, abjecta veste sua, at-
    que hostium suscepta persona, ad eorum regionem
    sese confert, variisque artibus propinqnum suum ex
    acerba tyrannide in libertatem asserit; eodem modo
    C ego quoque de tuis rebus certior factus, hoc habitum
    suscepto veni, ut divina predicatione pectus tuum
    consererem, atque a truculenti principis mundi servi-
    tute te vindicarem. Ac nunc per virtutem divinam,
    quantum quidem in me fuit, ministerio meo perfun-
    ctus sum. Elenim ipsius cognitionem tibi annuntiavi,
    ac proletarum et apostolorum praedicationem ex-
    posui, vereque ac sine ullo errore praesentium rerum
    vanitatem demonstravi, quantisque malis hic mundus
    scateat, eos qui ipsi obtemperant in fraudem indu-
    cens, variisque modis irreriens. Deinceps igitur, eo
    unde huc veni, revertendum est, ac tum alieno
    habitu deposito, meum induam.
    Observavit autem senex Josaphat, ut se ipsi cum
    consueta veste ostenderet. Cum itaque Barlaam ve-
    stemeam quam gerebat exuisset, horrendum Josaphat
    spectaculum sese obtulit. Etenim tola carnis ipsius
    qualitas [πτοῖτος fortasse legendum, id est, pinguedo]
    absumpta erat, ac pellis ex solis æstu atque ardore
    circum ossa tensa erat, non secus ac si quis pellem
    subtilibus calamis tetendisset. Pannoso porro ac
    perquam aspero cilicio e lumbis usque ad genua cin-
    gebatur, idemque pallium humeris gerebat.
    Admiratus itaque Josaphat hujusmodi vitae duri-
    tiam et asperitatem, atque ex ingenti ea et singulari
    tolerantia stupore affectus ingenuit, profluxisque la-
    crymis ad senem ait: Quoniam ea tibi huc veniendi
    causa fuit, ut me ex acerba diaboli servitute exstra-
    eres, beneficio tuo extremam 284 manum impo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia latina. Texto em duas colunas; transcrição feita em fluxo único seguindo a coluna esquerda inteira e depois a direita. Algumas palavras abreviadas e sinais diacríticos modernos foram expandidos conforme contexto; entre colchetes [πτοῖτος fortasse legendum, id est, pinguedo] mantive a leitura editorial que consta no original digitalizado. Ocorrência de numero de folio "283" e "284" conservada tal qual na página.</notas>
</pagina>