"

é2$

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS,

"o4

624

las unquam principatus aidore turbas eiere pos- A rennius. Apud Metaphrastem, f'erentivs.. Baronius,

set, nactus semel quempiam fidelissimum virum,
ea praefectura dignum, imperator haud facile dimo-
veba! ; quod paci et securitati Romani imperii id ex-
pedire potissimum sciret, cum /Egyptii essent om-
nium studiosissimi novarum rerum, atque levissimi
animi ad concitandas turbas et rebellandum. Sed hzc
Dio pluribus (Dio, Hist, Rom. l. xv).

(11) Qui commoti.] Baronius, tomo ll, anno Chri- .
sti 204, Zephyrini papse 1, Severi imp. 10, persecu-
lionem a Severo excitatam ponit. Movisse quoque,
ait, videtur stomachum Severo ad perseculionem
fidelium excitandam, quod intelligeret nobilissi-
mam omnium JEgypti priefecturam Augustalem ad-
Aministrantem. Philippum jam Christianum redditum
esse. Hactenus Baronius. Cum dicatur hoc capite
: vite decimum annum esse, quo Philippus prxfectu-
ram suscepit, non quadrat lic compulus cum auno
septimo Commodi, quo dicitur praefecturam susce-
pisse.

'(42) Ut regem.] Baronius, supra, anno Christi 204.
Quod autem in ea epistola Severus dicat (apud Me-
laphrastem ex versione Herveti.) : « Te tanquain
regem potius quam przefectum elegit Egypti presi- ,
dem; » illud plane comprobat quod in hzc verba
scribit Tacitus : « Egyptum jam inde a divo Augusto
equites Romani obtinent loco regum. Ita. visum ex-
pedire provinciam aditu difficilem, annona fecundam,
Superstitione ac lascivia discordem, et nobilem, et
insciam legum, ignaram magistratuum domi reti- .
nere (Tacit., lib. xvu). »

(15) In episcopatum ejus.] Baronius, tomo If, anno
Christi 204, Zephyrini papse 2, Severi imp. 10, ait
cortigenduin in Actis Philippi quod dicitur factum
fuisse episcopum Alexaadrinum. Naim (inquit Notat.
ad diem 13 Septemb.) ejus praefectura secularis, et
nos sacerdotalis fuil. Eusebius etenim. cum tant in
Chronico quam in historia texit seriem episcoporum
Alexandrinorum, Nicephorus episcopus, et Nicepho-

B

anno proxime notato : Quod Letture, iuquit , Euse-
bius nomiuat (Euseb., l. vi, cap. 2), idem fortasse
Terentius. Letus. dictus est, Perennium habent Me-
nea, manuscripti, Ado, et Usuardus in Marty-
rologio. Occurrit etiam bis temporibus Herennius
Celsus, apud Trebellium Pollionem in XXX tyrannis
in /Emiliano. Unde videtur colligi posse Hlerennium
tunc Augustalem Egypti praefectum fuisse.

(45) Percusserunt. eum.| Baronius, tomo ll, anno
proxime citato : Quod vero, ait, Eusebius, de tnar-
tyribus in. AEgypto passis agens, nullam de Philippi
hujus martyrio mentionem habuerit, inde fortasse
accidit; quod eum necis ipsius causa przteriit. Quod
enim a sicariis clam occisus esset, nec publica ali-
qua qua sciretur Christiani nominis confessio pre-
cessisset, ab eo przetermissus esse videri potest, cum
alioqui permulta majoris quoque momenti ab eo (ut
in siugulis fere annis videre est) esse ritlentio prz-
termissa nullum sit dubium.

Memoria hujus exstat in. Martyrologio Romano,
15 Septembris : « Alexandriz natalis beati Philippi,

atris sancte Eugenize virginis. Hic dignitatem prae-
ecturag Asgypti deserens, baptismi gratiam assecu-
ins est : quem in oratione constitutum jussit Teren-
tius praefectus ejus successor gladio jugulari. » Vide
Menologium Graecorum, supra, in Eugenia, et Me-
naa, 24 Decembris, post Acta Eugenige duos iambos
de Philippo habent.

(16) Decrevit. Gallienus — Augustus. | Baronius ,
tomo Il, anno Christi 262, Dionysii papz 2, Vale-
"riani et Gallieni impp. 8. Quod, ait, spectat ad mar-

tyres Homo passos, quod nonnulli sub Gallieno im-
. peratore iartyriuu subiisse dicantur, now id accidit,
ut, cessonte Valeriano, in martyrio fuerint coropati,
. quando quidem (ut dicemus) Gallienus, capto ab bo-
sibus Valeriano parente, inox persecutionem ces-
sare jussit, datis pro Christianis edictis; sed quod
sulus Gallienus Roma imperaret, Valeriano ageute

rus Callis:us, et alii qui id ipsum praestiterunt, nul- C cum exercitu in Orieute, idcirco plerique martyres

lus ipsorum inter Alexaudrinos episcopos aduume-
rat Philippum. .
(14) Perennius prefectus.] la Ms. la. Editis, He-

. sive Romz, sive alibi, sub Gallieno passi dicunlur,
et iuter alios clarissima femina Eugenia virgo.

MARTII XI.

VITA SANCT/E EUPHRASUE «,

VIRGINIS

AUCTORE

INCERTO.

$51 Carvr raitcx.—In diebus Theodosii, impera- D et ecclesia vacans , et offerens Deo preces cum la-

toris piissimi, fuit vir quidam in regia civitate senator,
nomine Antigonus, eratque itnperatori genere et socie-
tete conjunctus, sermone sapiens simul et opere, et .
bona semper praipue suadens, et pie Romauis le-
gibus Lycie negotia gubernans. Erat autem et com-
passibilis liomo, cuaclis necessaria prxebens. Dilige-
batque eum princeps nou solum tanquam parentem
3c senatorem, sed etiaim tanquam) Christianum, et
pium, et semper consilia utilia proferentem. Krat
autem hie locuples velementer, ita ul civitas regia
alium divitiis, sermone eL opere similem non babe-
ret. llic accepit uxorem er genere proprio, ex codem
imperiali sanguiue descendentem , cui nomen Eu-
phraxia, mulier religiosa, et tiineus Dominum niuis,

erymis. Hac multos in opere Dei fecit idoneos, mul-
lasque oblationes in ecclesiis et sanctuariis (2) offe-
Tebat, Vehementer .eam diligebat imperator et Au-
gusta, praecipue quod ex eorum genere erat, necnon
ei moribus composita, et honesta, et valde religiosa.
Nata est autem eis fllia, et vocaveruut eam nomiue
matris suse Euphraxiam.

Car. ll, — Cumque habuissent hauc filiam , una
'dierum dixit Antigonus Euphlraziz : Nosti, soror mea
Euphrazia, quia nihil est ista vita, nihil divitie, nibil
vanitas liujus szeculi temporalis. ln. octoginta namque
annis hominis tempus impletur cum ruina , divitias
autem in colo reposita in inünita seculorum szecu.a
timentibus Deum monent ; ct privamus nos illis divi-

Digitized by Google
