587

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

588

cum 'psi considerate quem vobis presse ac regnum A in. colum tendentem, ae sexte hors precationeui

obtinere velitis. Jam euim in Domini voluntate per-
fecti estis, nec quidquam ex ipsius preceptis vobis
occultum est, In. his ambulate, nec vel ad dexteram
vel ad sinistram declinate. Ac Dcus pacis velim sit
eum omnibus vobis.

Hac ut plebs audivit, tumultus statim ac strepitus,
ingensque clamor et confusio exorta est, plorantibus
omnibus, atque orbitatem suam deplorantibus. Quin
etiam prater luctus ei ejulatus illud etiam jurejurando
aflirmabaut, sese il'um minime dimissuros, sed re-
tenturos, nec secedendi potestatem ullo modo ipsi
facturos. Sie clamaute populo, atque o:nnibus magis -
tatibus, excipiens rex populares compescit, sileti-
tiumque ipsis imperat, seque illorum contentioni ce-

persolventem invenerunt.

Conspecto antem eo, circumfusi statim, euin. la-
erymis eum obsecrabant, ac discessum ipsi obje-
etabant. At ille, Quid, inquit, inanem laborem
suscipitis ? Nec enim est qued vos me regem ultra
habituros esse speretis. Nihilo secius tarmen eorum
ingenti coutentioni cedens, ad palatium revertitur.
coaciisque in unum omnibus , quid in animo haberet
declaravit, ac postea interposito etiam jorcjurando
sermonem confirmavit, nempe se posthac ne unum
quidem diem cum ipsis fore : Ego enim, inquit, meo-
erga vos ministerio perfunctus sum , nec quidquam
pratermissi , nec subterfugi , quominus annuntiarem
vobis ( Act. xx ), ac docerem testificans omnibus in

dere atque obtemperare asserens, eos, quamvis alio- B Dominnm nostrum Jesum Chrisiam fidem , ac peni-

qui morentes atque ejulatus signa in genis ferentes,
domum remittit, Ipse autem unum ex principibus,
quem ipse tum pietatis, tum vitz sanctitatis nomine
pluris omnibus faciebat, admirationeque prosequeba-
tur, hoc est Barachiam, cujus etiam superius, cum
Nachor Barlaamum se esse simulans eum philoso-
phis disputavit, verba fecimus, quemque solum zelo
divino penitus flagrantem ab ipsius partibus stetisse,
atque ad disputationem adversus illos ineundam pa-
ratum fuisse diximus, hunc, inquam, remeüs arbi-
Uis, assumptum, blande ac leniter allocutus est,
ebnixisque precib:s, ut regnnm acciperet, atque in
timore Dei plebei suam regeret obsecrabat quo ipse
ad expetituui iter se accingeret.

lentie viam ostendens. Ac nune ego viam hane
ineo, quam jam pridem. expetebam, nec ultra fa-
ciem weam quisquam vestrum videbit, Quapropter,
wt divini Apostoli verbis utar, contestor vos ho-
dierno die, quod mundus ego sum a sanguine omn-
nium vestrum. Non enim subterfugi, quominus an
nuutiarem vobis consilium Dei.

Ilzc illi audientes , ac sententize ipsius firmitatem
exploratam habentes, nempe quod eum a suscepto
consilio revocare minime possent, orbitatem quidens
suam deplorabant , nec tamen ullo modo eun. de
sententia deducebani. Tum autem rex Darachiam il-
lum, de quo sopra locoti sumus, manu tenens :
Hunc, inquit, o fraues, hune vebis regem creo.

Ut autem eum renuentem, atque istud omnino re- « Cumque ille ejusmodi rei vehementer ob'uetareusr,

pudiantem vidit, hisque verbis utentem: O rex, quam *

istud tuum jud eium iuiquum est, quam tuus sermo
divino mandato parum consentaneus; nam cum pro-
ximum non secus ac teipsum amare docearis, qua
tanden ) ratione sarcinam eam, quam tu abjicere stu-
des, mihi imponere festinas? nam si regio munere
fungi bunum est, ipse quod bonum est retine; sin autem
offendiculum istud ac &candalum animi est. quid mihi
illud objicis, ac me in fraudem inducere cupis ? Ut, in-
quam, eum his verbis utentem et asseveraptem vidit,
cum eo quidem colloqui destitit: ipse 399 autem in-
tempesta nocte epistolam ingenti sapientia plenam, at-
que ad omne pietatis genus impellentem, ad populares
$uos ezarat, nempe quam de Deo sententiam tenere,

invitum eum ac repugnantem in regio throno collo-
cat, ipsiusque capiti diadema imponit, atque antiu-
lum regium ipsi in manum praebet. Atque ad Ürien-
tem stans, pro rege preces fudit, hoc videlicet à .
Deo postulans, ut Dei fidem constanter teneret,
ac Christi mandatorum iter ab omni flexu alienum
inveniret. Adhzc pro clero etiam atque vniverso
grege precatus est, opem videlicel ef auxilium ae
salutem ipsis a Deo petens, atque ut quidquid ipsi
postularent ad utilitatem moderaretur.

Hac oratione babita, conversus ad Barachiam,
it : En tibi, frater. hoc pracipiam quud Apostolus
testalus est : Attende tibi ipsi, et universo gregi iu
quo te Spiritus sauctus regem posuit, ut Christi po-

quam ipsi vitam, quas laudes, quas denique gratiarum y) pulum, quem proprio sangnine acquisivit, regas

actiones offerre deberent, przscribens. Ac postea, ne
quemquam alium pr:eter Barachiam ad regiam digni-
tatem admitterent. prohibebat, Hac epistela in cubi-
culo suo relicta, inscientibus omnibus egreditur. Nec
tatnen efficere potuit ut ipsius disvessus ad extremunr
usque incognitus esset. Nam simul atque illuxit, ea
res audita perturbationem ac luctum plebi: attulit,
omnesque suc ma celeritate ad eum investigandum
perrexerunt, ipsius fugam omni ratione occupare
cogitantes. Quo etiam facium. est ut. studium ipsius
frustra minime cesserit. Nam cum itinera omnia oc-
cupassent, ac montes omnes obsedissent, inviasque
valles peragrassent, in torrepte quodam ipsum manus

(Act. xx ). Et quemsdmodum Deum ante me coguo-
visi, eumque pure animo et conscientia colvisti,,
ita nune quoque majori stadio im hoc incumbe, ut
ipsi vitae tu;e. rationes probes. Quo enim majus a
Dco imperium consecutus es, eo quoque majora ipsi
rependas oportet, Ac proinde gratitudinis debitut:
ei cnjus beneficiis auctus es persolve , sancia ipsius
precepia custodiens, stque ab omni via in exitium
ducente deflectens. Ut enim in iis qui navigant, eum
nauta quispiam peccat , exiguum iis qui simul navi-
gant detrimentum affert; cum auem gubermatur,
universe navi exitium accersit, ita eliam in regno
wsu venit, ut eum quispiso eurum, qui subsunt

Digitized by Google
