*

569

quium veniret petiisset, mane rex, eo secum assum-
pio, ad visendum filium proficiscitur. Cumque prope
eum consedisset, eum alloqui, ac probris insectari,
atque ipsius contumaciam animique rigiditatem ac-
eusore coepit. lllo vero recta dogmata rursum confir-
mante ,"Cbristique amore nihil antiquius habendum
esse clamante, Theudas in medium prodiens, his
verbis usus est : Quidnam, o Josaphat , quod in im-
mortalibus diis nostris reprehendendum sit invenisti,
ut tu ab eorum cultu discederes , ac regis patris tui
animum ita offendendo totius populi odium tibi
€ommoveres? An non ab jis vitam accepisti? An non
ipsi patri te dono dederunt, auditis videlicet ipsius
precibus, eoque sterilitatis vinculis soluto? Cum au-
tem multos inanes sermones, ae multas inutiles qu:-
stiones ille inveteratz improbitatis homo proponeret,
arque de Evangelii praedicatione argumenta necteret,
boc videlicet animo , ut eam suggillaret , atque ido-

lorum cultum confirmaret , ille superni Regis fllius,

aique illius urbis, quam non homo, sed Deus con-
suruxit (Hebr. vin), civis, posteaquam sesa paulisper
continuisset, tum demum ad Theudam ait :

Audi, o imposturze vorago , ac palpabilibus tene-
bris caliginosior, semen Babylonicum , atque Chala-
Dice turris exstructorum, quorum causa mundus
confusus est, nepos (Gen. x1) ; vane, inquam , atque
infelix senex, qui gravioribus quam quinque ill: di-
vino igne concrematz urbes sceleribus te constrin-
xisti. Ecquid salutis priedicationem, per quam ea
«qus tenebris circumfusa erant , lucem acceperunt ,
pet quam errantes viam invenerunt, per quam li qui
perierant, ac misera servitute premebantur, in pri-
stinum statum restituti sunt , cavillis insectari cona-
ris ? Cedo utrum tandem ex his duobus prostantius
est, nempe omnipotentem Deum cum unigenito Filio
et Spiritu sancto colere , Deum , inquam , increatum
et immortalem, bonorum omnium fontem, cujus nec
imperium ac robur conjectura percipi, nec gloria
snente comprebendi potest, eui angelicorum ac ce-
lestium ordinum millia millium, et decies $16 mil-
lia millium astant, cujus gloria ccelum et terra plena
sunt, per quem omnia ex nibilo in ortum producta
suni, per quem mundus continetur ac conservatur,
ipeiusque providentia gubernatur, colere ac venerari;
an vero pestiferos d:mones atque inanima simulacra,
quorom laus et gloria adulterium est, ac puerorum

' eonstupratio , czxteraque flagitia qux de diis vestris

in superstitionis vestre voluminibus conscripta sunt ?

Non vos pudet, miseri, atque ignis sempiterni ci-
bus, Chaldaicique generis similitudinem gerentes ; non
vos, inquam, mortuas statuas hamana manu extru-
etas adorare pudet? Ciestim enim lapidem aut lignum
ae fabrili arte politum, deum nuncupatis : ac. deinde
eximium taurum, aut aliud fortasse ex pulcherrimis
cujusque generis animantibus assumentes , mortuo
numini, qua viecordia estis, immolatis. Atque victi-
mma deo (uo przstantior est. Nam iilum homo elabo-
ravit, Deus autem animal procreavit. Ac propterea
etiam brutum animal te , qui ratione praeditus es,

VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITAE ET JOSAPHAT INDIAE REGIS.

P9

À prudentia et sagacitate antecellit. Illud eoim eum a
quo alitur novit, tu. contra ejus, a quo ex nihilo
productus es, 'tujusqne beneficio vivis et conservaris,
ignoratione laboras. Ac deum appellas quem paulo
ante ferro verberari, atque igne con(lari, et malleis
tundi videbas, quem argento atque auro cinxisti,
atque a terra in altum sustulisti ; posteaque in terram
abjectus abjeeti fapidis abjectior es adorator, non
Deum adorans, sed mortua et anim: expertia ma-
nuum tuarum opera. 1mo vero, ne mortuum quidem
zquum est simulacrum appellare, verum novum
quoddam ac tanta amentia dignum nomen excogitare
par est. Nam lapideus comminuitur, testaceus con-
fringitur, ligneus corrumpitur, :ereus rubigine inflci-
tur, aureus et argenteus igni conflatur.Quin eliam dii

B wi partim exiguo ac vili, partim summo pretio ven-
duntur. Neque enim ipsis divinitas, sed materia pre-
tium dat. Atqui Deum quisnam emere aut vendere
queat * Jam quonam pacto Deus appellatur qui motus
expers est? An non illud cernis , nec eum qui stat
unquam sedere nec eum qui sedet, unquam stare?

Pudeat te, o vecors: manum ori appone, o stulte,
qui res hujusmodi l3udas. Etenim a veritate aversus,
falsis picturis deciperis atque in fraudem induceris,
statuas videlicet effingens, rebusque menu taa effe-
etis Dei nomen attribuens. Resipisce, miser, atque
illud intelllge, te deo abs te facto antiquiorem esse.
Cujus tandem furoris ista sunt? Hoccine tibi persua-
sisti, te, eum homo sis, Deum efficere posse? Qui
tandem istud fieri queat? Quocirca non hominem ef-

C ficis, verum hominis aut cujuspiam animantis for-
mam, non lingua, non faucibus, non cerebro, non
ulla sliqua interna parte preditam ; ac proinde ne
hominis quidem aut snimantis similitudo est , sed
jnütilis omnino res ac vanitatis plena. Quid igitur
rebus sensus expertibus blandiris? Quid mente ca-
rentibus et inutilibus assides? Nisi latomi, aut archi-
tecti, aut malleatoris ars adesset, deum non haberes.
Nisi custodes przesto essent, deum (uum amisisses.
Nam quem s:pe stolidorum hominum copiosissima
urbs tanquam deum, ut ab eo custodiatur, obsecrat ,
cum eo ipso pauci custodes, ne surripiatur, rema-
nent. Ac si qnidem ex argento vel auro constet, dili-
genter custoditur ; si autem ex lapide, aut argilla ,
aut alia quadam viliori materia, soipsum custodit.

D «ta de vestra sententia valentior est is qui ex argilla
quam qui ex auro conflatus est.

Àn non igitur optimo jure vos stultos et ezcos ac
stolidos homines irridere, vel potius lucta. prosequi
poesumus ? quippe operá vestra furorem potius quam
pietatem redolent. Nam qui rei militari stadet , sta-

" tuam ad militaris speciei similitudinem expressam ,
'ac certo loco positam, Martem nuncupat. Qui autem
'mulieram amore ad insaniam usque flagrat, animse
sue cupiditatem pictura informans, vitium suum
' deum efücit, Veneris scilicet nomine eum appellans.
Alius rursus temulentise sua causa, efücto simula-
cro, Bacchuni ipsum nominat. Eodemque modo allo-
rum vitiorum cupidi, eorum simulacra constituerunt,

Digitized by Google
