<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    jusdam constructio est. Quod autem constructum est, A principium ac finem habet. At cœlum una cum siderebus suis necessario moveretur; siquidem astra certo ordine ac spatio impulsa, a puncto in punctum, partim accidunt, partim exoriuntur, certisque temporibus spatiis inter seum obeunt, ut æstates et hiemes, quiundamdomo ipsas a Deo imperantur est, efficiunt. Nec leges sibi justa inevitabilium naturæ necessariament consistentes cum cœlesti ornatu infringunt. Ex quo perspicuum est, cœlum non deus, sed Dei opus esse.
    
    Qui autem terram deum esse censeant, errant. Vi-
    demus, enim eam ab hominibus injuria affici, et eorum imperio subjectam esse, effodi etiam et contempti nari, atque insidiis facti. Nam si igne torrefacer, conserviter, siquidem ex testa nihil oriri potest. Ac præterea si imbribus nimium perforandetur, tum ipsa, tum ipsius fructus corrumperetur. Quia ab hominibus reliquisque animantibus prosequatur, interficiatur rerum sanguine inquinatur, effoditur, complectur, cadaverum thence officientur. Quæ cum ita sint, fieri non potest ut terra dea sit, sed res a Deo ad hominum usum effecta.
    
    Eodem modo, qui aquam deam esse putant, errant. Nam ea quoque ad hominum usum processura est, eorumque dominationi subest. Consubstantialiter etiam ei labefactatur, et cujus igne coactus est, impalluitur; aliæ atque alios subinde colores sumit, usqueque quæ si frigore concreasent, et ex cruora sucruitionum concorrua, et ad inopsarum omnium rerum attritionem obdabantur. Ex quo liquido constat aquam deam esse D non posse, sed Dei opus.
    
    Jam vero qui ignem deum esse arbitrantur, ipsi quoque errant. Enim ignis ad hominum usum creatus est, ipsoruquae dominationi subest, et ab ipsis ad omnia generis carncs, partim clisanads, partim assandads, atque etiam ad mortua corpora concrescamanda, et laco in locum circumferuntur; atque inseper nullis modis corrumpitur, et ab hominibus consumitur; ac proinde ignis deus esse non potest, sed Dei opus.
    
    Ad eundem etiam modum qui ventorum statum deum esse existimant, errant. Per quicum enim est ver- tuta illeri inservere, 306 atque hominum causas et transvehendas naves ac frumenta comportanda, reliquosque ipsorum usus a Deo conditioue esse. Huc D accedit, quod pro Dei jussu atque imperio tum aq- gessit tum imminuitur. Quare fieri non potest ut ventus deus sit, verum Dei opus.
    
    Porro qui solem deum esse putant, ipsi quoque errant. Si quidem cum necessario moveri perspiciamus, atque a puncto in punctum migrare et commutari, et occidere et exoriri, ut ad hominum utilitates stirpes et plantas calore afficiant, atque insuper cum divisionem, cum reliquis sideribus habere, ac multis partibus coelo primaver esse, luceque interdum defici, nec ullum imperium et principatum obtinere. Ex quæ illud planum est fieri suo posse ut sol deus sit, sed Dei opus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Cousimili etiam modo ii qui lunam deam esse op- nantur, errant. Nam ipsam necessario moveri et humani motrari videmus, atque a puncto in punctum migrare, et ad hominum utilitates nutrce occiriri, nunc occidere, ac sole minorem esse; augeri etiam aliquie imminuit, ac deliqnia interdum pati. Quare fieri non potest ut luna dea sit, verum Dei opus.
    
    Itemquæ qui hominem deum esse arbitrantur errant. Nam eum necessario moveri, et alii, et invitum etiam senescere videremus, atque interdum delectari, interdum morire affici, cibique ac soli et vento indigere. Iracundum etiam atque invidum esse, et libidinoso incitari, ac pœnitentia duci, ac multis defecti- bus laborare. Verum multis etiam modis corrumpi- tur, imminetur ab elementis, et animantibus, ac postremo a morte ipsi imminente. Ex quo efficitur ut homo deus esse nequeat, sed Dei opus. Querciæra ingenti errore Chaldaei lapsi sunt, deum opinionum suarum commensa sequuntur. Elementa enim, in quæ insertius cadit, ac motiones suis teste venerantur, nec se in deorum numerum ea referre sentiunt.
    
    Ad Græcos jam veniamus, et si quid forte de Deo recte sentiant videamus. Græci igitur sapientæq inde- den sibi arrogantes, statimæer etiam Chaldaei su præbuerunt, complures videlicet deos indecentes, partim masculos, partim feminas, vitiaresque omnia generis affectionum, ac sectarum zebriores. Eximia ridicula, et stulta, et impia, o rex, Græci inserviunt, eos qui non sunt justa perversas suos cupiditates deos appellant, ut nimirum eos viti patrotos ac defensores habentes, adultera perperant, rapient, trucidem, atque atrocissima quæque scelera commi- tant. Nam cum ipsorum illic lutjanndur flagitia desi- gnari, quoniam pacco ipsi quonxe non eadem per- petralbant? Ex his igitur errores studiis et institutis, hominibus bella ac cades, atque uerchras capiunt, sacerbo experiri contigit. Quia etiam, si de ipsorum dis sigillatim verba facere velimus, ingentem absur- ditatem perspeciura es.
    
    Siquidem Saturnum ipui ante annus deum indu- cunt, ejusque filios suos malaunt. Qui quidem es Rhea nullius filius habuit, quos etiam ipse furare percepitus devorabat. Aluui autem Iævem ipse genitauue incan- burme abschidisse, atque in mare projecerise, ex quo Venerem ortam esse fabulantur. Jupiter autem pa- trum suum vineulis consulemissem, in tantarum praeci- pietnem dedit. Vides errorem ac libidinem, quam ve rusus deum suum invehunt. Nam enim fieri potest ut deus cæternis vindexatur, ipsique genitales partos auxilientur? O singularum amœnim! Quis narrato prædibus hæc disserit?
    
    Secundus Jupiter inducitc, quem in omnes deos suos regnum tenere dixit, atque in variis region- ibus figuras immutaris, ut mortalibus nullmbrium suæ pruno inforat. Eleinnin cum in clarum esse imusarrse tradunt, ut Europa pollicer; is venam, ut Jhonos in cyprus, ut Ladas; in Selyraea, ut Antiopea; in fab- men, ut Semela. Ac postea multos ex iis filios eui- tisse, Bacchum scilicet, Zethtau, Ampliomessen, Ber-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; várias palavras e cortes foram reproduzidas literalmente; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda e direita transcritas respectivamente.</notas>
</pagina>