H

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

-

564

m5 admovebat, puellae $utem, ui corporis pulchri- A — Ad javenem enim oz puellis illis usa omniom for

tudine insigues, sic animo deformes improbem ma-
teríam ezterne suppeditabent,

At vero pura iita anima pestiferi spiritus impetum
egnoseens, acpriteposterum cogitatienum bellam,qued
magno ac vehementi 3 1/$, adversum se impetu ve-
uiebet, eonspiciens, perturbabatur, tantoque malo li-
berari, parumque sese Ghristo exliibere eupiebat,
hec stinetam illam stolam, qua eum baptism? gracia
induerat, libidinis eemo contaminare. Confestim ite-
que &mori amorem, hoe est impadido divinuni op-
ponit, sibique pulehritwdinem illam ae giériany onmi

- Bermonb presiantierem, quam pere ánimam ie Christi
sponsi neptis, ex quibwé iHi qui awptialem twniesm
consporcarint ejicientur, vinetistee manibes et pe-

niosiesime ingreditur, quae eliam regis enjusdam fia
erat, captivaque a petria sua abdueta, regi Abenuer,
presuntissimi enjusdam munerié. instar, oblata fue
rat : quam petor, ut eximia pelchéitudine preditam,
td labefsetandum ac dejiejiendum &lii animum mise-
rat. Hané. imposter ille sabit, ipsique ejusmodi ser-
mones suggerit qui animi ipsius prudentiam ac sa-
piemtiam perspicue. declararemt, siquidem diabolus
emnes ad vitium aecemmodats artes facile ac prom-
pte exercet, Posteaque regio lilium a dextris sdortus,
puce amorem ipei inserit, ob ipsius videlicet pru-
dentiam et gravitatem, atque. etiam ob eam causam,
qnod cum es nobilitate esset, aique e regia stirpe pre-
diisset, peiria temeu simul ac gloria orbata esset.

dibes hi exteriores tenebras. proiredentur, Babiur- B Ad hzc hujusmodi quoque cogitationes ipsi subserit,

twrz sunt (Matti. zx2), in. aremoriami revocat, Hee
eum animo suo eensiderans, et laerymas profundens,
pectus verberabat, improbas illus éogitaftenes, noa
secus ac facos qwosdami im fugam vertens; Demde
Surgens, ac monus attollens, ealeatibus Incrymis ác
gemitibus Dei opem atque suzilium implersbat, iie-
que verbis utebetur : Omnipotens Dumine, qui selws
Viribus polles, atque ad misericordiam proelivis es,
Domine, inquam, spes desperatorum et eorum qai
suzilio carent, mei, quiso, inutilis twi servi nune
vecordére, fetilique àe propitie eculo me intuere,
wimamque meam a diaboliea fremea eripe, ae de
manu eanis unicam meam, neo me i& hostium mee-
"t marius incidere permittas (Psal. xx1). Non. su-

ut eam ab insane idolorum cultu liberaret, Christia-
manque effieeret,

Hec autens omaia versuti draconis technz erant.
Nam cues regis lilius auimo ita eomparatus et con-
stitwtus escet, ut nullam obscenam cogitationem aut
fibidinosum amorem ad puellam vacillantem ie seipso
perspieeret, verum ipeius duntaxat calamitate ani-
meque exitio ss commoveri sentiret, rem hanc dia-
boliesus eommenium esse minime animadvertebat.
Siquidem revera caligo ille est, ac lutem assimilat.
Ut enim regis filius pueliam alloqui divinzeque cogai-
Wonis eracula ipst exponere ccpit : Agnosce, ifi-
quiens, o mulier, Deum in omue evum viventem,
nee le idolorum errore deliueri siue, verum Domi-

porgaudeant mihi qui oderunt me inique (Psal. x1x1v); C num rerum omnium effectorem intellige, ac beata

nee me in iriquitatibus corrufapi sines, corpusque
meum; queu tibi castum exhibere promisi, probro et
contumelia afficere. Te enim concupiseo, teque adoro,
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, ia. ssenla.
. Cumque Amen subjunsisset, divinam consolatio-
nem eclitus ipse sibi adveniresensil, atque improbe
eogitationes suse subduxerunt, lpse autem ad matu-
tinwn usque Sempss jn precibus perstitit ; intelle-
: etisque versipellis hostis technis atque artibus, cor-
pes suum tum cibi penuria, tum siti. aliisque a(fli-
ctenum generibus premere cepit, in orationibus
ereeto eorpere pernocians, sibique ipsi pacta ea quae
eum Dee inierat in. memoriam reducens, atque tum
eorum qui justitiam eoluerint futurum splendorem

eris, immortali sponso adjuncta; multa, inquam,
ejeemodi cum ipse dixisset, stalim improbus spirilus
twulieri jo mentem immittit, ut (raudis laqueos ex-
plicaret, ac Deo charam illam animam ad libidinis
foveam praecipitem traheret, quemadmodum videli-
cet olim generis humani auctorem Eva opera e pa-
radisu ac Deo misere exterminavit, esmque beate
atque immortalis vite loeo morti addixit.
Posteaquam igitur puella verba illa omni sapientia
referta audivit, pro sua stultitia ea non intellexit,
verum hujusmodi responsum edidit, quale ab ea edi
consentaneum 3185 erat, qux diaboli lingua atque
os erat ; aitque : Si salutis mez, o domine, cura
tangeris, ac. me Deo tuo conciliare, abjectzeque ani-

animo ei cegitatione iBformans, tum denuatiatam D ma ime: salutem afferre studes, fac tu quoque uni

improbis gehennam aperte sibi ob oculos proponens.
Quod scilicet ea de eausa faciebat ne hostis inertem
se solutam ipsius snimam naetus, pravas cogiiatio-
mes ipsi nüllo negotio insereret, animique ipsius pu-
Vitatem turbaret et inficeret. Cum igitur hostis omnino
sene comcideret, seque strenuum juvenem deje-
etnrimm prorsus difüderet, ad aliam callidiorem frau-
dem sese confert (ut qui semper malus sit, nec un-
quam sliquid moliri, atque incommodum aliquod et
detrimentam afferre intermittat), in id omni studio
ineumbens, u$ qua sili a Theuda mandata fuerant
exsequatur. haque rursus huiusmodi pharmaca com-
parat.

mem pelitioni annuas, ac statim patriis omnibus diis
meis repudiatis, Deo tuo me adjungam, ipsumque ad
ezxwemum usque spiritum colam. lta tu salutis mes,
atque ad Deum conversionis, mercederm referes.
Cum autem ille quenam bzc petitio esset quzesi-
visset, tum illa et babitu, eL aspectu, et sermone, ac
deniqne omni ex parie sese ad allieiendum ipsius
animum comparans : Malrimonio, inquit, mecum
conjungere, alque ego imperiis tuis lubens obse-

, quar.

At ille : Incassum, inquit, o mulier, duram bujus-
modi petitionem mihi proposuisti. Nam quanquam in-
genti salutis tux cura teneor, teque ex morlis et

Digitized by Google
