6n

VITA SANCTA EUGENIA VIRGINIS AC MARTYRIS.

018

noctibus a colloquiis Dei et orationibus cessabat. Igi- A tivos flores, ut marcidiores perséverantes adveefent :

tur Cornelius cum esset in urbe Roma sacre legis an-
(istes, pervenit ad eam latenter, et baptizavit eam.
Conürmata autein. beata. Basilla in timore Dei, pro-
curonte inisericordia Christi, pene omnibus noctibus
uiuis se fruebontur aspectibus ipsa et beata Eu-
genis. —.

Cap. XXI. — Omoibus itaque viduis Christianis
conventus erat ad beatam Claudiam, el omnibus vit-
giuibus conventus erat ad beatam Eugeujam. Senetus
autem Cornelius papa urbis Rome , omni vespere
Sabbsti qux lucescit in Dominico die, dabat eis no-
etem bymnis pervigilem, et pullorum canoribus no-
ciis quiet« agebat ejus sacrosancta mysteria, et ita
conürmabat ees. sabbato, Eugenia autem et Basilia,

. mentiuntur securitatem transeuntis temporis, ut per-

petui saeculi cruciatibus tradant. )deoque charissimz
virgines, quz mecum in agone virgiuitatis nunc us» '
que accurristis, permanete in amore Domini, quem
ecpistis. Tempus flendi temporaliter, sine fastidio
et horrore sufferte, ut tempora gaudii zterni cum
omni possitis dilectione suscipere. Ego enim com-
mendavi vos Spiritui sancto, et credo quod vos mihi
integras omnes iilibatasque constituat. Nolite itaque
faciem meam ex hoc corporaliter quierere, sed
gesta et actus per spiritum contemplamini. Et his
dictis, osculata est universas, et flentes fortissimo
animo consolabatur. Dicentibus autem sibi vale in-
vicem Basilla et Eugenia, orstione facta disce-

ut memoravi, oranibus se pene noctibus fruebantur in B dunt.

Christo, et alterno se eloquio renevabant. O quantas
per Eugeniam virgines Salvator invenit! $47 quan-
itas etiam per Basillam Christus sponsas obünuit !
quante per Claudiam viduitatem prompta voluntate
servsrunt! quanti juvenes per Protom et Hyacinthum
Christo Domino crediderunt !

Car, XXII. — Valeriano itaque et Gallieno impe-
yantibus, orta sedito de Christianis est, eo quod Cy-
prisnus Carthaginem everteret , et Cornelius Romam.
Data est ergo auctoritas ad Paternum proconsulem, ut
Cyprianum occideret. Cornelius autem quia a muliis
Romanis etism illustribus fovebstur, erat in abditis.
Tunc beata Eugenia videns Bosillam , ait : Revelatum
est mibi a Domino quod pro virginitate passura sis.
Et Basilla ad Eugeniam respondit : Et mihi , inquit,
dignatus est Dominus demonstrare quod martyrii

esronam duplicem capias : unam , quam apud Alexan.

driam pro jusiis laboribus acquisisti ; et aem, quam
in effusione tui sanguinis consecutura es. Tunc beaia
Eugenia expandens manus suas, dixit : Domine Jesu,
Altissimi Filius, qui ad salutem nostram venisti per
virginitatem matris, tu per virginitatis praemium om-
pes quas mibi credidisti perduc sd regnum glorise

we. . .

Star. XXIII. — Residentibus autem sanctis. virgi-
nibus Christi, quze erant cum Eugenia et Basilla,
dixit omnibus beata Eugenia : Ecce vindemis tem-
pus est, in quo succidumtur botri, ei pedibus con-

eulesntur, sed post hae regalibus convivis ap-.

Ci». XXIV. — Ecce eodem die perrexit una ex
ancillis ad Pompeium sponsum Dasill:e, qu: et dizit :
Quia te dominam nostram Basillam novimus ab im-
peratore meruisse, sextus et eo amplius est. annus
quam tu in tenero ztati8 anno ut postea acciperes
distulisti; sed patruelem ejus Helenum scias esse
Christianum , et hanc ita factam Christianam , ut tibi
omnino non nubat. Nam et duos eunuchos Protum
et Hyacinthum simulavit se illi donum offerre Euge-
nis, quos illa quasi dominos excolit, et quotidie pe-
des eorum ac si deorum immortalium osculatur, quia
ipsi auctores sunt artis magice, quam Christiani
committunt. His auditis, Pompeius statim cucurrit
ad Helenum patruelem ejus, qui et putritor ejus erat

(1 €t tutor, et dicit ei : Intra boc triduum nuptias meas

celebrare disposui, pro qua re (ac me videre spon-
sam meam, quam mihi domini rerum iuvictissimi
principes (leri conjugem przeceperunt. lile, his audi- -
tis, agnovit proditum negotium , ait ad eum : Quous«
que anni transirent infanti ejus, meam circa eam
tutelam pro germanitate patris ejus, et pro ipso nu-
trimento exercui; nune vero quia cepit sui. esse ar-
bitrii, ip sua vult esse potestate. Unde si iliam videre
desideras, ejus erit arbitrii, non mei imperii.

Car. XXV. — Audiens hsec Pompeius, vebemen-
Vus ccpit ardere; et pergens ad Basille domum , ut
nuntiaretur janitoribus imperabat. Cui ista sunt 8 -
Basilla mandats : Causam :e videndi penitus nullam :
we habere cognoscas, neque audiendi, neque salu-

ponuntur. Ábsque eorum ss3nguine nulla potestas p tandi. His auditis, turbatus est vehementius; et omni

imperii, nulla illustris dignitas decoratur: el vos
palmites mei, et meorum viscerum botri, estote pa-
rai jin. Domino. Virginitas enim est orimse virtutis
indicium Deo proximum, similis angelis, parens vitae,
amica sanctitatis, via securitatis, domina gaudii,
duz virtutis, fomentum et corona fidei , adininiculum
et subsidium cbaritatis. Nibil ita nobis laborandum ,
uihil ita est enitendum, uisi cum virginitate viva-
mos, aut quod est. gloriosius, pro virginitate etiam
moriamur. Quse sunt bujus mundi blandimenta falla-
Cissima, et cum gaudio temporali veniunt, et cum
perpetuo dolore discedunt : faciunt. momenteneom
risum , ut eternum fletum inigant; Aribaunt fugi-'
PATROL. LX XIII.

pene senatorum favore usus, prostravit se coram im-
peratore, dicens : Subvenite Romanis vestris, sacta-
tissimi principes, et deos novos quos Eugenia secum
sdduxit ab JEgypio veniens, ab hace urbe separate.
Diu est enim quod bi qui Christiani dicuntur reipu-
blieze nocent : qui irrident legum nostrarum sacro-

' sancta cxremonia, et omnipotentes deos nostros, a€

si vana simulacra, despiciunt. Jurs quoque ipsius
nalure perveriunt, separant conjugium, graliam
sponsartum sibi associant ; et dicunt iniquum esse, si
sponsum suum sponsa accipiat. (uid faciemus, piis-"
simi imperatores? Inveoti 348 suut dii qui. homi-
ues prohibeant, et quibus ista videbunt, si nali non

90
Digitized by Google
