<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Ium unquam tantum misericors ex filio
    credô, quantum nunc ex te constraxi. Meam enim
    canitien dedecore affectis, ac lucem oculorum meo-
    rum astulasti, nervorumque pectorum robur exci-
    disti. Timor enim, quem tua causa timebam, eve-
    nit mihi: et quod verebar, accidit mihi. Faciúsque
    sum hostibus meis in ludibrium, et in risum adver-
    sarius meus (Job. iii). Stulta mente ac puerili animo
    impostorum verbis fidem adhibuisti, atque impro-
    borum et malevolorum hominum consilium consilio
    meo antiquiùs habens, ac deorum nostrorum cultum
    relinquens, ad alieni Dei cultum te contulisti. Quid-
    nam tibi, fili, in mentem venit, ut haec faceres; ac
    tu, quem in omni securitate alere me sperabam,
    quemque senectutis meæ baculum ac robur habi-
    turum optimumque regni mei successorem relictú-
    rum me existimabam, inimici atque hostilis in me
    animi argumentum exhibere minime dubitares?
    
    An non consentaneum erat ut mihi potius pare-
    res, menseque secreta sequereris, quam versipellis
    ac putidi senis nugis stilusisque sermonibus cederes,
    qui tibi hoc in animum immisit, ut pro dulci vita
    acerba susciperes, ac pro suavissimis deliciis du-
    ram illam et asperam vitam, quam Maria filius te-
    nere edmonet, ingredereris? An non autem etiam
    summorum deorum iram pertincescis, ne fulmine te
    feriant, aut tonitruo interimant, propterea quod
    repudias ac pro nihilo habitis iis qui nos tot tanis-
    que beneficiis affecerunt, ac regio diademae orna-
    runt, gentesque numerossimas ditioni nostrae atque
    imperio subjecerunt, ac denique ut prœcum mearum
    et orationum opera gignereris, ac dulcissimae hujus
    lucis participes fieres, præter spem effecerunt, ei qui
    cruci afflixus est arctissime te conjunxi, inanibus
    videlicet ipsius cultorum promissis deceptus, qui
    nova quædam sæcula confingunt, mortuorumque
    corporum resurrectionem nugantur, aliaque sexcenta,
    ut stolidis hominibus fucum faciunt, introducunt?
    
    Verum nunc saltem, charissime fili, si quid mihi
    patri tuo obtineperandum putas, prolixis his nugis
    longum valere jussis, benignis diis, quaeso, sacrificia,
    atque eos plurimis victimis et sacrificiis placare stu-
    dandequ, ut errati veniam ab ipsis impetres, siqui-
    dem hanc vim illi habent, ut et beneficiis et suppli-
    ciis afficere possint.
    
    Ac nos eorum quæ diximus exemplum tibi sumus,
    qui ipsorum beneficio ad hoc imperium pervenimus,
    atque hanc ipsis beneficiis vicem rependimus, ut et
    eorum cultoribus honorem tribuamus, et eos qui ad-
    duci neguerunt ut ipsis sacrificent, suppliciis excru-
    ciemus. Multas igitur hujusmodi nugas commemor-
    rante rege, ac nostra quidem dogmata suggilliante et
    traducente, idolorum autem cultum laudibus et en-
    cumiis prosequente, divinissimus juvenis rem eo loco
    esse videns, ut non jam angulum et latebras, verum
    candelabrum potius ac speculum desideraret (Math.
    v), quo omnibus in perspicuo esset, liberate ac fi-
    ducia plena, ad hanc modum locutus est:
    
    Quod a me factum est, o herc, -haudquaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    Anficias iuverim. Tenebris caesa fuga relicta, ad lu-
    cem accurri, ac relicto errore ad veritatem me ad-
    junxi: nuntiique daemonibus remisso, ad Christi
    ordines me contuli, qui Dei Patris Filius ac Verbum
    est, cujusque verbo omnia ex nihilo in ortum pro-
    ducta sunt, quinque effecto e terra homine vitalem
    ipsai spiritum insufflavit, etiamsique in voluptatem par-
    diso, ut illic degret, collocavit. Cænique ipsius
    mandatum violasset, mortique proinde obnoxios se
    reddidisset, atque horrendi mundi principis pote-
    stati subjecisset, non tamen omnia facere desiit,
    quo eum ad pristinam dignitatem revocaret. Ac pro-
    plera ille rerum omnibus condtitarum effecior, ge-
    nerisque nostri architectus, nostra causa homo ef-
    fectus est, atque in terram veniens, et e sancta
    Virgine nasciens, cum hominibus consuetudinem
    habuit (Baruch. ii). Ac pro nobis ingratis servis
    Dominus mortem subiit, et quidem mortem crucis
    (Philipp. ii), ut videlicet peccati tyrannia de mediu
    tolleretur, priorque condemnation deleterat, ac coeli
    porta nobis rursum paterent. Nam illuc naturam
    298 nostram evexit, atque in gloriæ throno collo-
    cavit, regnumque suis expers, is qui ipsius amore
    præditi sunt, donavit, bonaque omni sermone atque
    auditu præstantiora (I Cor. ii). Ipse enim est fortis
    ille, ac solus potens, Rex regum et Dominus domi-
    nantium (Apoc. XIX), cujus robur invictum est, et
    potentia ejusmodi quæ omnem ingenii conjecturam
    excedat; qui solus sanctus est, et in sanctis requies-
    cens; qui cum Patre et Spiritu sancto glorificatur;
    in quorum nomine baptizatus sum, et quos confit-
    teor, celebro atque adoro, unum Deum in tribus
    personis, consubstantialem, ac confusionis exper-
    tem, increatum, immortalem, sempiternum, inimi-
    tum, ab omni circumscriptione remotum, corpore
    vacantem, a perturbationibus et mutatione atque
    conversione alienum, omni termino carentem, hu-
    manitatis et justitiæ ac sempiternae lucis fontem, rerum
    omnium conditarum, tam quæ cerni possunt quam
    quæ oculorum sensum fugiunt, effectorum, atque
    omnia continentem et conservantem, omnibus pro-
    spicientem, atque in omnia regnum et imperium ob-
    tinentem. Neque enim sine ipso res ulla facta est,
    nec sine ipsius providentia quidquam consistit ac
    consistare potest. Ipse quidem est omnium vita,
    omnium cogmentatio, omnium illuminatio, totius
    dulcedo, ac totus sine ulla saturitate desiderabilis
    (Cant. v), omniumque rerum expetendarum sum-
    mus vertlex. Quocirca Dr-um hunc, quia tanta boni-
    tate ac potentia præditus est, relinquere, atque in-
    puros dæmones vitiorumque omnium architectos co-
    lere, surdisque ac mutis statuis, quæ nec aliquid
    sunt nec erunt, cultum ac venerationem tribuere,
    cujus tandem, o pater, statimac ac domesticæ fuerit?
    Equando enim vox ab ipsis audita est? Equando
    vel exquisum iis, qui præces ad ippos adhuebant,
    viderunt? Equando ambulant, aut sensum ullam
    acceperunt? Nam neque hi qui stabat seasionis us-
    quam accinuerunt, nec qui sedebant stantes unquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da imagem; marcações tipográficas (numeração de página, notas de margem truncas) preservadas quando visíveis. Algumas palavras estão ligadas por hifenização conforme impressão; onde ilegível, não foi usado [ilegivel] pois o texto era legível nas áreas apresentadas.</notas>
</pagina>