ei5

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS

e16

luüonis me faceret per misericordiam suam, cui A exhibeas, vel, deposita dignitate, etiam propriis fa-

credo usque in finem me jugiter permansuram.

Cap. XVI, — Agnoscentes itaque pater liliam, et
sororem fratres, servi dominam, currunt statim ad
eam; et etiundentes lacrymas in conspectu populi,
amplexibus ejus incumbunt, Nuntiatur factum Clau-
dim matri, et statim cursu concito ad spectaculum
venit. Deferuntur vestimenta auro texta, et licet in-
vita, induitur, atque in excelso tribunali posita, in
sublime attollitur, et ab omni populo clamatur : Unus
Christus, unus et verus Deus Christianorum. Sane
sacerdoles el episcopi, qui cum multo populo Chri-
$tiauo ante amphitheatrum erant, et dum fuissent in-
terfecti hi qui accusabantur, ab eisdem sepelirentur,
ingrediuntur, Deo hymnum dicentes, atque omnes
una voce clamantes : Dextera Domini glorilicata est
jn virtute, dextera. manus iua, Domine, confregit

inimicos. Tollitur ergo in triumpho Eugenia; el ne,

tanto gaudio populi ejus defulsset probatio castilatis,
visus est ignis de celo descendens, qui ita cireum-
dedit demum Melanthiz, ut nec vestigium alicujus
rei qux ad eam pertinebat remanserit, Fit gaudium
populi cum timore Dei ; ecelesia quie jam, quasi vi-
duata, octavo anno clausa fuerat, reseratur. Revo-
catur Christianorum populus, baptizatur przefectus in
fascibus constitutus, baptizantur filii ejus, baptizatur
pater ejus Claudia. Restituit. privilegia Christianis,
et mittit relaüoneu: ad Severum imperatorem de
Christianis, e& memorat satis reipublice Christianos
prodesse, ideo debere eos absque persecutione aliqua
in urbibus habitare. Consentit relationibus imperator,
ei fit tota Alexandrina civitas quasi una ecclesia.
Eratque omnibus civitatibus gaudium, et dignitas
Christiani nominis florescebat.

Car. XVII. — Sed quia semper sanctitatem aemu-
Jatio sequitur inimici, et contra. bonitatem. puguat
inNlitia : consilio diaboli aliqui ex honoratis Alexas-
driz,' cultores idolorum, accipientes 3A segre quod
Christianis privilegia tribuisset, venientes ad regem,
dixerunt statum reipublice conturbatum a Philippo,
qui cum nono anno in fascibus irreprehensibiliter
adiministraverit, nunc deoimo anno (10) perdidit om-
nia. Denique deorum immortalium deseruit cxre-
monas, et omnem civitatem ad culturam cujusdam

' eultatibus cedas. »

Car. XVIII, — Accepta igitur hac Augusti aucio-
ritate, simulat :egritudinem, quousque uuiversa dis-
traheret, et donaret per omnem provinciam ecclesia
et pauperibus, Ipse autem praefectus in timore Dei et
in cultura Christi etiam alios confortabat in Christo,
Interea omnis Alexandria conspirat in episcopatum
ejus (43), et ecepit eum respublica habere praefectum,
quia successor ei nondum venerat, et ecelesia babere
episcopum, quia merito fidei sibi eum elegerat saeer-
dotem, Duravit autem in episcopatu unum annum et
menses tres.

Car. XIX. — Post hzc autem spatia temporom,
veniens Perennius priefeetus (44), dum Alexandri

p quxreret percutere eum, et non posset, quia omnis

civitas in amore ejus durabat, immisit ej qui se fin-
gerent Christianos, et ingredientes, percusserant
eum (15) in oratione Dominica coustitotum. Pest
traduntur percussores przfecto Perennio. ]lle autem
conscius jussionis suz& et quasi audiendos custodiz
maucipavit, post paucos autem dies principum in-
dulgentia relaxatos dimisit. Beatissimus autem Phi-
lippus post pereussuram tribus diebus in corpore esse
permissus est, nou ad aliud, nisi ad corda dubia
confirmanda ; uam ut inigraret 9d Dominum, martyrii
se uoluit corona fraudari, ct ipse lianc ut reciperet
oravit, Nam qui in corpore positus diemonia fugabat,
et illuminabat oratione c:ecos, quanto magis se no-
luisset palma privari? Poterat utique quod volebat.

C impebare sine dubio; et ita recepit ut particeps uo-

minis Philippi, esset particeps et coronz ; et susci-
perent martyres collegam, quem merito Ecclesia sus-
ceperat sacerdotem. Juxta atria itaque ibi sancta
Eugenia filia ejus monasterium Christi virginibus"
collocaverat, illic suum jussit collocari corpusculum,
in qu» loco beatissima Claudia xenoJochium fabrica--
bat, et constituit predia qu:e susceptionibus peregri-
nantium deservirent; ipsa autem cum Avito et Sergio
filiis, et cum beala Eugenia regressa est Romam.
Car. XX. — Igitur filios Pbilippi cura omni gaudio
senatus recepit. Romanorum, et unum proconsulem
Carthaginem, alium vicarium Aírice dirigunt. Ad
beatam autem Eugeniam cum multe matronz con-
venirent, et pene omnes virgines, quascunque po-

hominis quem Judzi occiderunt convertit. Non est D tuisset, nolas aut amicas, faceret etiam Christo cre.

egibus vestris ulla reverentia. Passim quisque ut vo-
luerit templa reverenda ingreditur, non ut colendi
benevolenüam pratendat, et non ut deos esse quos
colimus credat; sed ot dicat infinitas blasphemias,
saxa aut metalla potius quam divini nominis signa.

Hac et similia multa dicta sunt Severo et Antonino ^

Augustis. Qui commoti (11), direxerunt ad euin hu-
juscemodi decreta : « Divus parens noster, Commo-

dus quondam Augustus, non ut praefectum, sed ut.

regem (12) te Alexanuriz ordinavit atque constituit,
ut duin io vita maneres, successorem nullum susci-
peres. Unde his beneficiis ejus superaddere cupientes,
statuimus ut diis omuipotentbus solitam culturam

dere, et in virginitate dominica permanere ; quxdam
ex regio genere virgo, Basilla nomine, cupiebat eam
atüngere. Sed quia causa nominis Christiani ad eam
ire non poterat, rogabat per internuntium fidelem,
ut eam de religione Christiana instrueret. Tunc beata
Eugenia convocat ad se beatissimos comites suos
Protum et Hyacinthum, et dieit eis : Accingimini
militia ad quam vos convocat Christus ; quo vos Ba-
silla offeram sub specie muneris, ut vos eam in Chri-
sto faciatis ancillam. Fit itaque bujus muneris gratia ;
et suscipit Basilla quasi famulos, sed eos quasi apo»
$tolos honorabat, Vacabat autem cum cis omni bora;
ei quasi eunuchos servitio babens, non djebus, uou

Digitized by Google
