545

nibilque omnino aliud quam exitium et sempiternum
erueiatum cultoribus suis accersentia

Sin autem id recusas, quidquid lubet, mihi infer,
servus enim Christi sum. Ac neque blanditiis neque
tormentis ab ejus 8049 amore desciscam : quem-
admodum etiam pridie tibi dixi, Domini mei no-
men interponens, ac sermonem interposito jureju-
rando confirmans. Quod autem nec te sponte male
agere, nec rursum ignoratione a bono aberrare di-
xisti, verum ingenti ac laboriosa investigatione hane
cognovisse, nempe bonum esse simulacra colere, ae
libidinum voluptatibus affixum esse, certe te sponte
ale agere dicere haud nequeo. Quod autem magna
iuscitiz caligine cireumfusus sis, ac tanquam in tra-
etablibus tenebris ambulans, ne minimum quidem
Iwminis splendorem perspicias, ob idque, recla via
amissa, in precipitia et barathra oberre:, id vero
certissimum ac eompertissimum habeo, teque etiam,
o pater, id. intelligere cupio. Ac propterea tenebras
jucis loco tenens; sc mortem vitz instar complectens,
vtilia consilia iniisse, fructuosasque cogitationes sus-
cepisse libi videris. At non ita est, non inquam est
ita. Nam nec ea qux veneraris dii sunt, sed dzmo-
num statuz, omnem eorum exsecrandam operatio-
mem intus continentes; nec rursum vita ea quam
suavem el voluptariam appellas, jucunditatisque om-
nis et hilaritatis plenam esse censes, ejusmodi natu-
ram habet, sed si veritatig judicio standum est,
evsecranda ac modis omnibus sversanda est. Quain-
vis enim ad aliquod tempus fauces deliniat, post ta-

men, uL a magistro meo dictum est, felle amarius C

digeritur, gladioque ancipiti acutior est.

Et quonam tandem pacto ejus mala tibi recensere
possem? Dinumerabo ea, et super arenam multipli-
cabuntur (Psal. cxxxvur) ; diaboli enim hamus est,
exsecranda voluptate, tanquam iljecebra quadam ob-
ductus, per quam eos qui in fraudem inducuntur, ad
imum inferni gurgitem trahit. Bona autem a Domino
meo promissa, quz: quidem tu incerte vite spem
nuncupasti, ab omni mendacio el mutatione aliena
sunt, finem nesciunt, corruptioni subjecta non sunt :
denique nulla est oratio, quz illius gloriz et jucundi-
tatis, illius inenarrabilis gaudii ac perpetue lcetitize
magnitudinem exprimere queat. Omnes enim, quem.
admodum ipse vides, morimur, nec est bomo qui
vivat, et mortem visurus non sit (!I Reg. xiw;
Psal. Lxxxvim); futurum. est sutem ut. rureum ad
vitam redeamus, tum nimirum, cum Dominus Jesus
Christus Dei Filias in gloria, qu nullis verbis decla-
rari potest, ac tremenda potentia veniet ( Matth, xxv),
ille, inquam, Rex regum sc Dominus dominantium
(Apoc. xx), cui omne genu flectetur, celestium, ter-
restrium, et infernorum (Philip. n); quique tantum
omnibus pavorem commovebit, ut etiam ipse cce-
lestes virtutes obstupescant (Luc. xx1). Astabunt
porro ei eum timore millia millium, et decies cente»
na jnillia angelorum et. archangelorum, cunctaque
:netu ac tremore plena erunt (Dan. vn). Unus enim
erehangelorum beccina clanget; ac statup coelum

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

Su
À sieat liber involvetur, terra autem effracta omnium
hominum, qui unquam a primi bominis Adami ortu
usque ad diem illum fuerunt, corpora sursum emitiet,
ac tum omnes, qui aborbe condito morte functi sunt,
in ictu oculi ad Domini tribunal sistentur, atque
unusquisque rerum in vita gestarum rationem red-
det (1 Cor. xv). Tunc justi, qui in Patrem el Filium
9c Spiritum sanctum erediderunt, atque in probis
actionnibus presentis viti» curriculum confecerunt,
solis instar fulgebunt (Matth. xii). Quonam. autem
pacto gloriam eam qua ipsos exceptura est, tibi
commemorabo? Nam etiamsi ipsorum splendorem st
pulehritudinem solis iumini, aut etiam clarissime
fulgere comparem, wilill tamen, quod huic splen-
d- ti par sit dixero. Oculus enim non vidit, nee auris
B audivit, nec in cor liominis ascenderunt quie Deu ia
eclorum regno, in incomparabili luce, in arcana et
finis experte gloria, jis qui ipsius amore praediti sunt
praeparavit (I Cur. 11). Ac justi quidem ejusmodi bo-
na atque ejusmodi beatitudinem consequentur,

Qui autem verum Deum abjurarunt, ac fictorem et
opiticem ignorarunt, impurosque dzmones coluerunt,
ac surdis simulacris veneraiionert tribuerunt, volup-
tatumque hujus vanz vite cupiditate flagrarunt, atque
in vitiosarum affectionum cceno porcorum instar sese
volutarunt, suasque animae vitii omnis officinam effe-
cerunt, nudi et aperti stabunt, ignominia auffusi,
most, ac tum gestu, tum re ipsa miserabiles, Atque
omnes ipsorum sermones, el actiones, et cogitationes
ante ipsorum ora venient; ac deinde post gravissi-
man ignominiam atque intolerandum illud probrum,
gelennz igni nunquam exstinguendo, ac lucis omnis
experti, exterioribus tenebris , dentium stridori, at
venenato vermi addicentur. Ilxc illorum portio eril,
heec li:ereditas : in liis per sempiterna s:ecula verst-
buntur, scelerum poenas dantes, propterea quod ho-
nis jis que in pollicitatione recondita erant, propter
brevem voluptatem repudiatis et abjeciis, seternum
sibi ipsis supplicium accersiverunt. Pro his igitur,
hoc est, ut et gaudium illud omni sermone prsstan-
tius consequamur, et arcana illa gloria fruamur, an-
gelusque splendore adzequemus, ac bono et dulcissime
Domino fidenti animo astemus, atque atrocissimas el
nuoquam finiendas pcenas, et aeerbissimam illam is
famiam effugiamus, quas non 863 pecunias, que
D non corpora, imo etiam ipsas animas profundere pat

fuerit? Quistam ignavi animi est, quis tam excors, quia
sexeentas temporarias mortes subire in animum in-
ducat, ut à sempiterna et finis omnis experte morte
liberetur, beatamque et ab omui interitu remotam
vitam hereditario possideat, ae sancte et vita ini-
tium afferentis Trinitatis lumine collusiretur ?

Cap. XXVI. — Hsec verba. eum rex. audiisset, fi-
lüque firmitatem atque constantiam perspexissel
nec blanditiis, nec sermonum lenocinio, nec denique
suppliciorum ruinis cedentis, orationis quidem illies
probabilitatem, ac responsa qux refellu non poeseut,
admirabatur, atque etiam a propria conacieutia, qui
ipsum vera et justa dicere demonstrabat, coarguebs-

Digitized by Google

