<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    588 VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.  589
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    tonum vestiarum ab oculis meis discite benefacere. A si fuerint peccata vestra sicut coccinum, tanquam nix dealbabuntur; et si fuerint rubra sicut vermiculus, tanquam lana alba erunt (Isaie i). Quocirca ne timeas, o pater, nec dubio animo sis; neque enim eorum qui ad Deum sese convertunt, peccata, immensam ipsius bonitatem vincunt. Illa enim quocunque tandem numeru fuerint, sub mensuram cadunt, hanc autem nec meiiri nec numerare quisquam potest. Quocirca fieri non potest, ut quod mensuræ subjicitur, il quod nulla mensura comprehendì potest, superet. 
    Hujusmodi verbis ad consolandum accommodatis, ipsius animam leniens, ac velut excantans, eum ad bonam spem revocavit. Deinde pater, extensis manibus, gratias ipsi agebat, ac bene precabatur, diemque eum quo ipse in lucem editus esset laudibus efferebat, his verbis utens: Dulcissime fili, fili inquiarn, qui non tam meus es quam coelestis Patris, quamnam tibi gratiam referam? quibus te benedictionibus prosequar? quas Deo tua causa gratias agam? Perieram enim, ac tua opera inventus sum; peccato mortuus eram, et revixi (Lucæ xv); hostis et perduellis Dei, et in gratiam receptus sum. Quid igitur tibi pro his omnibus rependam (Psal. xxx)? Deus est qui satis amplis præmiis te remunerari queat. Hoc sermone habito, cum charissimum filium sæpius excosculatus fuisset, ac deinde preces fuisset, atque, In manus tuas, o benigne Deus, commendo spiritum meum, dixisset, in pœnitentia animam suam Domino reddidit. 
    Filius autem Josaphat patrem mortuum lacrymis prosecutus, justisque ipsi persolutis, corpus ejus in piorum virorum sepulcris condidit. Nec tamen ipsius corpus regia veste obvolvit, sed pœnitentiale vestimentis exornavit. Atque ipse in sepulcro stans, ac manus in cœlum tendens, lacrymasque ex oculis fluvii inuar profundens, his verbis ad Deum clamavit: Gratias tibi ago, Deus Rex gloriæ, qui solus potens et immortalis es, quoniam orationem meam minime despexisti, nec lacrymas meas pro nihilo duxisti; verum servum tuum ac patrem meum a scelerata vivendi ratione a vocatum, ad te omnium Salvato rem pertrahere, voluisti, eum videlicet ab idolorum errore abducens, atque ipsi hoc donans, ut te Deum verum ac benignum intelligeret. Ac nunc, o Domine Deus, cujus bonitatis pœlagas pervesigari nequit, in loco pascuæ, in loco refectionis, ubi vultus tui lux splendet, eum colloca; nec antiquarum ipsius iniquitatum recordare, sed pro ingenii tua misericordia peccatorum ipsius chirographum dele, ac debitorem ipsius chartas cœncerpe, sanctoque tuos, quos et igne et gladio de medio sustulit (Psal. LXXVII), cum ipso in gratiam reduce, eiusque, ne ipsi insensos et iratos sese præbeant, impera. Omnia quippe tibi omnium Domino possibilia sunt, hoc uno excepto, quod, quin te eorum qui sese ad te converunt miserent, facere non poles. Misericordia enim tua in omnes diffusà est, atque iis a quibus invocaris, salutem
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,975,950">
    offers, Domine Jesu Christe, quoniam decet te gloria in sæculà. Amen. 
    Hujusmodi preces et orationes Deo offerébat, septem dies a sepulcro omnino non discedens, nec cibi quidquam aut potus admitiens, nec rursus somno corpus recreans, 328 verum et lacrymis solum rigans (Psal. cxli), et cum lucibus omnem orationis facultatem superantibus in oratione persstans. Octavo autem denique die in palatium reversus, opes omnes ac pecunias pauperibus distribuit; adeo ut nullus jam qui rerum inopia premeretur, superesset. Paucisque diebus in hujusmodi ministerio exactis, omnes thesauros exhausti: id videlicet agens, ne angustam portam introire paranti pecuniarum moles impedimentum afferret. 
    CAP. XXXVI. — At vero quadragesimo a paterni obitus die memoriam ipsius celebrans, magistratus omnes ac militaris classis et plebei ordinis haud paucos convocat; atque in regio throno sedens, cunctis audientibus hanc orationem habuit: En, ut ipsi cernitis, Abenœrer rer ac pater meus, haud secus ac pauperum quivis mortem obiit. Ac nec divitiæ, nec opes, nec regia gloria, nec rursum ego patris amantissimus filius, nec reliquorum ipsius amicorum ac cognatorum quisquam opem ipsi et auxilium afferre, atque ab inevitabili sententiâ ipsum eximere potuit; verum ad illud tribunal, ut præsens vitæ rationem reddat, proscisciatur, neminem omnino qui ipsi opitularetur secum ducens, iis dun-taxat exceptis (quæcunque tandem illa fuerint) quæ ab eo gesta sunt. Hoc autem ipsam quoque omnibus qui mortalem naturam nacti sunt contingere natura comparatum est, neque aliter fieri potest. Nunc igitur audite me, o filii ac fratres, plebs Domini, et sancta hæreditas, quos Christus Deus noster pretioso sanguine suo redemit, atque a veteri errore et adversarii servitute in libertatem vindicavit. Vos meam inter vos vitæ rationem nostis: nempe quod ex quo tempore Christi cognitionem consecutus, divinoque beneficio ipsius servus effectus sum, omnibus aliis rebus contemnptis atque odio habitis, ipsius duntaxat cupiditate flagravì, idque unum mihi in votis fuit, ut ex hujus vitæ tempe-state, atque inani perturbatione ac tumultu egressus, solus cum ipso solo consuetudinem haberem, atque in summa animi tranquillitate Deo meo ac Domino servirem. Verum me patris mei in diversum nitentis voluntas retinuit, præceptumque illud, quod patribus honorem laberi jubet (Deut. v). Unde Dei gratia et adjumento incessum minime laboravi, nec hujusmodi dies frustra consumpsi; verum et illam, et vos omnes, Deo conciliavi, eumque solum Deum verum, ac rerum omnium Dominum cognoscere docui, non quidem ego istud faciens, sed gracia Dei mecum, qui me eliam e superstitioso errore atque idolorum cultu eripuit, ac vos, o plebs mea, gravi et acerba captivitate liberavit. Jam igitur tempus est ut ea quæ Deo potiuscùs sum explanem. Tempus, inquam, est ut quo ipse me ducer proficiscar, eaque vota quibus me ipso obstrinxi persolvam. Nunc itaque vobis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,975,990">
    PATROL. LXXIII. 19 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colagem dos blocos feita seguindo leitura esquerda-então-direita. Pequumas quebras de linha e sinais de paginação preservados conforme impresso. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>