607

imposuit, Judzos vero nec nuncupationem nominis
habere permisit, Christianos autem procul ab Ale-
xandria tantum debere esse constituit, Ipse vero
plus licet philosophorum amicus quam fautor idolo-
rum, Romanis tamen superstitionibus, ac si religio
sus cultor, instabat, non rationi, sed. traditioni con-
eotdans. :

Car. Il. — Eugeniam igitur filiam suam dum litte-
ris liberalibus perfectissime docuisset, et tam Latino
eam quam Graco eloquio instruxisset, etiam philo-
sophiain doceri permisit, Erat enim acris ingenii, et
tam memorie capax, ut quidquid audiendo semel
vellegendo potuisset arripere, perpetuo relineret.
Erat autem Eugenia pulchra facie et eleganti corpore,
sed pulehrior mente, et formosior castitate. fgitur
cum quintodecimo :elatis sue anno ab Aquilio,
Aquilii (5) consulis filio peteretur sponsa, interroga-
tura patre utrum petenti juveni illustrissimis orto
patalibus consentiret? lila respondit : Maritus mori-
bus, non natalibus eligendus est ; ipso enim, non pa.
rentibus ejus utendum est. lgitur cum aliis atque
aliis poscentibus animo castitatis 9/41 obsisteret,
pervenit aod monus ejus beatissimi Pauli apostoli
doctrina; et licet sub paganissimis parentibus age-
ret, esse tamen caepit animo Christiana. :

CaP. ilf. — Et quoniam jussi fuerant Christiani ab
Alexandria urbe discedere , rogat parentes ut spe-
etandi gratia permitteretur przedia sua in suburbano
Alexandri posita circuire. Cumque s!atim ut po-
poscerat impetrasset, et ab urbe properaret ad vil-
lam, audit Christianos psallentes atque dicentes :
Omnes dii gentium d:emonia, Deus autem noster ca»-
los fecit (Psal. xcv). Hzc ita audiens suspiravit et
flevit, et dicit ad eunuchos pueros nomine Protum et
Hyacinthum : Scio vos mecum litleris eruditos et
digna simul et indigna hominum legitnus gesta, phi-
losophorum quoque syllogisraos vano labore constru-
etos studio scrupulosissimo transegimus : Aristotelica
argumenta et Platonis ideas, et Epicuri sectas, et
Socratis monita et Stoicorum ; et ut breviter cuncta
complectar, quidquid cantat poeta , quidquid orator
invenit, quidquid philosophus eogitat, una hac sen-
tentia excluduntur, qua tripudiantes Christianos
audimus psallere : Omnes dii gentium d:emonia,
Deus autem noster eclos fecit, Confessio et pulehri-
tudo in conspectu ejus, sanciitas et magnificentia in
majestate ejus. Igitur jubet conferre sermonem : et
Apostolus legitur, et Propheta laudatur ; fit concor-
dia (idei, et qua drtead petetralia sapienti: divinze
absque sui separatione perveniant, consilio ardenti
definitur. Dominam me, inquit, vobis usurpata po-
testas attribuit, sed sororem sapientia fecit. Simus
ergo fratres, sicut. divina sapientia ordinavit, non
s;Cut se jactat humana temeritas. Pergamus pariter
ad Christianos, ct sicut ordinavero, properemus. He-
lenum audio dici episcopum , cojus est habitatio illa
in qva die noctuque audiuntur Deo suo cantare, quos
etian: nos , quoties transimus, psallentes audimus,

DE VITIS PATRUM LIBER PKIMUS. 0
etis quidem magiesm curiositatem sectantibus finem À Sed hic episcopus variis dicitur Eeclesi:e sua occus

608

pationibus detineri. llis autem qui in divinis laudi-
bus vacant, Theodorum quemdam presbyterum con-
stituit, cujus tanta miracula narrantur, ut etiam cxcos
$uis orationibus illuminet, et demones effuget, et
infiroiantibus afferat sanitatem : sane ad diversorium
hujus congregationis, in quo Deo canitur, nullam
patitur venire feminarum. Hoc ergo considerans,
tondere me arbitror, ut crastina nocturna profectio
ordinata per ipsos nobis transitum prabeat. Vobis
itaque duobus juxia basternam (6) ambulantibus , et
ezteris przecedentibus ad locum deponar a vobis ; et
vacua pertranseunte basterna, nos tres (7) herili
habitu simul ad Dei homines properemus. Placuit
ulrisque consilium ; et sequenti nocte, sicut ordina-

B verat, adimpletur.

Car. IV. — Tantam autem. credentibus sibi Chri-
stus gratíam exhibere dignaius est, ut eadem hora
qua ad monasterium pervenerunt, sanctus Helenus
superveniret episcopus. Et quia mos est apud /Egy-
pium, quando circumeunt monasteria episcopi, psal»
lentium eos sequatur exercitus ; supervenit idem
Helenus Heliopolis episeopus, et cum eo amplius
quam decem millia virorum , psallentium ac dicen-
tium : Via justorum recta facta est, et iler sanctorum
proparatum. Audiens hzc Eugenia, dixit ad socios :
Considerate vim carminum, et videtis ad nos respi-
cere quidquid modulatis vocibus psallunt. Denique
eum de Deo vero noster tractatus in dispositione
mutui sermonis haberetur, audivimus hoc cantare :

C Quoniam omnes dii gentium dzemonia , Deus autem

noster colos fecit. Et ecce nunc arripientibus nobis
iter, quo recedere cupimus a culturis idolorum, et
ut ad Christianam culturam perveniamus, gratiam
promereri, ecce millia hominum nobis occurrunt,
una voce elamantium et dicentium : Via justorum
recta facta est, et iter sanctorum przeparatum. Intel.
ligamus ergo quo pergat hic populus; et si ad hoe
babitaculum vadunt quo nos ire disposuimus, junga-
mur canentibus turbis, et advenientibus computati ,
jngrediamnr ut socii, quousque notitias colligamus.

Cap. V. — Igitur cum se junxissent psallentibus ,
inquirunt quis esset senior, qui solus vehiculo aselli
uteretur in medio populi sequentis et. praecedentis;
audiunt quod hic esset Helenus episcopus, ab infantia
Christianus : qui dum infantulus in. monasterio cre-
Sceret, tante sanctitatis virtutibus augebatur, ut si
quando missus fuisset ignem (3) e vicino petere, ar-
dentes prunas vestimento deferret illeso. Denique
ante , inquit, paucos dies venit quidam magus, qui
verborum argumentis populum Dei conabatur ever-
tere, dicens falsum istum esse episcopum, se missum
esse a Christo ad docendum. Hic autem erst. versu-
tissimus, et de Scripturis divinis populum seducebat.
Denique omnis turba Christianorum accessit ad hune,
quem videtis, Patrem nostrum , et dicit ei : Audivi-
mus Zareain, quod ipse sit missus a Christo : consti-
tue diem in quo eum aut recipias tibi socium, aut, si
potes , convincas falsa dicentem, lgitur coustituitue

Digitized by Google
