<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
609  VITA SANCTAE EUGENIAE, VIRGINIS AC MARTYRIS. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
dies et locus in medio Heliopolis civitate: venit Za-
reas magus cum artibus suis, 342 venit et Helenus
episcopus cum orationibus suis. Cumque populum
salutasset, ait: Nunc probabis spiritus qui sunt a
Deo (I Joan. iv). Et conversus ad Zaream, coepit ver-
borum ingens habere luciamen; sed quia versutus
erat nimis, et concludere eum sermonum ratione
non potuit, respiciens populum fortiter laedi, quod
Zareas superior abscederet in verbis, modicum si-
lentium postulavit, et ait ad populum: Pauli apo-
stoli in hac parte monita omnino tenenda sunt;
dicit enim Timotheo discipulo suo: Noli verbis
contendere; ad nihil enim utile est, nisi ad subver-
sionem audientium (II Tim. ii). Sed ne hoc testi-
monium non quasi [ilegivel], sed quasi timidi pro-
feramus, accendatur ignis in media civitate, et in-
grediamur pariter flammas: et qui ustus non fuerit,
credamus quod hunc miserit Christus. Tunc omni-
bus sententia placuit. Statim denique ignis copio-
sus accensus est. Tunc beatus Helenus jubet Za-
ream introire flammas. Cui Zareas inquit: Ingred-
ere tu primus, qui hoc proposuisti. Consignans se
igitur beatissimus pater Helenus, expansis mani-
bus ingentes flammas intrat (9); et si jam illic dimi-
dia fere hora, neque capillis, neque vestimenti ex
aliqua parte violatis, ut Zareas quoque intraret simi-
liter imperabat. Sed Zareas reluctare coepit et
surgere. At ubi iuvenem illum populus in ignibus
tradidit, statim eum flamma circumdedit, coepit
exuere. Et immittens se sanctus Helenus, licet
seminudus, vivum tamen eripuit, quem cum de-
decore eliminavit populus de finibus regionis hujus.
Hunc, sicut videtis, quotidie quocumque perrexe-
rit, in Dei laudibus populus comitatur.

CAP. VI. — Audiens hæc beata Eugenia, ingemuit, et
procidit ad pedes ejus, qui sibi retulerat ista, et ait:
Obsecro te ut me illi una cum istis duobus fratri-
bus meis insinuies, ex idolis enim converteri voluimus
ad Christum. Et quia simul hoc desinivimus, et fra-
tres sumus, etiam hoc ab eodem impetrare volumu s,
ut nunquam nos patiatur ab invicem separari. Et
ille: Nunc, inquit, silete, quousque ingressus monasteri-
um ad quod pergit paululum requiescat, et cum op-
portunum fuerit, intimabo ei omnia secundum ver-
bum tuum. Interea dum appropinquasset monas-
terio ad quod pergebat, ecce et illi egrediebantur ob-
viam patri, hymnum Deo dicentes: Suscepimus,
Deus, misericordiam tuam in medio templi tui (Psal.
xlvii). Ingredientibus episcopo et populo, etiam in-
greditur Eugenia, cum Hyacintho et Prolo comitibu s
suis, tantum et nota cum quo sermone habuerat.

CAP. VII. — Perfectis igitur matutinis laudibus,
paululum requievit episcopus, et jussit sibi ad sextam
praeparari, ut divina mysteria celebrarentur, ut dum
sextam cœpisset, nona ad refectionem jejunantia-
rum opportune perveniret. Requiescens autem epi-
scopus, somnum vidit, in quo ad simulacrum femi-
nae ducebatur, ut illi sacrificaret. Tunc dixit, in-
quit, in somnio corbis qui me tenebant: Permittite me
ut loquar cum dea vestra. Et cum me permiserint
loqui, dixit ei: Cognosce te creaturam Dei esse,
et descende, et noli te permittre adorari. At illa,
his auditis, descendit, et [ilegivel] dicens: Non te
deseram, quousque me creator meo restituat et con-
ditori. Igitur cum ista in animo episcopi volueren-
tur, accessit ad eum Eutropius, cum quo locuta fu-
erat Eugenia, et dixit ei: Tres pueri fratres unani-
miter cultum simulacrorum relinquentes, Christo
servientium numero in isto monasterio se sociari de-
siderantes, et hodie vestigia sua prosequentes, huc in-
gressi sunt: poscentesque me, cum lacrymis postu-
laverunt, ut mereantur notitiæ tuæ beatissimæ re-
velari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
Cognosce te creaturam Dei esse, et descende, et
noli te permittere adorari. At illa, his auditis, des-
cendit, et in se dicebat: Non te deseram, quousque
me creator meo restituat et conditori. Igitur cum
ista in animo episcopi voluerentur, accessit ad eum
Eutropius, cum quo locuta fuerat Eugenia, et dixit ei:
Tres pueri fratres unanimiter cultum simulacro-
rum relinquentes, Christo servientium numero in
isto monasterio se sociari desiderantes, et hodie
vestigia sua prosequentes, huc ingressi sunt: poscen-
tesque me, cum lacrymis postulaverunt, ut merean-
tur notitiæ tuæ beatissimæ revelari. Tunc beatus
Helenus dixit: Gratias tibi, Jesu bone, refero, qui me
prævenire fecisti hujus rei notitiam. Tunc ad se
convocari præcepit pueros; et apprehendens manum
Eugeniae, fundit orationem. Quam cum complesset,
tulit apprehensos pueros; et gravissimo vultu tuos
interrogavit, vel cujus nationis essent, credendum
inquirendum. Ad hæc Eugenia respondit: Cives,
inquit, Romani sumus: unus ex his duobus fratri-
bus meis Prolus dicitur, alius Hyacinthus, ego vero
Eugenia nuncupor. Cui beatus Helenus dixit: Rec-
te te Eugenium vocas; viriliter enim agis, et conforta-
tur cor tuum pro fide Christi. Ergo vocaris Euge-
nius. Nam et hoc scias, quia Spiritu sancto nos et te
Eugeniam corpore ante prævidimus, et qualiter huc
veneris, et quod isti tui sint, non me passus est
præterire. Sed hoc mihi Dominus revelare dignatus
est, quod gratissimum ei habitaculum in corpore tuo
præparasti, custodiendo virginalis præmium, et præ-
sentis temporis blandimenta fallacia respuens.
Scio autem te pro castitate multa passurum; sed non
te deseret ille cui te ex integro tradidisti. Ad
Prolum autem et Hyacinthum conversus, ait: In
corpor e servilibus positi, ingenuam dignitatem animi
tenuistis fortiter et tenellis. Unde vobis, ut taceant,
Christus Dominus loquitur, dicens: Amen, amen
dico vobis, jam non dicam vos servos, sed amicos
(Joan. xv). Unde et vos beatos annuntio, quia con-
cordastis Spiritui sancto, quia unanimiter con-
sensus monitis Salvatoris, simul ad gloriam perve-
nientis illam percepturi. Hæc beatus Helenus, nullo
alio teste præter Deum locutus, est in medio, et
jussit eam sic in virili habitum permanere; et non
eam deseruerunt, quousque baptismatis sanctifica-
tione instructi, monasterio ad quod festinaverant
sociarentur.

CAP. VIII. — Redeamus autem ad illud tempus,
quo Prolus et Hyacinthus auferentes Eugeniam,
abierunt. Basiarum igitur, juvenes ambulantibus
et pueris qui præesibant, vacua pervenit ad matrem.
Videntes autem eminentes properantes pueros, et
basternam venientem, occurrerunt cum gaudio uni-
versi; et invenerunt receptaculum vacuum, omnes
simul lætitiam reddidere, ut quoque repente totius
civitatis [ilegivel] et lapsus [ilegivel] reddebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Scriptos: latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou grafias incertas onde os caracteres impressos são difíceis de ler (uma ocorrência no final da col. esquerda, e duas ocorrências na col. direita, ver locais). Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal (gutter). Pequenas incertezas de leitura: "luciamen" (transcrito tal como aparece), forma verbal após "Sed ne hoc testimonium non quasi" está ilegível, assim como algumas palavras em CAP. VIII junto ao fim da coluna direita. Mantive hífens de separação tal como no original nas quebras de linha.</notas>
</pagina>