<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    613 VITA SANCTAE EUGENIAE, VIRGINIS AC MARTYRIS. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,948">
    litamus. Habebant opes suae sui similes dominos, nos A
    delectat mendicare cum Christo. Affatim dives est,
    qui cum Christo pauper est. Fugiant a te imagines
    conspicuae, non est enim salutis tuae ista quae te
    iuvavit insania. Draconis habitaculum facta, venenum
    effundis; sed nos, Christi invocato nomine, ve-
    neronum tuorum virus evadimus, et misericordiam
    Domini invenimus.
    Cap. XIII. — Tunc illa deceptionis suae pudorem
    non ferens, sperans se detegi, nisi prior ipsa detegeret,
    reversa Alexandriam, adire praefectum statuit,
    hae ordines diceas ; Scelestum juvenem, simulantem
    Christianam religionem incurrit; et dum mendendi
    gratia, qua dicitur posse infirmitatibus prodesse, ad
    me venire permiserem, unam me ex illis existimans
    de quarum pudore bacchatur, ausus est impudenter B
    alloqui, et verbis procacibus ad crimen hortari; et
    nisi dedissem vocem in praesenti, et ancillae meae
    fuissem liberata solatio, more barbarico suae me li-
    bidini capiuisset. Audiens haec praefectus, nimio fu-
    rrore inflammatur, et iubet ad loca monasterii desti-
    nari, ,qui eum vincitum ferro cum omnibus commo-
    ramibus deponeret. Deponuntur itaque omnes in
    vinculis; et quia uniuus carceris eos non ferebat locus,
    per diversas custodias dividuntur. Post haec statuitur
    dies funeris, in quo alii ad bestias, alii vero ad ignes, alii
    ad diversa supplicia damnarentur. Fit rumor immen-
    sis, inpondens quoque fama cunctam Aegypti pera-
    grat provinciam. Omnes credunt, omnes condemnant,
    et omnibus verisimile videtur Melanthiam illustrem
    feminam mentiri non posse. Quid multa ? Venit dies C
    funereum constitutus, et in qua universae civitates in
    vicino posside conveniunt, ut viderent ferarum tradi
    uorsibus corruptores; introducuntur in catenis, et
    a collaribus ferreis cum beata Eugenia; et nullo
    agnoscente quod esset femina, clamor populi diver-
    sis sententis ingruerat. Tunc jubetur adduci propin-
    quius, ut non per interruptios eam praefectus audiret,
    sed ex ore ejus adduceret veritatem. Aplaunut orequei
    et verrera, plamare, fortes, et cetera quae solent
    abscondita cordis exculpere, praeparantur.
    Cap. XIV. — Tunc praefectus Philippus dixit: Die,
    sceleratissime Christianorum, hoc vobis Christus
    vester tradidit in mandatls, ut operam corruptioni-
    bus detis, et pudorem atque reverendam matrona-
    lem fraudulenta astutia capiatis? Dic nunc, furcifer,
    quae te temeritates coegit, ut illustrem feminam Me-
    lantham appetere, et ingressus sub specie medici,
    castitatem generosissiman ad lupanariam ignomi-
    niam provokes? Audiens haec beata Eugenia, ca-
    pite dejussso, ne possit agnosci, taliter dedit praefecto
    responsum : Dominus noster Iesus Christus, cui ego
    servio, castitatem docuit, et integritatem corporis
    custodientibus, vitam promisit aeternam. Hanc autem
    Melanthiam falsam testem nunc possumus declarare,
    sed melus est ut non palamur mala quam illa, dum
    convicta fuerit, aliquid patiatur, ne et fructus pa-
    tientiae nostrae depereat; sed tamen, si per victo-
    riam principum testetur vestra sublimitas quod 345
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,948">
    non A non in eam ipsam retorquetatis sententiam, et haec
    fallax testis nihil palatiur mali, vunc probabimus
    crimen quod nobis objicit, redundare in eam.
    At ubi testatus est per principum salutem praefe-
    ctus, prominiens ad omnia quae postulabat effectum,
    dixit Eugenia : O Melanthia nigridens nomen, et le-
    nebro: a Melanthia, applicari fecisti aculeos, suspendi
    praecipis Christianos. Damna, percutie, jucende,
    bene tos accipis; non tamen tales habet famulos
    Christus, quales tu pestarias. Tamen adducit precipe
    ancillam, quam testem nostri criminis esse dixisti, ut
    ex ore ejus possit denudari mendacium. Cunqne ap-
    plicata fuisset in conspectu judicis, coepit dicere :
    Istum juvenem impudicissimum, frequenter quidem
    circa viles personas delectum in adulteriis, ipsa im-
    punitas ad hoc eum perduxit, ut etiam dominae meae
    circa primam horam diei cubiculum impudenter in-
    gressus, primo quidem sermone quasi pro salute ejus
    veniret indicaret; secundo pro sua concupiscentia;
    et tertio etiam ad violentiam, si cursim ego ingressa
    familiam non vocassem, quae hodie hujus criminis
    testis est. Tunc praefectus ex familia adesse iubet alli-
    quos, qui ita gestum esse suo testimonio confirmaranl.
    Cunqne applicaretur singuli ita esse et illa dixerat
    testamentur. Tunc judex vehementer commotus, ait :
    Quid ad haec, infauste, dicimus, es, quem sol revin-
    cunt testes, tantaque indicia manifeistant ?
    CAP. XV. — Ad haec beata Eugenia ait : Tempus
    loquendi est, quia tempus tacendi transit (Eccli. HI).
    Optaveram quidem crimen objectum in futuro judi.io
    denudari, et castitatem meam illi soli ostendere, cu-
    jus amore servanda est. Tamen ne glorietur in servos
    Christi fallax audacia, et paucis pandum verbis veri
    tamen, non ad jacantiam humanae declarationis, sed
    ad gloriam nominis Christi. Tanta enim est virtus
    nominis ejus, ut etiam feminae in timore ejus possit
    virilem obtinerat dignitatem; et neque ei sexus di-
    versitas fide potest inveniri superior, cum beatus
    Paulus apostolus, magister omnium Christianorum,
    dicat quod apud Dominum non sit discretio masculi
    et feminae, omnes enim in Christo unum sumus
    (Galat. III). Hujus ergo normam animo fervente sus-
    cepsi, et ex confidentia quam in Christo habui, nolui
    esse femina, sed virginiueam immaculatam tota ani-
    D mi intentione conseruans, virum gemsi constanter in
    Christo. Non enim inrunitam honestatis simulatio-
    nem assumpsi, ut vir feminam simularer; sed fe-
    mina viriliter agendo, virum gessi, virginitatem quae
    in Christo est fortiter ampectendo. Et haec dicens,
    scidit a capite tunicam, qua erat induta, et apparuit
    femina. Et statim ad praefectum ait : Tu mihi quidem
    secundum carum pater, Claudia mater es!, et fratres
    hi duo qui tecum sedent, Avitus et Sergius. Ego au-
    tem Eugenia filia tua, qua pro amore Christi mundum
    omnem cum deliciis suis respui ianquam stercus.
    Ecce Protus et Hyacinthus eunuchi mei, cum quibus
    scholam Christi ingressa sum : Christus autem tam
    idoneus ibi existit, ut victorem libidinum omnis pul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,970,990">
    345 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas. Algumas palavras truncatae por corte da imagem (linhas inferiores) e pequenos danos de impressão; usei [ilegivel] nowhere because legible; letras capitulares indicadas como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>