594

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. *

593

interdum objurgationem adjungente , ab eo distracti A contortis, in intimasm solitudinem se contulisset, at-

sunt, atque inviti revertebantur, identidem oculos
reflectentes , 381. ac pedibus inter ambulandum of-
fendentes, Nounulli autem ex iis qui ferventiori ani-
mo przditi erant, lugentes eminus ipsum sequeban-
tur, quoadusque nox oborta eos inter se disjunxit.

. Cir. XXXVII. — Generosus igitur ille vir ex aula
egressus est, perinde lius atque alacris, ut cum
quispiam e longinquo ac diuturno exsilio in patriam
se cefert, Atque externe quidem eas quibus uti sole-
bot, vestes gerebat, interne autem cilicium illud quod
Barlaam ipsi dono dederat, Porro nocte illa in paupe-

ris eujusdam viri domunculam se conferens, vestes eas

quibus indutus erat abjicit, postremumque illud be-
nelicium egeati tribuit. Cumque ad hunc modum tum
illius tum multorum aliorum pauperum precibus Dei
ppein atque. auxilium sibi accivisset, ejusque gratia
rt presidio tanquam salutis vestimento ac letitiz
pàllio sese induisset, ad solitariam vitam excessit,
ton panem, non 3quam, non quidquam aliud ex iis
qua ad victum necessaria sunt secum ferens, nul-
lumque aliud indumentum gerens, preter asperum
'Hud cilicium, de quo paulo ante mentionem feci,
Etenim singulari quodam desiderio, ac divino immor.
talis regis Christi amore saucius, toto animo in id
£uod amabat incumbebat, totus extra se raptus, ac di-
vinitus immutatus, Deique claritate omni ex. parte
correptus. Forlis enim, inquit ille, sicut. mors di-
leciio (Cant. vin). Tantam. viuelicet ipse. ex. divino
amore temulentiam conwaxerat, tantaque siti destua-
pat, instar scilicet illius qui dicebat : Quemadmodum
desiderat cervus ad fontes aquarum, ila desiderat
anima mea ad te Deus. Sttivit anima mea. ad Deum
fontem vivum (Psal. xii). Et quemadmodum anima
ilia, qux hujusmodi charitate vulneraia erat, in
Cantico canticorum ait : Vulnerata charitate ego sum
(Cant. 11). Ac rursum : Ostende. milii faciem tuam,
et fac me audire vocem tuam ; vox enim tua dulcis,
et facies tua decora.

Hujusce omni sermone prastantioris pulchritudi-
nis Christi desiderio, tanquam igne quodam in pe-
etore accepto, apostolorum chorus, ac martyrum ag-
mina, omnia ea qua oculis cernuntur contempse-
runt, atque omni huic flux et caducz vitz iunu-
Aera tormentorum et mortis genera pritulerunt,
divinz pulchritudinis amore flagrantes, atque ingen-
tem Dei Verbi erga nos amorem cum animis suis re-
putantes. Hunc ignem. cum praeclarus etiam, ac cor-
pore quidem nobilis, czeterum longe nobiliore ac ma-
gis regio animo prwditus vir in seipso accepisset,
terrena omnia prorsus aspernatur, omnes corporis
voluptates proculeat, opes et gloriam atque humanos
Louores pro nihilo ducit, diadema et purpuram abji-
cit, aranearum telis viliora ea existimans, atque ad
omnia dura et acerba monpaslicze vite studia. prom-
pto. animo sese tradit, illud Psaloistae clamans: Ad-
laesit anima mea post te, o Christe, suscipiat me
dextera tua (Psal. Lxu). .

Cuusque ad bunc. modum, oculis a. tergo. minime

que caducarum rerum confusionem, tanquam mo«
lestissimam quamdam sarcinam et catenam excus-
sisset, spiritu lgtabatur, conjectisque in Christum,
cujus desiderio ardebat, oeulis; ad eum, tanquanr
&d presentem atque ipsius vocem audientem elama-
bat, eumque alloquebatur, bis videlicet verbis utens :
Ne jam,!quaso, o Domine, oculus meus hujusce vitae
bona videat; nee prssens vanitas mentem meam a
suscepto itinere abstrahat ; verum, Domine mi, ocu-
los meos spiritualibus laerymis imple, gressusque
meos dirige, famulumque tuum Barlaam mihi com-
monstra. Mihi, inquam, eum per quem mibi salus
paria est ostende, ul solitaris ac monastica vila
sinceritatem per ipsum addiseam, ac non ob hostilis
belli imperitiam in fraudem inducar. Da mihi, Do-
mine, viain meam nancisci, per quam te adipiscor,
quoniam anima mea tui desiderio saucia est, teque
salutis fontem ardenter sitit.

H:ec secum perpetuo volvebat, atque ad Deum lo-
quebatur, per orationem ae sublimissimam contem-
plationem ipsi sese conjungens. Atque ita contento
gressu ceptum iter exsequebatur, ad locum eum in
quo Barlaam degebat pervenire contendens. Herbis
porro iis qux in deserto existebant alebatur. Neque
euim, ut jam a me conmemoratum est, preter cor-
pus ac pannos illos quibus indutus crat, quidquam
aliud secum ferebat.

Ceterum cum exiguum ac nullius omnino momenti
victum ex herbis sibi pararet, aquae penuria prorsus

(C laborabat, quod videlicet solitudo illa aqux expers

esset, Cum igitur sole jam sub meridiem vehemens
ter ardente iter faceret, vehementius ob. zstum in
arida regione siti flagrabat, atque extrema et gra-
vissima :erumna vexabatur. Verum cupiditas natue
ram vincebat, ac sitis ea divina qus afliciebatur
sitis aqux flammam minuebat.

At vero ille boni inimicus et invidus díabolns, bu-
jusmodi animi institutum atque usque adeo ardentem
ipsius erga Deum charitatem | indignissimo animo
perspiciens , multas ipsi in solitudine tentetiones
excitabat, regis nimirum ipsius glorix splendidissi-
meque 334 satellitum manus, qua ipsius litus
cingi solebat, atque amicorum item et z:equalium me-
moriam ipsi refricans ; illudque item ipsi ob aniunum

p proponens, omnium animas ex ipsius anima pen-

dere, ac reliquas denique alias hujusce vita oblecta-
tiones ipsi objiciens. Ac deinde virtutis asperitatem,
atque ingentes ejus sudores ipsi proponebat, corpo-
ris item imbecillitatem et inexpertas atque insuetas
qrumnas, et temporis longinquilater, ac prasentem
sitis oppressionem, quodque nulla ex parte conso-
latio ulla ipsi exspeetanda esset, aut tanti laboris
tanteque fatigationis finis. Ac denique ingentem in
ipsius animo, quemadmodum quodam loco de magno
Antonio proditum est, cogitationum pulverem com-
movebat. ] .

Ut aucem ad labefactandum ipsius animi institutum
imbecillem Lostis ille se vidit (Christum enim ipee sibi

Digitized » Google
