<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    341	WITA SANCTORUM BARLAAM KERMITAE ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.	549
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    here existimas, vehementer, o EH, a recto judicio a bonu: est invenit, obtemperare. Ea enim demonstra- 
    mihi aberrare videris tum est me nec sapiente nec per ignorantienam a bono 
    An non vides quod aerumnis et afflictionibus me- aberrasse, verum et illud invenisse et accepisse. Cu- 
    ipsum perstrageu tradam, tum in expeditioribus ad- pio autem le quoque in stulto errore minime versari, 
    versus honces, iun in publicarum negotiotum prov- verum meis vestigiis haerere; quamobrem fac paterui 
    centarium neipern occupans, adeo ut famem etiam laum veneraris. An necesi quantun bonum est patri 
    ac sitim, cum illa necessse est, perferrem, ac pedibus obtemperare, atque ipsi in omnibus rebus obsequi, 
    ambularem, beniaque sanum carpam? Operi autem quemadmodum cuntra quam exitiosum et erosceram- 
    et peccinarum tanta in me contemptio ac despicin- dium patris animi exacerbaret, ipsiusque jussa pro 
    cia est, ut interdum profusa mane palatii mei the- nihilo habere? Omnes enim qui hæc fecerunt, malo 
    scator exhauriram, quo amplissima diis delubra ex- mortis genere iniererunt. Quo in numero, fili, uti- 
    stranm, omnesque ornati illustriem, aut pecuniarum am ne censuaris | verum ea quæ pareuti grata sunt, 
    aggeres militarles liberalissime distribueram. Cum ita- faciens, bonorum omnium compos fias, regnique 
    quæ tanter in me voluptatem contemples, tanta in mei hæres sis. 
    periculis tolerantia sit, si Galilæorum religionem, ea 
    quam multis tememse præstantiorern esse cogno- 
    scerem, an non eamno studio id agerem, ut contem- 
    ptis omnibus rebus, salutem mihi compararem? Sin 
    autem mihi boni imprationem atque imperitiam vitio 
    vertis, illud tecum repeta, quot noctes insomnis 
    exegerim, quæudam aliqua proposita, et quidem 
    laudendae laudanda necessaria, nullam omnino 
    mihi requirem concedens, priusquam perspicuam et 
    accomodatissimam tot ipsius solutionem inver- 
    tissem.
    
    Quæciter cum caduearum harum rerum ne mini- 
    mam quidem contemnendam ducam, verum omnino 
    concluderiter atque ad omnium utilitatem eam exe- 
    tiam et absoluam (sïc enim inter omnes constare ar- 
    bitror, neminem omnium qui sub sole sunt, arca- 
    narum rerum cognitionem accuratius nunquam inve- 
    stigasse quam ipse fecerim), quænam pacto res divi- 
    nas, et ea quæ venerari ac deorum honore aflectere 
    oporterit, convenientia dimenser, ac non potius omni 
    studio, omnibus viribus, toto denique animo ac tota 
    mente in eorum investigatione tempus atque operam 
    posuissem, ut quæ vera et maxime constanciae 
    sunt, invenirem? Etenim magno cum labore sic ea 
    quesivi, ut et multas noctes ac multos dies in his 
    consumpsserim, et multos item sapientes et eruditos 
    viros ad consilium adhibuerim, atque etiam cum 
    multis eorum qui Christiani appellantur sermones 
    consulterim. Ac per impigram acquisitionem et ar- 
    dendièm investigationem, via veritatis a me inventa 
    est, sapientum virorum atque tum doctrina, tum in- 
    genio priorum testimonia confirmata. Quorum 
    hæc sententia est, nullam aliam esse præter eam quam 
    hodierno die tenemus, summos deos colentes, ac 
    dulcem et cum voluptate conjunetum vitam omnibus 
    hominibus ipsorum manere concessam, ac jucundis- 
    tate animique oblectamento persuasam artificiosigne com- 
    pletentes. Quam quidem Galilæorum duces et anti- 
    quitus culte repulerunt, adeo ut suave hoc lumen, 
    atque omnes voluptates, quas nobis fruendas diu 
    concesserunt, alterius equendam incerto vitæ spe 
    prompto animo abjicerent, necesiores videlicet, nec 
    quidi dicant, nec de quibus affirment (I Tim. 1).
    
    Tu vero, charissime fili, parii tuo, qui per oecum- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    natum se verissimum investigabularum id quod vere 
    Magnafimuus autem, ac vere nobilis adolescens, 
    cum supervacaneanm patris orationem ac stultum 
    consilium audisset, atque flexuosi serpentis artes 
    animadvertisset, nempe quod a dextris laqueum pe- 
    dibus ipsius parasset, id scilicet agens ac moliens, 
    ut divinam ipsius animam inflecleret, atque ipsi ad 
    propositam palmam impedimentum afferret, illud 
    Domini prœceptum sibi ante oculos posuit : Non veni 
    mittere pacem, sed gladium. Veni enim separare 
    filium adversus patrem suum, et filiam adversus ma- 
    trem suam, et quæ deinceps sequuntur (Matth. x).
    
    Illudque item : Qui avaxi patrem aut matrem plus 
    quam me, non est me dignus. Ac rursum illud : Qui- 
    cunque me negaverit coram hominibus, negabo etiam 
    eum coram Patre meo, qui in cœlis est. Hæc cum 
    a secum ipse reputasset, divinoque metu animam con- 
    strinxisset, illud Salomonis dictum perquam temp- 
    estive usurpavit : Tempus amandi, et tempus odiendi ; 
    tempus belli, et tempus pacis (Eccles. iii). Ac primum 
    quidem mente ad hunc modum precatus est : Mise- 
    rere mei, Deus, miserere mei, quoniam in te confidit 
    anima mea; et in umbra alarum tuarum sperabo, 
    donec transeat iniquitas. Clamabo ad Deum altis- 
    simum, Deum qui bene fecit mihi (Psal. lvi) ; ac reli- 
    qua quæ deinceps in psalmo sequuntur.
    
    Post autem ad patrem his verbis usus est : Pa- 
    trem quidem oculere, atque ipsius imperiis parere, 
    ipsique amico et benvoto animo inseruire, cominu- 
    pis magister nostrer docet (Erod. xi), ac qui natu- 
    lem hujusmodi charitatem in animis nostris inseverit.
    
    At cum parentumjamor atque erga eos benevolentia 
    animæ ipsi percehum creat, eamque e aammho illo 
    effectore procul remore, hunc affectum prorus ex- 
    scindere jubeaunt, ac nullo modo ils qui nos a Deo 
    abstulium cedere ac manus dare, verum eos oldisse 
    et aversari : quamvis etiam is qui ascendant pra- 
    cipiti pater sit, quamvis mater, quamvis rex, quam- 
    vis denique penes eum vultae nostrae potestas sit. Que- 
    cum ita sint, paterne benevolentiæ causa Dei jactu- 
    ram facere prorus nequeo ; ac præinde tum tibi ipsi, 
    tum mihi negotium facessere desisse ; verum mihi 
    vorem sere, ac vivere ei verum Deum anhu cole- 
    mus. Nam quæ nunc veneraris, similare sunt, ho- 
    minum manibus effecta, spiritus operanti et auias, 
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. Algumas palavras com cortes ou tinta fraca marcadas como possivelmente truncadas; usei [ilegivel] somente quando uma palavra isolada não era clara (nenhuma usada). Mantive ortografia e separação conforme impresso; sinais de sublinhado e caracteres tipográficos antigos preservados na transcrição literal.</notas>
</pagina>