<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    551 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    culem, Apollinem, Dianam, Perseum, Castorem et A
    Pollucem, Helenam, Minoem, Rhadamantum, Sarpe-
    donem, et novem item filias, quas Musas nuncu-
    paut.
    
    Ac demum de [s]ganym[/s] ganymede sermonem inducunt.
    Hinc itaque, o rex, hominibus contigit, ut ad dei sui
    imitationem haec omnia imitarentur, atque adulteri
    essent, et insano masculorum amore tenerentur, et
    alia horrenda flagitia perperarent. Quonam igitur
    modo deir potest ut Deus adulter sit, aut pædico,
    aut parricida?
    
    Quin Vulcanum etiam quendam deum esse tra-
    dunt, eumque claudum, malleumque ac forcipem te-
    nenitem, et ferrarie arti victus causa operam dantem.
    Ergo rerum penuria laborabat. Atqui a Deo abhorret,
    claudum esse, atque hominum ope indigere.
    
    Adhac Mercurium etiam nobis deum inducunt, qui
    cupidus sit, et fur, et avarus, et magus, et versi-
    pellis, ac sermonum interpres. Quod quidem item in
    Dei naturam minime cadit.
    
    Æsculapium insuper in deorum numero habent,
    qui medicus erat, et pharmaca 307 conficiebat,
    atque emplastra, victus parandi causa (nam in ege-
    state versabatur) componiebat, post autem eum pro-
    per Tyndarei Lacædamoni filium a Jove fulmine
    percussum interiisse narrant. Quod si Æsculapius,
    cum deus esset, ac fulmine percuteretur, sibi ipsi
    opitulandi nequivl, qui tandem aliis opern ferre po-
    terit?
    
    Mars etiam ab ilis deus belli studiosus et iracun-
    dus, ac peccdium aliarumque rerum cupidus induci-
    tur. Quem item postea, cum Venerem conspuraret,
    a puero Cupidine ac Vulcano vinculis astrictum fuisse
    dicunt. Qui igitur deus is esse queat, qui cupiditate
    flagrat, ac bellis delectatur, adulteriumque perperat,
    ac vinculis constringitur?
    
    Rursum autem Bacchum inter deos numerant,
    nocturna festa celebrantem, temulentiae magistrum,
    aliorumque uxores abstrahentem, furore æstuantem,
    fugientem, ac postremo a Titanibus obtruncatum.
    Quod si Bacchus cum interimeretur, sibi ipsi opitulari
    non potuit, verum et furore præceps agebatur, et
    ebrietati studebat, et profugiebat, quonam pacto
    deus esse queat?
    
    Tum autem Herculem inducunt, qui se vino ob-
    ruat, atque in furorem ruat, suosque filios jugulet,
    ac deinde flammis absumptus intereat. Qui autem
    Deus esse is queat, qui se vino obruit, ac liberos
    suos obrueret, ignisque ardore conflagrar? Aut quo
    tandem modo aliis auxilio esse poterit, qui sibi auxi-
    lium afferre non potuit?
    
    Praeterea Apollinem inducunt, invidia laborantem,
    atque arcum et pharetram, ac nonnunquam etiam
    citharam et tibiam tenentem, hominibusque quaestus
    causa vaticinia edentem. Egebat igitur. Atqui fieri
    non potest ut Deus egeat et invideat, et cithare-
    dus sit.
    
    Eodem etiam modo Dianam ipsius sororem indu-
    cunt, venationi studentem, atque arcum et phare-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    tram habentem, solamacque cum canibus vagens,
    ut cervum aut aprum intercipiat. Quonam igitur
    modo dea erit venatrix mulier, et cum canibus
    oberrans?
    
    Postremo Venerem etiam deam esse adultera
    dicunt. Aliquando eciam cum Marte concubiuit, ali-
    quando cum Anchise, aliquando cum Adonide, cujus
    etiam mortem deplorat, amasiun suum requiroes.
    Quin etiam eam ad inferos descendisse aiunt, ut
    Adonidem a Proserpina redimeret. Vidistine unquam,
    o rex, dementiarn hac majorem? deam nimirum in-
    ducere, quae adulterii crimine se obstringat, et pioert
    ac lamentetur.
    
    Adonidem autem etiam deum venatorem inducunt,
    eumque ab apro percussum violenta morte interuisse
    aiunt, nec in hujusmodi calamitate opem sibi ipsi
    afferre potuisse. Quonam itaque pacto hominum cu-
    ram geret adulter et venator, quique violenta morte
    interiit?
    
    Haec omnia ac multa alia ejusmodi adhuc foediora
    et scelestiora, o rex, de diis suis Græci inducunt,
    quæ nec dicere, nec memoria ullo modo usurpare
    fas est. Unde homines a diis suis occasionem arri-
    pientes, omne sceleris et libidinis atque impietatis
    genus perpetrarunt, horrendis flagitiis suis terram
    et ærem contaminantes.
    
    Ægyptii autem eos stultitia et stoliditate superær-
    es, gravius quam ullæ aliæ nationes aberrarunt.
    Neque enim Græcorum deos venerari satis habue-
    runt; verum insuper bruta animantia, tam terrestria
    quam in aquis degentia, tam stirpes quam plantas
    in deorum numero habuerunt, atque omni insania
    ac libidinis genere gravius quam ullæ terræ nationes
    sese conspurcarunt. Antiquitus enim isdem colebant,
    virum simul ac fratrem Osiridem habentes,
    qui a fratre suo Typhone obtruncatus est. Ea que de
    causa Isis cum filio suo Oro in Byblum Syriæ fugit,
    Osiridem querens, atque acerbe lamentans, quoad
    tandem Orus crevisset, ac Typhonem de medio sau-
    uixisset. Ergo nec Isis fratri suo ac viro supplices
    ferre potuit, nec Osiris, cum a Typhone trucidaretur,
    sibi ipsi auxilio esse potuit, nec denique Typhon
    fratricida, cum ei ab Oro et Isis dextim afferebatur,
    seipsum a morte vindicare. Et tamen cum hi ob hu-
    jusmodi calamitares ad hominum notitiam perveni-
    dent, a stultis Ægyptiis ibi habiti sunt.
    
    Quin neque his aut reliquis gentium numinibus
    contenti, bruta enim animantia invenerunt. Nonnulli
    etenim ipsorum ovem, alii hircum, alii vitulum et
    suem, alii corvum et accipitrern, alii vulturern et
    aquilam, alii crocodilum; quidam felem, et canem,
    et lupum, et simiam, et draconem, et aspidem; alii
    cepas, et alia, et spinas, cæterasque res conditas
    coluerunt. Nec homines miseri nihil omnino virium
    his omnibus rebus inesse sentiuut. Nam cum deos
    suos ab aliis hominibus et comedi, et igne cremari,
    et jugulari atque corrumpi videant, non tamen pro-
    inde eos deos non esse intellegerunt.
    
    Quocirca magno errore tum Ægyptii, tum Chalc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: palavra "ganym" original muito desbotada — transcrevi "ganymede" conforme legibilidade; números de página e sinalizações tipográficas mantidos. Mantive [ilegivel] não foi necessário exceto substituição de alguns caracteres latinos confusos (ex.: 'q' para 'queat' conforme contexto). Algumas abreviações e ligeiras falhas de tinta foram expandidas apenas quando óbvio; caso contrário preservei forma impressa.</notas>
</pagina>