<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    expleas, filiumque meum, qui a religione nostra desci-
    vit, a Christianorum errore vindices, ac cum benignis
    diis in gratiam reducas. Nam ego cum artem omnem
    adhibuerim, atque omnem lapidem moverim, nullam
    tamen morbi medicinam reperi, sed ipsius mentem om-
    nibus rebus superiorem esse perspexi. Nam si blande
    ac leniter cum eo agere institui, ne sic quidem eum
    mihi ullo modo animum adjicere comperi. Rursum si
    severae atque acerbe eum accepi, in pervicaciam potius
    inde ipsum attolli conspexi. Quamobrem calamitatem
    eam quae mihi accidit, sapientiae tuae committo. Ac
    siquidem ea, ope tua et auxilio liberatus, filium meum
    mecum rursus deos meos colentem, atque voluptatu-
    ries hujus vitae cupiditatibus ac regni voluptatibus
    fruentem video, auream tibi statuam erigam, effi-
    ciamque ut posthac in sempiternum idem tibi diis B
    honor a cunctis tribuatur.
    
    Theudas igitur attentam aurem diabolo subjiciens,
    atque ab illo improbum ac pestiferum consilium
    edoctus, ipsique linguae atque oris operam navans,
    ad regem ait : Si filium tuum in potestatem tuam
    redigere, ipsiusque in pugnando pervicaciam inanem
    reddere cupis, ars a me excogitata est, cui oblucatri
    nullo modo poterit, verum durus ipsius animus fa-
    cilus emollietur, quam cera ingenti rogo admota.
    Rex itaque vanum hominem inani tumore inflatum
    videns, ad voluptatem statim animique laetitiam sese
    313 convertit, sperans videlicet, petulantem illam
    et audacem linguam animum divinitus edoctum ac
    philosophie plenum superaturam esse. Cumque quae-
    nam illa ars esset ex eo sciscitaretur, tum Theudas,
    quanquam novacula acuta dolum contexit (Psalt. LXXII),
    calideque pharmaca comparat. Atque improbam
    technam , diabolique consilium , quaeso , perspece:
    Omnibus, inqui, o rex, qui filio aslant atque inser-
    viunt, ab eo procul disjunctis , pulchra et perquam
    eleganti forma praeditas mulieres, atque ad pelli-
    ciendos animos adornatas, cum eo perpetuo versari,
    ipsique ministrare , vitaeque consuetudinem et co-
    t benrium cum eo habere jube. Ego autem uno ex
    iis spiritibus, quos ad res hujusmodi comparavi, ad
    eum postea submisso, acriorem voluptatis ignem ex-
    citabo. Ac simul atque vel cum una sola hujusmodi
    muliercula rem habuerit, nisi tibi omnia ex animi
    sententia fluant, erit jam cur me contemnas , atque
    ut nullius usus hominem, non honoribus, sed maxi-
    mis suppliciis afficiendum ducas. Nihil enim mascu-
    lorum animos perinde allicere ac demulcere solet,
    ut feminam conspcatus. Atque ut sermonibus meis
    fidem adhibeas, historiam hanc velim audias.
    
    CAP. XXX. — Rex quidam cum mascula prole
    careret vehementer animo angebatur, eamque cata-
    stropham haud parvam existimabat. Hoc igitur cum
    statas esset, filium in lucem edidit, eoque nomine
    summa voluptate perfusus est. Dixerunt autem ad
    eum eruditi quidam medici, fore ut si puer intra
    duodecim annos solem aut ignem videret, lumine
    prorsus orbaretur, id enim ex oculorum ipsius situ
    designari. Quae cum pater audisset, cubiculum quod-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Adam obscurum ex rupe quadam condidisse, fillum-
    que illic una cum nutricibus inclusisse fertur, nec
    unde duodecim annos exactos ullum omnino ipsi lu-
    cis splendorern ostendisse. Confecto autem hujus-
    modi temporis curriclo, filium, qui nihil omnino re-
    rum mundanarum ad hunc usque diem perspexerat,
    ex hoc cubiculo educit; ac tum ipsi omnia, juxta
    suum quodque genus exhiberi ac demonstrari jubet,
    viros nimirum in uno loco, in alio feminas, aliunde
    aurum, alia ex parte argentum, uniones et lapides
    exquisti pretli, vestes luculentas et elegantes, cur-
    rus insigni pulchritudine simul cum regiis equis au-
    reo freno instructis, cum aurais purpureis, ac sesso-
    ribus armatis, boum item armenta, et pecudum gre-
    ges ; atque, ut summatim dicam, omnia certo ordine
    puero demonstrabat. Percutiante autem eo quonam
    singulae res nomine appellarentur, regis satellites ac
    stipatores uniuscujusque nomen exponebant. Cum
    autem mulierum nomen scire cuperet, tum regis ar-
    miger lepide ac festive, dæmones eas appellari dixit,
    a quibus hominum mentes in errorem traberentur.
    Pueri autem peclus earum amore atque cupiditate
    vehementius quam ullius alius rei desiderio illectum
    ac delimitum est. Cum igitur omnibus rebus peragra-
    tis ad regem eum adduxissent, ac rex ex ipso quid-
    nam ex omnibus rebus quas vidisset ipsi magis arri-
    deret, quasisvisset : Quid, inqui, aliud quam dæmo-
    nes illi qui homines in fraudem inducunt? Neque
    enim ullius rei ex his omnibus quas hodierno die
    vidi perinde atque eorum amore animus meus incen-
    sus est. Atque hunc pueri sermonem rex ille admi-
    ratus est, quamque violenta ac tyrannica res femi-
    narum amor esset, hinc judicavit. Quocirca tu quo-
    que non ulla alia ratione quam ista te filium tuum in
    potestatem redacrumur pules.
    
    Rex hoc consilium excipit, atque confestim ad eum
    delectae puellae præsenti atque egregia forma indu-
    cuntur. Quas etiam cum ipse eleganti ornatu illu-
    strasset, atque omnino ad pelliciendum juvenis ani-
    mum instruxisset, omnes ipsius famulos et ministros
    e palatio ejicit, easque in eorum locum substituit.
    He itaque ipsi undique haerebant, eumque comple-
    ctebantur, atque ad nefasium concubiturn extimulan-
    bant, per omnes videlicet gestus ac sermones ipsum
    ad voluptatem provocantes. Neminem alium habe-
    bat quem conspiceret , cum quo colloqueretur,
    aut coenarct, ipsa enim omnia ipsi erant. Atque
    haec quidem rex fœciabat. Theudas autem rursum ad
    pestiferam suam speluncam profectus, libros qui res
    hujusmundi efficere poterant, in manus sumit; evo-
    catumque unum ex improbis spiritibus ad Christi mi-
    litem bello lacessendum empiïtt, nesciens scilicet mi-
    ser ille quantum sui risum excitaturus, quantanque
    simul cum universa sue diabolica cohorte infamis
    notam subiturus esset. Improbus autem spiritus, aliis
    insuper nequioribus spiritibus assumptis, ad gene-
    rosi adolescentis cubiculum se confert, in eumque
    impetum facit, vehementissimam carnis fornicem
    succendens. Ac diabolus quidem internas ipsi flam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página impressa em duas colunas. Pequenos cortes de letra e encurtamentos (marcas de paginação "B" e "313") preservados tal como na imagem. Foram mantidos hifenismos e separações lineares conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>