<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Quoniam, inquiit ille, multis susceptis laboribus perfractum et contumacem te ad omnes reperi, ut qui nullis unquam sermonibus meis parendum tibi duxeris, age, diviso imperio meo id faciam, ut tu separatim degas, ac regnum geras. Ita jam tibi, quam cupis, viam ingredi tulo licebit. Divina autem illa anima, quanquam alioqui regem hoc sibi labefactandi sui instituti causa proponere compertum haberet, obtemperandum tamen duxit, hoc scilicet animo, ut ex ipsius manibus elapsus, viam quam expe tebat ingrederetur. Sermonem igitur excipiens, ad re gem ait: Equidem ipse divinum illum virum qui mihi salutis iter commonstravit querere gestiebam, rebusque omnibus valere jussis, cum eo quidquid mihi vitæ reliquum est traducere. Verum quoniam per te, o Pater, mihi ea quæ cordi sunt, facere minime licet, hac in re tibi morem gero, siquidem in his rebus in quibus perspicuum exitium atque abalienatio a Deo non proponitur, patri obtemperare pulchrum est.
    
    Rex itaque summa laetitia perfusus, regionem omnem imperio suo ac ditioni subjectam in duas partes dividit, illumque regem creat, ac diademate exornat, regiaque omni gloria insignitum in eam regni partem quæ ipsi attributa erat cum luculenta satellitum manu emitti; principibus autem ac ducibus, requie militaris præfectis et satrapis, si quorum voluntas ita tulisset, cum filio suo ac rege prodiscendi potestatem facit. Atque ingentem quandam ac numerosissimam urbem, in qua regiam sedem haberet, assignat, omniaque ea quæ regibus conveniunt ipsi impartit. Tum igitur regiam auctoritatem ac potestatem nactus Josaphat, cum ad eam urbem in qua ea quæ ad regnum gerendum pertinebant parata erant venisset, dominicæ passionis signum, hoc est, venerandam Christi crucem in singulis urbis turribus collocavit. Idolorum autem delubra et aras dejecit, atque a fundamentis ipsis eruìt, nullas videlicet impietatis reliquias linquens.
    
    Atque in media urbe ingens ac præclarum templum Christo Domino excitavit, plebique imperavit, ut ad eum locum crebro commeans, Deo per crucis adorationem cultum adhiberet. At tunc ipse ante omnes in medium prodiens, intentissimo animo preces fundebat, omnesque eos qui sub ipsius potestate ac ditione erant monebat, obsecrabat, nihil denique prætermittebat, quo ipso a superstitione errore abstraheret, atque ad Christum adjungeret: idolorum cultus fraudem atque imposturam indicabat, Evangelii prædicationem exponebat, Dei verbi 323 p lenam indulgentiæ demissionem commemorabat, adventus ipsius miracula prædicitabat, crucis supplicium, per quod salutem consecuti sumus, declarabat, resurrectionis vim atque in cœlos ascensionem narrabat, denique tremendum illum diem annuntiabat secundi ipsius horrendi adventus, atque tum recondita piis bona, tum eos cruciatus qui improbos ac sceleratos manent. Hæc omnia per quam lenibus ac blandis verbis complectebatur. Neque enim tam potestatis amplitudine ac regia magnificentia quam modestia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    et lenitate venerationem ac terrorem sibi componeverat, cupiebat. Quæ etiam res omnes ad eum magis per trahebat, nimirum quod, ut vita et actionibus admirandus, ita etiam animo facilis ac modestus esset. Ex quo effectum est ut potentia magnum a modestia et mansuetudine subsidium nacta, omnes eo adduceret, ut ipsius verbis parerent.
    
    Siquidem in tam brevi adeo temporis curriculo, plebs omnis ipsi subjecta, tam oppidani quam finitimi, divinis ipsius sermonibus in Christiana religione instituebantur, ac falsum multorum deorum cultum ejurabant, et ab idolorum sacrificiis et exsecrando eorum cultu sese arrumpebant, atque ad ideum erroris expertem sese conferrebat, ipsiusque doctrina innovati, ad Christum adjungebantur. Omnes autem sacerdotes et monachi, ac nonnulli episcopi, qui ob patris ipsius metum in montes et speluncas sese abdiderant, e latibulis suis exeuntes, læto animo ad eum proficiscebantur. Ipse vero iis qui Christi causa lanitis molestis et acerbitalibus, totque calamitalibus affecti fuerant, obviam prodiens, eos honorifice excipiebat, atque in palatium suum introducebat, pedes ipsorum lavans, squalidam commam abstersgens, atque omni officii genere ipsos complectens. Post autem ecclesiam recens a se constructam dedicandam curat, atque episcopum quemdam, qui fidei Christianæ causa multis ærruminiis conflictatus fuerat, suique episcopatus thronum amiserat, antisitim in eo instituit, virum, inquam, sanctum, et ecclesiasticorum canonum peritum, disignoque zelo prorsus flagranter. Ac tum piscina ex tempore facta, eos qui ad Christum sese converterant, baptizari jubet.
    
    Et quidem principes ac magistratus primi baptizati sunt, post autem qui militaris ordinis erant, ac reliquum vulgus. Ac qui baptismum suscipebant, novo modo animarum sanitatem consequebantur, verum etiam quicunque corporis morbis et febribus laborabant, abjecta omni adversa valetudine, Ium animo puro, tum integro corpore e piscina revertebantur, percepta videlicet tum animorum tum corporis sanitate.
    
    Ob eamque causam ingens hominum multitudo ad regem Josaphat undeunque confluebat, pietatis doctrina ab eo imbuì exponens, atque omnia idolorum templa evertebantur, omnesque opes ac pecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Números de página originais (577-578) no cabeçalho omitidos por estarem fora do bloco de texto principal. Palavra parcialmente legível "323 p lenam" transcrita como no original impresso; marcações de paginação intervenientes mantidas. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do original; quebras de linha respeitadas visualmente. Alguns hífens e separações silábicas preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>