<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIAE REGIS. 538                                                                 554
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,980">
atε jubentur, o rex, stare, minima a nobis in- dictum est, sed quae a Domino nostro imperata sunt; qui nos temperantiae studere, atque omnes volupta- tes et cupiditates in potestatem tenere, fortitudinem- que colere, a6 labore omnem afflictionem sustinere curare sustinere docet. Quod igitur graviora nobis ple- batus causas mala minuens, eo praecipius te nobis meritis foret. Quocirca quidquid lubet fac; neque seatis committemus ut aliquid quod a recto abhorreret faciamus, ac pecétitó nos adsidamus. Nec enim lev- ior socius esse potuit, si polluciores ac contaminati- nores nostris sibi in mores videamus. Verum hoc nomine maxime nos [ilegivel], quamvis etiam sen- centius mores nobis toleres. Neque enim ados ignavi- sum us, ut tormentorum tuorum metu philosophiam nostram praetam; atque aliquid divina lege indictum perpetu-um perferemus. Adversus haec quacunque tor- mentorum instrumenta nostri, ea expedias licet. No- bis quippe vivere Christus est, ac mori praestantissi- mum lucrum (Philip. 1).

Ob hujusmodi verba rex furore inflammatus, theo- logas eorum linguas amputari jubet, oculosque erui, manusque simul ac pedes truncari. Qua reuelata pronuntiata, lectores ac scriptores circumstantis inhu- mane ac crudeliter ipsos demutihiabant. At linguae quidem eorum uncina ex ore extractas beluina quadam feritate abscindebant, oculos autem ferreis un- guibus eruebant, ae denique instrumentis quibusdam eorum manus ae pedes luxantes, ampu'abaut: at beati illi δὸ venerandi et generosi viri, tanquam ad opus illius vocati, strenuo et forti animo ad cruciatus ac-cedebant, multis exhortationibus sese accentes, ac-que ad moriendum pro Christo subeundam forti atque intrepido animo pergerent.

in hujusmodi variis suppliciis sacrosancti ssonachi (13), numero decem et septem, fortes ac tolerantia- pripditags animas suas Domino commendorunt, Ex quo perspicee constati animus pietate praeditum vi- tiosis affectionibus imperare, quemadmodum quidam ἃ nostris decretis alienus prodidit (Josephus), senis sacerdotis ac septem filiorum certamina commeJAOranS, qui una cum maitre pari omnino sententia- prodita pro petris legis defensiene dimitarunt. Quibus tolerantia et animi magnitudine nibilo inferiores hi ezimii Patres ac superna Jerusalem cives ezstiterunt,

Car. XXIV. — His igitur pia emorte per(unciis, rex ad primarium consiliarium auum Arachen dixit : Quoniam prius consiliam miBime successit, δὰ posterius animum adjice, ac Nachorem scoersendum cura. Araohes igitur, intempesta nocte ad ejus speIuncam se contulit, siquidem in solitudine habitabat, gdivinatieni eperam dans. Cumque ipsi consilium id omne qued cepissent deciarasset, simul etque diluxit, ad regem se recepit. Αἱ tum quaesitis rursus £quis, ad Inverigandun Barisamum sese abire siraulavit, Cum eutem oxiisset, ae loca solitaria periw e- euaret, viram unud ex vorsgine quadat egredieatem osaspisi. Quem oum persequi jussisset, ipsius
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,980">
comites eam celeritatem adhibuerunt ut trorninem ar- riperrent eumque ad ipsum adducerent. De quo causa- quismam esset, quamque religionem coleret, et quo- nam nomine vocaretur, quaesivisset, Christianum ilie- δὲ vsse ftofesdus es, Baflaamumque nuncupari- QQueinsdihodutti videlleet eb. ipsis instructus. fuerat) QQuo homine gaudio perfusus Araches, ut quidem pro- be resabata, accepto eo, quamprimum ad regem reveértüwr, eique ipsetn éxhlbet, Altque rex. audiehtibus- lis qui astabant : ne es. ille dserhonis administer- Uarliar? Hio amtetti respondit * Doi 'adreinister sum, ac non dwimontm, quimóbrém n$ me convielis Inescas. Plarimas enim mibi gretiss agere debes, quonies fium (8081 errere atque impostura liberatum- ad Dei cultun) erudivi, atque ean vero Deo in gre- mo- siraih predamus, atque aliquid divina lege indí- gnum perpetremus. Adversus bsec quxeunque torWentorum instramenta nosti, ea expedias lieet. NoMs quippe vivere Christus est, ac mori prestantissimum lucrum (Philip. 1). ᾿

Ob bujosetodi vorba rex furore inflammatus, theologas eorum lingass ampeteri jubet, oculosque erui, menusqee simul ac. pedes ironeari. Qua ceutentia pronuntiata, lictores et satellites eireunistantes inhumane ac crudeliter ipses demutilabant. Ae linguas «quidem eorum uncinis ex ore extractas beliuina quadam feritate abscindebant, oculos autem ferreis un- guibus eruebant, ae denique imtrumentis quibusdam- eorum manus ae pedes luxantes, ampu'abaut: at beaii illi δὸ venerandi et generosi viri, tanquam ad

sum autém rex iyd animi apeclem pestferens, dizig t- Par sane eret ut, tibl sermonis € vnis ao defensies- mis faeultate precisa, sine ulla interrogatione te- morte multarem, Verum pre mea bumanitate tanti- sper te fero, quousque δά certa diem de te qus»stionem habuero. Ac siquidem mihi obtemperandum- d«xeris, veniam »obtinebis; sin minus, pessimam- mortem oppeiés. Hxc loeutos, Arachi eum tradit,- mandatque ut ewm quam diligentissime custodiat.

Postridie autem illinc ad palatium suum reversus- est. Repente igitur captum esse. Barlaamum rumore- ferebatur, adeo ut ipse quoque regis filias hac re audita gravissio animi dolore afficeretur, nec wlle- modo lacrymis moderari posset, verum germitibus ac- epalas vecati, strenuo et forti animo ad cruciatus ac- (2 juctibus Deum obsecraret, ipsumque ut seni opem- pedebant, mutuis eohortationibus sese acuentes, at»- que ad moriem pro Christo subeundam forti atque intrepido animo pergentes.

lg hujusmodi variis suppliciis sacrosancti ssonachi (13), numero decem et septem, fortes ac tolerantia przditags animas suas Domino comrmendorunt, Ex- «uo perspicee «onstat animum pietate. prieditum viiiosis aMfectionibus imperare, quemadmodum quidam ἃ nostris decretis alienus prodidit (Josephus), senis sacerdotis ac septem filiorum certamina commeJAOranS, qui una cum maitre pari omnino sententia- prodita pro petris legis defensiene dimitarunt. Quibus tolerantia et animi magnitudine nibilo inferiores hi ezimii Patres ac superna Jerusalem cives ezstiterunt,

Car. XXIV. — His igitur pia. emorte per(unciis, rex ad primarium oonailiarium auum Arachen dixit : Quoniam prius consiliam miBime successit, δὰ posterius animum adjice, ac Nachorem scoersendum cura. Araohes igitur, intempesta nocte ad ejus speIuncam se contulit, siquidem in solitudine habitabat, gdivinatieni eperam dans. Cumque ipsi consilium id omne qued cepissent deciarasset, simul etque diluxit, ad regem se recepit. Αἱ tum quaesitis rursus £quis, ad Inverigandun Barisamum sese abire siraulavit, Cum eutem oxiisset, ae loca solitaria periw- euaret, viram unud ex vorsgine quadat egredieatem osaspisi. Quem oum persequi jussisset, ipsius- ferret. obtestaretur. Nec vero lggenten. eum bonus- iile Dens. despexit y benignus enim est iis qui ipsius opem in die tribulationis exspectant, atque eos qui ipsius metu przditi sumi sgnoscit. Unde etiam juveni per nocturnum visum omnia declarat, roburque- ipsi addit, atque ad pletatis certamen eum eonfitmat, Experrectus itaque cor suum paulo ante moestitià ae- dolore profligatum, l:etitia. et fiducia suavissimoque lumine $9/7 perfusum reperit. Rex autem his ita- gestis, atque faita hnjusmodi cogitatione, gaudebat, proelara consideratione se nti. existimans, aroplissimamque Arachi gratiam. habens. Verum, ut divini- Davidis verbis utar, mentita est iniquitas. sibi (Psal. xxix), atque justitia adversus iniquitatem palniam

D tulit, protus videlicet eam sternens ac dejiciens, periitque memoria ejos cum sonim (Psel. 1x)! quemadmodum sermonis progressu ἃ nobis osten- detur).

Biduo quippe post rex ad álii palatium accessit,- euque ipsí obriam predeupte, pater eum suo more ininime oecalatas est , verem , indignanti aque irato- sitnilis, in regium euübiculum ingressus , mossto vultu consedit. Ae deinde aceite IHio, his ad eum verbis wiitur : Fili, quadam hec (ama ost, qua ad aures mess permesvit, animamque meum meore cendci? neque enim existiuo ullum unqeam hominem ob filii ortum tanto gawdie perfusum fuisse, quantanp ego (ua causa voluptatom pescepi ; 166 rursum .Al-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita priorizando a leitura direta da imagem. Onde a leitura foi incerta, mantive a forma com [ilegivel] (uma ocorrência). O texto está em dois suportes (coluna esquerda e direita) com continuidade provável entre colunas; a paginação/linhas foram preservadas conforme aparência do impresso.</notas>
</pagina>