$97

VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITJE ET JOSAPHAT INDLE REGIS.

598

equalis eà. cüpidilás, que ut eom Christo esseri , À eam ob causam Domino obstricti sumus; quod eum

seinber. rie tenult, jàám. expletur, tu. quidem corpus
meii terrà conde, pulverique pulverem tedde. Post
autem ipse in hoc loco hzre, susceptum spiritualis
vitae genus persequens, mezque tenuitatis memoriam
retinens. Vereor enim ne tenebrosum damonum
agmen animo tneo propler ignorantiarum i1nearum
ynultitudinem impedimentum afferat.

Tu vero, fili, ne religiose exercitationis laborem
metuas, neque ad temporis longitudinem ac dzmo-
num insidias elanguescas ; quin potius ipsorum imbe-
cillitatem, Christi virtute communitus, audax irride;
ad laborum autem duritiam, ac temporis diuturnita-
tem animo iia comparato esto, tanquam quotidie di-
scessum e vita exspectans, atque eumdem diei. tibi

dives esset, propter nos egenud factus est, ut nio
ejus paupertate divitesessemus, et qui a perpessione
immunis erat, ut vitiosis affectionibus nos liberáret,
cruciatus subiit. (14 Cor. viu); persolvere potest *
Quod enim beneficium est servum eadem — perpeti
qux Dominus perpessus sit? Atqui nos perimultum
ab ipsius cruciatibus remoti sumus. llxe tecum re-
puta, cogitationes destruens, et omnem altitudinem
extollentem se adversus scientiam Dei, et in captivi-
tatem redigens omuem sensum in obedientiam
Christi (14 Cor. x). Et pax Dei, que exsuperat
omnem sensum, custodial cor tuum, et cogitationes
tuas in Christo Jesu (Philip. 1v).

Hac oratione a Barlaamo habita, Josaphat infini-

vit: monastiez, tuim initium, tum (inem esse existi- B tam vim lacrymarum profudit, sic nempe, ut tan-

mans. Sic semper *a quie a. tergo sunt oblivisceus,
atque ad ea quie a fronte sunt teipsum exlendens, ad
destinatum persequere, ab bravium superna vocatio-
nis Dei in Christo Jesu (Philip. nt), quemadmodum
sauctus Apostolus his verbis hortatur : Non deficia-
inus; sed lieet is qui foris est homo noster corruin-
patur, tomen ís qui intus est renovatur de diein diem.
Nam quod momentaneum est et leve tribulationis
nostr:P, supra modum in sublimitate zeternum glorize
pondus operatur in nobis, non contemplantibus nobis
que videntur, sed qux uon videntur. Qux enim vi-
dentur temporalia sunt, qux autem non videntur,
seterna (14 Cor. w).

Hzc cuin animo tuo reputans , vir charissime, vi-

quam ex uberrimo fonte scaturientes, Ipsum pror-
$us, aC lerram in qua sedebat, proluereni, Alque
ipse, hujusmodi dissidiuii deplorans, perquam ar-
denter àb eo contendebat, nt postremi illius itineris
€oiuitem se adhiberet, nec post ipsius discessum in
mundo jam remaneret, his verbis utéus : Ecquid, o
pater, tui duntaxat, ac non proximi rationem habes?
Quonam autem modo hac. in re perfécue. eliarítatis
officio fungeris (pro eo atque a Christo dictum est,
D.liges proximuni tutnii sicut te ipsum), eum tu qui-
dem ad requiem pergas, me aulem in oppressione
atque aerumna relinquas, ac priusquam in religiose
vit:e certaminibus, ut par est, exercitatus siu, va-
riasque hostium insidias compertas habeam, ad sin-

riliter age et confortare (Psal. xxvi), aique ut egre- € gularem pugnam cum ipsis ineundam me objicias?

gius miles, id da operam, ut ei qui te militem scripsit
placeas (11 Tim. v) ; nec quamvis imbecillilatis ae
languoris cogitationes improbus ille spiritus tibi im-
mittat, institutique tyi nervos frangere ac debilitare
studeat, ipsius insidias periimescas, illud. Domini
preceptum 335 cogitans, in niundo pressuram ha-
bebitis ; sed confidite, ego vici mundum (Joan. xvi).
Quocirca gaude in Domino semper , quoniam ipse te
elegit, atque a. mundo sejunctum ante faciem suam
posuit, Ipse autem, qui te vocatione sug sancta voca-
vit, prope est semper. Nihil itaque sollicitus si:, scd
in omni orauone atque obsecratione cum gratia: um
actione petitiones tu: innotescant apad Deum (PAi-
lip. 1v). Ipse enim dixit : Non te deseram, nec dere-

Ex quo quidnam aliud contingere potest, nisi ut ve-
teratoriis ipsorum artibus presternar, atque ut. im-
peritis ac timidis gladiatoribus usu venire solet, sem-
piternam animi inortem. oppetam? Ad Doininum,
quaeso, roga alque obsecra, ut me queque tui e sita
diseessus socium asciscas, id ut facias, per eam
ipsam spem quam habes fore ut labor.s mercedem
percipias, te obtestor. Hoc, iuquam, à Deo precibus
Contende, ut ne unicum quidem diem posl tuum
discessum iu hac vità beregriner, atque in densissi-
ma hacsolitudine oberrem.

lec cum Josaphat nlorans diceret, senex placide
ac leniter jpsum reprimeus, Dei judiciis, inquit, quse
mentis humauz captum excedunt, obluetari minime

linquam. Hzc itaque in vite duritia ac religiosse fy debemus. Nam ego, cum de liac re. inultas ad Deum

exercitationis vilitate tecum ípse reputans, iri animi
voluptate versare, Domini Dei iiostri memoriam re-
tinens. Memor enim , inquit; lui Dei, et delectatus
sum (Psal. Lxxvi).

Cum autem rursum adversaríus aliud in te belli
gemis excogitaverit, sublimes nempe atque arro-
gantes cogitationes proponens, regnique lerreni glo-
. riam quam reliquisti, ceteraque que in mundo sunt
tibi in oculis collocans, salutiferam doctrinam clypei
instar obtende, dicentem : Cum feceritis emnia qux»
pricepta sunt vobis, dieite : Servi inutiles sumus,
quoniain id quod facere debuimus, fecimus (Luce
xvi). Et quidem. quis nostrum debitum illud, quo

preces fudissem, eumque cui nülla vis atferri po-
test, velut per vim adigere féntassem, ut né inter
nos disjungeremur, ab ipsius bonitate hoc didici, mii-
nime tibi nunc conducibile esse carnis onus abjice-
re, verum in religiosa exercitalione tandiu perma-
nere, quoad splendidiorem coronam tibi exüeris.
Nondum enim pro ea qus tibi parata. est mercede
satis decertasti; verum paulum adhue labores opor-
te!, ul letus in Domini tui gaudium intres, Nam ego
quidem jam pene centenarius, annos quinque ct se-
ptuaginta in hac solitudine confeci. Tibi vero,
etiamsi non tanta temporis mora futura est, at certe
ad id spatium, ut jubet Dominus, propius accédas

Digitized by Google
