562

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

tepant, Quin etiam sedes illic sit:e erant, auro atque À Israel Deus liis qui recto sunt corde, qui etiam eripuit

ingentis pretii lapidibus structze, luculentum sane
splendorem afferentes ; lectique item illustres, miris
quibusdam stragulis, atque elegantia omnem orationis
facultatem superante coornati. Ad liec aqui profiue-
bant perquam limpide, oculosque ipsos oblectantes.
Tum autem per ingentem atque admirandum hunc
campum "horrendi illi viri eum in utbem quamdam
introduxzernnt, inenarrabili splendore rutilantem, ex
pellucido quidem auro muros, ex lapidibus autem a
nemine unquam visis pinnas ac propugnacula exstru-
eta habentem. Et. quis tandem est qui urbis illius
pulchritudinem ac splendorem sermone consequi
possit? Lux porro superne radiis identidem micans,
omnes ipsius vicos implebat, atque alati quidam exer-

humilitatem meam de $177 medio catolorum leonum,
dormivi conturbatus (Ps. rxxmn). Sed visitavit me
Deus salvator meus, mibique quantis ii qui eum ad
irseundiam provocant bonis sese privent, quantis-
que rursum tormentis obnoxios se reddant demo?
stravit. -

' At nune, o pater, quoniam to aures tuas ocelusisti,
ne vocem meam bona atqué utilia tibi occinentem
audires, ne me saltem quo minus rectam viam ca-
pessam impedias. Hoc enim cupio, loc expeto , ut
omnibus rebus liberatus, ad ea loca contendam , in
quibus Barlaam Christi famulus babitat, ac cum eo
quod mihi reliquum est vitae con(iciam. Quoi si me
per vim retinere in animum induxeris, quam primum

citus lucidi omnes in ea morabantur, ejusmodi can- B me meerore ac tedio exstinctum videbis, lta fiet ot

tum edentes, quem nunquam mortalis auris audivit.
Vocemque dicentem audiit : H»c eorum qui justitiam
colverint est requies, hoc eorum qui Domino suz vi-
tz rationes probarint oblectamentum. Hupc autem
ex illo loco eductum terribiles illi viri retrorsum du-
cere velle dicebant. At ipse jucunditate illa letitiaque
animi omnino raptus : Ne me, qusso, inquiebat, ne
me inquam bac l»titia, quz nullis verbis exprimi
potest, private; verum hoc mibi concedite, ut in uno
amplissima bujusce civitatis angulo degam. llli au-
tem ad hunc. modnm respondebant : Fieri nunc mi-
nime potest ut hic sis : hoc autem multis laboribus ac
sudoribus tandem consequeris, si quidem tibi ipsi vim
intuleris. .

nec tu pater jam appelleris nec me filium habita-
TUS sis. :

Cap. XXXI. — Rursum igitur ingens regem moe-
stitia invasil ; rursum omnem vite suz spem despon-
dere coepit; atque acerba secum animo agitans, in
palatium suam abiit. At vero improbi illi spiritus,
qui adversus divinum juvenem 3 Theuda missi fue-
rant, ad eum pudore suffusi redeunt , atque quamvis
alioqui mendacio gaudeant, aeceptam tamen cladem
confitentur. Quippe perspicua cladis signa in scele-
7300 8uo vultu gerebant. Ille autem : Usque adeone ,
inquit, imbecilles ac miseri estis, ut adolescentem
unum vincere minimae potueritis? Tune improbi spi-
ritus virtute divina excruciati, veritatem inviti iq

Hoc sermone habito, ac maximo illo campo rursus ($ lucem protulerunt, his verbis utentes : Christi poten-

peragrato, eum in tenebrosa loca, omnisque moeroris
plena, atqne cum eo splendore, quem prius con-
spexerat, ac laetitia illa e diametro pugnantia, duxe-
runt. Etenim obscura prorsus ae tenebrosa caligo
erat, atque afflictione ac tumultu totus ille locus
redundabat. Illic ignis fornax aceendebatur, et car-
nificum vermium genus serpebat, uliricesque virtu-
tes fornaci imminebant. Ac nonnulli miserum in mo-
dum igni conflagrabant, voxque hujusmodi audieba-
tur : Hic sceleratorum locus est, bic eorum cruciatus
qui fedis flagitiis seipsos contaminarunt. Post autem
ab his qui eum illuc introduxerant, ex eo loco edu-
etus est. Statimque ad sese rediens, toto corpore
contremiscebat, lacrymsque fluminum instar ex ip-

tiz ac passionis ipsius signo, quod Crucem appellant,
ne tantillum quidem obluctari possumus. Nam cum
ea effipgitur, statim quotquot aeris principes ac
mundi rectores tenebrarum sumus (Ephes. vi), quam
celerrime fugimus, ac prius etiam quam ea plane ac
perfecte expressa sit, propulsamur. Quamobrem nos
quidem in hunc juvenem impetu facto, graviter eum
perturbavimus ; verum ille cum Christi opem implo-
rasset, ac crucis signo seipsum munivisset, nos irato
&nimo propulit, atque firmissimum sibi presidium
comparavit. Ac proinde nulla interposita mora in-
sirumentum jllud arripuimus, cujus opera etian
princeps noster primum hominem aggressus est,

.tümque potestati sus subjecit. Et quidem profecto

sius oculis fluebant; atque omnis impudiez illias D nos quoque vanam adolescentis spem pro nihilo du-

puelle, reliquarumque aliarum, 'pulchritudo quovis
c«eno et sanie fetidior ipsi visa est; memoriaque ea
quie viderat recolens, ium bonorum illorum cupidi-
tate tum. dolorum illorum metu correptus, in lecto
jacebat, sic affectus, ut nulla ipsi exsurgendi potestas
esset,

Ut autem de adversa filii valetudine ad regem alla-
tum est, statim ad eum profectus quidnam ipsi acci-
disset percontabatur. llle autem quidnam vidisset
ezponit, aitque : Cur pedibus meis laqueum parasti,
et incurvasti animam meam (Psal. Lvi)?. Nisi enim
Dominus adjuvisset me, paulo minus babitasset in
inferno anima mea (Psal. xxxix). Verum quam bonus

cebamus ; verum ad auxilium rursus accitus Christus,
coelestis irz« igni nos exustos in fugam vertit. Quare
gtat sententia non ultra ad eum sceedere. Ad hunc
scilicet modum improbi spiritus Theudae ea quie con-
tigerant perspicue declararunt.

Rex autem omni ex parte animo haerens, consilio-
que destitutus, Theudam rursus aecersit, ad eamque

. 8it : Omnibus iis que docuisti, vir sapientissime,

perfectis et absolutis, nihil tamen utilitatis consecuti
sumus. Nunc igitur, si quod tibi aliud consilium su-
perest, illud experiamur. Fortasse enim aliquam de-
pellendi mali rationem nanciscemur.

Cum autem Theudas , ut cum ipsius 8lio in collo-

Digitized by Google
