515

VITA SANCTORUM BARLAAM EREMIT/E ET JOSAPHAT INDLE REGIS.

574 -

demenstras : quippe cum. doctrina vestra, quamvie A Quid de ipsis quod pradiees, habes, nisi demen-

erudites patronos ac firmos adjutores habeat, debi-
Htetar wmen et exstingualur ; nestra. autem religio,
licet omoi bumbano subsidio careat, sole tamen cle-
rius luecat, orbemque totum: eccuparit: nam si ab
oretoribus et philosophis edita fuisset, regesque et
peimcipes adjutores bebmisset, dioere fortasse, vir
improbe, potuisees, hensatem potentiam id totum
prostitisse.[None vere sanctum Evangeliem a vilibus
piscstoribus conscriptum, attae ab. omaibas tyran-
pis voxatum, nibile tàmon secios tetur orbem obti-
mese perspiciens ( in ommeny énim; inquit itle [Psat.
»nt ; Rom. 1], terram exivit sonus eorum, et ir f-
nes orbis terra verba eorum), quid jam slied dieere

possis, quom divinam et Mrvielam potentisut essá, .

Üiam ac turpitudizem , ianemque artem, verbó-
rut elegantia fetidz suce religionis comm. conte-
gentem * '

Quin etiam ex péetis tuis, quidunque ab ingenti
ferore atque insania vel tantulum: erbergere potue-
runt, id quod verius erat dixerunt, némpe eos qui
dii appellanter homines exsitisse, sé proptereà
qued quidam eorum urbibus ac regionibus mpera-
runt, quidam autem aliud quiddam nellios poe rho-
menli, dum viverent, effecerunt, homines errore
lapsos, deorum nomine eos appelasse, Principio
enim Serueh (16) ille statuas invenisse litterarum
monumentis proditus est. Siquidem eos qui antiqui-
tus vel strenuj animi, vel amicitiz, vel cujuspiam al-

sélutis hamense cause caltem suum. confürmontem ? D terius virtutis opus memoria dignum edidissent, sta-

Eequed autem, 0 veeors, asgumentum Ws que. Jun
alists smit prestantius quais, quo (0s mentiri, no-
siros vera loqaé probem ? Nam: nis] te». emtia nuge
ae figmenta essent, profeete cum tantis Dumanis vi-
fibus aitantor, minime imminnerestur sv debiliia-
rentur. Vidi enm, inquit ille, implum superexdttam
et elevatum sieut cedros Libani : et traosivi, e eece
BOB erst; quaesivi eum, et non est inventus loeus
ejus (Psal. xsxvi). Bo vobis qui, insani idolorum eul-
tus propugnatores estis, hec dixit. Propheta : Jam
jpunque enim, ét non. invenietur ipsius lorés ; sed
sieut deficit fumus , deficiet, ex quémadinodufn defl-
€it eera a facio ignis , sie peribitis (Psal; rx).
Contra de Lvangeliea Di cognitióne dizit. Do.

tuis ornasse dicitur. Posteri autem, inajorum imen-
lem ignoranies , nempe quod memorie duntexat
causa iis qui laude dignum aliquid effeeissent sta-
tuas et columnas erexissent, dzmonis vitii auctoris
opera paulatim aberrapses, bomines iisdem passio
pibus obnoxios ac corruptioni subjeetos, tanquam
immortales deos adorarunt, sacriüeiaque ipsis 2€
libamina excogiterunt : dsmenibus videlicei Iu
statuis habitantibus, atque hujusmodi honorem et
sacrificia ad sese pertraheatibus. Hij itaque eos qai
Deum in notitia habere minime probant (Rom. r),
duplici de causa ut se deos esse existiment ad-
ducunt : altera, ut ipsi hoe nomine eelebrentar,
gaudent enim ipsi, utpote fastu aique arrogantia ple-

minus: Colum et terra itahsibunt, verba setem meá C ni, cum ipsis tanquam diis honor tribuMur; alters,
won transibunt (Luce xxr), Ac rursus Prepheté his — 321 ut eos quos in fraudem induxerint ad przepa-
verbis utitur: |a principio tw, Doinine, totramfan- — ratum sibi sempiterpuu ignem alant, Koque no-
desti, et epera nesnuum taroen sunt eseli.. [pei peri-— moine omni flagitii ac turpitudinis genere ipsos eru-

bunt, tu autem permanes, et omnes sicut vestimiir-
tuus veteraseent, Et sicut operforiung mutabis eos,
e$ matabuatur; tt autem idem ipse es, et anni. tui
non éeficient (Ped. c1). &c divini quidem adventus
Christi prscones, et sapientes orbis tertsrün piseá-
fores, qui ex erroris ac fraudis vorsgme emnes ex

dierunt, adeo ut eorum fraudi atqui impoeturz semel
addicti homines, mentis tenebris circwnfusi, atque
ad malorum colophonem venientes, sui quisque vitii
ae sus cupidilatis statuam fixerint, deumque nomi«
harint. Qua quidem jn re, cum erroris sni nomine
exsecrandi sinl, tum vero ob earum rerum quos ado-

Waxerumé (quos quidem ti, qui pecesti veré servo — rant absurditatlem miojori exseeratione dignos se
ee, aspernaris ac nibili pendis), per sigma et prodi- — praebuerunt. ld autem tandiu locuu habuit, quoad
gia solis instar in medo felsertmt, eecis lacets do-— Dominus perjviscera misericordiz sua noe qui ipsius
mentes, sowdis aeditao, ciwedis gréssem, mortuis — fide prediti sumus, ez improbo ae pestifero hujus
denique vitam impertientos. Som vel eorum dunt. modi errore liberavit, veraque Dei cognitione imbuit.
»st umbra emnes hominom: morbos profügkbant D Nequo enim in alio ulio salus est, aee praepter ipsum

(Act, v). Bamenee qnos vos ut deos metuitis, noa
medo 2b husramis corporibus depellebunt, sed etiam
evucie siguo 6s ipse terrarum orbe fegabant : edjus
€56 atquo. adjumento emnem quidem megiam déte-
veirunt, vene(ieisque omnis irrita reddiderit, Atque
Hii quidem humane infirptitute per Cliristi virtotei
ad bunc moduim sanati, rebusque ómnibus conditis
yeuovativ, tampedih veritatis przcones. sb. utnnibus
fis qui sapientia priediti sunt Iaudantay, admirationi-
que habentur. Quid swtem babes, quod de sapientibos
atqueorstoribus (iib, quorum Pes sapientiam staltem
fecit, de illis, inquam, diaboli patronis in medium affe-
795! Quid momeria dignum mundo reliquevint,expone.

solum qui mundum effecit, ac virtus sum verbe
omnia portat (flebr, 1), alius deus aut in celo aut in
terra est. Verbo enim Domini, inquit ille, coli
firmati sunt, etspiritu oris ejus omnis virtus. eo-
rum (Psal.xxiu); atque omnia per ipsum facta
sunt, et sine ipso factum est niliil] quod faetum est
(Joan. 1).

Theudas autem cum hac verba audivisse, atque
hujusmodi sermonem divinitus infusa. sapientia ple-
pun) esse cerneret, tanquam touitrui sono perculsus,
silentio tenebatur. Tandem sutem aliquando qise-
Tiam suam agnoscens (obtenebratos enim cordis
ipsius oculos salutaris doctrina tetigerat) ingenti an

Digitized by Google
