<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    tissimo desiderio ac purgato pectore orat, atque ab omnibus rebus ex materia concretis et terrenis abducta mente, tanquam coram Deo astat, ac cum metu et tremore preces ad eum adhibet, hic nimirum cum eo consuetudinem habet, facieque ad faciem cum eo colloquitur.
    
    Siquidem bonus noster Deus ac Dominus ubique adest, eos qui sincero ac puro animo ipsum precantur exaudives, quemadmodum ait Propheta : Oculi Domini super iustos, et aures ejus in preces eorum (Ps. xxxiii). Quo fit ut Patres hominis cum Deo conjunctionem orationem esse definiant, eamque angelorum opus ac futurae laetitiae praeludium appellant. Siquidem in hoc potius quam in ullis aliis rebus situm esse caelorum regnum censeant, ut quis ad sanctam Trinitatem appropinquet, eamque contempletur. Quam quidem ad rem cum precandi assiduitas mentem velut manu ducat, non abs re beatitudinis illius praeludium ac velut effigies quaedam appellata est.
    
    289 Verum non omnis oratio ejusmodi est; sed ea demum hoc nomine nuncupanda est, quae Deum, qui orationis materiam suppeditat, magistrum habet, quaeque supra terrena omnia assurgit, atque cum Domino Christo sine ulla intermedia re versatur.
    
    Hanc velim tibi acquiras, atque in ea provehi contendas. Etenim ipsa hanc vim habet, ut te a terra in coelos subvehere possit. Ceterum non temere, ac sine ulla praeparatione in ipsa progressus facies; verum ita demum, si animum tuam ab omnibus vitiosis affectionibus prius repurgaris, eamque ab omni improba cogitatione detersam, puri cujusdam ac recens abstersi speculi instar effeceris, et ab omni injuriarum recordatione atque ira (quae majori quam reliqua omnia impedimento est quo minus preces nostrae ad Deum sublimes ferantur) teipsum procul removeris, cunctisque qui te laeserint, offensione ex animo remiseris, atque per eleemosynas et pauperum miserationes, orationi velut pennas quasdam additas, eam Deo cum calentibus lacrymis sublireis. Ad hunc quippe modum orans, iisdem verbis uti poteris, quibus beatus ille David, qui rex erat, ac sceptentis curis distrahiebatur, nihilique secus tamen animam suam a vitiosis affectionibus perpurgaverat, ad Deum utebatur, dicens : Iniquitatem odio habui, et abominatus sum, legem autem tuam dilexi. Septies in die laudem dixi tibi, super judicia justitiae tuae. Custodivit anima mea testimonia tua, et dilexi ea vehementer. Appropinquiet deprecatione mea in conspectu tuo, Domine; juxta eloquium tuum da mihi intellectum (Psal. cxvii).
    
    Sic videlicet clamante te, Deus exaudiet, et adhuc loquente te dicet : Ecce adsum (Isa. lxvii). Quocirca, si hujusmodi orationem adeptus fueris, beatus eris. Neque enim fieri potest, quin is qui cum hujusmodi animi alacratie Deum orat atque obsecrat, quotidie novos in virtute progressus faciat, atque omnes hostis laqueos superet. Nam qui mentem suam, ut eiusmodi viri sancti verbis utar, excalefecit, animiaque suam erexit, atque in coelum se transtulit,
    
    PATROL. LXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    tique ab A sicque Dominum suum invocat, sceleraque sua in memoriam revocat, ac de eorum remissione cum Deo colloquitur, calentissimisque lacrymis eum obsecrat, ut pro sua benignitate propitium ac facilem se ipsi praebeat, ex hujusmodi sermonum et cogitationum usu et consuetudine hoc consequiatur, ut omnem hujusce vitae curam deponat, atque humanis affectionibus superior existat, dignusque habeatur qui Dei congoro appelletur. Quo quid beatius aut sublimius contingere possit? Utinam itaque Dei beneficio beatitudinis hujusce compos fias!
    
    Ecce enim mandatorum Domini vitam tibi demonstravi, nec quidquam subtraxi, quominus omne Dei consilium tibi annuntiarem. Ac jam quidem ego ministerium meum absolvi (Act. xx). Superest, ut succinctis lumbis mentis nostrae, instar sancti illius qui te vocavit, ipse quoque in omni vitae tuae ratione sanctum te praebeas. Sancti enim estote, quoniam ego sanctus sum, dicit Dominus (Levit. xx). Alique etiam apostolorum princeps ad hunc modum loquitur : Si Patrem invocatis eum qui sine personarum acceptione secundum cuiusque opus judicai, in timore incolatus vestri tempore conversamini, scientes quoniam non corruptibilibus auro et argento liberati estis de vana vestra conversatione paternalum traditionum, sed pretioso sanguine quasi agni incontaminati et immaculati Jesu Christi (I Pet. i).
    
    Haec igitur omnia in mente condita sine ulla intermissione recordare, Dei memum et horrendum ipsius tribunal, et splendorem eum quem justi in futuro mundo accepturi sunt, ac contra peccatorum in terrestrimis tenebris generarum; praesentium item rerum imbecillitatem et vanitatem, ac futurorum aeternitatem semper ob oculos habens: illudque praeterea, quod omnis caro feni instar est, et omnis gloria ejus tanquam flos seui. Exsiccati sunt senum, et flos ejus decidit. Verbum autem Domini manet in aeternum (Isa. xl). Haec semper meditare (I Tim. iv); et pax Dei tecum sit (Philip. iv), quae te illuminet, et sapientia instruat, et ad salutis viam ducat, improbamusque voluntatem procul a tua mente depellat, atque animam tuam crucis signo imprimat, ne ullum perversi spiritus scandalum ad te propius accedat, verum divino beneficio in omni virtutum perfectione futurum illud ac finis et successionis experis regnum adipiscaris, ac beatae et vitae initium afferentis Trinitatis, quae in Patre et Filio et Spiritu sancto glorificatur, lumine collustreris.
    
    CAP. XXI. — Cum hujusmodi doctrinis, ad mores informandos accommodatis, praestantissimus senex regis filium instruxisset, ad suum hospitium se contulit. At adolescentis ministri et praeceptores frequenter Ipsius in palatium ingressum perspicientes, admiratione afficiiebantur. Unus autem ex iis qui priorem euler eos locum obtinebat et quem rex velut fidelissimum ac sui studiosissimum filii sui palatio praefecerat, Zardan nomine, regis filium his verbis allocutus est : Non te fugit, heroe, quanto patrus tibi metu afficiar, quaque erga eum fide sin, eique etiam nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo latino impresso. Numeração 289 e CAP. XXI aparecem no corpo. Algumas palavras próximas às margens e abreviaturas seguem grafia impressa; nenhuma intervenção paleográfica necessária além da leitura direta. Usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não se aplicaria; não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>