<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
    VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    vis sunt. Horum turpitudinem ac fœtorem et stuporem, 
    atque etiam dæmonum in ipsis operantium, ac per 
    ipsos impositarum vobis facientium, infirmitatem at- 
    que imbecillitatem, cum a viro sancto intellxissem, 
    eorumque improbitatem rejecissem, ac perfecto odio 
    fuissem, ad Deum vivum ac verum me 
    adjunxi, ipsique ad extremum usque vitæ spiritum 
    serviam, quo etiam in ipsius manus spiritus meus 
    veniat. 
    Cum igitur tanta bona, quæque nulla oratione 
    explicari possint, mihi occurrissent, gaudebam qui- 
    dem me improborum dæmonum servitute liberatum, 
    atque ab horrenda captivitate revocatum, ac Domi- 
    nici vultus lumine ( Psal. iv ) collustratum esse: il- 
    lud autem me angebat, animumque meum di-irahe- 
    bat, quod tu, dominus ac pater meus, hujusmodi 
    beneficiorum minime particeps esses. Verum animi 
    tui in sententia tua pertinaciam metuens, moerorem 
    meum pectore premebam, quod tibi stomachum mo- 
    vere minime vellem. Deum autem orare atque obse- 
    crare non intermiseram, ut a longinquo exilio, 
    quod tibi ipsi accersivisti, cum pietatis fugitivus, 
    vitique omnis et impietatis minister effectus es, te 
    revocaret. Quoniam autem tu ipse, o pater, res meas 
    in apertum protulisti, quæ me omnino sententia 
    sit, audi: Pacta cum Deo meo initia non frangam; 
    non, inquam, per eum qui me pretioso cruore suo 
    a servitute vindicavit. Quamobrem, cum quid animi 
    habeam tibi exploratum sit, negotium tibi ipsi faces- 
    sere desine, a præclara confessione me deducere 
    moliens. Nam quemadmodum si cœlum manu arri- 
    pere, aut totum mare exsiccare in animum induxe- 
    ris, irritus atque inutilis tibi hic conatus fuerit, eo- 
    dem modo hoc quoque irritum tibi fore persuade. 
    Ac propterea, aut ipse consilio meo obsequens, ad 
    Christum te adjunge, ut bona ea quæ cogitationem 
    omnem superant percipias, sociique inter nos, ut 
    naturæ, ita etiam fidei simus, aut a tua filiale, 
    mihi crede, abscedam, puraque conscientia Deum 
    meum colam. 
    Hæc igitur omnia ut rex audivit, impotenti furore 
    confestim percussus, iracunde ad eum loquebatur, 
    dentibusque furentis instar frendens, his verbis usus 
    est: Quisnam alius mihi tantorum malorum auctor 
    est, et ego ipse, qui te tanto amore complexus sum, 
    eaque tua causa feci, quæ nullus unquam pater fe- 
    cit ? Qua etiam de causa mentis tuæ perversitas ac 
    pervicacia, ex licentia meæ cocletis viribus, ut in 
    meum caput insanire, fecit. Non abs re igitur in 
    ortu tuo astrologi malum et improbum virum atque 
    arrogantem, et adversus parentes contumacem te 
    fore dixerunt. At si nunc quoque commiseris ut con- 
    stitum meum frustrá cadat, hostili me in te animum 
    geram, atque ita te malabo, ut ne in hostes quidem 
    suos tantae sævitiæ speciem quisquam exhibeat. 
    Rursus antenn ille : Quidnam est, o rex, cur ira- 
    cundia inflammaris, eoque nomine discrucieris, 
    quod tanta bona divinitus sin concesutus ? Et quis 
    unquam pater filii felicitate dolere atque angit visus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    est ? Aut quonam modo pater me, ac non polius 
    299 vocandus sit? Quocirca nec ego posthac 
    te patrem appellabo, verum a te abscedam, non se- 
    cuss atque is qui serpentem fugit : si quidem te saluti 
    meæ invidere, meque in exitium per viim inpellere 
    perspectum habuero. Nam si mihi vim afferre, ac 
    tyrannice mecum agere velis, quemadmodum etiam 
    dixisti, nihil aliud, mihi crede, hic lucri facies, 
    quam ut patris loco, tyrannus et carnifex appeleris. 
    Quandoquidem facilius tibi fuerit aquilæ vestigia 
    consequi, ac per ipsum ærem volare, quam me de 
    mea in Christum fide ac præclaro foedere cum ipso 
    inito deducere. Verum intellige, o pater, atque, ista 
    oculorum mentis lippitudine et caligine discussa, 
    suspice, ac Dei mei lumen, omnes undique collu- 
    stranes, intuere, atque ipse tandem aliquando sua- 
    vissimo illius splendore illuminare. Ut quid enim te 
    ipsum carnis affectionibus ac voluntatibus totum te 
    tradidisti, nec ullo modo ex ipsis emergis ? Illud in- 
    tellege, quod omnis caro fenum est, et omnis gloria 
    ejus tanquam flos feni. Exsiccautum est fenum, et 
    flos ejus decidit; verbum autem Domini mei, quod 
    omnibus annuntiatur est, manet in æternum ( I 
    Pet. ii ). 
    Quid igitur ita perdite atque insanie gloriam eam 
    retines et amplecteris, quæ instar recentium florum 
    marcescit atque delcut, et excrecandas ac foetidas de- 
    licias, ventrisque et eorum quæ infra ventrem sunt 
    affectiones, quæ quidem ad aliquod tempus stultor- 
    rum sensus oblectant, cœterum amaritus felle postea 
    digeruntur, tum nimirum cum umbræ istæ, atque 
    inanis hujusce vitæ insomnia præterierint, atque in 
    perpetuo ignis nunquam extinguendi ac tenebrosi 
    cruciatu eorum amatores, et qui iniquitati operam 
    dant, provolventur, ubi in somnis venis absque ullo 
    fine ipsos corrodet, ac perpetuus ignis in infinita sæ- 
    cula eos concremabit ? Inter quos, o rex gravem, tu 
    quoque conclusus, ob scelerata consilia tua gravi 
    poenitentia afficieris, atque hos dies multum requi- 
    res, memoriamque verborum recordaberis. Verum ni- 
    hil ex ejusdmodi pœnitentia utilitatis percipies, siqui- 
    dem in inferno pœnitentiæ atque confessioni locus 
    non est (Psalm. vi) 
    Nam præsens tempus labori præstitutum est, fu- 
    turum autem mercedi. Ac profecto etiamsi presentes 
    voluptates fluxioni et interitu minime subjectæ es- 
    sent, verum dum dominis suis in æternum durarent, 
    non tamen propterea eas Christi beneficiis ac bonis 
    omni cogitatione præstantioribus anteferre opor- 
    tab? Nam quanto sol profunda nocte clarior est atque 
    splendidor, tanto quoque atque etiam multo magis 
    bona ea quæ Dei amore prædictis promissa sunt quovis 
    terreno regno illustriora et magnificentiora sunt. 
    Proindeque omnino consenlanem erat ea quæ un- 
    jora et præstantiora sunt inferioribus ac vilioribus 
    antiquiora habere. Cum autem omnes hujusce vitæ 
    res et corruptioni obnoxiae sint (Job. xiv), et mo- 
    rnii atque umbræ instar præterearant ac deleantur 
    (Psal. cxliii), adeo ut instabilisus potius auris, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    537                                                                                         538
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho span-amplo. Algumas palavras e sinais (p. ex. "di-irahebat", "Exsiccautum") foram transcritas preservando divisão de linha e possíveis variantes ortográficas originais. Incertos marcados como [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>