$95

VITA SANCTORUM BARLAAM EREMIT/E ET JOSAPHAT INDLE REGIS.

594

ob animum proponens, atque ipsius desiderio inflam- À nimirum hic qnoque animi ipsius firmitatem ac stre-

matus, speque egregie confirmatus, ac fide subni-
qus, illius instinctus et. consilia pro nihilo ducebat),
pudore suffusus est, utpote ad primum, ut dici solet,
Smpetum prostratus, Quapropter alteram viam inire
«cepit (multas quippe ipsi viti semitas habet), ac
«variis spectris eum evertere atque. in. metum conjJi«
eere nitebatur. Nonnunquam enim ater ipsi, ut est,
spparebat ; nonnunquam rursus districtum gladium
tenens, ineum impetum faciebat, seque eum, nisi quam.
primum ab instituto resiliret , percussurum minaba-
ur. Quandoque rursus variarum bestiarum formam
subibat, adversus ipsum rugiens ac perquam hor-
rendum mngitum et strepitum edens ; atque etiam in
draconis et aspidis et. reguli formam sese subinde

nuitatem explorante. Ac sic, sub dio degens, tum
estu conflagrabat, tuin frigore obrigebat, przestan-
üssimum illum senem velut quemdam ingentis pretii

thesaurum quzrere uunquam intermittens. Multaspor- —

ro pestiferorum spirituum tentationes, ac multa proelia
sustinebat, multosque item labores, ob herbarum, qui-
bus de more victitabat, penuriam perferebat; quo-
niam scilicet has quoque solitudo ea ut quz siccitate,
laboraret, parce admodum produceret. Verum ada-
mautinus atque invictus ipsius spiritus, amore ac de-
siderio ardens, hujusmodi molestias facilius ferebat
quam alii voluptstes ferre soleant. Quocirca divina
ope minime caruil ; verum secundum dolorum ipsius
ac laborum muliiudinem (Psal. xxxiv) allste a

immutabat. At praeclarus ille ac strennissimus pugil B Christo, eujus cupiditate flagrabat , consolationes,

tranquillo animo consistebat, ut qui Altissimum per-
fugium suum posuisset (Psal. xc). Ac mente excu-
bans, pestiferumque spiritum irridens, dicebat : Non
me fugit, o impostor, quinam sis, qui h:ec in me ex-
cites : nimirum qui jam inde ab initio mortalium ge-
neri perniciem moliaris, nec unquam improbitati
stvdere ac. nocumentum inferre desinas. Ac sane
quam pulchre tibi bic habitus quadrat ! Nam hoc ipso
quod bestias et reptilia imitaris, mentis tux» feritatem
et perversitatem, voluntatisque ad noxam ac pestem
fnferendam promptitudinem demonstras, Quid igitur,
€ miser, ea aggrederis qux conficere non potes ? Ex
quo enim has ortes atque li»c spectra a tua improbi-
tate proficisci. comperi, nulla jam hinc sollicitudine

tam noctu quam diu animum ipsius exbilarabant. Con-
fecto autem biennii curriculo, Josaphat quidem per-
petuo cireumibat, eum quem expetebat quxrens, at-
que ad Deum lacrymas fluminis instar. profundens,
meditabatur clamans : Ostende mihi, Domine, 333
mibi, inquam, eum ostende, qui mihi tui nominis
€ognitionem ae tanta bona conciiavit, nec propter
peccatorum meorum multitudinem tanto bono me
priva; verum hoc concede, ut et ipsius conspectu
fruar, et idem cum eo religioss exercitationis certa-
men subeam.

Dei autem favore sreluncám quamdam | invenit,
pervestigata videlicet eorum qui eo se conferebant
&emita ; atque monaclium quemdam solitarium vitze

afficior. Dominus mihi adjator : et ego despiciam C genus colentem nanciscitur, eumque maximo cum

inimicos meos (Psal. cxvi). Et super aspidem et
basiliscum, quorum tu similitudinem expressis ,
ambulabo, atque Christi potentia corroboratus, leo-
nem et draconem coneuleabo (Psal. xc). Confun-
dantur et erubescant omnes inimici mei, confundan-
tar et erubesrant valde velociler (Psal. vi).

Hac oratione utens, crucisque signo, hoc est in-
victis armis seipsum eingens, omnia diaboli spectra
irrita reddidit, Confestim enim bestiz ac reptilia in-
str fumi evanuerunt, ct. sicnt fluit cera a facie ignis
(Psal. .xvir). Ipse autem. Christi potentia conüirma-
tus, leto animo proficiscebatur, Deoque gratias age-
bat. At etiam complures ac varie bestis, variique
generis serpentes et dracones, quos solitudo illa nu-

animi fervore complexus et. osculatus, ubinam Bar-
laasm babitaret, sciscitabatur, simulque ipsi rerum
suarum statum exposuit. Cum igitur ex ipso ubi viri
ilius quem quzrebat domus esset intellexisset, eo
quam celerrime, non secus ac peritissimus quispiom
venator feram nactus, se conttlit, peragratisque al-
terius cujusdam senis admonitu aliquot passuum mil-
libus, letus ac spei robore septus incedebat, aeque
nimirum ac puer, qui patrem quem jampridem non
vidit brevi se conspeeturum sperat. Nam cum divinus
amor animum semel] obsederit, multo acrior ac fer-
ventior eo esse solet qui a natura manat,

Astat itaque spelunez foribus, iisque pu!satis, Be-
nedic, inquiebat, o pater, benedic, inquam, Ut autem

triebat, ipsi occurrentes. Non jam per inane spe- D prlaam hac voce audita ex antro egressus est , eum

etrum, sed re vera ab ipso cernebantar. Ex quo ef-
ficiebatur ut metus quidem ac laboris via plena esset,
ipse autem utrumque animo et cogitatione superaret,
Nam et metum charitas, ut. Scriptura verbis utar,
foras mittebat (1 Joan. 1v), et laborem cupiditas le-
vabat, Ad bunc itaque modum cum multis et variis
calamitsübns et z»rumnis per dies haud paucos col-
luctatus, ad Sennaaritidem illam solitudinem in qua
Barlsam habitabat pervenit. Ubi etiam aquam nactus
sitis flammam restinxit. )
Car. XXXVIll, — Josaphst autem biennium in-
tegrum in hac vastissima solitudine mansit, huc at-
que illuc oberrans, nec Barlaamum inveniens, Doo

per spiritura agnovit, qui ob admirandam illam ma-
tationem, qua a priore illo vultu ac florente juvenilis
selatis pulchritudine demigrarat, ab extremo aspectu
vix agnosci poterat, ut qui tum cx solis aestu atrorem
contraxisset, et pilis abundaret, ac genas macie con-
fectas, oculosque alte depresgos , et palpebras laerv-
marum fluentis undique attritas, atque ingenti famis
afflietione perustas haberet. At vero Josaphat spiri-
tualem patrem statim. agoovit, utpote iisdem oris
lineamentis prieditum. Confestim itaque senex ver:us
Ortum stans, Deo precem cum gratiarum actione
conjuoetam adhibuit, Dietoque Amen, in mituos

Digitized by Google
