<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
vitûsque suis decorum nomera imponunt. Ea que de carnæ aegri corporis aras libidinosœ saltationes exi-
stent, ac meretricii cantus, furiosiqne impetu s. Quis-
nam autem exsecrandum eorum flagitium deinceps
commemorare queat? Aut quis foedissimam ipsorum
libidinem oratione complacens, os suum censur-
care sustineat ? Verum hæc omnibus perspicua sunt,
etiamsi ipse taceamus. Hi uii diu sunt, o stauis tuis
stupidiier Theuda. Hos ut adorem, hos ut venerer
admo nes. Tuæ profecto improbabilitati actuûa sententiæ
consonantum est istud consilium; at similis ipsis tu
fias, atque omnes qui confidunt in eis (Ps. cxiii).
Ego autem Deum meum colam, meque totum ipsi
consecrobo; Deo, inquam, creatori, 319 ac rerum
omnium gubernatori, per Dominum nostrum Jesum
Christum, spem nostram, per quem etiam ad lumi-
num Patrem in Spiritu sancto accessum habuimus,
per quem ab acerba servitute in ipsius sanguine li-
berati sumus (Ephes. ii). Nisi enim ipse etiam usque
ad servilem formam sese abjecisset (Philip. ii),
handquaquam id consecuti essemus, ut in filios ado-
ptaremur. Quippe nostra causa se ipse abjecit, nec
Delectorem raptim arbitralus est, sed quod erat per-
mansit, et quod non erat assumpsit. Consecutudinem
cœm hominibus habuit (Baruch. iii), carne sua in
crucem ascendit, triduo in sepulcro conditus est, ad
inferos descenscit, iade eos quos sub peccato venditos
horrendus mundi princeps vinctos tenebat, eduxit.
Quidnam igitur hinc determinati tulit, quod eo no-
mine eum cavilliis inseculci videris? An non perspicis
in qua festæ et obscœra loca radios suas sol demit-
tat, quoqueque fetida cadavera conspiciat? An hinc
habem aliquam contrariat? An non potius ea quæ sor-
dida ac pudica sunt exsecrari atque constringi, quæ
culpatione sunt illu minat, atque interim ipse prœras
incolumis ac labiis orans express manet? An non item
ignis ferrum, quod sua naturæ nigrum ac frigidum
est, assu mentes, prœras inflammat atque candescit,
nec interim feris proprietates ullas ex parte recipit?
Non enim eo maliciose consue esso aliquod perpetiatur aut
determinati quidquam accipit.
Quocirca si hæc quæ creata sunt, eamque natu-
ram habeat ut aliquando inceritent, et villerima ac
detrioriora rerum consaguine nullo incommodo affi-
deantur, qua tandem ratione, o stolide ac saxeo co n-
de prædite, irridère me idcirco audes, quod Filium
ac Deum Verbum a poverum gloria nullo modo disces-
sisse, sed eum Deus esse, humanœ salutis causa
corpus humanum suscepisse diceam, ut homines
divinæ ac spiritualis naturæ participes efficeret, ne-
stiarumque substantiam ex subterranœis inferni parti-
ibus educliem, coelesti gloria exornaret, atque item
ut tenebrarum hujus seculi princeps, susceptæ
caris longeam illcebitis quibusdam incesaum su-
peraret, genasque nostrorum ex ipsius servitute ac ty-
rannide liberaret? Unde etiamgraves tormentum sine
perpessone subiit, duas videlicet suas maculas de-
clarans. Ut enim homo in crucem agitur, ut Deus
aelum soli tenebras offundit, terram quatit, ac mulÏa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,950">
corpora mortæ functa e sepulcris exciat (Læcce xxiii).
Rursum, ut homo moritur; ut autem Deus, spoliato
inferno, ad vitam redit. Ob idque etiam clamauit
Propheta: Infernus in amaritudine fuit, occurrens
tibi deorum. Siquidem in amaritudine fuit atque
illusus est, cum nudum hominem seœce accepisse pu-
tans, in Deum incidit, ac repente inanis et captivus
existit. Resurgit itaque ut Deus; atque in coelum,
unde nullo modo digressus fuerat, ascendit, ac no-
stram despicabilem atque omnibus inferiorem natu-
ram omnibus superiorern reddidit, immortalique glo-
ria rutilantem in gloriœ throno collocavit. Quidnam
igitur hinc Deo Verbo detrimenti consutatum est,
quod tu eum maledicus atque contumelius insequi
non erubescis ? Utrum, quæsio, ex his duobus præ-
stantibus est, nempe hæc confiteri, atque hæc bonum
hominumque amcnam Deum venerari (qui justitiam
mandat, conmentiam præcipit, puritatem præscri-
bit, ad misericordiam propensum esse docet, fidem
præbet pacem prædicat, ipsamet veritas et nomina-
tur et est, ipsamet charitas), hunc inquam venerari;
an contra improbous et plurimis flagitiis de unictos,
ac tam rebus ipsis quam nominibus foedos et obsce-
nos deos suos ? Væ vobis, o saxis diuiores, et bruuis
amemtiores, atque exilii filii, ac tenebrarum hæredes.
Beatu« autem ego ac Christiani omnes, qui bonum
ac benignum Deum habemus. Nam qui ei cultum ad-
hibent, eliamsi ad breve aliquod tempus in hac vita
rebus adversis conflictentur, at immortalem tamen
mercedis fructum in sempiternœ ac divine beatiq-
dinis regno percipient.
Dixit autem ad eum Theudas: En illud perspicucudù
est, multos et magnos et sapientes viros atque inter-
pretes, ac tum virtute tum doctrina admirabiles, re-
ligionem nostram instituifse, omnesque orbis terrœ
reges ac principes eam ut præclaram atque omni pe-
riculo vacuam excepisse; Galileorum contra doctri-
nam rusticos quosdam ac pauperes et abjectos viros,
eosque perpaucos, nec plures quam duodecim, præ-
dicásse. Num igitur ignobilum ac rusticurum pra-
dicatio multorum ac majorum virorum, quaque
tanta sapientœ laude foruereunt, legibus atque in-
stituis potior habendam est? Quid autem habes unde
hos vera dicere, illos mentiri demsponis?
Rursum igitur regi filius respondit: Asinus es, o
Theuda, ut dici solet, lyram audies (15), atque in-
tellectus experts manens; vel, ut recitus loquar,
aspis, aures obturans, ne præclare incantatum voc-
em exaudias (Psal. xvii). Recte igitur te à pro-
pheta dictum est: Si suntæ qneæ Æthiopœ pellens
suam, ac 320 pardus varietates suas, tu quoque
stultus et cœco, benefacere poteris; cum mala didic-
eris. Quis in eis varietates sensus afficit? Nam hoc
ipsum quod ais, gloriulis admirabili sapientia prædotis
viris desarios suos culus laudari, atque a multis
regibus confirmari, centrague Evangelicam prædi-
cationem a paucis, iisque obscuris viris prædicari,
id vere tum religiosis nostrœ vim, tum improborum
vestiorum dogmatum imbecillitatem ac perniciem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
574                                                                                         579
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras muito danificadas foram separadas por hífen conforme original; usei [ilegivel] somente onde não possível ler nenhuma palavra (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>