599

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

600

necesse est, quo iis nulla ex parte inferior sis, qui A disjunetionem agerrimo animo ferenti. Jam autem

diei et &stus pondus pertulerunt (Matth, xx). Qua-
propter, o amice, quz a Deo decreta sunt, prompto
ac lubenti animo accipe. Nam qui ipse decrevit,
quis tandem mortalium dissipare queat? Atqueipsius
gratía conservatus, tolerantiam prasta.

Illud etiam cura, ut adversus inimicas cogitationes
animo excubes, ac mentis puritatem, non secus ac
quemdam ingentis pretii thesaurum, salvum et inco-
lur.em serves, ad sublimiorem actionem et contem-
plationem in dies teipsum provehens, ut illud in te
impleatur, quod Dominus amicis suis promisit, Lis
verbis utens : Si quis diligit me, sermonem meum
servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum vo-
niemus, et. mansionem apud eum faciemus (Joan.

lucente die manus atque oculos in celum sustulit,
Deoque gratias reddeus, hoc sermone usus est -

Domine Deus meus, qui ubique przesens 6s, atque
omnia imples, gratias tibi ago, quoniam humilitatem
meam respexisti (Psal. L), atque hoc mibi conces-
sisti, ut in orthodoxa tua fide, etimandatorum tuorum
via, hujusce peregrinationis cursum absolverim. Ac
nunc, optime Domine, atque ad misericordiam pro-
:pensissime, in :eterna tabernacula tua me recipe, nec
ea memoria retine qux vel sciens vel insciens in te pec-
cavi, Conserva autemotiam fidelem huncservum tuum,
€ui me inutilem famulum tuum przesse voluisti. Ab
omni vanitate atque adversari vexatione ipsum exi-
me; illudque effice, ut nodosissimis iis laqueis quos

xw). Hzc, ac multo his plura sanctissima illa ani- B diabolus ad eorum omuium quibus salus cordi est

ma, ac theologica lingua digna locutus senex, moe-
rentem ipsius animum lenivit. Deinde ad quosdam
fratres, longo intervallo 33 ab ipso dissitos, eum
amandat, ut ea qui ad sacrosanctum sacrilicium
conficiendum aecommodata erant afferret. Et quidem
Josaphat precinctis vestibus quam celerrime hoc
ministerium exsequitur; verebatur enim ne absente
Barlaam debitum naturx: munus persolveret, ac Do-
mino spiritum reddens, grave sibi detrimentum in-
ferret, siquidem et. verhorum et extremarum allocu-
£ionum et orationum ipsius expers fnisset.

Cum igitur longinquum illud iter fortissimo animo
confecisset, atque ea qux? ad sacrosanctum | sacrifi-
cium opis erant attulisset, divinissimus Barlaam in-
eruentum sacrificium Deo obtulit; perceptisque Chri-
sti ab omni Jabe puris mysteriis, ac Josaphato item
jmperlitis, spiritu exsultavit, sumptoque de more
€ibo, salutaribus rursum sermonibus ipsius animum
alere coepit, his verbis utens: Non jam, charissime
fili, nos in hae vita eadem domus ae mensa conjun-
get, jam enim ultimam patrum meorum viam ingre-
dior. Quocirca tibi faciendum est. ut per mandato-
rum divinorum observationem, atque in boc loco ad
extremum usque vite diem commorationem, tui
erga me amoris specimen exhibeas; sic nimirum
vite tuc. rationes. institaens, quemadmodum didi-
cisti, nec unquam abjecta atque ignavze animai mex
memoriam intermittens. Multum itaque vale, atque
jn Christo delectare, atque exsulta, quoniam terrena

offensionem expandit sublimior existat. Omnem im:
postoris potentiam, omuipotens Deus, a servi tui fa-
'€ie dele; atque eas ipsi vires affer, ut pestiferum
hostis animarum nostrarum caput proculcet. Spiritus
tui sancti gratiam ex alto in eum demiltte, atque ad
invisibiles conflictus robur ipsi adde, ut vietoriz co-
ronam a te consequatur, ac nomen tuum, o Pater, ac
Filii tui, et Spiritus sancti, in ipso celebretur, quo-
niam te decet laus et gloria in s:&cula. Amen,

Hac precatione habita, cum paterno affectu Josa-
phatum complexus, atque oscitlo sancto. exosculatus
fuisset, ac sese erucis signo muniisset, pedesque ex-
tulisset, ingenti lztitia perfusus, non secus ae s
amici quidam accessissent, ad beatum iter, atque ad
recipienda beaue illius vite przemia profectus est,
senex plane, aec spiritualium dierum plenus.

Cip. XL. — Josaphat autem summa cum venera-
tione atque ejulatu patrem complexus, lacrymisque
abluto ipsius corpore, atque aspero illo cilicio, quod
fio eo in aula acceperat, involuto, consuetos psalmos
Fecitat, per totum diem ac totam noctem simul et
canens, et pretiosum beati viri corpus lacrymis ri-
gans. Postridie autem effosso juxta speluncam se-
pulcro, ac sacro corpore reverenter admodum ge-
8t2to, spiritualem patrem egregius et charissimus
filius inhumavit, ardentiusque animo inflammatus,
atque ad orationem seipsum quam maxime conten-
dens, his verbis usus est :

et interitui obnoxia cum sempiternis et ab interitu D — Domine Deus meus, exaudi orationem meam qua

alienis bonis commutasti ; ac propinqua est. operum
. tuorum merces, ac jam jamque adest qui mercedem
refert. Qui quidem ad inspiciendam eam vineam,
quam excoluisti, veniet, tibique pro ea exculta mer-
cedem amplissimam przbebit, Fidelis enim sermo,
vut clamat divinus Paulus apostolus (1 Tím. 1), atque
omni acceptione dignus : Si commorimur, et con-
vivemus ; si sustinemus, et conregnabimus, in sem-
piterno illo ac finis experte regno incomparabili luce
collustrati, alque vere beatie ac. principis Trinitatig
ilminatione donati. Hac Barlaam ad vesperam
usque, ac per tolani etiam noctem, Josapliato lo-
quebatur effusissime lacrymanti, atque hujusuodi

clamavi ad te, miserere mei, et exaudi me, quoniam
te ex animo quxro : exquisivit te anima mea, ne aver-
tas faciem tuam a me, et ne declines in ira a servo
tuo. Adjutor meus esto, ne derelinquas me, neque
despicias me, Deus salutaris meus. Quoniam pater
"meus et mater maea dereliquerunt me, tu autem, Do-
mine, assumpsisti me. Legem pone mihi, Domine, in
via tua, et dirige me in semitam rectam propter ini-
miícos imeos. Ne tradideris me in animas tribulantium
me (Psal. xxvi), quoniam in te projectus 337 sum
ex utero." De ventre matris mex Deus meus es : ne
discesseris à me (Psal. xxi). Quoniam prater te
non est mihi adjutor. En in. miserationum tuarum

Digitized by Google
