58i

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

532

, sK perWvierumt, vt eorum animi robur ac fortitudo A — Rex aotem sit : Yos ut pestiferos homines ac populi
: ipsi quoque tyranno admiratienem moveret. Cum
» emtem multis illatis supplieiis eos tamen flectere non

potuisset, nee quisquam Inter ees inventus esset qui
Werieamam ipsi ostendere sustineret, arreptos eos
&d regem duci, atque inter eendum percuti contume-
Misque affici jubet, reliquiarum etiam peram interim
gestantes.

Cap, XXIII. — Interjectis itaque haud paucis die-
bus, ad reggm ipsos adduxit, deque eorum statu eum
certiprem fecit, Ae deinde ipsi acerbissima iracundia
inflammatio eos sistit. Quibus perspectis, ipse indi-
gnatlone zstuans, furentis bominis speciem przebe-
bat. Cumque ipsos crudelissime cadi jussisset ,
josteaquam plagis atrocem in modum concisos v:dit,
vix tandem ex ingenti furore emergens, carnificibus
verberandi finem facere imperavit, atque ad eos ait :
Quanam de causa hzc mortuorum ossa $955 gesta-
tis? Si eorum, ad quos pertinent desiderio hzc feriis,
hae ipsa fiera vos etiam eum illis coltocabo, ut, vo-
forum vestrorum compotes effecti, gratiam mihi ha-
beatis. Divinze autem illius cobortjs dux atque an-
listes regias mipas pro pihilo ducens perinde ac si
nihil ipsi adversi contigisset, libera voce ac splendido
vultu, gratiamque jn ipsius anima insidentem signi-
ficante, ad hunc modum respondit : Hzc pura et
fancia ossa idcirco circumferimus, ut admirabilium
virorum, quorum ipsa sunt, desideripm utcunque
leniaius, eorumque religiosam exercitationem, Deo-
que claram yitam nobis in memoriam revocemus,
9tqne ad. ejusdem vitze studium nos ipsos excitemus,
^c requiem eam et delicias eas in. quibus punc ver-
santur ob oculos nobis proponentes, ipsos quidem
beatos praedicamus, nos autem ad sequenda eorum
vestigia nos ipsos mutuo acuimug. Quin eliam mortis
memoriam, quse permagnam ulilitatem affert, atque
2d religiose vitas certamina promptos nos ac velut
penpalos reddit, nobis hine comparamus, ac praier-
ea ex eorum contactu sanctitatem baurimus,

Rursum igitur rex : Si, inquit, mortis recordatio
vesira sententia ulilifstem parit, quidnam causz est
Cur non jn corporum potius vestrorum ossibus, qua
vesira &up£, ac propediem ipteribunt, quam in bis
alienis atque correptis hanc memoriare usurpatis?

Respondit monachus : Cum quinque causag attu-
lerim quamobrem reliquiag circgmfergmus, ty ad
unam duntaxat respondens, cavillis in nog uteris,
Verum expressius, mihi crede, eorum qui jam deces-
serunt ossa mortis memoriam repraesentant, quam
eorum qui hujus yite usura fruuntur, Gaterum
quoniam (y de bis ita sjatuis, atqua ossd ea qua in
carne (ua sunt. mortem tibi oculis abjiciunt, qui fit
ut ipse jam jamque venture mortis memor, tuis re-
bus recte non coneulas, verum animaty (gam omni
flagitiorum generi addiciam habeas, Uei aut cultores
ac pietatis stydiosos, quj te pihil leserunt, nibil

riesentium rerum tecum commune habent, aut. tibi
eripere contendunt, igmanem ef crudelem in mo-
dum de medio tollas?

seduetores suppliciis afficio, quoniau omnes in frau
€em impelfitis, atque a vite jucanditatibus avocatís, ae
pro culei vita et suavissima cupiditate huc eos adigi-
tís, ut duram et sordidam atque :xrumnosam hant
viue tationem amplexentur, deorumque honorem
Jesu tribuendum esse pradicstis. Quocirea, ne pojus
[os, fmpostoram vestram sequens, desertom terram
relinquat, al:;ue a patriis díis deficiens, alienum ado-

' vet, suppliciis vos ac :inorte multare dignum esse

fadicavi. Monachus aute. inquit « Si omnes bono-
rum hwjusce vitx partícipes esse cupis, eut non
omnibus ex :equo delicias et opes tuss imperitis?
Veram alii quidem quamplurimi paupertate confii-
ctantur, tu vero ipsorum facultates per vim ereptas

B tais adjengis? Ex quo perspicuum est te ezietis. po-

puli eura minime tangi, verum esrnem tuam sagí-
mare, materiam videlicet eorrosaris vermibus prse-
parantem. Ác propterea omnium Deo abjurató, eos
qui non sunt, et qui omne flagitiorum genus invene-
runt, deos appeltasti, at dum ad eorum imitationem
fibidinose sc flagitiose vivis, id essequaris, ut dee

rum imitator esse pr»diceris. Nam qnid afferri po-
test, quin. qux» vestri dil. fecerunt, eadem quoque
homines, qui ipsis animom adficiunt, faciant? Qua-
propter in magno profecto errore versaris, o res.
Nereris autem ne quosdam populares tuos adduca-
inus ut nostris decretis assentientes, a tuo imperio
desciscant, atque ad ejus qui omnia eontinet ac tue-
tur partes se adjungant. Cupis enim multos te avari-
tie tu: admipistros babere, ut ipsi quidem zerumnas
suheant, tibi autem eorum opera «usstus augean-
tur : quemadmodum videlicet si quispiam canes aut
aves ad predam) cicuratas olens, eos quidem ante
predam demulceat, posteaquam autem aliquid arri-
pueriot, ex ore predam ipsis extorqueat. Ád eum-
dem enim modum tu quoque multos liabere cupiens,
qui tibi partim e terra, partim e mari tributa et ve-
cügalia deferant, ais quidem tibl eorum salutem
eura esse, c:elerum sempiternum ipsis, priusquam
etiam tibi ipsi exitium aecersis, tibique illud satis
est, ut opes quovis stercore ac ceno viliores tibi af-
fluant, nec animadvertis te luminis loco tenebras -
complecti. Verum ex hoc gravi somno, quiso, emere
ge, clausosque tuos oculos aperi, ac Dei nostri glo.

D riam, omnibus undique illuceniem, cerne, tandemque

aliquando ad teipsum redi. Intelligite euim, inquil,
insipientes in populo, et stulti aliquando sapite ( Psal.
xxxix). lllud. scias, alium deum non esse prater
Deum nostrum (Psal. xvii), nec ullam, nisi in. ipso
salutem.

Rex autem ; Stultis, inquit, bis tuia nugis finem
impone, ac mibi protinus Barlaamum ostende, aut
alioqui ejusmodi posrum instrumenta experioris,
quorum nunquam abs te periculum facturo esi, For-
tissimus autem ille, ac prigtanti animi magnitudine
monachus, cclestisque pbilesophise gypator ob re-
gis minas nullo modu de senionba digsoxebatur,
sed intrepido pectore stans, 999 dicebat : Ea que

Digitized by Google
