<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
    579
    plur erat, ac permultos ad eamdem voluntatem et
    sensusque excitabat et inflammabat. Hujuusmodi
    quippe principatus atque imperii natura est; semper
    enim subditi ad eum qui rerum potitur sese compo-
    nunt, eaque amare ac consectari solent, quibus prin-
    cipem delectari sentinunt. Hinc, Deo adjuvante, pietas
    ipsis augebatur, novosque in dies progressus faciebat,
    ac res in Christi mandatorum obseruationem totus
    incumbebat, atque ex ipsius charitate pendebat.
    Eraque verbi gratia dispensator, ac multarum ani-
    marum gubernator, ad Dei portum eas appellens.
    Elenim illud exploratum habebat, omnium regiorum
    munerum hoc primarium et præstantissimum esse,
    ut homines ad Dei metum ac justitiæ cultum erudiret;
    quoq; etiam ipse faciebat, seipsum videlicet ad impe-
    rio tenendas animi perturbationes comparans, subdi-
    tusque suos admodum, atque opimi nauclerì instar
    justitiæ clavum sedulo tenens. Nam hæc demum
    veri regni lex ac forma est, primumque voluptati-
    bus imperare, iisque domjnari, quemadmodum
    ipse etiam faciebat. Quippe nec de majorum
    nobilitate, nec de regia gloria, in qua versabatur,
    ullo modo sese efferens (quandoquidem lutiem
    omnes generis auctorem habemus, ejusdemque
    argille pauperes æque ac divites sumus), verum in
    humiliatis abyssum mentem suam assidue conijiciens,
    futuramque beatitudinem animo et cogitatione
    complectens, inquilinum hic seipsum esse dicebat;
    ea autem propria esse statuabat, quibus post hujus
    vitæ peregrinationem frueretur. Cum autem hæc
    præclare gessisset, atque omnes quibus præerat, a
    veteri atque a patribus tradito errore liberatos, ejus
    qui nos pretioso suo sanguine ex mala servitute re-
    demit servos effecisset, postea id animo agitare coepit,
    ut beneficentiae ac largitionis virtutem excoleret.
    Nam temperantiam quidem ac justitiam numeris jam
    omnibus absolverat, ut qui et temperantiæ corona
    rederintus, et justitiæ purpura conspetitæ esset. Illud
    igitur animadvertat, terrenarum opum inconsan-
    tiam prolluientium aquarum cursum imitari: quocirca
    illic eas recondere properabat, ubi neque tinea ne-
    que rubigo demolitur, nec fures effodiunt ac furan-
    tur; itaque sine ulla parcimonia pecunias omnes in
    pauperes distribuere coepit. Illud enim perspectum
    habebat, ei qui ad ingentem potentiam pervenerit
    curandum esse ut eum cujus beneficio potentiam
    consecutus sit pro viribus imitletur; hac porro ra-
    tione eum ad Dei imitationem accessurum esse,
    si nihil misericordia potius atque antiquis du-
    cat. Quamobrem pietatis opes, quæ et hic futuræ
    voluptatis spe animum oblectant, et illic spe-
    ratæ beatitudinis fructu animum exhilarant, super
    aurum et lapidem preciosum sibi adgerebat. Postea
    carceres suos perscrutans, tum iis qui ad metalla
    damnatì erant, tum iis qui a creditoribus strangula-
    bantur, ac denique omnibus omnia copiose submini-
    strabat. Orphanorum omnium et viduarum ac paupe-
    rum pater erat, indulgens iniquani ac benignus
    pater, atque ita comparitus, ut seipsum beneficio af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
    ficeret, cum in eos beneficii aliquid con-
    ferret. Nam cum animo liberalissimo ac vere regio
    præditus esset, egentibus omnibus afatim tribuebat;
    quod scilicet infinitis partibus majorem inrecedem
    hinc speraret, cum tempus illud advenisset quo mer-
    ces actionibus rependera esset.
    Cum autem hujusmodi ipsius fama brevi quaqua-
    verso sparsa esset, omnes ad eum tanquam aliquo
    unguenti odore concitati, quotidie confinebant, ut
    tum corporum, tum animarum paupertatem excu-
    terent; atque ipse omnibus in ore erat. Neque enim
    terror ac tyrannica vis populum perturbarat, verum
    desiderium ac sincerus erga eum amor, qui quidem
    divinitus atque ex præstantissima ipsius vitæ ratione
    in omnium animis insitus erat. Tum igitur, tum, in-
    quan, ii quoque qui sub patris ipsius imperio erant,
    ad eum potiùs sese adjungebant, omnique abjecto er-
    rore, veritatem prædicabant. Ac domus quidem
    Josaphat crescebat et invalescebat; domus autem
    Abenner decrescebat ac debilitabatur, quemadmodum
    scilicet de Davide ac Saule in Regum libro pro-
    dium est (II. Reg. 11).
    CAP. XXIV. — Hæc rex Abenner conspiciens, tan-
    dem aliquando recepta mente, falsorum deorum
    spurium atque inanis imposturæ imbecillitatem con-
    demnavit. Ac rursum coactus senatorii ordinis prin-
    cipibus, quæ ipse in animo haberet, in lucem protu-
    lit. Omnibus autem eadem confirmantibus (visitatar
    enim eos Oriens ex alto (Luce) ), hoc est, Salvator,
    exaudita videlicet famuli sui Josaphat oratione), rex
    de his rebus filium certiorem faciendum esse cen-
    suit. Itaque postridie epistolam ad eum scripsit, hoc
    exemplo:
    "Rex Abenner charissimo suo filio Josaphat sa-
    lutem.
    "Cogitationes multæ, o charissime fili, animum
    subeuntes, eum gravissime conturbant. Etenim no-
    stra omnia instar funi deficere atque evanescere, ac
    contra religionem tuam sole clarius fulgere conspi-
    ciens, ea quæ a te mihi dictæ sunt vera esse sensi;
    quodque dense scelerum et impietatis tenebrae nos
    ita obnubarant, ut in veritatem oculos conjicere,
    atque omnium rerum parenem et architectum agno-
    scere minime possemus, verum lucem usque adeo
    splendidam abs te nobis demonstratam, occulsis de
    industria oculis perspicere recusaremus, atque te
    multis malis afficeremus, et (o me miserum !) haud
    paucos Christianos crudelem in modum trucidare-
    mus: qui quidem invicta potentia ipsius operæ fere
    corroborati, ad extremum usque spiritum adversum
    immanitatem nostram dimicarunt. Nunc vero, detractis
    ex oculis nostris crassa illa caligine, exiguium quem-
    dam veritatis radium cernimus, prorumpere vitiorum
    penetudo animum subit. Verum hunc quoque spe-
    rem alia horrenda desperationis nubes exoriseris
    opprimere atque extinguere conatur, mihi videlicet
    peccatorum meorum multitudinem ob oculos pro-
    ponens, quodque jam ego Christo odio atque expe-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,960,780,1000">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,760,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada respetando linhação; números de página incluídos. Algumas palavras compostas na margem central e hifenações foram reunidas conforme provável leitura; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>