545

VITA SANCTORUM BARLAAM EREMIT/E ET JOSAPHAT INDLE REGIS.

546

tor; verum a prava consuetudine atque a vitiosis a(- À sit. Cum igitur rex in alto atque edito solio. conse-

fectionibus, quarum habitum contraxerat, et qua
eum velut camo et freno coercebat, nec veritatis
lumen perspicere sinebat, in diversum trahebatur.
Àc propterea nullum non lapidem, ut dici solet, mo-
véns, in eo quod prius sibi proposuerat hzrebat,
tonsilium nimirum, quod cum Arache ceperat, in
opus perducere cupiens. ltaque ad filium ait : Opor-
tebat quidem, flli, te meis imperiis omnibus in rebus
simpliciter obsequi. Quoniam autem pro tua duritia
atque contumacia mibi ita vehementer restitisti,
hoc unum contendens, ut tua seutentia majoris apud
te, quam omnia alia, ponderis atque auctoritatis esset,
age, inani contentione valere jussa, rationibus ad
persuadendum aptis agamus. Ac quia Barlaam, a
«uo tibi fucua factus est, vinctus a me tenetur, am-
plissimo cotu habito, atque omnibus tum nostris
tum Galilzis in unum coactis prconibusque disertis
verbis edicere jussis, ne quisquam Christianorum
ullius periculi metu afliciatur, verum omnes omni
metu vacui per sodaliia et cognationes jn uuum
€oeant, communi consilio rem consideremus. Atque
aut vos ei vester Barlaam, nobis in sententiam ve-
suam adductis, ea qua optatis consequimini ; aut
contra vos in sententiam nostram adducti, jussis
meis sponte ac promplo animo parebitig.

Prudens autem revera et cordatus juvenis per vi-
sum quod divinitus ipsi contigerat, regis versutia co-
gita, ait: Domini voluntas fiat, sitque quemadio-
dum jussisti. Ipse autem bonus Deus ac divinus hoc
nobis concedat, ne a recta vi aberremus; nam in
ipso confidit anima mea, et ipse mei miserebitur.
Tunc igitur rex, omnes tam idolorum cultores quam
Christianos in unum conveniri jubet, litteris nimirum
quaquaversum missis, ac przeconibus qui per omnia op-
pida prociamarent, ne quis Christianorum, tanquam
inopinati aliquid perpessurus, in melu versaretur; vc-
TUm omnes per sodalitia et cognationes iu unum
coirent, quod veritatis studiosa, ac mon coacta et
violenta inquisitio una cum eorum duce atque ante-
signano Barlaamo futura esset. Eodemque modo id.-
lorum etiam cultores ac sacerdotes, Chaldzorumque
et Indorum sapientes, qui in universo ipsius impe-
rio erant, quosdamque etiam augures, et przestigia-
tores, ac vates. convocavit, ul adversus Christianos
victoriam obtinerent.

Et quidem ingens ad regem exsecrand: ipsius re»
ligionis multitudo confluxit ; Christianorum autem
unus lantum, Barachias nomine, inventus est, qui
Barlaamo (vt quidem existimabatur) suppetias ferret.
Nam pii viri partim extremo vite die functi fuerant,
à fur.osis scilicet. urbium praetoribus obtruncati ;
partim impendentium periculorum metu in montibus
ac speluncis delitescebant ; partim denique regis mi-
nas pertimescentes in lucem prodire minime aude-
bant, verum nocturni pietatis cultores erant, in occulto
duntaxat Christum colentes, non autem libere ipsius
Lem prefitentes, tlle autem solus, utpbte generoso
uino praditus ad propuguandaim verilalery acces-

disset, filium una sedere jussit, At ille pro suo erga
patrem honore ae revereiitia id facere recusavit, at-
que in terra. non jonge ab eo sedit. Astiterunt igitur
viri infatuatz» & Deo sapienti periti, quorum, ut
Apostoli verbis utar, insipiens cor erravit (1 Cor. i).
Putantes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et
mutaverunt gloriam iucorruptibilis Dei in simili-
ludinem corruptibilium hominum, et. quadrupedum,
et serpentium (Rom. 1). Hi, ut cum regis filio, atque
iis qui ab ipsius partibus stabant, sermonem conse-
rerent, in unum convenerunt. Atque in eis illud ada-
gium implebatur: Caprea eum leone puguam iniit
(14). Etenim ipse Altissimum posuerat refugium
suum, et in alarum ipsius umbra sperabat (Psal. xc).

B lilii autem in bujus sxcoli principibus qui destruuntur,
sc mundi principe tenebrarum, cui se ipsos misere
subjecerunt, fiduciam suam collocabant (Psal. Lvi;
Ephes. v1).

Producitur itaque Nachor, qui Barlaamum se esse
simulabat. Ac rex quidem hoc sibi propositum ha-
bebat; verum sapiens Dei providentia ecelitus aliud
adwinistrabat. Astantibus enim his omnibus, rex ad
oratores suos et pliilosophos, vel potius plebis sedu-
ctores et stolido corde przeditos, ait: 39/4 En vobis
certamen, et quidein maximum propositum est. Duo-
rum ebim alterum vobis continget, nempe vt vel
doctrina nostra coufirinata, errorisque convicto Bar»
laamo ipsiusque sociis, maximam gloriam et hono-
rem tum a nobis tum a senatu consequamini, ac vi-

G cirieibuscoronisornemini ; vel fracti ac superati, cum

ompi ignominia gravissimam mortem oppetatis, atque
omnes vestrae facultates populo addicantur, quo me-
moria vestra prorsus a. terra deleatur. Nam et cor-
pora vestra bestiis devoranda objiciam, et liberos
vestros perpetua servitute inultabo.

Hac oratione a rege babita, ipsius fllius his verbis
usus est : /Equam sententiam hodierno die tulisti,
o rez, eamque velim Deus confirmet ; atque ego ea-
dem magistro meo dico. Conversusque ad Nachorem,
qui Barlaam esse putabatur; ad eum ait: Non te fu-
git, o Barlaam, in qua gloria quibusque deliciis me
inveneris. Tu tamen permultis sermonibus me ad-
duxisti ut a patriis legibus et institutis abscederem,
atque ignotum Deum colerem, arcanorum quorum

D damn videlicet ac sempiternorum bonorum spe men-

tem mearn ad sequenda tua dogmala, et exacerban-
dum patris mei ac domini animum me pertrahens.
Quocirca ita existima, te nunc velut in trutina stare.
Nam si ex proposito certamine superior discesseris,
eainscilicet quam mihi tradidisti doctrinam veram esse
demonstrans, atque eos qui hodierna die nobis ad^
versantur, in errore versari ostendens, tu. quidem
majorem quara ullus unquam babuerit, gloriam re-
feres, ac veritatis praco vocaberis; atque ego in
tua doctrina perstabo, Chr.stumque, quemadmodum
- praedicasti, ad extremum usque spiritum cola. Sin
autem, sive dolo, sive serio ac vere superatus, ig-
nominiumn iili conllaveris, contumoliam meam

Digltized by Google
