<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
505
DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,900">
complexus statim ruerunt, diuturnam cupiditatem sine
ulla satietate explentes.

Cum autem abunde sese complexi fuissent, aliquae
consultassent, sedentes inter se colloquebantur. Ac
sermone exorsus Barlaam, his verbis usus est: Præ-
clare fecisti, qui huc venis, dilecte fili, fili, inquam,
Dei, ac coelestis regni librares per Dominum nostrum
Jesum Christum, quem dilexisti; atque caducis et
fragilibus bonis non abs re chariorem habuisti, ac,
prudentis et sapientis mercatoris instar, omnibus
facultatibus venditis, margaritam pretium omne su-
perantem emisti, ac thesaurum qui surripi non possit
(Matth. xv), in agro mandatorem Domini abscondi-
tum nactus, omnia dedisti, nec rei ulli ex ijs quas
jam jamque effluxurae sunt percepisti, quo agrum
illum tibi comparares. De tibi Dominus pro fluxis et
caducis aeterna, pro his quae interitu obnoxia sunt ea
in quæ nec interitus nec vetustas cadit.

Velim autem mihi dicas, charissime, quonam pacto
huc accesseris, quique post discessum meum rerum
tuarum statis fuerit, atque tuusne pater Deum [ilegivel], an vero nunc quoque eadem, qua prius, dementia
abreptus, a demonum fraude atque impostura captiuus
abducatur. Haec percontante Barlaamo, Josaphat
alius repetito sermone, quæram sibi post ipsius
digressum contigissent, quamque prosperum rebus
cursum Dominus ad id usque tempus quo rursus
inter se convenissent tribuisset, sigillatim exposuit.

Senex itaque hæc audiens, voluptate simul atque
admiratione affectus est, calentesque lacrymas mit-
tens, dicebat: Gloria tibi sit, Deus noster, qui tui amore
præditis semper præsto es, atque ipsis [ilegivel] fuisti.
Gloria tibi, Christe, Rex omnium ac Deus optime, quo-
niam benigna tua voluntas ita tulit, ut semen illud quod
in servi tui Josaphat animum jecit centuplicium fruc-
tum afferret, te videlicet animarum nostrarum agricola
et Domino dignum. Gloria tibi, Paraclete bone ac sanc-
tissime Spiritus, quoniam quam tu sanctis tuis apos-
tolis gratiam tribuisti, hunc eis in [ilegivel] duxisti;
atque ingenio hominum multitudinem ipsius opera
superstitionis errore liberasti, ac vera Dei cogniti-
one illustrasti.

Ad hunc modum Deo ab utroque gratias agerunt;
ipsique ita in se se colloquentibus, ac Dei gratia ex-
sultantibus, adhuc vespere. Proinde ad orationem
consurgentes, consuetum precationum pensum per-
solverunt. Ac postea, cum cibo recreandam corpus
esset, Barlaam magnificam mensam apposuit, spiri-
tualibus videlicet epulis conferens, ejus autem conso-
lationis, quæ sensui ex percipiebatur, quam minimum
sane participem. Cruda enim duntaxat olea erant,
ipsius manibus consita et culta, palmæque feraciae
paucae, quæ in ea solitudine inveniabant, ac denique
silvestris herbae. Cum igitur gratias Deo egerunt,
appositisque epulis corpus refecissent, atque aqua ex
propinquo fonte bibissent, eis rursus, qui manum a-
perit, et implet omne animal benedictione (Psal. cxliv),
gratias egerunt. Ac 334 deinde consurgentes, posteaquam
nocturnæ preces absolverunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,900">
spirituale colloquium inierunt, salutare ac coelesti
sapientia plenos sermones per totam noctem contine-
ntes, quoadusque aurorae exortus ad consuetudinem
rursus orationum memoriam ipso revocaret.

Mansit autem ad hunc modum diuturno tempore
cum Barlaamo Josaphat, admirabilem hanc atque
humana conditione præstantiorum vitam colens, ac
tanquam patrem et præceptorem eum omni obedi-
entia et humilitate ipsum sequens: sic mirum, ut ad
omne virtutis studium exerceretur, atque quoniam paci
cum spiritibus et invisibilibus spiritibus luctandum es-
set, edoceret. Ex quo illud consecutus est, ut viziosa
omnes affectiones extingueret, carnisque affectum
spiritui non secus ac servum domino subjiceret,
deliciarum omnium animique remissionem oblivione
caperetur, somno tanquam improbo mancipio im-
peraret. Atque, ut brevi restringerem, tanto studio in
solitaria vita certamen incumbebat, ut ipse quoque
Barlaam, qui permultum temporis in ea contriverat,
miraretur, ipsiusque acrimonia concederet. Tantulum
enim ad illius atque consolationem carentis cibi ad-
minebatur, ut vitam duntaxat toleraret, nec committe-
ret, ut per ultro accersitam mortem præmiis iis sese
orbarer, quæ virtutum cultui ac studiis tribuerent.
Sic autem naturam nocturnis excubiis subjiciebat, ac
si nulla omnino carnis et corporis parte carebat.
Oratio porro perpetuum ipsius studium erat: universum-
que vitæ tempus in spiritualibus ac cœlestibus contemplati-
onibus insumebatur; adeo ut nec horam unam, imo nec
ullum omnino temporis punctum, ex quo in ea solitu-
dine habitavit, se deperderet. Ac sane hoc demum
vere monastici ordinis munus est, nunquam a spiri-
tuali opere vacuum inveniri. Quod quidem generosus
ille et expeditus cœlestis itineris cursor egregie præ-
stitit, atque animi sui ardorem ab initio ad extremum
usque perpetuo conservavit, ascensiones in corde semper
disposuit (Psal. lxxxiii), ac de virtute ad sublimiora
virtutem transiens, desideriumque desiderio, ac studium
studio indesinenter adjungens, quod tandem ad spera-
tam et expetitam beatitudinem pervenit.

CAP. XXIX. — Cum itaque hoc pacto Barlaam et
Josaphat una versarentur, ac pulchro inter se certa-
mine contenderent, ab omni cura et lubricione vitæ
perturbatione immunes, mentemque ab omni con-
cupiscentia puram habentes, post multos ab ipsis
pietatis causa susceptos labores, quodam die senex
accessit spirituali filio, quem per Evangelium gene-
raverat, hujusmodi spiritualem sermonem aggressus est:

Jam pridem, O amice Josaphat, te in hac solitudine
habitare oportebat, atque hoc mihi oranti Christus
de te pollicitus fuerat, fore ut te ante extremum vitæ
diem viderem. Vidi itaque, inquam, te a mundo et
mundi rebus avulsum, ac Christo nimium dubio ac vacil-
lanti animo conjunctum, atque ad perfectam pleno-
titudinis ipsius mensuram progressum. Nunc igitur,
quandoquidem mortis meæ tempus instat, atque coli-
lectanea et unum [ilegivel],
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto principal em latim. Substituí [ilegivel] por palavras ou formas que não pude decifrar com segurança. A imagem parece representar uma dobra/duas páginas mas foi tratada como uma única página com duas colunas; as letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>