bes

VITA SENCTJE EUGENLE, VIRGINIS AC MARTYRIS.

006

Damasceni setale fervebat, in eadem sententià. non À Joannem a saneto Audrea, virum ut optimum et do-

parum me confirmat.

Ut autem. liec omnia pro Damasceno faciunt, ita
bane historiam Joannis Sinait:s minime esse, aper-
Ussime convincunt.

Priwo, nom cum ille Theodosii senioris tempore
fuerit, ut patet ex lib. xii bistor. Miscell. Pau!j Dia-
coni. quogam pacto in baec historia quam auctor ,ex
]ndia transvectam — testatur, — Nazi:nzenum, — cujus
scripta vixdum iu. hominium manibus versabantur,
citare potuisset, atque etiain eo autiquioremg episco-
pum, ac Valentis tempore vita. functum Basilium,
suppressa licet nomine, eap. 19, ubi de imaginibus
traciat, et cap. 54, ubi Josapliat eam ad Deum. ora-
lionem habet, quam ex Constitutionibus Basilii, ca-
pite 1, perspicue hausit? NN

Secundo, quonam inodo Barlaamum de imaginibus
ad regis lilium disserentem induceret, cum ea. quie-
80 nondum eo teinpore excitata fuisset? llactenus
Billius.

Bellarminus, libro de Script. Eccles., in Joanne
Dawasceno, argumentum obj:cit et solvit de auctore
Damasceno : « Historia, iiiquit, Barlaam et Jusaphat
insigbis et utilis est, Sed quia Barla:n, dum instruit
discipulum suem Josaphat, juhet eum credere. in
Spiritum sanctum ex Patre el Filio pr»cedeutem, du-
bitaiin exorta est an hóc opus esse potnerit. Joannis
Damasceut, qui; libro 1 De ide orthiedoxa, cap. 41,
docet Spiritum sanctum non. procedere ex Filio,
[i per Filium. Sed. respomderi. potest, in historia

arlaam particulam illam, ex. Filio, videri additam
ab aliquo. Nàm in nova editione per Dillium casti-
gata, non habetur, ez Filio. » actenus Bellarivi-
pus.

invenitur tamen hac liistoria in variis Bibliothecis
mrs8, Gracoium inscripta Joanui Sinaits». lia Biblio-
theca Sfortiana, num. 65, ut notat Baronius ad diem
27 Novembris, et ipse Billius eidem inscriptam in-
venit in codice Gr:ecó clarissimi viri Fumai.

(4) Jacobo Billio.] Nvius hic vir, variis e Greca Qd

]n Latinam linguam interpretationibus, vir vere ca-
tho!ieus, nobilis Gallus, ey abbas sancti Micbaelis in
Éremo, in B: itannia minore, NN

Exstat eb ália antiqua. ver-jo, quam volunt éssé
procuratam a Gesrgió Trapezuntio, Ejus nomine edi-
fur in editione Damasceni, auno 1548, Basilee, ex
efficina Henrici Peri. — . . .

Mihi videtur veius translatio multo antiquior Tra-
pezuntio, Nàm invenitur ea in inanuseriptis mem-
brana: eu ; et jam ante annos ccc ea Lrauslaiique
usus esi Vincentius jn Speculo historialfi, Supra citato,
"]ra,ezunt.us vero Paurum memoría vixit, nondum
€i annis. elapsis

Quisquis verus. interpres sit, de ejus. versione ita
Billius: De Trapezuniii versione nihil aliud dicam,
$940 nisi eam mihi quidem anle» seinper valde rü-
Gen ei iipolitam visam fuisse, post autem (ub: per

füssimnum, ita etiam optimorum ae doetissimorur
ibrorum copia insiructissimum, exemplaris Grec
copia facia est) innumeris etiam locis vitiosani?
Qued quidem lubentius certe nimi: festinationi,
quam Graci serionis ignorationi tribuendum pua"
rem, nisi nimis multa loca essent, in quibus vix fe-
$tinationis excusatione inscitize notam interpres de-
preeari queat. Qux res suspicionem mihi nonnullam
njiceret Trapezuntium fortasse versionis hujusca
parentem non esse, nisi in quibusdam etiam. aliis
eum Grzeca perszpe nou satis assecutumi esse com-
perissem. Uleunque se res habeat, novam traduetio-
nem babes, si. nihil aliud, prascedenti. profecto, nisi
fallor, paulo clariorem ac tideliorem. .

(5) Thomas.] Thomam [ndie lidem annuntiasse
testaiur Dorotheus in Synopsi, qui corpus ejus re-
quiescere scr.bit in Calamine civitate Indie.

(6) Atque aureis penuis.] Proverbium boc rarius,
nec lac.le obvium. ;

(1) Abenner.] Mentio liujus in Menzis Graecis, 26
Augusti ratione Josaphat filii, ubi scribitur "A6svip.

(5) Nullum nen. lapidem novisset.] Proverbium
hoc occurrit rursus intra, cap. 26. Habes apud va-
rios auctores. Euripides in Heraclidis dixit H&vr
xiviücat técpo.

(9) Theologus meus.| lia Joannes evangelista
x«t' i5oyx» dicius, Vide Suidam.

(10) Jynemque, ut dici solet, spirans.] Et hoc pro-
verbii speciem habet. . E

(11) £n celum sagittas mittere,] Reperire est apud.
Suidam et Zeuodolum : Eig tóv oópayóv. vossue, in
eclum jacularis.

(12) In aquam. seminare.] Theognis :

"lov. xal entipecy móvtov ig ztolcic.
Par ut qui equoreis semina mandat aquis

(13) Sacrosancti monachi.] De his, opinor, Marty-
rologinin lomandim, 5. Augusti : « Apud Indos Per-
sis finitimos passio sanctorum monachorum, et alio-
tum fidelium, quos Abenuer rex. persequens. Eccle-
siam Dei, diversis affectos suppliciis c:edi jussit. »
Nisi in Marryrologio intelligantur ii de quibus supra
in bac Vita, eap. 14.

(14) Caprea cum leone. pugnam ini t.] Apud Sui-
dom senartus : Mj mp2 Movra Üopxàg &ijopat n nc.
Ne cum leone caprea pugnam sumipsero.

- (18) Asinus. es lyram audicns.] Notissimun vulgo :
"Qvog Aópag, videlicet &xpoarüc : Asinus lyre auscul-
tator. Vide Porcimiograplios,

(16) Seruch.] Aii Sarug intelligit filium Reu, Ge-
Wesis xi? Certe Epiphanius in Payarii. principio ori-
ginem idololat'i: deducit a Thare et Seruch. Thare
autem Sarug avum babuit in Latino Bibliorum textu.
Et qui iii Latino textu. est. Sartig, iti Grieco est Ze-
po?x, Ut nullum dubium sit, quin Baiascenus ad
locum illum Bibliorum et Epiphanii respiciat.

DECEMBRIS xxv 4

VITA SANCT/E EUGENLE o,

VIRGINIS AC MARTYRIS,
AUCTORE INCERTO (9).

Caur PRIMUM, — in septimo Consulatu suo Com- D Hic itaque cum uxore Claudia, cum duobus filiis

modus (5) imperator direxit illustrissimum virum
Philippum (4) ad Agyptum, ut prafecturam àgeret
Alexandrie, et omnes poiestates qux per totam
JEgy ptum administrabantur ejus árbitrio deservirent,

Avito et Sergio, et cum filia Eugenia, ab urbe Ro-
mana ad urbem Alexandriam dum venissent, et Ro-
mana gravitate ageret przfecturam, atque omnem
provinciam /Egypti Romanis legibus adornaret, cuu-

Digitized by Google
