601

VITA SANCTORUM DARLAAM EREMITAE ET JOSAPHAT iNDIJE REGIS.

£02

abysso spem animz mez defixi, Vitam meam guber- À adhuc habebat, ae multa cum admiratione ad. grati

na, qui res omnes conditas sapientie providentia,
omni sermone przestantiori, ioderaris. Et notam 1a€
mibi viam, in. qua ambulem; atque ut bonus ac be-
nignus Deus,:per famuli tui Barlaam preces ac sup-
p'icationes me serva, quoniam tu Deus meus es, ac
te gloriico Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
jn szxcula. Amen. Hac oratione perfunctus, juxta se-
pulcrum flens consedit, ac sedens obdormivit. Atque
formiJandos illos viros, quos prius conspexerat, ad
se venientes, seque ad maximum illum et admiran-
.dum campum ducentes, alque in iliustrissimam
illam ac splendidissimam civitatem — introducen-
ies, jntueri sibi visus est. Cum autem ipse poer-
tam ingrederetur, alii ipsi obviam fuerunt, in-
genti lumine perfusi, coropasque ejusmodi pulchri-
tudine collucentes, quz nulla oratione exprimi pos-
sit, et qualesnunquam mortales oculi conspexerunt,
manibus tenentes. Percontante autem. Josaphat cu-
jusnam essent splendidissima illa coronz quas per-
$piceret : Tua quidem una est (responderunt. illi)
tibi ob multas eas animas quibus salutem attulisti
confecta, nunc vero ob religiosz vitz exercitatio-
nem, cui das operam, studiosius et accuratius ad-
ornala, 5i quidem strenuo animo eam ad extremum
usque peragraris. Altera autem tua quoque ipsa est;
verum patri tuo, qui ab improba vivendi raiione ope-
ya ia deflexit, sinceroque animo resipuit, ac sese
ad Dominum convertit, eam pr:ebeas oportet; Jasa-
phat autem cam rem moleste. ferre. videbatur. Et.
qui Geri potest (inquiebat) ut pater meus unius dun-
taxat ponitentixe gratia, paria mihi, qui tot ac tantos
labores exanilavi, beneficia consequamur? Haec ut
dixit, Barlaamum confestim sibi videre visus est,
velut probris se insectantem, ac dicentem : Hi sunt
0 Josaphat, sermones mei, quos quondam ad te ha-
bui : nimirum fore ut cum ad ingentes opes pervenis-
ses, non jam liberalis ac profusus esses, ae tu ob id
verbum ancipiti animo eras. Nunc autem quonam pa-
cto parem tibi honore patrem esse moleste tulisti, ac
non potius lioc nomine laetitiam animo concepisti,
qnoniam molte tux pro eo fus: preces exauditze
sunt? Josaphat autem, pro eo ac solebat, ad eum
dixit : Iguosce, pater, ignosce. Übinam autem babi-
tes, fae intelligam. Tum Barlaam : In hac pulcherri-
ma alque ingenti civitate domicilium nactus sum , in
medio urbis vico, immenso lumine coruscanti. Rur-
sum autem Josapbat sibi cum eo agere videbatur, ut
ab eo in ipsius tabernaculum abducerelur, comiter-
que hospitio exciperetur. Ille autem nondum tempus
adesse respondit, ut ad illa tabernacula veniret ,
quippe qui corporis sarcina adhuc premeretur, Quod
si forti animo, inquit, in sancto vite genere, velut
tibi mandavi, perstiteris, aliquanto post venies, at-
'que eadem tabernacula et eamdem lIxtitiam ac glo-
riam consequeris, meeumque in sempiternum eris.
Experrectus autem Josapbat, animum illa luce atque
omni sermonis facultate sublimiori gloria perfusum

animi significationem Deum laudibus efferebat. -

Mansit autem ad extremum usque vere angelicam
in terra vitam ducens, ac duriori religiose exercita«
tionis genere post senis discessum utens. Nam cum
&nno ztatis vigesimo quinto regnum terrenum reli-
quisset, monasticseque vit:» certamen subiisset, quiu-
que et triginta aunos in vastissima ea solitudine,
perinde ac si nulla carnis parte constaret, humana
conditione sublimiorem vitam egit : sic. neropé, ut
multas quidem hominum animas a pestifero serpente
prius abstraxerit, Deoque integras et incolumes ser-
vaverit, eaque in re apostolicam gratiam cousceutus
8it, animique etiam inductione martyr exstiterit, ae
Christum in regum ac tyrannorum oculis et aspectu
(ideni animo confessus sit, vocalissimuique. ipsius
majestatis pri:conem sese przebuerit; multosque
rursum pravos spiritus in solitudine profligant ,
omnesque Christi vi ac potentia. superarit, cclestis-
que beneficii atque gratiz uberrime particeps factus
sit. Ünde etiam animi oculum ab omni terrena cali-
gine purum habebat, ac futura tanquam praesentia
prospiciebat, Christusque ipsi rerum omnium instar
eiat, Chrisum expetebat, Christum non secus ac
praesentem cernebat , Christi pulchritudinem nun-
quam non intuebatur, juxta. illud Prophetze : Provi-
debam Dominum in conspectu meo semper, quoniam
a dextris est mibi, ne commovear (Psal. xv). Ae
rursum : Adhzesit anima mea post te, me suscepit
dextera tua (Psal. xxvi). Etenim re vera ipsius
anima post Christum adh:esit, firmissimo nexu ipsi
copulata. Neque enim ab admiranda illa operatione
descivit, nec religiosa sux exercitationis regulam
immutavit. Quin potius ab initio ad finem usque, at-
quc ab ineunte ztate usque ad tam provectam :eta-
tem eamdem animi alacritatem retinuit : 938 imo,
ut rectius loquar, ad sublimiorem quotidie virlutem
processit, ac puriorem divino beneficio contemplatio-
nem consecutus est.

Denique cum ad hune modom vixisset, et usque
adeo dignam vocatione sua operam ei a quo vocatus
fuerat reddidisset, mundumque sibi ipsi ac seipsum
mundo erucifixisset, ad Deum pacis in pace migrat,
atque ad Dominum , cujus perpetua cupiditas eum
tenuerat, proficiscitur, vultuique Domini pure ac sine
ullius rei interpositu apparet, eaque jam ipsi praepa-
rata glorizx corona exornatur, idque divinitus conse-
quitur, ut Christum cernat, cum Christo sit, Christi
pulchritudine perpetuo exsultet, in cujus manus
commendata animo, ad vivorum regionem transii',
ubi epulantium sonus, ubi lzetantium habitatio est
(Psalt. x11).

' Priectarum autem ipsius corporis vir quidam san-
ctis, qui non longe 2b eo babitabat, quique iter ipsi

'*d Barlaamum prius commonstrarat, divino quodam

admonitu, ea ipsa hora, qua morte functus est, ad-.
fuit, eo sacrosanctis cantibus ornato, profusisque la-
erymis, quz ipsius erga Josaphat amoris indices es-
sent, aliisque omnibus rebus qux apud Cbristianos

Digitized by Google
