529

VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITJE ET JOSAPHAT INDLE REGIS.

550

laritatem convertisset, ad hujusmodi negotii consi- A specie, tum habitu venerandos, solitarieque exerci-
. tationis notas in. vultu ferentes, comprehendunt ,

. derationem snimum adjecit. Àc primum, o rex , in-
quit, hoc agamus : demus operam ot pestiferum
illum Barlaam arripiamus. Quod si consequamur, a
scopo, mihi crede, non aberrabimus, nec spe nostra
fallemur. Nam ille ipse, aut verbi$ ad persusdendum
accommodaiis , sut variis tormentorum instrumentis
impulsus, invitus etiam ac repugnans, falsa et erroris
plena verba sua esse con(ltebitur, atque. dominum
meum filium tuum de sententia dimovebit, adducet-
que ut palris dogmatibus hzreat; sin autem illum
arripere nequeamus, alinm ego senem eremitam novi,
Nachor nomine, qui Barlaamo ita prorsus sitilis est,
ut vix ab illo internosci possit. Hie porro eamdem
nobiseum doctrinam profitetur, eumque in mathenia-
ibicis magistrum habui. Ad bunc igitur ego noctu
me conferam, eique omnia sigillatim exponam, ae
deinde rumore boc sparso, Barlaamum scilicet com-
prehensum esse, ipsum exhibebimus. Qui etiam ipse
Barlaami sibi nomen attribuens, se Christianorum
Sacra colere simulabit, eaque intueri ac defendere
pre se feret. Ác. postea, longa disputatione habita,
tandem fractus, manus dabit. Quod cum filius tuus
perspexerit, hoc est, Barlasmum victum esse, ac do-
€trinam nostram pslmam tulisse, non est dubium
quin ad victorum partes sese adjuncturus sit. (uam
etiam 3d rem istud magni momenti est, quod ille
majestatem tuam veretur, tibique obsequi magnopere
studet. Adde quod ille etiam qui Darlaami personam
geret , resipiscet, seque in errore versatum esse af-
firmabit.

Hoc sermone rex deleciatus est, hominisque con-
silium optimum esse judieavit, inani videlicet spe
nixus. Quocirca cum Barlaamum nuper recessisse
comperisset, eum comprehendere festinabat. Itaque
mili&bus ac centurionibus missis, varius itinerum
exitus occupavit, ea autem via quam ex omnibus su-
spectiorem habebat, ipse, conscensis equis, cum oimnni
celeritate persequebatur, atque omni ratione assequi
cogitabat. Ceterum, cum sex totos dies inani labore
295 sese fatigasset, ipse quidem in regio quodam
palatio, quod ruri situm erat, remanet. Arachen au-
tem cum equitibus liaud paucis ad ipsam usque Sen-
naaritidem solitudinem conquirendi Barlaami eausa
misit. Qui cum ad eum locum pervenisset , omnium
jncolarum animos perturbavit; atque cum illi virum
eum 2a se visum esse negassent, in solitudinem, ut
pios viros venaretur, sese contulit. Cumque solitudi-

.uem illam magna ex parte peragrasset, ac montes
einxisset, vallesque quasdam minime tritas, et accessu
difficiles, cum ea hominum manu quam secum habe-
bat, pedibus pervasisset, ad tumulum qucindam pro-
fectus, in ejus fastigio eremitarum turmam inaimbu-
Jantem cernit; nullaque interposita mora, eos ad se
adduci jubet. Milites itaque celerrimo cursu, atjue
'alii alios antevertere contendentes , tumuluin petunt,
Eoque cum pervenissent, circumdederunt eos tan-
quam canes multi (Psal, x1), aut tanquam pestiferze
quidam ei immanes belluz ; atque ipsos tum oris

raptatosque Araehi exhibent, sic animo comparatos,

, ut nec ullo inodo. perturbarentur, nec ignavum ali-

quid ac triste vel pro se ferrent, vel loquereutur.
Qui autem ipsos omnes tanquam antistes prasibat, ex

. eilicio contextam peram, quorumdam sanctorum

- est, atque ad

Patrum, qui ex hac vita discesserant, reliquiis con-
fertam gestabat.

Conspectis autera ipsis Araclies, ut. Barlaamum
minime vidit (nam eum nora!) meroré conturbotus
dixit : Ubinam est impostor ille qui
regis filium in errorem induxit ? Is autem qui peram

gestabat respondit : Non est ille inter nos, absit (si-

quidem, Christi gratja pulsus, a nobis fugit), verum
apud vos domicilium babet. Eum ergo, inquit dur,
nosti? Certe, inquit eremita, eum qui impostor dici-
tur novi, hioc est diabolum, qui in medio vestri babi-
tat, atque a vobis adoratur et colitur. Hic dux : De
Barlaam ego quxro, deque eo percontabar ubinam
esset. Monachus autem : Cur igitur, inquit, prepo-

! stere locutus es de eo qui regis filio imposturam fecit

me interrogans? Nam si Barlaamum quixrebas, oimn-
nino ita loqui oportebat : Ubinam ille est qui regis
filium ab errore in viam reduxit, ac salute donavit?
Nam ille frater noster est, ac religiosze exercitationis
socius. Multi autem jam dies sunt cum eum non ví-
dimus. Tum Araches : Domum illius, inquit, mihi
demonstra, Respondit monachus : Si ipsi vos videre
cordi esset, obviam vobis ipsemet prodiisset, nobis

C autem ipsius domum indicare minime licet.

Qua de causa indignatione percitus dux, atque
irato ac furioso vultu eum intuens, ad eum dixit :
Novis et inusitatis vos mortis generibus nunc macta-

bo, nisi statim Barlaamum mihi exhibueritis. Et quid,

inquit monachus , in nobis perspicis, cujus studio et
amore ab hac vita zegre divellamur, mortemque a te

'mobis ipnvehendam pertimescamus? Quin potius gra-

liam tibi habituri sumus, quod virtutis studio hzren-
tes e vita eduxeris. Neque enim incerta exitus ales
parvum nobis metum injicit, quod scilicet, quo statu
nos arreptura mors sit, minime compertum babe»-
mus; ne forte aut voluntatis lubricum, aut quidam
diaboli impetus instituti nostri constantiam inflectat,
aliterque nobis quam ut pactis cum Deo a nobis ini-
tis consentaneum est, aut sentíre aut facere persua-
deat, Quocirca cum ea qux vobis ipsis pollicebauiini
consequi jam omnino desperetis, sine ulla cuncta-
tione quod lubet facite. Neque enim pii fratris nostri
domicilium, quamvis nobis cognitum, ostendemus,
nec alia ulla vobis ignota monasteria prodemus , ut
videlicet hac ratione mortem turpiter effugiamus :
quiu potius praeclare mortem oppetemus, ut prius
virtutis sudores, si nunc fortitudinis animi cruorem
Deo offerentes, UU .
Hanc eorum sermonis libertatem sceleratus ille
minime ferens , verum ex hujusmodi animi ma-
gnitudine gravissima iracundia commotus, multis
tcs verberibus ac. tormentis affeeit. Qua tamen | illi

Digitized by Google
