621

& undi fallaciam derelinquens, cum duobus eunu-
chis ad anonasterium quod est ante cititatem Alesan-
drie ee centalit, virili habite induta. Accepta. igitur
hospitio ab Heleno episcopo, causam , addens quáre
Illue veuisset, divino bapiiemate eum iis quos aecum
duxerat dignala est, et in ordiuem ionachorem ap.
£regata, el post. aliquod. tempus, monsstetíi. curam
sibi crediiam it. Ubi piopter miracula quie
per illain Beus eíficiebas facta est familiaris mulieri
€uidam ordinis seuatorii, qua Meluntbia Vecebatur ;
accusat postea est ab illh, quasi ad coitum illam
provocasset, crünen objiciens , quod illjwe natura: re:
pugnabat; existimans eniu marem esse propter
&pecieu habitis, ejus pulchritudine vulnerata , eum
sxpe periculum facieus ab ea repulsa esset, detulit
illam ad Phili»pum tribunwn. Cum vero paier illam
accersiri jüssisset, verias deiecta est, non sou
quod iu babitu viri esset mulier, ed etiam quod tri»
buni esset filia : quare patrem, metrem, et. iiuitos
€x familia, ad Ghristiagorum iiem ettramt; et pater
quidem Lribuni digüitate deiposMa baptizatus est,
lea el martyrii perfeetionem as6eculus , irruenti-
Dus in eum ia templo idolorem infidelibus, qui et
ium gladiis iuterfecerunt ; saneta vero Eugenia &to-
Tam adducia est cum mature ei fratribus, Proto et
Hyacintbo eunuchie, qui obtrencati suut ; ipsa vere
$310 gravi alligata in Tiberius flumen projecta est,
alque. iliinc servata, gladie ConcuMütRalioirem acce»
4. » Mensa quoque 24 Decemb., elquot ieuibis
lam ejus perstringunt.
Acia ejus deseripta a. Metaphbraste exstant apud
iànum, tono V, et Surium, tomo Vi, iuterprete
Gritiano Herveto. Hzc vero plane eum Acts a Me-
taphraste allatis consentiuat, evdem ordine digesta ;
ut vel bac antiq. translatio sit e Metaphraste pres-
sius expressa, vel cerie bic traualetot et Meta; bra-
$ies ex évdeu fonte hauserioL, quod posterius forte
verius ; cuin et nova Metaphrasie wrauslatio quedam
habeat fpsius dicta, quedam antiqua hac trauslatio,
quae in nova desunt. |
Nisi quis malit Metaphrastem. Latinum bunc tez-
tuin io orecum verüsse, Cum eodem procedat or-
dine, et subinde videatur Lauioum iextum een bene
percepisse. Sane quod hie dicitur c. 1, de septimo
consulatu Commodi, ipse de sepiümo itnperii Com.
modi auno inteliezit, plane *rronee, ut mox. dicam.
Auctores quoque sequentes, qui Metaphraste anti-
quieres fuere, meminerunt Edgeuie, quie verisinite
est eos ex hoc Latino fonte deduxisse.
Meminit Eugeniz, ut celeberrima tuartyris, Aici-
mus Avus episcepus Viennensis, iu cárunte. ad
Fu:scinaih sororem de laude castitalis lib. vi, c. 30;
Foriunatus, libro vin, carm, 4, de Virginitate ; Al-
delmus quoque de Laude virginitauis. . .
(2) fncerio.] Ma iuscripsi, quia nullius auctoris
nomen uec in Manuscripto, nec in. Edliüs invenL. Vie
deo tauyen a Goldasto, tom. J, part. n, Rerum Ale-
mannic»rum, nois in Hepicannum de vita S. Wibo-
rada, lib. 1, cap. 27, Acta. Eugecie eitari imerpreto
Ru:&üno, Quod $i ex Mss, ipse liausit, facile Cousen-
tio. Cerie stylus non abludit a stylo ltufüini.
(5) dn eeptimo coneuats Commodi. Annus is est se-
uu Baronium, tomo H , Coristi 194, qui eret 43
imperii Comuodi. Sed idem Baronius, auuo Christi
455, imperii Commodi 7, praslceturam Augustalem
Agypti Philippo decretam ponit, Nam licet, inquit,
post exactum annum septimum Ceminodi itia potitus
dicatur, id accidit quod non siipul ac ab. imperatore
elecius esset. nomen consequebalur el munus, sed
cum Aletandriam ingrederetur, idque lege Augusti
factum Ulpianus afürmat (L. wwic., f. De offic. pref.

f iur bie Baronius Acta Eugeuig per Meta-
phrasiem Grecis adita, qua: loco septi consula-
imum imperii annum exprimuut. .

Sed pu pura Bareniique positio cam Actis
ipsis een Latinis ou Gr-8 nulio inodo convenit, Si-

VITA SANCTE EUGENLE VIRGINIS AC MARTYRIS. NOTATIO.

G eutibus, Testatur enim Dio,

663.

À quidem hic, cap. 17, dicitur 8 gentililjus Philippus,

€um persecutio a. Severo extítáta est, novem annis
Axypto irreprehen-ibilitet pr:vfuisse, ét decimo per.
didisse omnis, quod. videlicet tunt Catholicis fave.
rel. Eadem habes apud Metophrastein. Jam: vero
pires anni quám decem intercedunt inter septimum
ammum imyerii Commodi (qno volunt Philippo Agy-
pti. prsefecinrew delatam) et decimum anoum jw pee
rii Severi (quo volunt: emdem eidem teelecturam
abrogatam). Num cum annus 7 üinperil Cominodi re-
speedest pod. Baronium auno Cliristl 188; et deci-
mus annus Severi anno Ghristi 204, clarum est iuter
utrumque Christi 9nnum, etiam exclusive sumptum,
intercedere annos tv, vel exsurgeré ánnos xvi, si
Ulérque extremosannus connumeretut, Atqui decimo
p ura suf anno dieltur Philippus ab admini-
$tratiohe eaa submotus.
Quare rectissime Latinus
JEgypti dethtam Philippo statuit séptimo eensulatu
Commedi, íd e-t, anno 18 imperii Commodi, cui re-
epondet annus Christi 194; atque ita rectissime quo- !
| dici-

priefecturd sus
lur Philippas, id est anoo. decimo imperii Saveri,
am ab auno Christi 19

Vextu$. praefecturam

Chris */4, N.
Christi 204 justos decem annos labes.
$0 Atque ex his apparet sinceritas Aetorum
Latworum pre Grzcis. Quibus optassem. maguum
Baronium, ut fere alias Solet, relictis. depravatis
Grsecis, institisse,
au Philippum.] Baronius, tomo H, ànbo Christi
» Éepbyrini pape $, Severi nnp. 10, ait. balluci-
Hates esse qui putarunt. hune. eumdem fuisse cum
Philippo imperatore; iuter quos Cedrenus est, in
: Maximino, quos. Zonaras jure redarguit iu Philippe
Anp., ut idem Baronius notat ad diem 15 Sept.
5) Aquilio Aquilii.] Vetus editio, Aquilio Áquilini.
ouius tomo Jt, anno Christi 188 legit. Acilio, qui
hot anno consulatum gessit una cum Commodo : p si
dizerimus, inquit, hunt esse aliqueinex suffetiis con-
Commodum (quod nun-
quam ante faetum füerai) in annum unum viginti
quinque consules desiguasse, Séd. cum nomen coa-
Veniat consulis ordinarii, baud alius consul quseren-
dus suffectus.

Quod Baronius ibidem existimat Eugeniam despon-
Sim Aquilio consuli, existimo eum sumpsisse ex
Metaphraste , ubi dicitur Aquilius Eugeniam desyon-
d.ste, sed intle/igi, non sibi, sed lilio, ut Latinus hic
lextus habet, Nam parentes (iliis Spopess sponde-
bant, despoaiebagt,

(&) Dastetnam.] Paulé pbet vocat tectiritm, Am-
miarus, lib. xiv, « Quo comitatu watronz compiu-
ves, opertis capilibus, ei basteruis, per laiera civita-
Vi$ cuuctà discurrunt. » Vide OQuomasticon.

(1) Basierua nos tres, | lia recte Ms. Male in editis,
basternos imos. .

(^) Jgnem.| Siwilis narratio de Heleno abbate ha«
betur lib. 11 de Vitis Patrum, cap. 9, ubi iisdem, uti

p hio verbis * « ardentes prunas vestimento ferebat il-

keso. » Uter. €x altero sumpserit, nou facile dixero.
Polius vel llinc colligas Kuflipum etiam hujus Vita
auctorem esse, ut. iib. i de Vitis Paurum. kamdem
historiolatn de Hellene habet Palladius c. 53.

(9) Flammas intrat.] Frequeus ea. ad ignem pro-
vocatio, cum aiguinenta alia ad fidein probaedam et
propagandam desunt, in sacris bistor;is. Exempla va-
ria tougessi jn dissertatione mea e fide hereticis
servanda, cap. 12. .

(10) Nunc decimo anno.] Baronius, tomo li, anno
Chrsil. 204, Zephyrini papa 2, Severi imperatoris 10.
Maud adeo mirum, inquit, videri debet. tam diu Pbi-
lipyum in ejus wuneris lunctiome perseverasse. Cum
enim ea maximi ommum momenti esset Augustalis
dicia pralectura (Agypti) quam veluü Romani im-
perii obsidem sibi Augustus *erYaverat, nec queu-
piam Senatorum ad eam mitti debere Sanciverat, sed
ex equestri ordine aliquem virum opümusn gai not-

* Digitized by Google
