<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    389	VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS.	590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    peccat, non tam alium quam seipsum laedat; aulem rex ipse peccet, totum regnum labefactat ac detrimenta afficit. Quapropter, ut ingentes rationes reddidimus, si quid eorum quæ opus sint prætermiseris, magno studio magnaque cura leipsum in bono custodi, voluptatem omnem ad peccatum te pertrahentem odio insecrare. Ait enim Apostolus: Pacem sequamini cum omnibus, et sanctificationem, sine qua nemo videbit Deum (Heb. xii). Rerum humanarum circulum animadverte, quo pacto videlicet in urbem volyatur, alis atque alias alio atque alio modo eas ferens ac torquens; illudque stude, ut in varia earum mutatione pium animum constanter retineas. Siquidem una cum rebus commutari, dubiæ atque instabiles mentis argumentum est. Tu vero fac in virtute firmus sis, ac prorsus stabilitus. Ob temporariam et caducam gloriam inani tumore minime insolescæ; verum, repurgato animo, naturæ tuæ vilitatem cogita, vitæque hujus brevitatem atque adjunctam carni mortem cogita. Hæc enim si consideres, in spertebiam hauquaquam incides, sed Deum verum ac 330 coelestem Regem metues, sicque præclare ac feliciter lecum agetor. Beati enim, inqui12 it; le, omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus (Psalt. cxxvii). Ac rursus: Beatus vir qui tinet Dominum, in mandatis ejus volet nimis (Psalt. cx). Quænam autem præ cæteris præcepta tibi servanda sint, audi: Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur (Lucæ vi). Ac rursum: Esto te misericordes, sicut et Pater vester cœlestis misericors est. Hoc enim præceptum ab iis potissimum exposcuiri qui in summo imperio constituti sunt.
    
    Ac sane qui magnam potentiam nactus est, cum a quo hujusmodi potestiam accepit pro viribus imitari debet. Hac porro in re Deum maxime imitaberis, si misericordia nihil potius antiquiusque habeat. Huc accedit quod subditos nihil æque ad benevolentiam alliciat, ut beneficiis gratiæ egentibus concedesca. Nam obsequiium illud quod ex metu oritur, adumbrata est adulatio, per fictum honoris vocabulum eos qui animum ipsi adjiciunt, ludificans ac circumscribens. Atque is qui invito animo paret, oblata occasione seditionem excitat; qui autem benevolentiae vinculis constrictus tepetur, firmam ei qui rerum potitur obedientiam præstat. Quæ cum ita sint, da operam ut egentibus facilis ad te accessus sit, isque qui inopia consiliis autres tuæ paleant, ut tu quoque apertura Dèi aureis juvencias. Nam quales nos ipsos conservis præbuerimus, talem etiam erga nos Dominum nanciscemur; et quemadmodum audierimus, audierum, et quemadmodum vidierimus, a divino et omnium rerum conspectore oculo videbimur. Quamobrem atque misericordiam misericordiam conferamus, ut simile per simile recipiamus.
    
    Quin etiam aliud quovque præceptum cum superiore isto conjungendum, ipsique cognatum audi: Dimitte, et dimittetur vobis. Quod si non remiseritis hominibus delicta ipsorum, nec Pater vester cœles-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tius remissio en animrem injuriæ inemorque te præbeas;
    verum cum ipse peccatorum tuorum veniam postules, iis etiam qui in te peccant ignosce. Remissioni enim remissio rependitur; et si cum nostris conversis in gratiam red eamus, Dominus quoque suam in nos iracundiam comprimit. At contra nostra adversus eos qui aliquid in nos admiserunt sævitia hoc efficit, ut peccatis nostris nulla venia tribuatur (Matth. xviii). Quemadmodum audis quidam illi qui decem talentorum millia debeant acciderit, nempe quod ob suam in conversum crudelitatem, tanti debiti exactionem sibi ipsi renovarit. Quare magis opere nobis providendum est, ne hoc quoque peþus usq veniat. Quin potius debituum omne remittamus, atque omnem iram ne pectore ejiciamus, ut nobis quoque multa nostra debita remittantur. Præter hæc, omnia, ac præ omnibus rebus bonum depositum custodi, hoc est piam fidei doctrinam, in qua institutus et eruditus es (II Tim. i). Illudque cave, ne ullum hæresis zizanium in vobis enascatur: verum purum ac doli expers divinum sermen conserva, ut uberem atque ampliam segetem Domino exhibeas, cum ad exposcendam rerum ab unoquoque in vita gestarum rationem, convenientarique actionibus nostris mercedem referendam veniet. Quo quidem tempore justi fulgebunt sicut sol, sceleratos autem calor ac sempiterna ignominia obruet (Matth. xiv).
    
    Ac nunc, o fratres, Deo vos commendo, et verbo gratiae ipsius, qui potens est superædificare, et dare vobis hæreditatem in sanctificatis omnibus (Act. xx).
    Ilæc cum dixisset, positis genibus suis, quemadmodum scriptum est, cum lacrymis rursum oravit, atque conversus Barachiam, quem regem designarat, omnesque eos qui magistratu fungebantur, exosculatus est. Tum vero res lacrymis sane digna contigit. Omnes enim ipsum circumstantes (non secus ac si hoc dunatx vèrent, quod cum eo essent, ac simul atque abeò disjungererunt, viam amis surrì essent) quid non dicebant quod ad ciendam misericordiam pertineret? aut quid relinquebant quo eorum luctus augeri posset? Ipsum exosculabantur et complectebantur, mentisque implotes præ dolore erant. Væ nobis, clamabant, quam gravi calamitate opprimimur! Dominum eum appellabant, patrem, salutis auctorem, bene de se meritum. Per te, inquietabant, Dei cognitionem accepimus, errore liberati sumus, ab omnibus malis conqvievimus. Quid jam nobis post discessum tuum futurum est? Quænam mala nos arripient? Hæc cum dicerent, pectora flebant, eamque quæ eos invaserat calamitatem deplorabant. At ille consolatione oratione ingentem eorum ejulation comprimens, illud pollicebatur, sc(ue)mojam corpore jam non poterat) spiritu cum illis fure. Iloc sermone habito, spectantibus omnibus e palatio excedit; ac statim omnes desperato redditu eum sequebantur, atque ex urbe, ut quam jam conspicere nimine possent, profugiebant. Posteaquam autem e civitate egressi sunt, vix tandem atque ægre acerrius eos ipso adnuente, atque etiam asperiores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino portador de abreviações e sinais tipográficos antigos; algumas linhas apresentam ligaturas e cortes de página (ex.: "330" e numeração de verso). Foram mantidas as grafias visíveis; [ilegivel] não foi necessário além do recorte de algumas palavras fragmentadas no fim de linhas, preservando-se a literalidade.</notas>
</pagina>