<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITAE ET JOSAPHAT INDIAE REGIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    licetem accusam: fortasse enim mei miserebitur, A exposuit.
    poenitentieque jamnam mihi improbbo ac rebelli servo
    aperiet. Quanquam mihi fieri non posse videatur ut
    peccatorum meorum, quae arera graviara sunt, et
    eorurn quac tum sciens tum ignorans perpeiravi, ve-
    niam obtineam.
    Hac oratione auditâ, regis filius statim exsurgit,
    atque animo ipsecalescit, apipiuunque Nachoris ad de-
    speralionem propedendcn recuperare atque erigere
    incipit. Nulla enim, o Nachor, inquiit, nulla de hacc
    re dubitalio animi sump subeat. Scriptum est
    enim (Joan. vuj) posse Deum etiam ex his lapidibus
    excitare filios Abrahae. Quod quiden, ut respectu pater
    Barlaam, quid aliud est, quam quod hoinines deno-
    rato improbitatis atque omni iniquitatis genere cora-
    aminarit salutem consequi possint, Christiane filii
    efficit, qui pro sua summa et incredibili humanitate
    omnibus saepe ad meliorem frugem recipientibus ope-
    pests portas patefecit? Neque enim quinquam omninopo
    salutis adiutum praeclusit, verum eas quos keplerum
    poenitet misericordii animo suscipit; qb eamque cau-
    sam ilia qui hora prima, et tertia, et sexta, et nona,
    et undecima ad vineam accesserunt, aequa merces
    tribuitur, quemadmodum Evangelicis scriptis pro-
    dium est (Matth. xx). Ac priuide piiangsi ad hunc
    usque diem in peccatis conversus, tamen si fer-
    ventu animo accedas, eadem quae si qui ab dolo-
    scequia certamen spherpunt premia consequerris.
    Haec et multa alia cum divinissimus juvanis ad Na-
    chorem in malis inveteratum de poenitentia locutus
    fuisset, ipsique veniam supponndisset, Christianaque
    facilem ac propitium ipsi fovei promisisset, illudque
    pro certo affirmasset, eum pro sua bonitate semper
    peccatoris poenitentiam suscipere paratum esse,
    egarum ipsius animae, sanquam medicamentis qui-
    busdam emolientis, ipsam perorque in sanitatem asse-
    rruit.
    Statim enim ad eum Nachor dixit: Tu quidem, o
    amino etiam quam corpore nobilior, qui admirabilli-
    bus his mysteriiis precariare imbuis es, ad extremum
    usque in praxiam confessione valijo annas, nec
    eam aut ullum tempus, aut ullus modus e tuo pe-
    ctore evoliat. Ego autem hac ipsa hora projiciar,
    et salutem meam quaeram, mihique Deum, quem ad
    iram provocavi, per poenitentiam propitium ac faci-
    lem reddam. Nop enim posthac, nisi sibi aliter vi-
    deatur, regis faciem conspiciam. Igneum autem animi
    zealitia electus regis filius, atque hunc sempeotim li-
    berter excipiens, ipsum pro sua compunctione et exaspliatur,
    assentuque ad Deum suis preceibus, eum e palpito
    emittit.
    Egressus autem Nachor, animo compunctus in
    densissimum solitudinem cervi instar prosiliit, atque
    in monasterij quietudinem, qui sacerdotii dignitate orna-
    tus erat, speluncam se confert in qua ille propter
    imminemntem metum deliquisset. Alique ante ipsuam
    ferventissimo peccare hujus aecce reprovir, ipsiaque
    pedes, ipseur videlicet veteris illius superstitricis (Lucae
    vii), lacrymis perfundit, ac divinum baptismum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    Sacerdos itaque, utpote divina gratia
    plenus, ingentem animo voluptatem cepit, evunque
    confestim, ut mos ferebat, per dies haud paucos
    Christianae fide rudimentis institutum, divino
    311 baptismate perscit in nomine Patris et Fi-
    lii et Spiritus sancti (Marc. ult.). Mansit autem cum
    illo Nachor, perpetua ob ea peccata quae perpetrarat
    paenitudine ductus, Deumque benedicens, qui nemi-
    nem perire vult, verum omnium respiscentiam ex-
    spesiet, atque eos qui penitentiarm agunt humane ac
    benigne excipit (II Pet. ui; Ezech. xviii).
    Rex autem, cum de Nachoris rebus mane certior
    factus fuisset, ac spe sua excidisset, et preterea
    sapientes suos ac solidos oratores nullo negotio
    superatos fuisse conspexisset, in magna animi anxie-
    tate versabatur; eosque, cum graves prius contume-
    lias ac dedecora ipsis intulisset, ac nonnullos etiam
    pubulis nervis atrocem in modum lacerasset, ipso-
    rumque oculos fulgente illevisset, a se ablegavit. Ipse
    autem falsorum deorum imbecillitatem damnare in-
    cepit, etiamsi aliquoi nondum ad Christi lucem plene
    ac perfecte oculos conjuicere in animum inducereit.
    Etenim pensa caliginis nubes ipsi undique affusa
    cordis ipsius oculos adhuc tenebat. Caterum non
    iam sacerdotes suos in honorem habebat, nec festa
    et libamina simulacris suis paregebat, verum animo
    in utramque partem vacillabat: hinc nimirum devo-
    rum soporup impbellicalium improphans, illinc autdem
    Evangelicae vitae sinceritatem reformidans, praxaque
    consuetudine ita constrictus, ut ab ea vix avelli pos-
    set. Siquidem corporearum voluptatum servituti ma-
    jorem in modum addictus erat, vitiosisque affectio-
    nibus prorsus operam dabat, captivi instar ductus,
    atque absque vino, ut lsaiae verbis utar (Isaiae li),
    ebrius, et ab improba consuetudine lanquum freno
    quodam retracius.
    Cum igitur rex cum duplici cogitatione ad hunc
    modum luctaretur, nobilissimus ipsius filius, ac
    vere regio animo praeditus, in suo palatio quietus
    segebat, naturae suae generositatem, modestiamque
    et constantiam per opera cunctis declarans. Nam
    theatra et equorum certamina, et venationum exer-
    citaliones, et inania omnia juvenilis aetatis studia, et
    imposturas quibus stulti animi deliniuntur et iness-
    cantur, nihili omnino docebat; verum ex Christi
    mandatis omnino pendebat, ac divino amore saeuia-
    tus, eum expetebat, qui vere expetendus est, totus
    suavis ac totus desiderabilis (Cant. v), atque ejus-
    modi, ut sine ulla saturitate expectatur.
    In memoriam autem rediens magistri sui Bar-
    laam, atque ipsius vitam sibi ante oculos proponens,
    ipsius amore animum suum demulceri sentiebat, ac
    quonam pacto ipsum videret, summo studio curabat;
    atque ipsius sermones sive ulla intermiissane iu
    corde suo circumferens, erat lapquam arbor secus
    aquarum decursus plantata, perpetuoque irrigata, ac
    tempestivos domino fructus afferens. Multas eriqa
    animas diaboli laqueis eripuit, Christoque servatas
    obtulit, siquidem multi ad eum sese conferentes,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso do século moderno; duas colunas; pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível; números de página e pequenas rubricas omitidas das zonas centrais; algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como [ilegivel] quando necessária (nenhuma usada aqui pois transcrição legível).</notas>
</pagina>