<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,960">
    603
    in more atque instituto posita sunt confectis atque
    absolutis, in patrís Barlaami nummomento eum condi-
    dit. Par siquidem erat et quorum animae in perpe-
    tuum simul fortunae erant, eorum etiam corpora con-
    jungerentur.
    Cujusdam autem formidandi viri, qui id in somnis
    serio imperabat, monachus ille qui ipsum funere
    extulerat obtemperans, in Indiae regnum se confert,
    regemque Barachiam conveniens, de omnibus Josa-
    phati rebus certiorem ipsum facit. Ille autem nulla
    interposita mura cum ingenti populi multitudine iter
    init, atque ad speluncam tandem pervenit, ac sepu-
    crum intuer, illicque calentissimis lacrymis fusis
    inlegumentum tollit, cernitque Barlaamum et Josa-
    phat membra composito habitu sita habentes, cor-
    poraque nihil a pristino colore immutata, verum in-
    tegra et prorsus incolumia, una cum indumentis.
    Haec igitur sacrosanctarum animarum tabernacula,
    suavissimiuo odorem emittentia, nec secli quidquam
    exhibentia, praeclaris loculis imposita, rex in patriam
    suam transfert.
    Ut autem ea res ad plebis aures pervenit, innu-
    merabilis multitudo ex omnibus urbibus ac finitimis
    locis ad beatorum illorum corporum conspectum et
    adorationem confluxit. Ubi etiam sacrosanctis hymnis
    eorum causa decantatis, copiosisque lampadibus ac-
    censis, apte illic quispiam ac perquam accommodato
    dixisset, Lumina circa luminis filios et haeredes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,980,960">
    604
    A Luculenter autem simus ac magnifice in ea ecclesia
    quae ab ipsis fundamentis a Josaphat extructa fuerat,
    eorum corpora condita sunt. Multa porro miracula,
    morborumque depulsiones, tum in corporum trans-
    vectione, tum in eorum inhumatione, tum etiam
    posteris temporibus, Dominus per pios famulos suos
    effecit. Viditique rex ac vulgus omnes virtutes eas quae
    per ipsos edebantur. Ac plerique e difficultatis viationi-
    bus infidelitatis ac ignorantionis Dei morbo laborantes
    per ea signa quae in monumento fiebant ad fidem
    accesserunt. Alique omnes qui ipsius Josaphat vitam
    ad angelorum imitationem expressam, atque a tene-
    ris ungibus ardentem ipsius erga Deum amorem
    cernentes atque audientes, admiratione corripiebant-
    ur, Deum in omnibus celebrantes, qui se amantibus
    opem et auxilium nunquam ferre desinit, eosque
    amplissimis beneficiis remuneratur.
    Illic praesensis libri finis est, quem pro mea virili
    conscripsi, quemadmodum a praeclaris viris qui mihi
    haec haud falso tradiderunt accepi. Utinam autem
    vos, qui hanc animis utilem historiam legitis atque
    auditis, ad eorum partem acciscamini, qui Deo vitae
    suae rationes probaverunt, per orationes et interces-
    siones beatorum virorum Barlaam et Josaphat, de
    quibus haec historia contexta est in Christo Jesu Do-
    mino nostro, quem decet honor, imperium, majestas
    et magnificientia, cum Patre et Spiritu sancto, nunc
    et sem; er in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,930,980,999">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,18">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,360,980,580">
    ROSWENDI NOTATIO.
    339 (1) Vita.] De historia hac placet illustrissimi e.
    cardinalis Bellarmini judicium, qui, libro de Script.
    Eccles., in Joanne Damasceno, ita disquirit: Dubita-
    tio existit an haec narratio sit vera historia, an potius
    coniucta ad eurdendos nobiles ad-olescentes, qualis
    est Vita Cyri apud Xenophonem. Ceterum verum
    historiam esse constat ex eo quod sanctus Joannes
    Damascenus in fine historie inxovat sanctos Barlaam
    et Josaphat, quorum res gestas scripserat, et Eccle-
    sia catholica in Martyrologio descripta veneratur
    die 27 Novembris eosdem sanctos Barlaam et Josa-
    phat.
    Billius interprets ita ratiocinar: Quod ad ipsam
    historiam veritalem attinet, ob quasdam causas, quas
    nihil hoc loco commemorare atinem, videri foriasse
    nonnullis potuisset, hoc opus non tam veram histo-
    riam esse, quam sub historio specie iaciitam vitæ
    monasticae atque ad Christianam perfectionem exactè
    collacationem, nisi auctor sub finem eam se ab ho-
    miniibus a mendaci crimine alienis accipisse testa-
    retur. Ei ergo, praesertim asseveravit, diffideré,
    hominis esse mihi vilicetur plis suis suspicionibus
    quam Christiane charitati, quae omnia credit, tri-
    buentis.
    Ego vix dubito quin totius historiae fundamentum
    verum sit. Forte disputationes quedam de quibus-
    dam fidei mysteriis ab auctore vel addita, vel dilata-
    tae. Nam qui postulat Josaphat, recens ad fidem con-
    versus, tot Scripturar locis se communire, qui nun-
    quam ea legerat?
    Habes totam hanc Vitam et historiam apud Vin-
    centium, in Spec. histor. lib. xv, per capita LXIV
    distinctam, qui antiquam versionem paululum con-
    traxit.
    Majus contraxit Petrus in catalogo sanctorum lib.
    x, cap. 114. Habes integram ex antiqua versione in
    Vitis Patrum ex Coloniensi editione, et apud Lipo-
    manum, tom. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="20,580,980,720">
    (2) Barlaam, ec.] Martyrologium Romanum, 27
    Novembris: « Apud Indos Persis finitimos, sancto-
    rum Barlaami et Josaphat, quorum actus miraculo-
    sus Joannes Damascenus conscripsit. » Florarium
    sanctorum ms., 24 Septembris: « Josaphat
    regis et confessoris. » Et 27 Decemb.: « Josaphat
    regis et eremitc anno salutis 365. » Quiam aetatcm
    unde Florarium hauserit, nescio. Menax quoque so-
    lums Josaphat meminerit, « 26 Augusti : Τὸν ὅσιον
    Ἰωσάφατ υἱὸν Ἀδριαᾶ τοῦ βασιλέυς. »
    (3) Joannes Damasceno.] Joannem Damascenum
    Vitæ hujus seu historiæ auctorem esse, his rationi-
    bus liiuit Billius:
    Primo, qui Trapezuntius vir natione Graecus, et
    magni non inter suos latinum, sed etiam inter nostros
    nominis, non alium quam Damascenum ejus auclo-
    rem protulit.
    Secundo, ipsa phrasis, reliquis ipsius operibus
    quam similima, Damascenum auctorem testatur.
    Tertio, ad eam opinionem confirmandam illud
    mihi magni momenti est, quod in illis de ortho-
    doxa fide, ac reliquis pene omnibus Damascenus
    multa e Basilio, Gregorio Nazianzeno, aliisque eijs-
    dem notae Patribus, libenter cogerat, atque integros
    saepe versus, imo etiam tornas periculos a ad ipsis au-
    stulat; eodem modo in hac quoque historia, multa
    ex iisdem auctoriibus, superessio interimi nomine, pro-
    duci animadverti, ac praesertim ex Nazianzeno, ut
    c. 7, 8, 40, 11, 45, 17, 20, 24, ac perisque aliis
    locis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantenho numeração e sinais tipográficos originais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>