"

VITA SANCTORUM RARLAAM EREMIT/E ET JOSAPHAT INDLE REGIS.

554 -

4xi, tum Graci lapsi sunt, deos hujusmodi indu- À atque ingratos sese prebentes, gentium deos sspe-

centes, atquo ipsorum statuas efficientes, surdaque
et sensus espertia simulacra 306 pro diis habentes.
Ac demiror quo pacto, cum deos suos ab artificibus

gecari, et dolari, ac truncari, atque temporis longin- "

quitate inveterascere et immutari, atque igne con-
flari cernerent, hinc eos minime deos esse non ani-
madverterint. Nam qui in suz salutis negotio nullam
vim babent, quonam tándem modo hominum saluti
consulent? At vero poetx: ipsorum, et philosophi
tam Chaldeorum quam /Egyptiorum, cum versibus
suis ac litterarum monumentis deos suos exornare

steduerunt, eorum ignominiam magis delexerunt,

nudamque omnium oculis proposuerunt. Nam cum
hominis corpus, quamvis alioqui multis partibus
constet, nullum tamen membrorum suorum abjicit,
verum firmissimam cum ipsis omnibus conjunctio-
nem labens, secum ipsum concordat, qui tan-
' dem in Dei natura tanta pugna et discordia futura
est? Nam si una deorum natura esset, deus deum
insectari , aut obiruncare, aut malo aliquo muletare
minine debebat. Quod si dii a diis vexati, et inter-
empli, et spoliati, ac fulmine percussi sunt, non
jam una eorum natura est, sed distinctos voluntates
atque omnes exitiosz ac pestifera.

Ex quo concludendum est neminem eorum deum

esse, Perspicuum est igitur, o rex, omnem eorum de
deorum natura disputationem erroris plenam esse.
Quonam autem pacto ii qui apud Grzecos sapienti
atque doctrinz fama floruerunt, illud minime intel-

numero adorarunt, prophetasque ad se missos ac
justos viros morte affecerunt. Àc deinde, posteaquam
ita Dei voluntas tulit, ut Filius suus in terram ve-
nirel, eum contumelia affectum, Pontio Pilato Ro-
manorum duci tradiderunt, erucisque supplicio con-

demaarunt , nulla videlicet ipsius beneficiorum atque
innumerabilium miraculorum, que inter ipsos de-
signarat, babita ratione, suoque scelere perierunt.
Nam nunc quoque solum quidem omnipotentem
Deum colunt, sed non secundum scientiam, siqui-
dem Christum Filium Dei negant. (Hom. x), gentili-
busque similes sunt, etiamsi ad veritatem, a qua pro-
cul $e removerunt, propius aliquanto accedere vi-

deantur. Ac de Judzis hactenus.

B At Christiani a Domino nostro Jesu Christo do-
etrine sux originem ducunt, Hic autem Dei altissimi
Filius in Spiritu sancto ereditur. Qui quidem humanze
salutis causa de coelo descendit, atque ex sancia
Virgine genitus est, ac sine semine eL corruptione

' earnem suscepit, hominibusque apparuit, ut eos a
falso multorum deorum cultu revocaret. Atque ad-
miranda incarnationis sux dispensatione perfunctus
mortem sponte, atque ingenti quodam consilio, per
crucem degustavit. Triduo autem post resurrexit,
atque in celos ascendit. Cujus przsentize gloriam ex
Seriptura, quie apud eos Evangelica vocatur, si eam
legere in animum induxeris, perspicere licet, o rex.
Hic duodecim discipulos babuit, qui post ipsius in
exclum ascensum in orbis terre provincias exierunt,

lexerunt, eos qui leges tulerunt suismet legibus ju- C ipsiusque augustam amplitudinem promulgarunt :

dicari? Nam si leges just» sunt, injusti omnino ip-
sorum dii sunt, qui eoníra legum przscripta mutuo
Bese interfecerint, atque in veneficia, et adulteria,
et furia, et preposteras libidines proruerint, Sin
autem recte fecerunt, leges certe iniqua sunt, utpote
adversus deos constitute. Nunc autem leges preclara
8c justa sunt, ut quz» et virtutes laudent, et vitia
prohibeasnt; deorum autem, quos ipsi colunt, ini-
qua sunt opera : quare iniqui etiam ipsorum dii sunt ,
Omnesque impii ac morte multandi, qui ejusmodi
deos inducunt. Nam si ea que de ipsis litterarum
Inonumentis prodita sunt, ficta et fabulosa sunt,
nibil aliud sunt quam meri sermones ; si autem na-
turalia, non jam dii sunt qui hzc fecerunt ac perpessi

quemadmodum etiam unus ex ipsis regiones nostras
peragravit, ut veritatis dogmata pr:ediearet (Supra,
c. 3); unde eüamnum ii qui predicationis eorum
justitize administram operam navant, Christiani ap-
pellantur. Atque hi sunt qui veritatem supra omnes
terre nationes invenerunt. Siquidem Deum rerum
omnium conditorem atque arcbitectum in Filio uni-
genito et Spiritu sancto agnoscunt, nec praeter eüm
ullum alium Deum venerantur. Habent autem Do-
mini Jesu Christi 309 mandata cordibus suis in-
sculpta, eaque custodiunt, mortuorum resurrectio-
nem ac futuri $eculi vitam exspectantes. Nun adul-
terii , uon fornicationis crimine sese devinciunt, non
falsum testimonium dicunt, aliena non concupiscunt,

sunt; quod si allegorico sensu ea dicuntur, fabulse D patri et matri honorem tribuunt, proximos amant,

sunt, ac nihil preterea. Demonstratum est itaque, o
rex, hos omnes cultus, qui multis diis tribuuntur, er-

roris atque exitii opera esse (neque enim deos appel- .

lare convenit qui videntur ac non vident; verum
. eum qui cum ipse cerni nequeat, omnia cernit),
Deumque qui omnia condidit, colendum esse.
Veniamus igitur, o rex, etiam ad Judzos, ut quid-
nam ipsi quoque de Deo sentiant videamus. Nam ipsi
ab ' Abraham , Isaac, et Jacob oriundi, Zgyptum in-
coluerunt. lllinc autem Deus eos in manu potenti et
brachio excelso, per Moysen ipsorum legislatorem
eduxit, ac per multa prodigia et sigua suam ipsis
petenüam declaravit. Verum ipsi quoque perfidos

Pargot, LXXIHII.

justum judicium ferunt; que sibi ipsis lieri nolunt,
aliis non faciunt; eos a quibus eduntur obsecrant,
ac sibi eorum amicitiam conciliant. Inimicos benefi-
ciis afficere student, lenes et faciles se prsbent ,
ab omni iniquo concubitu atque ab omni imparitate
abstinent , viduam non contemnunt, pupillo moro-
rem uon inferunt, qui babet pon habent prolixe
subministrat. Peregrinum si viderint, tecto admit-
tunt, ejesque non secus ac veri et germani fratris
adventu delectantur. Noa enim carnis, sed animi ra&-
tione fratres se vocant. Vitam suam Christi causa
profundere parati sunt : nam ipsius pracepta firme '
 Observaut , sancte videlicet ac Juste, quemadinodum

t 18
Digitized by Google
