<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,75">
    VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITAE ET JOSAPHAT INDIE REGIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,950">
    is locum proﬂiciscaris, non ultra te retinere atque a ⟨bonum, quod⟩
    impedimento ubi esse audeo. Abi igitur Dei pace
    septus, ac meae miserie in praeclaris tuis ad Domi-
    num precibus memoriam ne intermitas, quo tandem
    ad te pervenire ac faciem tuam perspicere queam.
    Unam autem rem a te postulo, nimirum, ut, quo-
    niam pro tuis religiosae vitae sodalibus nihil accipere
    voluisti, saltem pro te exigua aliquid pecuniae in
    victum ac vestem in indumentum accipias. Ille autem
    ad eum respondit : Cum pro fratribus meis nihil a te
    acceperim (neque enim illi aliquid ex hujus mundi
    rebus, a quibus ultro sese removerunt, accipere opus
    habent), quoniam tandem pacto mihi id aequum,
    quod ipsis interdixi? Nam si pecuniarum in possessio
    bona esset, illis certe ante me eas imperlisssem.
    Quoniam autem exidosam earum possesionem esse
    scio, nec illos, nec me item hujusmodi laqueis im-
    plicato 1.
    Cum igitur ne hoc quoque ipsi persuadere potuis-
    set, ad alteram petitionem rursum se convertit, sup-
    plexque ab eo petit ne preces suas omnino neglige-
    ret, nec se omni modestiae genere profligaret, verum
    ut detrimentum illud et asperum, ac vetustate confectum
    pallium (tum ad religiosae magistri sui vitae refircen-
    dam memoriam, tum ad praesidium adversus omnes
    Satanae astatus) sibi relinqueret, atque ipse pro eo
    aliud acceperet: quo scilicet, inquit, id quod a me
    datum fuerit, perspicens, humilitatis meae memo-
    riam retineas.
    At autem senex : Vetus meum ac detritum pallium
    tibi dono dare, alidquae novum indumentum acci-
    pere, mihi non licet, ne exigui mei laboris mercedem
    hic recepsisse divina sententia pronuntiet. Ceterum,
    ne tuam animi alacritatem retundam, vetusta, nec a
    meis quidquam diversa, ea indumenta sint, quae mihi
    abs te porrigentur. Regis itaque filius, cum asperos
    quoscdam ac vetustos pannos quaesivisset, eosque
    seni dedisset, ipsius veste invicem accepta, magnam
    inde laetitiam concepit, quavis purpura ac regio or-
    namento citra omnem comparationem praestantiorem
    eam existimans.
    Divissimus autem Barlaam jam jamque discedere
    cupiens, ea quae ad discessum pertinebant loqueba-
    tur, postremumque hanc ipsi doctrinam adhibuit.
    Charissime frater, inquit, ae suavissime filii, quem
    ego per Evangelium genui (I Cor. v), scis cui Regi
    nomen dedisti, et eum quo pacto iniivisti. Quare
    firma ea serves necessae est, atque omnia militia ma-
    nia, quae in hujusmodi pactorum charta, praesente ac
    testante, atque etiam pacta ipsa libris mandante
    universo caelesti exercitu, promissisti, alacri animo
    exsequis. Quae quidem si praestiteris, beatus eris.
    Quocirca tibi providendum est ne quid praesentium
    rerum Deo, ipsiusque bonis anteponas. Quid enim
    rerum praesentium tantum terroris auferre potest,
    quantum ignis aeterni cruciatus, qui ita ardet, ut in-
    feriorem laetis omnis experis sit, nec unquam exurendi
    sument faciat? Ac rursum, quodam est hujus mundi
    1 Hoc intelleg de divitis, quibus aliquid abitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,950">
    a bonum, quod tanta animi voluptate perfundat, ut
    Deus se ipsum iis a quibus diligitur donans : cujus
    et pulchritudo sermonum omni praestantior est, et po-
    tentia invicta, et gloria sempiterna, et cujus bona ea,
    quae ipsius amicos manent, omnia quae oculis cer-
    nuntur incomparabiliter antecedunt : quae oculus
    non vidi, nec auris audivit, nec in cor hominis
    ascenderunt (I Cor. II) Quorum utinam tibi robru-
    stissima Dei manu septo ac munito haeredem esse
    contingat!
    Regis autem filius lacrymis perfusus, angebatur,
    ac summa molestia efficiebatur, ut qui ab amantis-
    simo patre ac praestantissimo magistro reliqui mi-
    nime sustineret. Et quisnam, inquiebat, o Pater,
    tuas partes explebit? aut quem tandem hujusmodi
    pastorem ac ducem consequi potero? et quonam so-
    latio desiderium tui lenibo? Ecce enim me improbum
    ac rebellem servum ad Deum adduxisti, atque in filii
    et heredis classe collocasti, ac me perditum atque
    omnibus bestiis praeam expositum exquisivisti, 292
    et cum his Dei orbibus quae minime aberraverant co-
    pulasti (Luc. xv), atque compendariam veritatis viam
    mihi demonstrasti (Psal. lxxxv), meque de tenebris
    et umbra mortis eduxisti (Lucae I), ac pedes meos a
    lubrica et exitiosa ac perversa et curva via extraxisti.
    Magna et admiranda mihi a te bona orta sunt, atque
    ejusmodi, ut singularum eorum magnitudinem nulla
    oratio consequi possit. Magnorum igitur ipse quoque
    pro me exiguo homunculo ipsius beneficiorum unam
    sis particeps! atque id quod meae gratiarum actioni
    deest expleat Dominus, qui solus beneficiorum rela-
    tione eos qui ipsius amore praediti sunt superat.
    Barlaam autem, ipsius lamentationes auxuplans,
    surrexit, atque ad orandum se comparavit, mani-
    busque in coelum sublatis, his verbis usus est. Deus
    et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui ea quae prius
    tenebris obdura erant, luce perfudisti, atque res
    omnes conditas, tam quae aspectu sentiuntur quam
    quae ab oculorum sensu remotae sunt, ex nihilo pro-
    duxisti, qui figmentum tuum conversisti, nec nos post
    insipientiam nostram abire permisisti, gratias tibi
    agimus, ac tuae potentiae et sapientiae, hoc est Do-
    mino nostro Jesu Christo, per quem etiam saecula se-
    cisti (Heb. I), tuosque prolapsos et jacentes excitasti,
    et delinquentibus peccata remissisti, errore vagantes
    redidisti, captivros redemisti, morte exstinctos per
    Filii tui ac Domini nostri pretiosum sanguinem ad
    vitam revocasti.
    Te igitur invoco, atque unigenitum Filium tuum,
    et sanctissimum tuum Spiritum. Respice in oratione
    praeclaram hanc ovem, quae per me indignum homo-
    nem ad altare tuum accedit, atque ipsius animam per
    virtutem ac gratiam tuam sancifica. Visita vineam
    tuam (Psal. lxxix), quae per Spiritum sanctum tuum
    plantata est, atque hoc ei da, ut justitiae fructum se-
    rat; corroboro eum, pactum tuum in ipso confir-
    mains; ac per boni tui Spiritus sapientiam eum a
    diaboli fraude atque imposura eripe. Doce eum fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,920,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; pequenas abreviações e sinais tipográficos do impresso (ligaturas, abreviações de referências bíblicas) mantidas literais. Numeração de páginas e colunas preservada visualmente; marca de rodapé digitalização transcrita.</notas>
</pagina>