DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS

620 -

fuerint quibus valeat imperari? Ubi repsratio Rema- A nibil aliud remanserit, mei sóla ata, quer fuit. ántc

parum virium? ubi Homani exereitus rediviva certa:
IDiva? Pro quibus vicirices deztee vestrae hostium
cervices. inclinabunt, si jam uxores habeud» aon
erunt, si sponsas amnititus, et tacemus?

Cap. XXVI. — Iac et his similia dum présequere-
Ur, et omnis senatug ea flebili querela depromeret ,
decrevit Gallienus Augustus (16), ut aul sponsum
suum Dasilla acciperet, aut. gladio interiret; Euge-
niam vere aut sacriíicare diis, aut crudeliter interire ;
et ded.t licentiam ut quicunque Christianum penes se
absconderet puniretur. Convenitur Basilla, ut spon
sum recipiat. Dicit se illa legem regum habere spon-
suui , qui est Christus Filius Dei. Et cum hee dixis-

set, gladio í(rausfoasa est. Tenti statim Protus et Hya-

jarmam templi, ad quám siabát beata Eugenia: Hae
in. insula. Lycaonia gesta sunt eoram omnibus, qui
sequebantur agonem Eugeais; Fit concursus populi
Romani, et varia aeclamatio. Alii dicunt innocen- .
tem, alii magum. Nontantur ist prefecto, preefeetus
imperatori manifestat. hnperator eam jubet ligari :
8210, et priscipitari in Tiberim; sed etatis. saxum
disrupium est, Beata vere Eugenia ita sedens, euper :
fluviali equa efferebatar, ut oinsibus Ghristiunis ap-
pareret illum fuisse cut Eugenia in flumine, ne ab-
sorberétur qui fuerat cum Petro in mari, ne merge- :
retur.

Car. XXIX, — ltem inde sublata, im thermsrum .
Severianarum fornacibus mitiitur ; que si& statim -

eiuthus, trabuntur ad templum; sed erationera illis g €exstinele suat, ut. tüermarum calor. refrigesceret ,

facientihus, simulacrum Jovis ad quod ducebantur
sacrificare, cecidit ad pedes eorum; et ita commi-
nutum est, ut ubi fuérit, non pareret. Non virtuali
diving, sed mag.c.c arti bec imputans, jubet eos de-
collari Nicetius urbis praefectus.

Car. XXVII, — Qui eiim accersitam ad se Euge-
niam coepit de magicis artibus ab ea flagitare sermo-
new, Át illa eoustantet. 0s suum aperiens, dixit :
Polliceor ibi quod ars nostra vehémeutior magis est ;
nam magister noster habet Patrem sine ulla. matre,
ei matrem absque patre, Denique 6ic eum genuit
Pater, ut omnino feminam nunquam seiret ; sic eum

genuit mater, u$ masculum omhbino non nosset : hie :

ipse habet uxorem virginei , que illi quotidie £iliog

et omnia incendia lignorum ad eibilum devenireul.
Sic deuique cliaos fecerunt , ut ueHeriug exhiberi nom
possent. Mittitur post lizee i custodiam teaebrarem,
et per decem dies jubetor nullum cibun accipere, et
lumen penitus non videre. lbi autem tauius q.iouidie ,
abundavit splendor, ut dum egrederetur beata Euge» .
nia, quasi lumen aliquod radiaret. Apparuit autem

; illi Salvator, ferens iu manu panem nivei candoris et .
| jmaepsee suavitatis et gratia, et dixit ei: Eugenia, -
' aecipe cibum de mang we; ego sum Salvator us,

quem tota menlis animique intentione dilesbti, el
diligis. Eodem die te in celis recipiam, quo ege de-
scondi ad terram. Et liaec dicens, abseessit. lpso au- -
lem die Natalis Dumini miseus est gladiator, qui eam .

ereit, etam. innumerabiles ei (lios parit, quotidie c in custodia positam. percussit ; et sub.atum est corpus

suam turnemi ejus cornibus conjuugit, Oscula ejus
circa eam sine intermissione sociantur, in amore suo
invicem onmirio perdurant, et tant& íntegriiate sub-
sistunt, ot omáis virginitas, et oniuis. eliaritas, et
omnis iutegritas ex eorum conjugio dirimatur,

ei ne ad imperatorem perveniret quod eam libenter
asdiret, jussií eara àd templum duci Diane ; et ita

ab aífinibus Cbristianis, el positum est nou longe ab ,
vrbe via Latina in praedio ejus proprio, ubi multorum ,
sanciorum ipsa sepelierat membra, — "

Car. XXX. — Claudia autem mater ejus, eimi ad '

' ejus sepuleruu fleret , apparuit ci vigilauti in medio :
Cap, XXVHI, «— Aodiens htec Nicetius, obatupult;

noctis silentio, auro texta cyclade iaduta, eum multé .
populo virginum , et dizit ei: Gaude ei [atare, quia -
ei me introduxit Christus in exbultationem &anetorum; :

spiculator imminens, dixit ei: Redime vitam tua, * et patrem meum in patriarcharum numerum. Ecce die :

patrimonium teum , Eugenia, et sacrilica dex Diana.

Dominico et te suscipiet in. gaeditim sempilermuwm.

Tunc beata Eugenia expandens manus suas, eGepit '. Commenda filiis tuis fratribus meis eustodire signaew- :
orgie ae dicéré c Deus, qui cerdis mel arcana cogno» ^— jum crucis, €t efficisitur nostri participes. Ecce, lo-

scis, qui virginitalem meam sinceram in tu amore — quente ea, facta est elaritas, 949 qutm oculus ferre
servati , qui me Filio tuo Domiuo meo Jesu Christe '— non poteret; et angeli transeuntes, bymnum dioebamt »

sociare dignatus es, qui Spiritum sanciure tubui in gg Deo inenarrabilibus vocibus, lloc selum inteiligebe-

me regnare feciati , sdesto mihi nunc in confessione
Dominis tui, wt confundantur omnes qui aderant lioc -
idolum , et qui gloriantur in simulacris eois. Et dum
oraret, lit verreemotus in eodem loco; ei ia templi:
ipsias fandanméhia mersa sunt cuim ipso idolo, ut

ROSWEYDI NOTATIO. '

(4) Éugenir.] Martyrologium. Romanum 25 De-
cémbfis : « Rma in coemeterio Aprouiani sancté
Bugenis virgitis, qute tempore Galiteni imperatoris
post plurima virtutum insigoia, post sacros virgiaum :
choros Christo aggrezatos, sub Nicelio urbis prale- .
clo did ageuizans, hovissime gladio juguiata est, »
Men;log, Grecorum $4 Decemb., Acta. ejus €oin-
pendiose retexems ; « u sensim kugenim

.. Quibus Christi fidem

tur, quod nemen Jesu Christi et Spiritus sancti ip ipsis .
laudibus resonabant. Gloría et honor Patri, et Filio,:
eà Syiritui sancto, et nunc, et semper, et ia. satula
Seeulorum. Amen. . :

.

martyris et sociorum. Hzc foit sub Aromumodo impe-.
ràtore filia "Tribuni in urbe Roma. Missus aute pà- '
ter ab imperator& ia civitutet Afexsndriz, ut tribue?
natus magistratum gererel, secet vegit uxorem et
fios, quorum una !uit beata Eugenia : qua cum tie
teras edigceret, et in. mullorüm fbrofüm ' lectiondi
versaretur, incidit ia pow senetiapontoli Pauli, eft

ici, loque pauries tamultads

DOT

Digitized by Google
