<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,0,920,90">
535
DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
Dominus Deus ipsis imperavit, viventes: gratias ipsi a metu, omni bora in omni cibo et potu, ac reliquis bonis agentes (Ephes. v). Vere enim haec veritatis via est, quae quidem eos qui eam ingrediuntur, ad sempiternum regnum, quod a Christo in futura vita promissum est, tanquam porrecta manu ducit.

Atque ut intelligas, o rex, me haec ex cerebro meo minime fingere, si ad Christianorum Scriptorum oculis me minime alienum loqui reperies. Quare praelare filius tum intellexit, opümoqne jure Dea vivo cxjtum adhibere didicit, ui in feiuro ep eslutom ebineat. Magaa etenim atque admiranda cupi quao ἃ Chriganis ym dicuntur tum gemutWwr. Jeque enim hominum, sed Dei verha proloquuntur, reliqux auem 2ationes errant, ac sibi ipsis imposterum faciunt, siguidem in tenebris ambulautes, ebriorum instar in seipsos impingunt. Atque hic sit, o rex, una ad te orationis finis, quam quidem veritas in mente mea dictavit. Desinant itaque vacordes tui scribentes adversus Dominum nugari. Nam vobis Deum creatorem venerari, atque ipsius verbis ab interitu alienis aurem accommodare expedit, ut condemnationem ac supplicium effugientes, vitam interitus expertem haereditario possideatis.

CAP. XXVIII. — Hac posteaquam a Nachore commemorata sunt, rex iracundia xstuabat; rhetores autem ipaius et sacerdotes muti stabant, ut qui nihi conya , ac prater infirmos quosdam ac nullius momenti sermunculos, afferre possent. At vero regis filius spiritu exsuJtabat, atque hilari vultüà Dominum clarissima die oculis meis tenebras ohjecturos esse, ut pro ove lupum acciperem. Verum non abs re proverbio fertur, Cor stulti vana cogitare. Atque hzc quidem cogitatio et consilium vestrum rancidum sane ac prorsus stolidum erat, opus autem quod ipse egisti, omni prudentia et sagacitate plenum est, et propterea gaudeo, Nachor, et exsulta.

Rex porro, quamvis alioqui Nachori vehementer irasceretur, nullo tamen eum malo afficere potuit, propterea quod lege coram omnibus ante promulgata, ei pro Christianis libere verba facere permisissej. Caeterum ipse per&amp;epe sermonibys ipsius obluctaus, eum per signa quxdam admonebat, ut illam pugnandi aerimoniam remitteret, atque rhetorum disputationi manus daret. At ilie vehementius invalescehat, omnes ipsorum propositioues atqne argumenta refutaus, errorisque, quo tenebantur, frauderg plicio afflceret, propterea quod non ea est locutus quae ipsi grata essent; altera ut hod'erno tuo beneficio gratiam tibi rependam. Quonam autem tandem pacto istud ? Nimirum te admoneus, ut a prava et periculosa hac via, quam ad bunc usque diem tenulsti, deflecta, ac rectam et salutarem semitam ingrediaris: quam quidem non ignorans, sed sponte malum amplectens, effugisti, in iniquitatis barathra et przeclIpitia teipsum impellens. Intellige itaque, o Nochor, Qum prudens et sagax sis, ac Cliristum solum, et vítam apud ipsum abstrusam elucrari stude, fluxis his et caducis contemptis ae pro nihilo habitis. Non enim in aeternum vives ; sed, cum mortalis gis, jam jamque hinc abiturus es, quemadmodum et omues, qui ante ac fallaciam detegens. Cum autem pene ad vesperam JD te exstiterunt. Atque, o te miserum ! si, ubi justum usque disputatio producta fuisset, rex concionem splyi jussit, tanquam scilicet postridie rursum de hac re agitari yellej.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,540,840">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
qui autem in lätitia et animi remissiojouc, aequum mihi judicium istud esse non videtur, sed principatus licentia, el pactorum violatio. Rex itaque hujus orationis lepore victus, assumptis sapientibus et sacerdotibus suis, Nachorem filio concessit, hac nimirum spe fretus, fore ut ea quae pollicitus fuerat praestaret.

Regis itaque filius in palatium suum proficiscitur, nap secus atque Olympicus quidam victor, superatis adversariis, secum Nachorem labens. Quem cum, remotis arbitris, accivisset, lis ad eum verbis usus est : Ne me, qui sis, ignorare existimes. Certjssimum enim habeo te divinissimum Barlaamum baud gnaquam esse, verum Nachorem astrologum. Ác miror quid vobis ip mentem venerit, ut hujusmodi fabulam ipsis imposipram faciunt, siquidem in tenebris am- B fingeretis, ique hoc vobis persuaderetis, vos eas bulautes, ebriorum instar in seipsos impingunt. Atque hic gil, 9 rey, mex ad te orationis finis, quam quidem veritas in mente mea dictavit. Desinant itaque viecardeg tui s2jientes adversus Dominum nugari. Nam vobis Deum creatorem venerari, atque ipsius verbis ab interitu alienis aurem accommodare es pedit, ul condemnationem ac supplicium effugientes, vitam interitus expertem hzreditario possideatis.

[ultas enim ubi h of nomine gratias babeo, quod verilitatis patrocinium hodierno die suscepisti, nec sceleratis verbis ac versuta simulatione labia tua contaminasti, quin potius ea multis sordibus expurgasti, falsorum nimirum deorum errore confutato, atgue Christianorum dogmatum veritate confirmata. Ego vero duplici de causa, ut te mecum adducerem,

' celebrabet, qui iis quorum fiducia in ip:o posita est, C operam dedi; altera, ne te rex privalim tenens, sup-

in rebus perplexis et impeditis exitum dat, quique eliam per inimicum et hostem veritatem confirma« bat, efficiebatque ut et qui erroris antesignanus erat, recta doctring patronum se requiereberet.

Rex porro, quamvis alioqui Nacliori vehementer irasceretur, nullo tamen eum malo afficere potuit, propterea quod lege coram omnibus ante promulgata, ei pro Christianis libere verba facere permisissej. Caeterum ipse per&amp;epe sermonibys ipsius obluctaus, eum per signa quxdam admonebat, ut illam pugnandi aerimoniam remitteret, atque rhetorum disputationi manus daret. At ilie vehementius invalescehat, omnes ipsorum propositioues atqne argumenta refutaus, errorisque, quo tenebantur, frauderg

plicio afflceret, propterea quod non ea es locutus quae ipsi grata essent ; altera ut hod'erno tuo beneficio gratiam tibi rependam. Quonam autem tandem pacto istud ? Nimirum te admoneus, ut a prava et periculosa hac via, quam ad bunc usque diem tenulsti, deflecta, ac rectam et salutarem semitam ingrediaris:
quam quidem non ignorans, sed ponte malum amplectens, effugisti, in iniquitatis barathra et przeclIpitia teipsum impellens. Intellige itaque, o Nochor,

Qum prudens et sagax sis, ac Cliristum solum, et vítam apud ipsum abstrusam elucrari stude, fluxis his et caducis contemptis ae pro nihilo habitis. Non enim in aeternum vives ; sed, cum mortalis gis, jam jamque hinc abiturus es, quemadmodum et omnes, qui ante

dosapbataujem regem ita est allocutus : Ut primo ju- diu ampia geri jussisli, o rex, ita justitia quoque finem impone , duorum alterum faciens, nempe ut vel magistrum meum hac nocte mecuin manere permitias,
ut de his rebus de quibus crastina die cum iis qui nos hello lacesssent verba facienda sunt una dispiciamus,
ac tu ifem tuos assumens, arbitratu tuo cum iliis ea
qua in im rem futura videbuntur mediteris ; aut tuos
mihi hgc nocte concedens, meuin accipe. Quod si
virique apud te sint, meus nimirum in afflictione et

judicium, ac justa operum merces est, gravem peccati sarcinam tecum ferens abeas, nec eam prius abjeceris, cum abjicere proclive sit.

" Naehor itaque ob hujasmodi sermones animo
compunctus, his verbis usus est : Recte disisti, o
rex, recte inquam. Nam ipse quoque verum et a^ omni mendacio alienum Deum, per quem om i facta sunt, novi; atque item futurum judicium scie,
ex multis videlicet Scripturz sacr: verbis id edoctus ,
verum improba consuetudo, atque antiqui supplan tatoris versutia cordis mei oculos c:ecavit, densasque animo meo tenebras offudit. Nune autem ad verbum tuum abjecto tenebroso velamine, ad vultus Dominici
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,750,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição direta priorizando a leitura da imagem; o texto apresenta múltiplas palavras com caracteres/forma fortemente danificados ou pouco legíveis, mantidos segundo a imagem (incluindo trechos com caracteres gregos e marcas visuais). BBOXs aproximadas (0-1000) e colunas esquerda→direita.
  </notas>
</pagina>