61

tribulatío. Fitque per totam provinciam inquisitio,
interrogautar aruspices, inquiruntur pithones ; sacri-
ficiis quoque et sceleratis superstitionibus d:»monia
interrogaritur , ut quo venissel Eugenia indicarent.
Hoc solum omnes dicebant, quod eam dii de celo
rapuissent. Credidit factum pater ; ct fletum ad con-
Ssolationem revocans, dat festa responsis, et deorum
illam numero consecrans, ex »uró puro ejus fecit
fleri simulacrum : quod ita ccepit excoli, ut non ni-
norem honorem quam diis suis exhiberent. Mater ta-
men ejus Claudia, et fratres Avitus et Sergius, nulla
poterant ratione consolationem accipere , sed erant
jntolerabiliter lugentes eam

Car. IX. — Beata autem. Eugenia. virili habitu et
animo, in przdicto virorum monasterio permanebat :
atque ita iu divinis eruditionibus profecit, uL intra
secundum anuum omnes scripturas D. minicas me-
moria retineret. Tanta in ea erat auimi tranquillicas,
ut unam illam omnes dicerent ex numero esse an-
gelorum. Quis enim depreheuderet quod esset femi-
na, quam virtus Christi et virginitas immaculata pro-
legebat, ut mirabilis esset et viris? Sermo enim ejus
erat hum.lis in charitate, clarus in mediocritate , vi-
liis carens, et facundiam fugiens, omnes in humilitate
superabat. Nullus illa ad orationem inveniebatur an»
ferior, efficiebatur autem. omnibus omnia : tristem
fonsolabatur, lo congaudebat, irascentem uno ser-
mone suo mitigabat; superbientem ita suo xdifica-
bat exemplo, ut ovem subito e lupo factam se credere

bE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
vam; et tenebat universos meror , et infinita animi A

613
quod infima solebat exercere persona Suscepit; in
omnibus aquam portare » ligna concidgre, munditiag
adhibere, In eo denique loco habitaculujn sibi elegit,
ubi ostiarius monasterii maneliat, ue vel ipso se su»
periorem ostenderet. Saue refeciionem fratrum so]-
licite curabat, et psallendo Deo ordinem fortiter cus-
todieba] ; el tertie , sext, nonz, ves,eriinis vel
nocturnis atque matnüinis horis tam cautissime iti-
sistebst , ut videretur jum perisse Deo, si horarum
vel quidpiam spatii absque divinis Jaudibus aliqua
praeteriisset. lta denique in hoc opere esse Deo clha-
rior capit, ut dz mones ex obsessis corporibus pel-
lere , e ezcorum oeulos aperiret. Sed quia muta
singulatim narrare intendo per ordinem , quantum
permittit brevitss, accedamus.

B CrXL.— Matrona quedam Alexandrina, cxteris

matronis praestantior, nomine Melanthia, audiens
opinionem ejus, veuit ad eam » quia quartana gravis-
sime et jam per annum ef eo amplius vexabatur.
Quam eum beata Eugenia oleo perunxisset , omnem
continuo 3444, violentiam fellis evomuit. Et Sanissi-
ma reddita , pedibus ad suum diversorum propera-
vit, quod in vicino monasterii possidebat. Ordiuat
interea munera, &cyphos argenteos tres implet soli-
dis, et hos sanationis su:e gratia mittit ad beatam
Eugeniam. Cui gratanter remittens quie miserat, ait z
Abundamus, et superabundamus omnibus bonis.
Unde te, pareus clarissima Melanthiia, nt ista egen-
tibus magis ac necessitatem patieut:bus dividas, hor-
tor et monen, .

delectaretur. Tontam a Deo et gratiam consecuta, ut (1. CA». Xll. — Audiens Mcelanthia, cons!ristata est;

quemcumque in dolore positum visitasset, omnis sta-
tim dolor recederet » eL omnis salubritas adveniret,
Comites autem ejus Hyacinthus et Protus comitaban-
ürr eam, et erant in omnibus obtemperantes ei.

, €». X. — Tertio igitur anno conversionis ejus,
albas qui praerat fratribus in monasterio ; migravit
8d Dominum. Post cujus abscessum omnibus visum
€t ut sibi beatam Eugeniam eligerent abbatem.Tune
beata Eugenia metuens se feminam contra regulam
viris przponi; item timens ne omnes unanimiter de-
precantes sperneret, ait ad eos: Obsecro vos ut
Evangelium in przesenti adhibeatis. Quod cum fuisset
allatum, dixit : Quot.escumque Clristianis aliquit eli-
gendum est , Christus est ante omnia auscultandus.
Videamus ergo in hac electione vestra quid ipse prz-
cipiat, ul et vestris iussis, et ipsyis monitis intenda-
mus. Et revolvens Codicem, veuit ad locum , et cce-
pit legere, dicens : Dixit Jesus discipulis suis : Scitis
quia principes genlium majores sunt his quibus do-
minantur, et principatum eorum gerunt (Matth. xx).
Ápud vos autem non est sie ; sed si quis in. vohis
vult. primus esse, sit vester ultimus ; el si quis inter
vos voluerit. esse dominus , sit vester servus ( Luca:
XXI). Et his dicis, adjecit : Ecce, inquit , et vesiris
jussis obtemperans ; decrevi primatum suscipere, el
Doinini jussionibus obedire ; ulimum me vestra
charítati consiituo, Exhilaratur omnium causa in con-
SCUS|! ejus : ipsa tamen ante oinnes opus monasterii

et veniens, ccpit rogare et ampliora promittere. Fit
assidua cirea. beatam. Eugeniam , et ín nullo depre-
hendens quod essel femina , elegantia decipitur ju.
ventitis, Videns eam , juvenem per veritatem | uta-
bat esse terrenum ; sé autem non sanctilate ejus,
sed aliqua arte exisiimans fuisse salvatam , in con-
cupiscentia ejus elabitur; et putans amplioris pecu-
nia cupidiorem , coepit infinita offerre, ei ampliora
promittere, Cumque Spius eadem precaretur, et
grato auimo oblata sibi ab Eugenia cerneret reddi,
declinat ad. majorem interitum , zgritudioet simu-
lans. Quam cum beata Eugenia rogata visitaret, se-
deni ante lectum suum sanct» Eugenis talia eanpit
producere : intolerabilis eirca te amr pectus meum

D exagitat, nee ullum remedium fatigationi mez repe-

rire potui, nisi ut te omnium rerum earum. domi-
num instituam. Quid teipsum vanis et joonibus absti-
nentiis crucias? Ecce possessionum locupletatio in-
finita, et ecce auri pondus immensum, et argeuti
ministerium copiosum , el familia infinitus est nu-
merus : dignitas generositatis est mihi; hoc anno
absque fillis viduata sum, succede pro eis in faculta -
libus meis, et non solum rerum mearum, sed meus
esto jam dominus. Cumque hzc et his similia loque-
retur, dixit ad eam Eugenia :; ftecte nomen fyum pi-
gredinis testatur perfidiam ; magnum enim te diaboio
habitaculum prasparasti : discede a seryis Dei, de-
ceutrix et illecebrosa Melanthia ; nos enim alitor tii-

Digitized by Google
