<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 VITA SANCTORUM BARLAAM EREMITÆ ET JOSAPHAT INDIÆ REGIS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    enitii voraginem extrahere cupio, mihi tamen corpus
    per fœdum concubitum inquinare nimis grave
    est, imo prorsus impossibile.
    Hæc vero plenam ipsi viam ad scelus sternens :
    Ecquid, inquit, hujusmodi sermone uteris, qui omni
    sapientiæ genere polles ? Ecquid, inquam, hanc rem
    spurcitiem ac fœdum concubitum appellasti ? Neque
    enim ipsa quoque Christianorum librorum ignara at-
    que expers sum, verum et multos in patria mea libros
    perlegi, et sæpe cum Christianis sermones contuli.
    Quid igitur ? Nonne in quodam librorum vestrorum
    scriptum est : Honorabile connubium et torus imma-
    culatus (Hebr. xiii) ? Ac rursum : Melius est nubere
    quam uri (I Cor. vii) ? Ac rursum : Quod Deus con-
    junxit, homo non separet (Matth. xix) ? Nonne omnes
    veteres justi, tam patriarchæ quam prophetæ legitimo
    matrimonio copulatos fuisse Scriptura vestræ docent ?
    Nonne Petrus ille, quem apostolorum principem
    fuisse prædicatis, uxorem habuisse scribitur (Luc. iv) ?
    Quid igitur te adduxit, ut rem hujusmodi spurcitiem
    appellares ? Magnopere sane mihi a dogmatum vestro-
    rum veritate aberrare videris.
    Cui ille respondit : Ita profecto, mulier, hæc se
    habent, quemadmodum abs te dictum est. Licet enim
    quibuslibet matrimonio copulari, exceptis tamen iis
    qui virginitatem Christo semel promiserint. Ego enim
    ab eo die quo per divini baptismi lavacrum a juven-
    tutis ignorantia ac peccatis purgatus sum, purum
    meipsum Christo exhibere pollicitus sum. Quonam
    igitur modo post ea quæ cum Deo fœdera dissolvere
    atque infringere audebo ?
    Rursum autem ad eum mulier his verbis usa est :
    Sit sane de hac re ut ipse vis. At exiguam afferam,
    ac nullius momenti cupiditatem meam exple, si qui-
    dem animæ meæ salutem afferre tibi cordi est. Hac
    demum nocte mecum rem habe, sitque effice ut et
    ego tua pulchritudine fruar, ac tu rursus formæ
    meæ elegantia explearis. Quod si feceris, hoc tibi
    polliceor, me simul atque dies illuxerit, Christianam
    religionem suscepturam, atque omnem deorum meo-
    rum cultum fuga relicturam esse. Atque ob hujusmodi
    consilium, non modo veniam, sed etiam beneficia,
    salutis meæ causa, a Deo te consequeris. Gaudium
    enim, inquit Scriptura tua, est in cœlo super uno
    peccatore pœnitentiam agente (Lucæ xv). Nam si ob
    scelerati hominis resipiscentiam lætitia in cœlo exci-
    tatur, quod afferri potest quin hujus resipiscentiæ
    auctori magnum præmium debeatur ?
    Ita certe res se habet, nec est quod dubites. Quid ?
    An non apostoli quoque religionis vestræ duces,
    complura certo consilio faciebant, divini præce-
    pti majoris præcepti causa latèdam violantes ? An
    non Paulus Timotheum, præstantioris consilii causa,
    circumcidisse dicitur (Act. xvi); atqui circumcisio
    apud Christianos in crimine censetur; nec tamen ille
    hoc facere dubitavit. Atque alia hujusmodi permulta
    in Scripturis tuis reperies. Quocirca, si serio animæ
    tuæ salutem afferre cupis, exiguam hanc meam cu-
    piditatem exple; et ego, quanquam alioqui perfecto
    D tator, quod afferri potest quin hujus resipiscentiæ
    auctori magnum præmium debeatur ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A matrimonii nexu tecum copulari cupiens, tamen quo-
    niam id tibi minime gratum est, non jam tibi vim
    afferam, verum quidquid animo tuo insederit, post-
    hæc faciam. Tu igitur ne me quoque prorsus abjicias
    et execreris, verum in hac una re mihi obsequens
    salutem mihi affer, atque a superstitioso errore me
    libera, tu autem deinceps per omnem vitæ cursum
    quæ tibi visa fuerint facias licebit.
    His verbis utens (nam et habebat qui ipsi suggere-
    ret, cui etiam aures clam admovebat, atque Scriptu-
    rarum peritus est ille vitii artifex diabolus), his, in-
    quam, verbis utens, eumque demulcens, ac retia et
    laqueos ipsi tum a dextris, tum a sinistris undique
    nectens, animi ipsius turrim labefactare, institutique
    ipsius nervos debilitare, ac voluntatem et sententiam
    B emollire incipiebat. Vitii autem sator, ac proborum
    virorum hostis, labentem ipsius animum conspiciens,
    ac somno inde lætitia perfusus, statim pestiferos
    spiritus qui una cum illo aderant appellat : Cernite,
    inquiens, quonam pacto puella ista ea perficere con-
    tendat quæ a nobis perfici nequiverunt. Agite igitur,
    acrius nunc in eum impetum 316 faciamus. Neque
    enim ad explendam ejus a quo missi sumus volunta-
    tem aliud æque opportunum tempus nanciscemur.
    Hæc cum versipellis ille ad socios dixisset, in Christi
    militem insiliunt, omnes animi ipsius vires pertur-
    bantes, atque acerrimum puellæ amorem ipsius pe-
    ctori inserentes, vehementissimamque libidinis flam-
    mam in ipso inflammantes.
    Ille autem cum seipsum vehementer uri, capti-
    C vumque ad peccatum trahi perspicéret, atque cogi-
    tationes suas, pietati salutem conversionémque ad
    Deum ipsi proponentes, flagitium tanquam hamum
    quendam esca occultare, hostisque instinctu sibi ne-
    gotium facessere; pœnitudine videlicet ac scelus minime
    esset, servandæ animæ causa com muliere semel rem
    habere, in hujusmodi animi anxietate consiliique pe-
    nuria altò pectore ingemiscens, seipsum statim ad
    orationem confert, atque uberes lacrymarum rivos
    ex oculis profundens, ad eum qui salutem iis qui in
    ipso confidunt afferre potest clamabat : In te, Domine,
    speravi, non confundar in æternum (Psal. xxx); ne-
    que irrideant me inimici mei, dextræ tuæ hærentes;
    verum hac hora pro tua voluntate mihi acta, vias meas
    dirigens, ut sanctum tuum et gloriosum ac formidan-
    dum nomen in me famulo tuo illustretur, quoniam
    benedictus es in sæculo. Amen (Psal. xxiv).
    Ubi autem per aliquot horas cum lacrymis preces
    fudisset, genuaque persæpe flexisset, in terram se
    prostravit, paulumque obdormiscens seipsum a qui-
    busdam horrendis viris arripi videt, regionibusque
    quibusdam, quas nunquam viderat, peragratis, in
    amplissimum campum perduct, pulchris floribus at-
    que ingenti suavitate præditum, ubi et plantas omnis
    generis cernebat, inusitatis quibusdam et admirandis
    fructibus, tam visu jucundissimis, tum perceptu sua-
    vissimis redundantes. Arborum porro folia ex tenuis-
    sima quadam aura dulcem sonum edebant, ac dum
    impellerentur, inexplebilem odoris fragrantiam emit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim, proveniente da Patrologia Graeca/Latina (Vita Sanctorum Barlaam et Josaphat).
    O OCR rascunho continha muitos erros de caracteres (grego misturado com latim).
    O llm_ocr estava mais preciso, mas foi necessário ajustar a ordem das colunas conforme a imagem (Coluna Esquerda seguida de Coluna Direita visualmente, mas o texto flui da esquerda para a direita no topo).
    Foram preservadas as marcas marginais A, B, C, D conforme aparecem no texto.
    A palavra "latèdam" foi mantida conforme visualização na imagem, embora possa ser um erro de impressão para "legem".
    A palavra "com" foi mantida em "causa com muliere" conforme visualização.
    O número "316" aparece no meio do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>