525

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

924

ue tanquam fidissimum famulum tibi administrum À dixerit, me videlicet inani suo verborum lenocinio in

esse jussit. 494 Nunc autem exterum hunc virum
'erebro tecum colloqui videns, illud vereor ne Chri-

' stiange religionis, quam pater tuus ingenti odio inse-

etatur, cultor sit; sicque ego capitali sententie ob-

; uoxius reperiar. Proinde vel de eo patrem certiorem

fac, vel posthac cum eo colloqui desine; vel certe,
ne in reprehensionem incurram, a facie tua me ab-
lega, atque alium qui mihi subrogetur a patre tuo
postula.

Regis autem fllius ad eum dixit: Hoc primum, o
Zardan, faciamus. Velo quodam obductus sta, ipsius-
que ad me sermones audi, atque ita quidnam tibi fa-
ciendum sil exponam.

Cum igitor Barlaam ad ipsum accessurus esset,

fraudem inducere studens, ae jucunda liac oblecta-
tione et amoenitate privare, atque ad peregrini Del
eultum traducere * Zardan autem, Quidnam, inquit,
tbi visum est, o rex, famulum tuum tentare? Per-.
spectuin enim habeo viri sermones pectus tuuin altis-
sime penetrasse. Nam nisi ita esset, nop tam luben-
ter ac perpetuo cum 60 sermones miseeres. Et qui-
dem nos istusmod| predicationem haudquaquam
ignoramus. Verum ex quo tempore pater tuus 2tro-
elssimam adversus Chrisiianos persecutionem exci-
tavit, illi hinc expulsi sunt, atque ipsorum praedicatio
conticuit, Quod si tibi degma hoc arridet, ipsiusque
duritiem et laborem subire potes, faustum sane ac
felix sit id quod animo tuo insedit. Ego autem quid

Zardane intra velum introduclo, ad senem ait: Divi- B tandem faciam, qui hujusmodi duritiem ne adversis

Dawn tuam doctrinam mihi summatim repete, quo flr-
mius pectori meo inseratur. Excepto igitur sermone,
Barlaam longam de Deo atque erga eum pietate ora-
tionem habuit, quodque eum solum ex toto corde, et
ex lola anima, el ex tota mente amare, ipsiusque
mandata cum timore ac desiderio observare oporte-
ret (Matth. xxn) ;.quodque ipse esset qui omnia, tam
qua in cernendi sensum cadunt quam quz ab oculo-
rum sensu remota suut, condidisset. Ac deind« primi
hominis effictionem, mandatumque ipsi datum, la-
tamque in eum, ob violatum edictum a creatore sen-
tentiam commemoravit. Deinceps boua ea recensuit,
quibus nos, rejecto ipsius mandato, nosmet exclusi-
mus. Mox earum molesti.rum mentionem fecit, quae

postquam ab illis bonis excldimus, misere nos invase- c

runt, Tum autem eà quie ad benignitatem et amorem
erga hominum genus pertinebant subjunxit, nempe
quonam modo summus ille opifex salutis nostr:e cu-
ram gerens, magistros ac prophetas Unigeniti incat-
nationem praedicantes miserit. Deinde etiam ipsius
descensum, incarnationem, beneficia, miracula, tole»
rataque pro nobis ingratitudinis vitio laborantibus
supplicia, crucem, lanceam, voluntariam morlem, ae
denique nostram in integrum restitutionem et revo-
cationem, atque ad primum bonuni reditum ; ae post.
ea eclorum regoum, quod homines eo dignos manet,
reconditum improbis cruciatun) ignem nunquam er-
&tinguendum, perpetuas tenebras, immortalem ver-
tem, czterasque omnes poenas, quas ii qui peccati
servimte se constrinxerunt, sibi ipsis aggesseruut.
Hiec cum oratione prosecutus esset, ac sub finem in
doctrinam ad mores accommodatam delapsus fuisset,
multaque de vitz? puritate verba fecissel, presen-
liumque rerum vanitstem damnasset, eorumque qui
his totos se addicunt miseriam coarguisset, orationem
tandem preeatione conclusit, a Deo nimirum ipsi fir-
mam et constantem orthodoxz fidei confessionem,
vitainque ab omni reprelensionis nota immunem, ac
purissimam muneris sui administrationem optans.
Ae postea precationi fine imposito, ad hospitium
Suum rursus se recepit.

Regis autem filius, accito Zardane, quid animi ha-
beret periclitaus, dixit: Audiisti quse mihi tabula iste

D

quidem ocul's intueri po-sum, ac regis melu animum
doloribus atque acerbitoiibus distractum habeo? Qua-
ham apud eum excusatione utar, qui ipsius imperia
neglexi, atque huic viro ad te aditum permisi *

Dixit autem ad eum regis filius: Equidem nihil
aliud quod ingenti tu& erga me benevolentie satis
priemii afferret agnoscens, boc unum beneficio tuo
majus reperi, nimirum ut tibi bonum illud, quod ua-
iuram superat, perspicuum reddere studerem, hoc
est, ut quem ad finem procreatus sis intelligeres, ac
creatorem agnosceres, relictisque tenebris, ad lucerna
accurreres. Atque in hac spe eram, fore ut símut at-
que de ea aliquid audiisses, ardentissima quadam
cupiditate illam sequereris, Verum spe mea, ut video,
fulsus sum, ut qui ad ea quse dieta sunt tepide affec-
tum te conspiciam. Regi autem ac patri meo si hzec
indicaveris, nihit aliud hinc consequeris, quam ut
ipsius animum curis ac meeroribus conficias. Verum
si e:ndido ac eincero 3n eum animo es, cave ne ipse
antequam commoda occasio se obtulerit, quidquam
hujusmodi ex te resciscat. Hac oratione ad eum ha»
bita, tanquam in aquam seminare (12) videbatur.
Neque enim sapientis ad stolidum 4971 animom
aditus unquam patebit.

Postridie autem Barlaam ad eum accedens, de di-
8cessu suo sermonem ingerebat. llle autem ab eo
divelti minime sustinens, auimo excruciabatur, la-
crymisque totus perfundebatur. Senex vero cum lone
gum ad eum sermonem habuisset, eumque ut fir-
missimus in. bono perstaret obtestatus essel, verbise
que ad cohortandum accommodatis ipsius pectus
confirmasset, precibus ab eo contendebat ut. Isto
atque hilari animo discedendí potestatem sibi faceret,
Illud etiam adjungebat, eam brevi ínter se coujuu-
cionem inutuam flore, qu: dissidii omnis ex pers
esset. At regis fiiius, cum nec diutius seni negotium
facessere, nec eum expetito itinere prohibere posset,
ac preterea metuens ne Zardan ille regem de eo cere
liorem faceret, ac suppliciis eum afficeret, his ad
eum verbis usus est : Quandoquidem ita tibi hoc
animo insidet, spiritualis Pater ac praeceptorum op-
time, mihique omnis boni auctor, ut me in mundi
vanitate versantem deseras, atque ad spiritualis quies

Digitized by Google
