4185

DE VITIS PATRUM LIBER Vill.

1184

nisse. Animi xtaque 3dmodum anzius constitit Eva- A Cum itaque vixisset quatuordecim annis ia iis qun

grios, dum de alia causa ageretur, et de aliis propter
tale crimen haberetur quzstio. Post magnum ergo
jilum metum et suromum animi angorem, angelus
qui ab initio przebuerat visionem, ita transformatur,
ut videretur adesse germanus et sincerus amicus
Evagrii, valde obstupefaetus, et tristitia affectus ob
tantam vinculorum infamiam, et dicens ei vincto in-
ter catenas quadraginta reorum : Cur eum tanta
ignominia detineris cum reis, domine diacone? Ille
ei dicit : Revera quidem nescio; suspicor autem N.,
qui est ex przefectis, me detulisse, motum zelotypia
citra ullam rationem ; et vereor ne magistratus fae-
Fitab eo corruptus pecunia, et me maximo afficiat
supplicio. Dicit ei is qui amici flguram susceperat :

' dieuntor Celliis, eomedebat quidem ponis libram in

die; trimestri autem tempore olei sextarium, vir
qoi in molli delicata et lauta vita faerat educatus.
Faciebat autem centum orationes, seribeas annmatim
pretium solum eorum quz comedebat; elegapter
enim scribebat celerem characterem. Cum ergo ia-
tra quindecim annorum spatium mentem erpiasset,
dignus est habitus dono cognitionis et sapientiz, et
diseretionis spirituum, Is composuit tres sacros li-
bros monachorum, qui dicitur "Avrigéimxx, boc est
Contradietoria, suppeditans artes quibus sit utea-
dum adversus dzinones. Ei aliquando gravem exhi-
buit molestiam d:emon fornicationis, ut ipse nobis
harravit; et tota nocte stetit in puteo cum esset

Si audias amicum, tibi consulo ; non tibi expedit de- B hiems, adeo ut ejus carnes gelu constripgerentar.

gere in bac civitate. Dicit ei Evagrius : Si Deus me
liberaverit ab hac calamitate, et me videris Constan-
tinopoli, scias me jure subire hoc supplicium, et esse
dignum alio majore. Dicit ei amicus : Si its habet,
fero ad te sanctum evangelium ; jura mihi in eo quod
recedes ab hac eivitate, ettuz anim curam geres;
et te liberabo ab hae necessitate. Evagrius autem :
Rogo te, inquit, jurabo ut volueris; me solummodo
libera ab hsc nube tenebrosa. Interim autem ei affert
sanctum evangelium, et exigit jusjurandum. Evagrius
autem ei jurat per evangelium verbis sic conceptis ;
Non manebo hic prater unum diem, idque ut meas
vestes in navem immittam. Cum autem processisset
jusjurandum, ad se rediit ab ecstosi quz ei noctu
evenerat. Cumque surrexisset, cogitavit : Etsi mihi
foit datum jasjurandum in ecstasi, juravi tamen. Om-
nibus ergo quz habebat in nave conjectis, venit Je-
rosolyma, et illie excipitur a beata Melania Romana.
Rursus cum diabolus ejus cor tanquam Pharaonis
jndurasset, utpote adolescentis et zetate luxuriantis,
eum rursus incessit dubitatio, et animi fuit ancipitis,
eum tamen nemini quidquam dixisset. Quo factum
est ut eL vestes rursus mutaret, et in differendo ei
veternum afferret vana gloria : sed Deus qni impedit
omniom nostrum interitum, ei rursus attulit calami-
tatem, rursus jn febrem conjiciens, et deinde in lon-
gum morbum , tempore semestri ejus carnem mace-
rans, qus ei afferebat impedimentum ad virtutem,
medicis dubitantibus, et non invenientibus modum

Aliquando autem rursus ei molestiam exhibuit. spi-
rius blasphemis; et quadraginta diebus non est
tectum ingressus, ut ipse nobis narravit, adeo ut
corpus ejus, non secus ac corpus ferarum animan-
tium, ricinis scateret (157). Ei tres apparuerunt dz-
mones in habitu clericorum, de fide cum eo inqui-
rentes; et unus quidem dicebat eum esse Arianum,
sler vero Eunomianum, tertius autem Apollina-
Tistam, et. eos paucis superavit spiritu. sapientis.
Rursus cum quodam die periisset clavis ecclesiz,
sera eruce signata, manu trudens eam aperuit, Chri-
sto invocato. Is a dzemonibus adeo fuit flageliatus,
et variorum demonum tantam fecit experientiam,
ut ii non possint facile enumerari. Uni ex discipulis

C suis, quz post decem et octo annos erant eventura

ei, dixit, omnia ei przdicens in specie. Dicebat au-
tem hic beatus : Ex quo veni in solitudinem, nou te-
tigi lactucam, non minutum olus, non aliquid viride,
non fruetum, non uvam, non lavacrum, non carnem,
non panem, non vinum, neque omnino aliquid ex iis
qu$ per ignem transeunt, preter quidam olera
crude, et modicum aqua. Postea autem sexto de-
cimo anno instituti vitae sus act absque decoctione
ignis, cum earo, propter imbecillitatem corporis et
stomachi, opus haberet ut aliquid sumeret quod per
ignem transiisset, panem quidem tetigit, nequaquam
autem sumpsit cocta olera; sed vel ptisanam, vel
legamina duos annos. In liis corpus consumebat bic
beatus, vivificans animam sancto Spirito, in Epi-

curationis. Dicit ergo ei beata Melenium : Non placet D phaniis in ecelesia communicans. Nobis autem nar-

mihi, fili, morbus tuus diuturnus ; dic ergo mihi qux» -

habes ia animo, non est enim verus hic tuus morbus.
Confessus est ergo ei rem qua sibi evenerat Constan-
tinopeli. 74 Dicit ei beata : Promitte mihi teste
Domino, te vite monasticze scopum esse secuturum,
et ego licet peccatrix, orabo Deum, ut detur tibi tem-
pus commeatus, et vitas terminus. [s autem est as-
sensus, Cum ea autem orésset, intra paucos dies
eonvaluii; eumque is surrexisset, ab illa jpsa est
amictu monsstico indutus, et peregre proficiscitur
jn nontem. Nitrie, qui est in Agypto : in quo eum
hebitasset blennio, tertio ingreditur solitudinem.
* Simile supra, in Pelag., libel. r,.num. 5.

rabat hic generosus Christi athleta cirea tempus mor-
Us: Jam sunt tres anni ex quo non sum aruplios
vexatus a cupiditate carnis. Sí autem post vitam ita
ez virtute actam, et immensum laborem exercita.
tionis, eumque vel maxime inflexibilem, et sobriam
perpetuo orationem, hunc immortalem adeo invasit
bonis infestus et exitiosus demon ; quid ab exseera-
bili demone pati putamus eos qui sunt socordiores,
propter suam negligentiam? Haic sancto significata
est aliquando mors patris soi , et dicit ei qui renun-
tiavit : Desine blasphetnare, meus enim Pater est im-
mortalis *, Deom autem dicebat, flueusque est exae-

Digitized by Google
