<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1187      DE VITIS PATRUM LIBER VIII.      1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    laestinum, et Ptolomæum Ægyptium qui erat in Sce-
    lestinum. Simul ergo rogavimus quaenam esset causa,
    quod qui sic vivant in solitudine, et ijs aliis quidem
    mente decipiuntur, alii vero erumpunt in intempe-
    rantiam. Hoc ergo responsum nobis dederunt et cum
    illis sanctus Paphnutius, vir maxima cognitione prae-
    ditus: Quaecunque sunt, in duo dividuntur, in Dei
    placitum, et Dei permissionem. Atque quaecunque
    quidem sunt ex virtute ad Dei gloriam, ea fiunt Dei
    placito: quæ vero damnaosa, periculosa, et que in-
    fortuna et casus important, ea fiunt Dei permissione.
    Permissio autem ex egestate rationis, vel infidelitate
    eorum qui deseruntur. Fieri enim non potest ut qui
    pie vivit et recte cogitat, incidat in ignominiæ lapsus
    vel imposturae daemonum. Quicumque ergo pravo
    scopo ac instituto, nempe ut hominibus placeant, et
    arroganti cogitatione, virtutem videntur aggredi, ii in
    casus incidunt, Deo eos deserente ad eorum
    utilitatem; ut cum per derelictionem mutationem
    caserint, aut propositam, aut actionem corrigant.
    Nam aliquando quidem peccat propositum, quando
    et malo scopo; ut sæpe accidit intemperantum pro-
    vero scopo facere eleemosynas in adolescentulis
    propter turpem finem: et actionem esse rationi con-
    sultantem, ut orphanae, et quae exercetur monacho,
    dare auxilium. Accidit autem recto quoque scopo fa-
    cere eleemosynam, in aegrotos vel eos qui eversi
    sunt bonis, vel eos qui consenuerunt: sed parce et
    cum murmuratione; et esse scopum quidem rectum,
    actionem autem scopo indignam. Oportet enim mise-
    ricordiem misereri in hilaritate et largitate. Hoc quo-
    que dicebat: in multis animis sunt dotes quasdam
    præcipuæ, in aliis quidem bonitas ingenii; in aliis
    vero aptitudo ad exercitationem; sed quando non fit
    propter ipsum bonum et ex divino scopo, neque ac-
    tio, neque ingenii bonitas, neque ii qui dotes habent
    præcipuas, non bonorum datori Deo ascribentes, sed
    suo libero arbitrio, ingenio, et sufficientia; qui tales
    sunt, relicti a providentia, incidunt in facta turpia,
    turpes perperfessiones, probraque et dedecora. De-
    relicti ergo, per advenientem humilitatem et pudorem,
    sensim nescio quomodo expellunt arrogantiam, quam sus-
    ceperant ex ea quæ virtus reputabatur; non in seipsi
    confisi amplius, sed Deo, qui cuncta largitur, benefi-
    cium sua confessione tribuunt. Qui enim est inflatus,
    qui de bonitate inquam ingenii effertur, et Deo non
    ascribit bonitatem ingenii, neque eam quæ sibi sup-
    pedilatur cognitionem, sed vel suæ exercitationi
    vel naturæ, abducit ab eo Deus angelum provi-
    dentiæ, huic gratiæ præfectum. Quo averso, supe-
    ratus a viribus adversarii is qui effertur ob bonitatem
    ingenii, incidit in intemperantiam propter insolentiam,
    ut ablata teste temperantia, non videantur cre-
    dibilia quæ dicuntur ab ipsis, fugiuntibus piis doctri-
    nam quæ ex tali ore procedit, tanquam fontes qui
    scatet hirudinibus, ut impleatur quod scriptum est:
    Peccatori autem dixit Deus: Cur tu enarras justifica-
    tiones meas, et assumis testamentum meum per os
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,900">
    tuum (Psal. 49) ? Eorum enim animæ qui vitiis habe-
    rant, sunt revera diversis fontibus assignatæ. Nam
    qui sunt gulae et vino dediti, lutulentis stipibus: qui
    vero tenentur avaritia et plura habendi cupiditate,
    fontibus ranas habentibus; insidiæ autem, qui habent
    aptitudinem cognitionis, fontibus serpentes ascalahas,
    in quibus semper fluctuat ratio; propterea quod nemo
    haurit ex ipsis, propter morum acerbitatem, vel
    propter injuriarum actionum odorem. Quocirca ius
    rogavit David a Deo doceri, bonitatem, et disciplinam,
    et cognitionem (Psal. cxvii). Nam absque bonitate
    cognitio est inutilis; et si correctus quidem fuerit is
    qui est hujusmodi, deposita causa derelictionis,
    sæpe arrogancia, et assumperit humilitatem, et si
    eodem cognoverit, neque adversus aliquem se effe-
    ret, et Deo agens gratiam, ad eam rursus revertitur,
    quæ testimonio fœlicetur cognitio. Orationes enim
    spiritales, quæ non habent vitam honestam et tempe-
    rantem simul æquitatem, sunt spice quæ a vento in-
    terent, quæ habent quidem spicarum figuram, sed ab
    eis crepituus est alimento. Omnis ergo lapsus, sive
    fit per linguam, sive per sensum, sive per actiones,
    sive per totum corpus, convenienter proportioni ar-
    rogantiæ, si per Dei derelictionem parentis iis qui
    derelinquuntur. Si enim cum intemperantia, corrua-
    quoque bonitati ingenii Dominus tollerit testimonium,
    suppeditando eloquentiam, dæmones ipso facit su-
    persitias, se extollentes cum insanitudinæ.
    Hæc quoque dicebant nobis hi sancti viri, et opti-
    mi Patres: cum videritis aliquam viam quidem perver-
    sam, oratione autem aptam ad pervendendam, reco-
    denini dæmonis qui in sacra Scriptura cum Christo
    loquitur, et testimonio quod dicit: Serpens autem erat
    prudentissimus omnium bestiarum quæ erat super
    terram (Gen. iii). Cui prudentia potius deterrimum at-
    tulit, cum alia virtus non concurreret. Oportet etiam
    eum qui est fidelis et bonus ea quidem animo sentire
    quæ dat Deus, loqui autem quae sentit, facere autem
    quae loquitur. Si anima eum veritate verborum non
    concurrat vitae cogitationi, pænis est sine sale, ut dicit
    Job (Job. vi); qui est autem talis, nimium commode:
    quod si etiam comedatur, conjicit eum qui comedit in
    malam habitudinem. Si comedetur enim, inspuit, pœnis
    sine sale, et si est gustus in verbis insanitus, hoc et
    non ad utilitatem (145), implessis bonorum opere
    testimonio. Derelictionum ergo plures sunt causæ:
    una quidem est ut virtus occulta manifesteat, et
    virtus Job, Deo respondente ad dicentem (Job xl):
    Ne rejicias judicium meum, neque pules me ubi ali-
    ter respondeas, sed uti justus appareas ; eo enim
    mihi notus qui novi occulta, et profunda cogitacio-
    num intus est humanarum. Sed quoniam ignoras,
    ab hominibus, suspicianur enim nonnumquam me
    a te coli propter dīvitiis, sed secus in ea iniquitate
    cœperunt incidere. Demetuntur divitias, ut obdandi
    vel ut usum gratiae annæctionem et philosophicam. Alii
    autem propter averiendam superbiam, ut in Paulo:
    Relictis est enim Paulus casibus, ut exipherorum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,500,980">
    1 D. Herone, supra, cap. 32. De Valen., supra, cap. 31. De Ptolomæo, supra, cap. 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; foram marcadas com [ilegivel] as poucas sílabas demasiado incertas para leitura segura. Marginalia centrais (A–D) transcritas tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>