LUI
CAPUT LXXXIY.
Vita abbatis Domnionis.

Inter quos incidit in quemdam Domnionem fortie-
simum atque abstineadissimum, Origenis discipelum,
quem rumor erat asulta miracula edidisse , et cujus
lectis curavit ssgretos post morlem,

: CAPUT LXXXV.
De Virgine silente.

Cum ergo in eum incidisset, et ex eo utilitatem
accepissel (erat enim vir et moribus ornatus, et eru-
ditione et sermone et vita), et ab eo didicisset quis-
Dam ,esset illic alius exercitator eut. exereitatrix,
cegnovit esse quamdam virginem silentium sgentems
et quiescentem, quia jam viginü quinque annis in cel-
la erat inclusas , et cum nemine unquam colloqueba-
tur. Cum autem ejus domum didicisset, venit, et
dicit vetulis quie ei inserviebat - Dic virgini me ne-
cesse babere eam convenire, Ánus vero responsum
reddidit illam ex multis annis neminem convenisse,
Tum ait illi : Dic ei ut copveniam illam, Deus enim
me misit. At illa ne sic. quidem acquievit. Cum au-
jein. duos vel tres dies intermisisset, eam conve-
Dit postea. EA ei dixit : quid sedes? Ea vero dicit
ipsi: Non sedeo, sed ambulo. is vere dicit : Quo
embulas? ]lia vera dieit : àd Deum. Is autem dieit :
Vivisne, an es moriua ? llis veroei dicit : Credo ia
Deum me esse mortuam mundo: Qui etim rerne vivit,
non potest ad Deum ambulare. Is autem dicit ei : Ut
sme ergo certiorem reddas te esse moriuam mondo,
fac quod facio. Ea illi dieit : Impera mihi quie pos-
&übt fieri, et faciam. Is autem dicit ei ; Nibil est quod
non poesit mortuus, absque eo quod noh potest esse
jnpiue. Tunc dieit oi : Descende, et progredere. E4
vero respondit : Jam agitur vigesimus quintus anaus
6X quo non sum progressa, et cur progrediar * Ei au-
&em dieit : Vah ! nonne tu dixisti, mortua sum buie
mundo? unde e manifestum est et mundum tibi sor»
tuum esse. Si hoe quidem verum est, e mortuus
nibil sentit, idem est tibi progredi et nom progredi;
ergo progredere. lila vero progressa est, Et. postquam
progressa foit usque sd quamdam ecclesie, oi dicit
in ecclesia : Sk vis ergo me certiorem reddere qued
were sis mortua, et aen amplius vivis placens bomi-
nibus, fae quod facio, et sciam te esse mortuam. Ei
ita ue dicit : Extens sicut ego omnia vestimenta, ea

-$mpone humeris, et transi mediam civitatem, me in
boc babitu praeeunte *, Ille vero ei dicit : Hae re mi-
mime honesta. multos offendam, ei poterunt dicere
qne esse omotUe montis et deemoniacam. Is antem di-
eit ei : Et quid Ubi est eurm, ei dixerint ie esse emo-
ts& mentis et demoniaeam? (a enim es eis mortna;
anorue vero non est eora, si quis ei vel detraxerit
vel eum irrisesit ; nibil enim potest sentire. Tuncilia
ei dicit : Die si quid aliod velis, aequo enim ad hunc
usque modum «me venisse glorior. Tune ei dicit Se-
zapion impsssibilis : Ecce ergo, ne araplius te jactes
. €4 tbi placeas, tanquam omnibus magis pia et mua-
do mortua. Ego enim sum te magis mortuus; et re
* Mirandum hoc, non imitandum.

HISTORIA LAUSIACA

EE
A ipsa ostendo me esse mortuum mubdo, nam citra
ullam animi perturbationem, ct pudorem hoc facio.
Tunc cum eam ad humilitatem instituisset, et ejus fre-
' gisset arrogantiam, recessit.

Sunt autem multa quoque alia magna et illustria
facta istius Christi doctoris, virtute 7g praediti,
que perlinent ad impatibilitatem, qua» ex multis
pauca selecta perscripsimus, ut ex lis puritas ejus
vite patefleret. [s decessit agens annum adtatis Sexa-
gesimum, in locis desertis sopultus est.

CAPUT LXXXVI.
De * Evagrio (158) celebri diacono.

De Evagrio claro Christi diacono, qui vixit. instar
apestolorom, nom est s£equum tacere; sed ea litteris
mandare ad :difleationem eorum qui sunt leetori, et

B ad bonitatis Servatoris nostri gloriani :equam arbi-
tratus, ab alto expono, et quemadmodum venerit ad
institutum monasticum, et quomodo eum se digne
exercuisset, moritur quinquaginta quatuor annos na-
(us, in solitedine : qui, ut scriptum est, Ia brevi
consummetus, implevit longa tempora (Sep. iv). Fuit
enim revera ejus anima grata Domino, ls genere qui-
dem fuit Penicus civitatis Ibererum (154), ülius pres-
byteri, lector promotus s sancto Besilio episcope
ecclesi Coessres ad Argeum (135). Post decessum
autem seacti Basilii episcopi, attendens ejas aplitu-
dinem, sapieatiseimus, et a perturbationibus enimi
alienus, et omni doctrina clarus Gregorius episco-
pus Nyssenus (156), frater episcopi cui datur honor
inter apestolos, eum ordinat diaconum. Jllinc eum

C venisset saneius Gregorius episcopus in mágoam syn-
edum Constanlinopolitanam, relinquit eum beato
Nectario episcopo, cum esset omnium disserendi artis
peritissimus. Floruit ergo i& magna civitate, in dis-
putationibus juveniliter exsultaus adversus omoem
heresim. Aecidit outem ut i$ qui propter morum iu-
signedm bonitatem honorabatbr a 10/4 civitate, confige-
reiur a simulacro muliebris conceupisceulie , ut ipse
nobis narravit pobtea, Qum essel mene ejus libera,
Bum autem vicissim amavit syuliercula, Erat autem
en uma ex primis. Evsgrius autem et Deum timens,
et suam veritus eonscientiam, et habens ante oculos
dedecus turpitudinis, et quam hsereses de alienis
malis concipiunt lmtitiam, Deum supplex rogavit ut
ab ipse impedireiur scopus quem sibi proposuerat

D mulier, quie eum urgebat cupiditate, ei ejus insano
tenebatur desiderio. Cumque vellet ab ea recedere,
mon poterat, ut qui ejus obsequii blandis deiineretar
vinculis. Haud multo post suem eam quae praecessit
Oraüonem, antequam rem esset expertus, astitit ei
visio angelica, prz ae ferens speciem militum pra-
fecti, qux eum rapit, et dueit tanquam ip juaicium,
et conjieit eum ia eam quie dicitur ouetodiam, cellari
ferreo ejus cello injeete, et catena. ferrea alligatis
manibas, iis videlicet qui ad ipsum venerant, ei cau-
sam minime dieeutibus. ipse autem qni pungebatur
eonsciontis, existimabat se c2 subire ejes graüa, ar-
bitrans maritum uulieris de ime re judieem conve-

? Origenista hic fuit.

Digitized by Google
