1247

HISTORIA LAUSIACA. NOTATIO:

ETT

bodiernum diero, et qualem te novi rursus meliorem A celestem desiderasti-et immortalem vitam, regnum

wioribus, et electum priepositum maxime pii cubi-
euli. Nam cum sis in tania digoitate, in tot et tantis
pecuniis, et tanta. potestate, non fecisii. pejus quam
Dei postularet. métous. Is est. Christo dedicatus , qui
audiit a diabolo : Hsec omnia tibi dabo, si cadens
&doraveris me (Matth. iv). Sed eum Dominus pudore
affecit, dicens : Vade post me.

Quem quidem tau quoque imitans,  uentibus ex-
pulsis divitiis, et umbratili gloria vita presentis,

que :ternum, et manentem gloriam, et bona areana,
qua neque oculus vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascenderunt (Isa. 1x ; I Cor. 1n) : quo»
rum Dominus efficiat heredes cum sanctis ejus pa»
triarchis et prophetis, et apostolis et martyribus, et
iis quorum mentionem fecimus in hoc libro, gratia
ipsius Servatoris nostri Jesu Christi, cum quo Patri
gloria cum sancto Spiritu, in saecula seculorum. .
Àmen. ]

ROSWEYDI NOTATIO.

Ad hunc librum recensendum, cum in prima edi-
tione pauea Polladii Excerpta , partim ex Augustana
Bibliotheca prompte subwittente Davide foschelio,
partim Venetiis a Gabriele archiepiscopo PhilaJel-

heusi Griece impetrassem, aliquam «ubinde in tene-
bris lucem ex iis tunc hausimus. Nunc postquam
Gr:ecolatina Patladii editio Parisiis ex Ms. Regio (quem
etiam cum Palatino a Meursio Lugduni edito contulit),
curante Fronione nostro Ducao, prodiit, majore iue
illustrati sumus. Juverit quoquein dubiis recurrere ad
veterem Palladii interpretationem, et Heraclidis Pa-
radisum, quz Paliadianz historie magna est pars.
Utrumque it appendice babes.
(4) Jsidor. ] De hocSocrate;, I, 1v, c. 18; Sozomenus,
lib. vi, cap. xxix ; Nicephorus, lib. xt, capite 34.
Baronius, tomo ui, anno Christi 340. Quod autem,
ait, pertinet ad Athanasii Romam adventuin, repe-
rimus duxisse secum iuter alios Isidorum illum , de
quo plura Palladius, qui eum mirifice commendat
(Pallad., in Lusiac., cap. 4).
(2) Extra vittam.] lta legendum liquet ex Hera-
clide, qui de capitis legumeuto bic habet. Grzce est
in Ms. Veneto, &xcóg goxtoAiov, in Ms. Itegio et Pala-
tino, g«xudiov. Vide Onoma:ticon.
(3) Dorotheus.] De hoc Sozomenus, lib. vi, cap. 29,
€t ex eo Cassiodorus, lust. Trip., lib. viu, cap. 4, et
Nicephorus, lib. xi, cap. 35.
785 (&) Et minutorum. olerum. fasciculum.] To
Jrtola z&vov Sépa. Hervetus legisse videtur AemcoAa-
xévov $:xa ; vertil euim, et minutorum olerum decem,
at Heraclidis interpres lectionem receptem tuetur;
unumque fasciculum oleris vilissimi, ev alius. vetus in-
terres iu appendice Vitarum Patrum , et de minutis
olerum condimentis fasciculum. Sic apu Pollucem le-
fimus gpvyévov Otcuóc et Géojo. Nicephorus de hot
pso Dorotheo, lib. x1, c. 25 :*EE à' eoyxiat &ptov 3»
&vtà vpopü, xxl &módtapoc ex ivan Üarcóv, « Cibus ei
erat panis sex uncize, et tenuium olerum fasciculus. »
RUNTO.
. (S) Funem ez. ramis.] Hoc maluimus, quam quod
interpres, catenam ez ramis. ato enim non catenam
solum, sed et fanem souat. Eustathio, TvypgaTk tiva
&rà coni, à anáprov , 3$ xevyáGtoc , lleracliiz ,
oen quemdam ez arbore dactylorum. Synesius in

ione, de V;ta Monachorum, pag. 46 : *H cé axroic oi
z&Aafot
tet ; € (uiu sibi calathi volunt, textaque quae
$0lent? » FRoxTo.

Aovrat, xal cà ry
ui actare

(8) Potamiena,] Baronius, tomo i, anno Christi
$10, Eusebii pape 2, Constautini imp. 5. Hic , ai
nomen, sique ultimi supplicii genus spectes, una eae
demque videri posset cum ca quz ponitur ab Eusebio
lib. vi, cap. 4. Porro diversam banc esse ab illa, dif-
ferenti& plures constituunt, nimirum diversus per-

B sonarum status (nam illa ingenua, lie serva), diver-

C

ag. ^ V X» Cap. 35.
évux &rta paro piov D" gestor foannes

(6) Panis quoque.] Yopóc hic panem, non frustum ,

signiicat, ut verierat Hervetus. Vide Onomast.
(1) Ubi crux. adest.) Quasi. legisset coréóp , non
€avpóc, Vertit Hervetus, Quo ven & Servator ; ai feli-
cius fleraclides : Ubi crux adest, ibi nihil Satanm ma-
lignuas. Et alter vetus. interpres : Übi crux. Christi
superducitur, non pr&valebit malitia uiavoli, Hierony-
wus, in Vita. thlarionis : Christi crucem signautt. in
[ronte. Prudentius iu Hymno ante somnum :
Crux pellit omne crimen ,
Pugiun crucem tenebrae,
'Yali. dicato signo
Meus tluctuare nescit,

Ita Fronto.

sumque supplicii tempus plàne declarat. Passa hsec
sub Maximiano, sed sub Sever illa. Quie non. Pota-
meuia, sed Potam:ena dicta haberetur ; verum non
in lebetem immissa, sed tantum pice perfusa. Czte-
rum et ejusdem quoque nominis fuisse diversis tem-
poribus plures virgines, iisdemque ponis affectas, in
amplissima civitate quis neget facile potuisse cuntin-
gere? Hactenus Baronius,

Quod autem ait Baronius hanc Palladio dictam Po-
tameniam , alteram iliarma Eusebio dictam Potamie-
nam, poaus tribuendum corrupto textui Palladii, quo
Baronius usus est, Nam ita habet Paradisus Heracli-
dis, quem Palladii eomi.e edidit Lipomanus , sed
prima Herveti editio Potamianam. In Graco textu est
Iloragutve. In Palladii vetere interprete nomen hoc
deest. Potamiena facile in. Potomeniam transire po-
tuit.

Potamicn: sub Severo martyrio affecta celebris
memoria agitar in Martyrologio Rom., 28 Juuii , de

ua Éusebius lib. vi, cap. 4, quam Laurentius de (a
arre in sua Palladii editione eadem cum hac no-
8tra existimavit.

Palladii editio omnis ex interpretatione Herveti
loco Mazimiani habet Maximini; ita quoque Graeca
Parisiensis editio. Vereor ut erronee. Nam in alii$
Graecis est Mafuuavoo. Et. ita quoque legit vetus He«
raciidis et Palladii interpres,

(9) Prefecto Alexandrino.] Grace est, incpxo
"Atzavipive. Non recie. Hervetus verterat, prasidi.
Bene vetus Palladii et Heraclidis interpres, prefecto.
Vide Onomasticon.

(10) Per caput imperatoris.) Solemne feit olim ju-
Tare per caput imperatoris. Vide Onomasticon. :

(11) Didymi.] De hoc Hieronymus in catalogo il.
lustr. Ecclesie Scriptorum , cap. 109 ; Sozomenus
libro vi, cap. £ et ex eo Cassiodorus, Tripart. hist.
lib. visi, eap. 8; Nicephorus, lib. 1x , cap. 11, et lib.

Maria Brasichelleusis, magister sa-
cri Palatii, in indice librorum expurgandorum. ita
loco boc ascribit : Hic Didymus tametsí et sanctitate
et doctrins vir magnus ab initio fuerit, uL plura de
eo Patrum elogia. testantur : et tandem. in. Origenis
errorem przcip.tatus, et przecipuus Origeni-ta üabi-
tus, tanquam haereticus condemnatus est, ana cum
Ürigene et Evagrio Pontico, iu synodo v generali, ut
auclores sunt Sanetus. Tharasius episcopus Constan-
tinopolitanus in copfessione fidei quz habetur in syn-
odo vii, actione 3. Nicephorus, lib. xvit histor., ca-
pite 27 ; Cedrenus in Annalibus. Eumdet cam iisdem
damnavit queque sancius Marlinus papa et martyr,
in concilio Lateranensi , secretario v, can, 18.

(12) Orbus.] Corens eculis. Grace est, à &nà óp-
L&te» yovóntvoz. DPhrasis es Greeis usitats, Vide
Onomasticon. ' 207

Digitized by Google
