urn

debant monachis mentem cognosceret (Ruf. l. n1, cap.
14). ls cum sepe vidisset aliquos monachos ad aram
aotessuros, eos retinuit, dicens : Quomodo audetis
ad sancia accedere sacramenta, cum habeatis malas
engitationes ? Et tu quidem hac nocte animo versasti
turpem fornicationis cogitationem; alius autem in
anitho suo reputavit, dicens nibil referre an peccator
an justus accedat ad Dei gratiam; alius autem de
dono dubitavit, dicens : Nunquid me accedentem
sancüficabit? Parum ergo secedite a sanetis sacra-
mentis, et ex animo agite penitentiam, ut. sit vobis
remissio peccatorum, et ilis digni Christi commu-
nione, Nisi enim primum imundaveritis cogitationes,
non poteritis ad Christi gratiam aecedere.
CAPUT LXXVI.
Vita Serapionis (124) presbyteri,

Vidimus vero etiam ín partibus Arsenoitze presby-
terun quedam, nomine Serapionem (Ruf., L. n,
tap. 18), Patrem multorum monasteriorum, et qui
praeest mulie fraternitati, ut. qui sint decies mille
pumero, magnamque per fratres exsequitur dispen-
sationem, cum omnes simul, tempore messis, omnes
suos fructus ad ipsum afferant, quos pro messis mer-
tede acceperunt, unusquisque frumenti annuas duo-
decim artabas (125), qui sunt veluti quadraginta qui
apud nos dicuntur modi*; et ea ad ministerium pau-
perum per se dispensat, adeo ut deinceps in ea quee
est circumcirea regione nullus sit pauper, sed etiam
mittat ad eos qui sunt Alexandria pauperes. Sed ne-

que predicti Patres per totam Egyptum unquam C

neglexerunt hanc administrationem ; sed ex laboribus
fraternitatis, navigia plena frumento st vestimentis
psuperibus miserunt Alexandriam, propterea quod
rari essent apud ipsos qui egerent.
CAPUT LXXVII.
Vita abbatis Posidonii.

Posidonii Thebani multa quidem sunt, eaque nar-
fatu difficilia, quemadmodum erat mius, et in se
exercendo acerrimus, et quanta fuerit in eo inno-
centia. Nescio an ullum talem convenerím. Vixi enim
cum eo anno uno in Bethleem, quando sedit ultra
Poenium (126), ct multas vidi ejus virtutes ; atque
jnter cetera ipse mihi quodam die narravit: Cum
^ pabitarem, inquit, in loco Porphyrite anno vno, toto

. HISTORIA LAUSIACA, :
gratiam cognitionis, ut unuscujusque ex iis qui acce- A — Hoc autem miraculum fecit. beatus Posidonius in

178

Dethleem. Qusdam mulier gravida habebat spiritum.
immundum, et in ipso tempore quo erat paritura,
laborabat in partu, ipsam conterente spiritu. Cum
ergo a d::mone vexaretur mulier, advenit ejus mari-
tus, et rogavit sanctum illum ut adesset : et. nobis
ingressis ad orsndum, cum sletisset et precatus
esset, post secundam genuflexionem, ejecit spiritum.
Surgens autem dixit nobis : Orate, modo enim ex-
pellitur immundus spiritus. Oportet autem es:se ali-
quod signum ut de .eo fiamus certiores. Egrediens
autem daemon, diruit a fundamento totum aule. pa-
rietem. Mulier autem sexennio non fuerat locuta ;
postquam autem egressus est dzemon, et peperit, et

locuta est.
CAPUT LXX VIII.

De Hieronymo (121).

Hujus sancti novi hanc. quoque prophetiam ; Hie-
ronymus enim quidam presbyter babitabat in illis
locis, qui in sermone Romano magna erat. virtute
ornatus, et przeclaro ingenio ; sed tanta fuit ejus in-
vidia, ut ab ea obrueretur virtus doctrinze. Cum ergo
multis diebus cum eo versatus esset sanctus Posido-
nius, dicit mihi in aurem :

CAPUT LXXIX.

De Paula (198).

Ingenua quidem Paula, quz ejus curam gerit, prze-
morietur liberata ab ejus invidia, Ut autem arbitror ,
propter hunc. virum non habitabit vir sanctus in
his locis, sed ejus pervadet invidia vel usque ad
proptium ffatrem. Resque ita accidi*

, €APUT LXXX.

De Oxzyperentio.
Etenim beatum Oxyperentium Italum is binc ex-
pulit.
CAPUT LXXXI.
De Petro.
781 Et Petrum alium quemdam JEgyptium.

CAPUT LXXXII.
De Simeene.
E Simeonerm, viros admirabiles, quos ego adnotavi.
Narravit mihi hic Posidonius continentissimus et
virtutis observantissimus, quod quadraginta abhinc
annis panem non gustasset, neque accepte injuria

anno nullum hominem conveni, non sudivi sermoci- J) Sit recordatus usque ad diei dimidium.

palionem, non panem gustavi, nisi si quando paucis
uterer dactylis, et sicubi herbas invenirem agrestes.
Quo quidem tempore eum mei panes aliquando de-
fecissent, egressus sum e spelunca, ut venirem in
Orbem terrx habitabilem, et cum toto die ambulas-
sem, vix aberam a spelunca duo milliaria. Cum ergo
circumspexissem, video equitem militis tabitum pre
se ferentetn, babentem in capite galeam Uariferam;
et cum conjectassem eum esse militem, profeetu-
sum usque ad speluncam, et inveni. canistrum uva
rum et ficuum nuper decerptarum : quem cum acce-
pissem, letus veni ad speluncam, habens duobus
meniibus cibos illos ad meenm refectionem.

. Hxc sunt certamina et signa praeclari Christi athle-
te Posidonii, quie fecit providentia ejus quz est om-
nium virtutum maxima; et. in his est insignis finis
vite hvjus beati.

CAPUT LXXXIII.
Vita Serapionis (129) Sindonitet,

Fuit alius quidam Serapion Sindonites (nam prz-
ter sindonem nihil unquam induebat), qui exercuit
magnam possessionum et facultatum vacuitatem :
quam ob causam et impassibilis vocabatur. Cum es-
set autem imperitos litterarum, memoriter dicebat
omnes Scripturas. Et peque ob possessionum ogesta-
tem et Scriptararum meditaüonem potuit in cella

Digitized by Google '
