<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
    eam deduxissem in speluncam, dedi ei trecentos au-
    reos, et deduxi eam usque ad civitatem, et ejus ma-
    ritum liberavi cum liberis, citra ullum probrum et
    contumeliam. Cui respondit Paphnutius: Ego quidem
    nullus rei talis mihi sum conscius, in exercitatione
    autem omnino audivisse me esse celebrem; non enim
    vitam traduxi in otio. Mihi ergo Deus de te revelavit,
    te rebus gestis nihilo me esse inferiorern; si ergo,
    o frater, non parva a Deitate tui habetur ratio, ne
    tuam animam temere neglexeris. Is autem statim pro-
    jectis quos habuit in manibus tibiis, et lyræ musicæ
    harmonia in spiritualem traduxit melodiam, virum se-
    cutus est in desertum. Cum autem tribus annis se
    pro viribus exercuisset, et in hymnis et orationibus
    vitæ suæ tempus pergesisset, in cœlum iter direxit, et
    cum choris angelorum et justorum ordinibus com-
    meratus, requievit.
    
    CAPUT LXIV.
    De Prolocomite.
    
    Ubi ergo illum qui se exerceverat virtutibus, prius
    ad Deum misit, majori et accuratiori vitæ instituto,
    quam prius esset, sibi imposito, rogavit Deum ut
    sibi significaret cuinam ex sanctis esset similis; et
    rursus vox divina ad eum facta est, dicens: Es si-
    milis vicini pagi prolocomiti (Ruf., l. II, cap. 46). Is
    anten ad eum abiit celerimè; et cum ipse pulsasset
    ostium, processit ille, ut ei nos erat, ad accipiendum
    hospitem. Et cum pedes ejus lavisset, et mensam ap-
    posuisset, hortatus est ut vesceretur. Cum autem
    facta ejus societaretur, et ei diceret: Narra mihi, o
    homo, institutionem vitæ tuæ; multis enim monachis,
    et quibus Deus ostendit, evasisset superior, ille dixit se
    esse peccatorem et indignum nomine monachorum.
    Cum autem insuare percontaretur, homo respondit,
    dicens: Non habeo quidem necesse narrare ea quæ a
    me facta sunt; sed quoniam dicis te a Deo venisse,
    quæ mihi adsunt referam. Jam agitur trigesimus an-
    nus, ex quo me a mea uxore separavi, cum tribus
    parvis solum cum ea habitussem consuetudinem, et
    tres ex ea filios susceperam, qui etiam mihi ad meos
    usus inserverant; hospitalitatem autem nunquam in-
    termisi usque in hodiernum diem: non gloriatur ali-
    quis ex comitibus me s s opepium ante me excepisse.
    Non egressus est pauper nec hospes ex mea aula
    vacuas manus, qui non prius rationi convenienteomest
    viatico sustentatus. Non adspexi præterea pauperem
    infortunio affectum, cui non suppeditiarm quod satis
    faci solari. Non accepi personam filii mei in judicio,
    non inperasi sunt in domum meam fratrus alieni, non
    fuit lis aliqua quam non composuerim et pacificaverim,
    non incoeperit aliquis meus filius quod non compos-
    erent et pacificaverim, non tetigerunt fructus alienos
    mei greges, non seminavi primus agros meos, sed
    cum eos omnibus proposuissem communes, colligebam
    ea quæ erant reliqua. Non concessi ut pauper op-
    primeretur a potentia divitiarum, non affeci aliquem
    molestia in vita mea, nunquam malum judicium
    protuli in aliquem. Hæc a me esse [ilegivel] Deo volebo,
    mihi sum conscius. Cum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,930">
    viri virtutes audisset Paphnutius, ejus caput oscula-
    tus est, dicens: benedicat te Dominus ex Sion; et
    videas bona Jerusalem omnibus diebus vitæ tuæ (Psal.
    cxxvii). In his enim te recte gessisti: unum autem
    tibi restat quod est caput virtutum, nempe Dei omnia
    ex parte sapiens cogito, quam non poteris sine la-
    bore consequi, nisi cum te ipsum a mundo abnegaveris,
    crucem accipias, et sequeris Servatorem. Is autem
    ubi hæc audivit, statim nec suis quidem valere jussis,
    virum secutus est in montem. Et cum venisset ad
    fluvium, scapha non inventa jussit Paphnutius eum
    flumen trajicere pedibus, quod propter altitudinem
    nemo illo tempore pedibus trajecerat. Cum autem
    transiissent, et eis pervenisset aqua usque ad cingu-
    lum, constituit eum in quodam loco. Cum se autem
    separasset, Deum rogavit ut ejusmodi hominibus vi-
    deretur præstantior. Non multo autem interjecto tem-
    pore, vidit viri animam assumptam ab angelis Deum
    laudantibus et dicentibus: Beatus quem elegisti et as-
    sumpsisti: habitabit in ariis tuis (Psal. lxiv.). Et
    rursus justis respondentibus et dicentibus: Pax
    multa diligentibus legem tuam, et non est eis scan-
    dalum (Psal. cxxvi). Et tunc cognovit virum esse mor-
    tuum.
    
    CAPUT LXV.
    De Mercatore (109).
    
    Cum autem perseveraret abbas Paphnutius Deum
    venerari precibus, et multiplicare jejunia, rursus ora-
    vit ut sibi ostenderetur cuinam esset similis (Ruf.,
    l. II, cap. 6). Dicit ei rursus vox divina: Similis est
    mercatori quærenti bonas margaritas; sed surge dein-
    ceps, et ne cunctare; tibi enim occurrerit vir cui es
    assimilatus. Cum ille autem descendisset, vidit virum
    quendam mercatorem Alexandrinum, pium et Christi
    amantem, vices mille aureos negotiantem, cum cen-
    tum navibus descendens ex superiore Thebaide, qui
    omnes suas facultates et merces distribuerat paupe-
    ribus. Is cum suis filiis decem saccos leguminum ad
    eum afferebat. Et quid hæc, o amice! ei dixit Paphnu-
    tius. Is autem dixit ipsi: Sunt fructus mea necessi-
    taturæ, qui Deo offeruntur ad ipsam refectionem.
    Quid autem hæc, inquiit ipsi Paphnutius, et tu nostro
    nomine non frueris? Is autem confessus est se ad id
    et studiosè contendere. Ei respondit Paphnutius:
    Quoniam ergo tu terrenam exercens negotiationem,
    nec ecclesiæ augis misericordiam? Sed hæc quidem
    est aliis dimissuris; tu vero illic se adjungens quæ sunt
    maxime opportuna, sequere Servatorem, ad eum
    venturus paulo post. Is vero nihil differens, jussit fil-
    ios suos reliqua dividere pauperibus; ipse autem cum
    in montem ascendisset, et seipsum in eo loco inclu-
    disset, ubi duo priores consummati fuerant, perseve-
    rabat in orationibus. Parvo autem elapso tempore,
    relicto corpore, factus est civis cœlestis. Postquam
    autem eum quoque prævisit in cursu, ipse etiam de-
    spondit animam, ut qui se non posset amplius exer-
    cere. Assistens autem angelus ei dixit: Huc deinceps
    accede, veni tu quoque, o beate, in æterna Dei taber-
    nacula; venerunt enim prophetae te in suos choros
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura principalis: latino.
    - Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.
    - Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal em coluna vertical.
    - Foram preservadas as hifenizações tal como aparecem na imagem (ex.: "au-/reos").
    - Onde o traço de impressão ou a qualidade do scan tornou palavras pouco legíveis foi indicado [ilegivel] ou feita aproximação fonética; preservou‑se a pontuação e maiúsculas visíveis.
    - Cabeçalho e rodapé modernos (marca "Digitized by Google") transcritos como rodapé por serem visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>