1315

BISTORIA. LAUSIACA,

$2

sumptisus 6t suo miaittério virum shéns, Inverii au- Àj vespere ingteditar ed eum qui illas alebat, ei dat oí

tem hzc in. anfiquissuno libro stripto versibus, qdi
quidem seriptus erat manu Origénis. Hunc librum
481 inveni ego apud Juliamsm virgines in Cas-
sareo, qei et ipse (215) apud eam oecultatus eram.
Dicebat autem s6 accepisse a Symmacho interprete
Judsorum,

Nen fuit autem alienum ab instituto opere, posuisse
virtutes barum feminarum; sed ut sciamus , quod ex
diversis oeeationibus licet lucrari, si velimus,

CAPUT CXLVIII.
De femina (216) nobilissima que [nit semper ttrgo.

In alie libro antiquissimo , scripto ab Hippolyto,
qui fuit familiaris apostolorum , invenl talem tratra-
tionerh i

quiuque solidos ) et dicit ei : Concede inibi tnanere
bac nocte cum hae puella, Ip. jocum ergo eecultum
tuu ea ingressae , dicit ei » Burge, serva Le ipiam,
Kt cum eam suis vestibus induisset , tunioB , eami-
&ia (348) , et chiamyde , d$ omnibus virilibus , dicit
gi: Egredere, te suma elilainydis parle contegene,
Quse cum sic fecisset, et se tolare signo cruois nue
Miisset, egressa ex illo looo emnino incorrupta et
impoliuta , eervata est Christi gratia , ei oausa ado-
esceniis qui eain suo sanguine Hberavit a turpi vitio,
Sequenti autem die res fait Cognita, et productus est
Magistrianus ad savissimum judicem. Cum autem
sirenuum Christi atbletam examinasset impius , et
omnia didicisset, jussit oum objici bestiis , ut etiam

Fuit quedam nobilissima virgo et formosissima, B malis infestus damon in eo afficeretur ignominis,

quz in vila ex virtute agenda exercebatur Corlnuri.
Hane illo tempore detuterunt. ad judicem , qui erst
gentilis in terbpore persecutorum, ut que malediciis
incesseret et tempora, et imperatores , et slmolaera.
Propeuebant autetn ejus pulchritudinem barum re-
rum cauponatores impio judici, feminas itisano
more depeteunii ; is vero, equinis auribus et "femi-
nas insane amaritibus togitationibus, accepit calum-
hiam : ea autem producta ad hominem sceleratum,
ulto magis Insaha captus est. intemperautit. Post-
quam autein omnibus adversus eam adbibitls miachi-
nis, huic Dei hemini (sic) persusdere non potuit, vatiis
tormentis subjecit fortem feminam. Postquam auteéib
he his quidém id quod volebat est assceutus , ut qi

Nam cum existimasse, virum fortem io nefarium in«
jicere supplicium, eum effecit dupliei [F. duplieiter]
Christi martyrem, ut qui et pro sua anima preolere
decertaverit, et pro illa beata in laboribus eirenue per-
severaverit. Quocirca duplici honore ei duabus iosigni-
bus corouis dignus est habitus & Christi beuignitate,
CAPUT CL.
De uxore (319) viri senatori,

Merhini autem alterius quoque historiss, et bonum
st eam non preeterire. Dicitur de Magneritino Insur-
rectore, quod habuerat stupri. consuetudinom eum
multis gentilibus, et animum adjecerat «t tem etiem
haberet eum Christianis; e;& autem malebspt mori
quam prodere pudicitiam. Cum ergo venisset in

non posset eam abducere a Christi confessione , In unam urbem, amavit quamdam uxorem viri senstorH

eam iuasaniens erddelis, noh tradit eam tormentofum
eruciaibus, sed castám ei téemperantem feminam
ponens in prostibulo, jussit ei qoi ets possidebat ,
dioens : Hane milri cape 6t tres solidos ex ed ad tfie
defer quotidie. [s autem aurum exigens et turpi
setione, eam tradidit volentibus in offlcina abomi-
.pandi flagitil. Cum hesc ergo tiovissent qui. teneban-
iut insano amore mulierum, assidebant scelerate
exitii elicinw, mercedem dantes inlionestz opera-
tionis. Illa autem virgo honestissima et it primis
veneranda, et vérba ad deteptionem deflecténs ,
suppliciter eis dicebat, rogans: Habeo uleus tui loto
9cculto, quod mirandum in modum «nale ólet , et
timeo ne vos mei odium capiat propter uleus aver-

ex pralectis. Timore autem affectus ejus maritus,
dixit el : Mitte, tolle eam. Cum auteni tenissent ad
eam milites, dixit eis muller ! Exspecinte yaramper
üonet mundum meum eomponam , eui süm assueta.
Ingressa dutem sdutni cable, aeceptó énse, eum suis
-infüsxit visceribus, Audistt virgine €t erebescant,
que profüentur se Christum haebore sponsum, et
prava eum produnt libidine, Nobis autem det unicul-
que Deus servare virginitatem, et exsultantibus ola-
mare eum peslmographo : Confige in timere to
carnes meas c & judiciis enim tuis timul (Peel. cx vit).
Et : Vivo 784 auteta jam non ego, vivit vero in me
Christus (Galat. 11), Concedatur autem ut vos quoque
dicaus sobri» : Ego patrueli meo, et patruelis meus

sendutmn; eofcedite ergo mihl paucos dies , et tunc D est milii, aliquando quidetn sponsus, aliquando vero

licebit vobis vel me habere grauis. filis verbis per-

suaos intempefsntes amandabst Denis : assiduis

wutern precibus Deum placans, et compunctis sup-
: plieationibus eum inflexit ad miseritordlstn. Atten-

dens ergo Deus qui novit cogitatioties, quomodo

casta pudieltia curam gerebst ex ánirho, in lilis die-

bus fro salute omniam tale quid struxit.

CAPUT CXLIX.
De Magisiriano (217).

Quidam adolescens Magistrianus, spetie formotus,
Tmeute plus, eui Deus Yelum immisit sptrit&lem adeo
üfdéntem, ni etiati Inórtém. Contemnerel : j& cum
pretesta intempéretim eo &sccessíssel , profondo

frater, ut nihi! cogitetat. earnale (Cant. v). 9l enim
sudieris spongum et sponsam , eigni(ical epiritaleni
unionem cum patre.

Vidimus autem alios quoque Patres et monachos
per totam JEgyptum, rmaltas virtates et aigna facien-
tes, quorum non meminimus yroptet multitudinem,
sed pauca pro multis narravimus (Raff., I. n, in epi-
logo). Quid enim diserit aliquls de superiori The-
baide quz est pet Syenem, in qus sont. viri valde
admirabiles, et multitudo monachorum infinite, quo
rum non eredidefit aliquis vitaàà Instituta, ut quae
vitam humanám superant : qoi etiem mortuos iu
hodiernam usque diem suscitant, 6t fuper aquas tuk*

Digitized by Google
