<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1981 HISTORIA LALISACA. NOTATIO. 1982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    Quæ in fine disuntur frivola, Graece est χρεπίσματα. Vide Onomasticon.
    (38) Pœnit et Isaìæ. De his Nicephorus, l. ix, c. 14
    (39) Mercatores Hispanices.] Graece, ἱπποθέων Hispaniam semper negotiando pergebat. Vidi Bscerpla, in quibus erat Νεισόφορος. An a civitate Panos in Ægypto? Hic, infra, cap. 39: Ἴδε βίον τὸν πόλεων πανος σινίτας. Supra, in Vita sancti Joannis Eleemosynarii, c. 36, occurrit Galædomus.
    (40) Nobis pedes suos assignaverunt.] In restitutione ex Greco, cum ante nullo sensu esset in Hereno, est sedes pedibus. Observationis species est, pedes assignare, pedibus advolvi. Vide Onomasticon.
    (41) Deum.] Graeca sonant, ut verit Heraclides, Ante Deum vobis loquor, utrosque in prædicto simili stare comperi. Ita Paulus, II Corinth. xii, 10: κερτέ-σων τὸν θεὸν ἔχου σ τὸν θεόν· Corum Deo in Christi- sto loquimur, et ad Gal. 1, 20: Ἰδοὺ ἐγώπὶστων τοῦ θεοῦ, οὐ κρυπτοῦσι. Ecce coram Deo, quia non mentior; 786 si intelligatur esse quedam species jurisju- xniii III Tim. n, 14: Διακρίνεσθαι μουσιν τοῖς ἀν-θρωποις. Testificanis coram Domino. Similie illud infra, cap. 115: 'Et sic dicit ἔτι ἔχον· Ill coram Deo loquens nobis persuadetur. Fronto.
    (42) Macarii juniors.] Sozomenus, libro vi, cap. 29; et ex eo Cassiodorus, hist. Tripart. lib. vii, cap. 15. Nicephorus, lib. xi, cap. 35.
    (43) Solitudinde.] Interpretres ediderunt, ut desqueret demones solitudini insularius, quasi esset insupræter- tasse. Al Heraclides veter receptam lectionem capite 4: Ut exsulsinam solitaria vita illudaret demones atque desqueceret. Fronto.
    (44) Et lauras.] Non, tauriua pelle induibus, ut Her- vemus scribensrat. Vide Onomasticon.
    (45) Macarii Ægyptii ab Alexandrini.] De his Sozo- menus, libro v, cap. 29; Severates, lib. v, cap. 18; et ex eo Cassiodorus, hist. Tripart. lib. vii, cap. 7; Nicephorus, lib. ix, cap. 14; et lib. xi, cap. 42, 43. De morte a Macarie excitato Cassianus, collatio xv, cap. 3.
    De pura cœlicum a se exata Petrus Damijanus, lib. v, epist. 8: 'Nunquid et hæc ille Macarius di- gene ridiculus, qui dum se injungimus quod admisisse penitus, aecissimis culicom rostris, quæ videlicet apotos transfigerent, per sex annos membra sua ex- dux exposuit?'
    (46) Cum Deo versari quern hujus mundi rebus occu- pari. Interpres Hervetus aliter: et majora compare vel cum Deo, vel in rebus verari collectius. 'In ut supositio, orbis terrarum. Vide Onomast.
    (47) Erga conjugem suam sergantias.] Eudoymus, cum annas legaretur suæ vicem morum Partheniæum, quasi ministerium Partheniens proprium esse marito ponte: 'in uno subterraneo apud in Scriptores dicitur, qui apud Plutarchum in Pompeiis dicitur τρεφεύς ὅπως. Περὶσ( sic) ῥὸν παραθέτει: πρὸς τὸ ἐπι- plaurigine adibus dixit. Isid. l. 8: δόντος μὲν τῶν ἀνθρώπων re- missos separatos; quorum si licet, quoniam ex ejus- Plange mœris quasi animo υ τώρα precibus parer adve- rum unnivirgineum. Vulgata ita, 'Super virum, procederitatis sunt. Poëtis sacro nominis vocatis, οἱ τοι παρεβάντες προσφέρι σαντά. Sic illud: ε ἱρυπίζον προθυρμ ρρ ροτῆς τῷ Ἀριστον Λακῶν. Fronto.
    (48) Δημόσιον ande (Melchionis.) Graece Ἀμφιπαί Πακλείου ὑποκρ. Vide Onomasticon.
    (49) Spiritus famelicosus.] Videtur Hervetus alio Graeco lectu usus, ut si verus Palladii insuperesc. Plenius et alio sensu in Graeco. Vide ad Heraclidem cap. 44.
    (50) Et lapidibus quæstilis.] Ex σκευοποιοῖος δίδωσι. Hervetus vertit, annuas pedum magnitudinem. Vide Onomasticon.
    (51) Locis humilius.] Graece ἔκλεικος, ex Ms., non ut est in excuso Lugdunensi ὑπέχει, locis humilius. Hervetus, locum qui cedit facile, quasi esset accersar
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    vel mercuriosus, vel εὐκτακός, παρὰ τό ἑαυτ. Heraclides suffragatur nostrae correctioni: 'Pulleum quoque fecerunt, eo quod sine aliquo videretur humore idem locus esse.' Aliter vetus interpr., Humectus est enim locus. Ratio enim redditur, cur maximum puleium effoderint. Fronto.
    (52) Narrabit autem nobis.] Hoc loco Heraclides inseruit narrationem Macarii de Marco, quæ habuitur et sequiur hic, cap. 21. Inde sequiur hic narra- tio Paphnuti etiam de Marco. Et ultimus Marcus de- disse Athanasio pellem, et Athanasius Melaniae. Forte Marcus potius pro Alacarius, ex compendio literare- rum. Tam en quod de ste narratur, sexaginta vi- delicet annorum siquae post baptismum, et quadraginia ante baptismum, ut habet Heraclides, concurrit Marco, quem dicit centum annos visisse. Rufinus vero, libro ii Histor., c. 4. Macario tribuit historiam de læsa, uti ei Graecus textus hic.
    Similem historiam habes supra, lib. iv, cap. 8, ex Severi Sulpicii dialogo 1, cap. 9, de anchoreta apo- pino circa Menophin, et quæque eciam senexa calu- lis ab eo illunuminatis.
    (53) Marcij.] Sozomenus, lib. vii, cap. 29; et ex eo Cassiodorus, lib. vii, cap. 1; et Nicephorus, lib. xi, cap. 35.
    (54) S. ϒogis.] Sozomenus, lib. vi, cap. 29; et ex eo Cassiodorus, Hist. Tripart. lib. vii, capite 1; Nicephorus, lib. xi, cap. 36 et 46. De eo etiam Theodo- remis, lib. iv Hist. cap. 21.
    (55) Cum saltem Italicorum circiter ecclepsim.] Graece, σιταρῶν ὡς 'Ἰταλω̃ν δῃκοπῶν. Vide Onomasticon.
    (56) Communia sacramentalis.] Magna olim sacra communions reverentia fuit, ut quicunque somnis volupandis fussent inquassit, si compositine eo die abstinerent. Vide in Onomastico Polluxium mastrum.
    (57) Pauli.] De hoc Sozomenus, lib. vi, cap. 29; et ex eo Cassiodorus, lib. vii, cap. 1; Nicephorus, lib. xi, cap. 36; Cassiodorus, collat. lib. xviii, cap. 26 &amp; Paulo apud Panæphyln.
    (58) Calculum.] Vel hinc probatur verus usus cal- corum rosarii; ut frustrarietur sint heretici, qui vel recentem inventionem vel superstitionam quæ pioiuntur. Vide in Onomastico Rosarium.
    (59) Cronio.] Nicephorus, lib. xi, cap. 37.
    (60) Inter Babylonem.] Hervetus, inter Babylonem et Herculem. Heraclides, inter loca quæ Babylonis et Herculis habent nomen. Alius vetus interpr., Inter medium Babyloniς et Heraclide. Capite 72 ilù meminit Ἡρακλεῖοι φάλαιος; apud Rufinum, in regionibus Heracleog.
    (61) Eulogio.] Nicephorus, lib. xi, cap. 23, de alio Eulogio agi.
    (62) Abi hinc, secretarie fugitivæ.] Graece, σκάτα, γιοντων, ψυχορύκ. Meursius in Glossario pro σκάτα, γλοσταν, legendum hic censeit χιονοφορῶν: quod idem est quod apud Aristophanem in Pluto συσταινόμαι, id est, stercorivores. Ideo pro σχηνῶσι τερα- pluin reperit γρανισμός, quoad eorum dominium belli, a quasi gregoruru, idque dicunt homines usus in co- vicio. Apud Vidas Patrum, lib. vii, interprette Pasch- ohio, legimus, 'Fugiat, qui propterea dominum levatus est; et apud veterem interpretem Palladii: 'Nulla mea commitit, fugiens, forsan domui sui aliena pecunia furtas est.' Hanc fœsthodiam, cauta veriti, qui præcipuam domum devoratit, lodius videtur quæque, quasi urinam poors: sed idem lenena habet se cum fugiens; quæadammodum et Hervetus, et inter- pretis vetus Palladii; proinde varior lectio γροπῶ; quasi γυμνὰς ἀρχίν, qui dominum fugit, ut quæstio μυος, συγγοράζουσι, qui creditors. Sic Plautus in Psea- dulo:
    Fur, fugiive, fossu populi, ἀπομηνίψας.
    (63) Multa, maculata.] Graece est, λεκτρικά, πεπλυσμένα, apud Paschasiuṃ, sqq., lib. vii, cap. 10, n. 3: Elephaniæ, causa et ilius horrida. Hæus Palla-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas por corte da digitalização mantidas literais. Texto em latim com inserções grecas em caracteres latinos transliterados; mantenho grafia original do impresso.</notas>
</pagina>