2199

DE VITIS PATRUM LIBER VIL

tute vitam egere, et ipsis reddidit coronam eorum A est in Jerusalem, habens conventum virginum quin-

qui ipsi. placuerunt, ne molles tenerzque reddantur
qu sunt socordiores, et practestum quaerant et ex-
eusalionem, tanquam qu:e sint imbecilliores ad cer-
tamina virtutis, et ad bonestam vitam agendam. At-
que multas quidem vidi pias ac religiosas, et pluri-
Tas virtutis ergo conveni et virgines et viduas ; inter
quas erat eliam beatissima Melania. Romana (168),
que fuit quidem filia Marcelli consularis (169), uxor
cujusdam viri qui erat in maga auctoritate, cujus
nominis non recte memini. Hzc eum esset vidua,
sgens annum vigesimum secundum (170), divino
anre digna fuit habita ; et nemini quidquam dicens
(prohibebatur enim iis temporibus, Valente tenente
imyerium) cum curasset. ut filii Sui nominarelur tu-

quaginta.

Cum qua vixit etiam nobilissimus et moribus si-
millimus et fortissimus Ruffious ex Aquileia civitate
Jialiw, qui postea dignus est habitus presbyteratu,
quo non est inventus inter homines nec docli.r nec
mitior. Viginti autem et septem annis excipiebant
eos qui veniebant Jerosolyma voti causa, et episco-
pos, et monachos, et yirgines et matrimonio junctos,
et illustres et private conditionis, et omnes qui ad.
ventabant, suis fovebant expensis. Juverunt quoque
schisma (176) quod Paulinum sectabatur , circiter
quadringentorum virorum vitam monasticam agen-
tium ; et omnem hereticum ex Pneumatomachis, hoc
est ex iis qui bellum gerunt adversus sanctum Spi-

tor, ipsa acceptis suis mobilibus, et in navem 713 B ritum, persuasum introduxerunt in. Ecclesiam ; et

$njectis cum aliquot famulis et ancillis, cursu navi-
gavit Alexandriam ; et cum illic res suas vendidisset,
et in aurum minutum converltissel, ingressa est in
montem Nitrie, sanctos Patres conveniens, Pambo,
et Arsisium (171), et Serapionem magnum, et Pa-
phnutium Scetiotem, et Isidorum confessorem epi-
scopum Hermipolis, et Dioseurum; et versata est
apud eos circiter annum dimidium, obiens solitudi-
nem, et videns omnes sanctos. Post hec autem cum
Augustalis Alexandriz relegassel Isidorum, et Pissi-
mium, et Adelphium (172), et Paphnutium, et Pambo,
eL inter eos. etiam Ammonium Parotium seu unam
habentem auriculam, et duodecim episcopos, et pres-
byteros ei clericos, et anachorelas, ut. essent. om-

clerum qui erat in eo loco, et donis et alimentis ho-
norantes, sic vilam transegerunt, neminem offeaden-
tes, sed omnem propemodum orbem terrm juvam
tes.

Atque de admirabili quidem et sancta muliere
Melania superius quidem narravi attingendo leviter ;
nibilo secius autem reliqua, vel potius ea quz teneo
meinoria de ejus virtutibus, adtexam oratione, nempe
inenarrabilem religiosissima mulieris beneficentiam,
per quam cum beatum incorruptionis indumentum
$uis texuisset laboribus, et quae non potest marce:s-
cere glorie coronam, suis pecuniis, proprio suo €a-
piti fabricata esset et induisset, cum multa fiducia
hine excessit ad Dominum, Me ergo incipientem

nes numero centum viginti sex, in Palaestinam circa ( narrare preclara hujus beata facinora, si volo dicere

Diocwsaream, ipsa eos est secuta, eis ex. suis pro-
priis pecuniis subministrans, in necessitatibus sum-
ptuum atque omnibus suppeditans. Cum autem pro-
liberentur ministri, ut narrabant (conveneram enim
sanctum Pissimium, lsidorum, et Paphnutium, et
Ammonium), lizec fortis mulier induta servili cara-
calla (172), vespere eis ferebat quz erant ad usum
necessaria. Cum autem id cognovisset consularis
Palestine, et vellet sinum suum implere, speravit
fore ut eam terreret (174) ; eamque reteutam conje-
cit in carcerem, ignoraus ejus libertatem. H:ec au-
tem significat ei, dicens : Ego illius quidem fui filia,
hujus vero uxor qui in terra fuit genere clarus, nune
autem sum Christi ancilla. Neque meum vilem habi-

quze scio, tempus deficient. Quantam quidem opum
materiam ea consumpsit in egentes, coelesti correpta
desiderio, non arbitror flammam ignis, sl in copio-
sam inciderit materiam , tantam posse exurere. ljoe
autem non esi meum solum narrare, sed etiam eo-
rum qui Persidem et Britanniam, et omnes habitant
insulas. Beneficiorum enim et largitionum hujus im-
mortalis femine non Occidens, non Oriens , noa
Beptentrio fuit expers, nec Meridies. Triginta enira
et septem annos hospites excipiens, illis ea qu»
erant usui suis przbuit sumptibus, ecclesiisque e£
monasteriis et bospitiis et carceribus; et ut semel
dicam, nullus ex iis qui eom convenit non est ali-
quam partem ejus opuu consecutus, suppeditantibas

tum despexeris, possum enim me, si velim, extol- D ei consanguineis, el ipso filio, et procuratoribus

lere; nec potes me terrere, neque ex rebus meis
aliquid sccipere; ne ergo forte ignorans in aliquod
crimen incidas, quznam sim tibi declaravi. Oportet
enim adversus stolidos, tauquam caue et accipiire
uti animi elatione, et in tempore eorum superbie in
ipsos immittere. Tunc certe judex cum hzc accepis-
&6t, se excusavit, et eam adoravit, ei jussit eam abs-
que ullo impedimento cum sauctis viris versari.

CAPUT CXVIII.
Vita Rufini (175) presbyteri.

Hiec, postquam hi fuerunt revocat , monasterio
sedificato Jerosolymis , viginti septem annos versata

quotaunis pecun:as et tanquam luculent» lucern
oleum miuistrantibus, ut fulgide lumine flammam
accendens eleeinosynz largitione cunctos illuminaret.
Ea autem cum in hospitalitate adeo perseveraverit,
ne palmum quidem terrze possedu, nou abstracta est
a cupiditate filii ab amore solitudinis, non eam divi-
sit a charitate in Christum unigeniti (177) &lii desi-
derium. Sed ejus precibus adulescens et ad summam
pervenit doctrinam, moribusque fuit ornatissimus,
claroque et illustri fuit matrimonio conjunctus, et
mundanos est honores consecutus; qui duos quoque
habuit filios (178), qui testarentur justum soatrim-
nium.

Digitized by Google
