1189

*et dizit : Datus est mihi stialus carnis, ut me co-
taphizet, ne forte extollar (1I Cor. xi) ; ne forte cum
-Wiraeulis quies ef rerum successus et honor ei aece-
"ens, eum im arrogantiam injiceret diabolicam su-
perbis elatum. Relictus quoque est paralyticus pro-
plet peccatum. Coi dixit Dominus : Ecce sanus
factus. es, oli amplius peccare (Joan. v). Derelictus
quoque est Judas, qui pluris fecerat pecuniam quam
verbum vitse ; quocirca fuit etiam suffocatus (Act. 1).
Derelictus quoque est Esan, et incidit in intempe-
rentiam, ut qui stereus intestinorum prsposuerit
benedictioni paterne (Gen. xxvm) ; adeo ut cum liec
Omnia sensisset beatus apostolus Paulus , dixent de
aliquibus : Quoniam enim non probaverunt Deum

HISTORIA LAUSIACA. .
cussionibus, et diversis 7687 j:ctatvs afflictionibus, À cum se postea dedisset philosophize, tandem waliente

1190

euni gratia ad celestem philosophiam, zetetis anum
agens vigesimum octavum, renuntiavit quidem disce
plinis liberalibus, se Christo vero conjunxit ; e: Jam
trigesimum quintum annum agit in speluuca. ts di«
cebat nobis quod mens quie cogitatione recessit a
Dei contemplatione , fit vel demon, vel bestia. No«
bis autem rogantibus : Quonam modo? sic dizit:
Meus quz recessit a Dei contemplatione , necessario
(146) incidit vel in demone ebpiditatis , qui in la-
seivinm impellit, ve! in spiritum ire malignum, unde
Irrationales appetitus gignuntur. Et lascivam quidem
capiditatem esse dicebat belluinam , iram vero die-
moniacam commotionem. Cum ego autem contradi-
cerem : Quomodo fleri potest ut mens humana sit

babere in cognitione, tradidit eos in reprobum sen- B eum Deo sine intermissione? ipse dicebat : Quod in

sum, ut faciant que non conveniunt ( Rom. 1). De aliis
&utem qui videbantur habere Dei cognitionem cum
mente corrupta. et. inani tumore, dicit : Quoniam
enim cum Deum cognovissent, non ut Deum glorifi-
taverunt, aut gratias egerunt, tradidit eos Deus in
passiones ignominis; adeo at nos ex eo cognosca-
mus fleri non posse ut cadat aliquis in intemperan-
Uam, qui non fuerit. derelictus & Dei providentia ,
propier negligentiam et socordiam eoruin qui dere-
linquuntur et deseruntur ad hoc ut hac. eis eveniant.
CAPUT XCVI.
Vita abbatis. Solomonis. :

In Antinoi civitate regionis Tbebaidis quadraginta

8nnoe versatus, eo tempore accepi etiam cognitionem

quacunque cogitatione vel re pia et divina fuerit ani-
1n3, ea est cum Deo.
CAPUT XCIX.
Vita abbatis Capitonis.

Prope eum manebat quidam Capito qui fuerat la-
tro, qui cum quinquaginta annos implesset- in 8pe-
luncis, quatuor millibus longe ab urbe Antinoi, non
abiit a spelunca usque ad fluvium Nilum , dicens se
non posse turbas couvenire , eo quod communis ad-
versarius ei adhuc resisteret.

CAPUT C.

. Vita anachorete qui illudebatur

Cum his vidimus etiam alterum anachoretam, qui
ipse quoque erat similiter ín spelunca. 1s ín somnis

omnium quse sunt illie monasterioram. Nam cirea C illusus ostro vans giorie, vicissim illudebat eos qui

tivitatem sedent viri circiler bis mille, manibus vi-
ventes, el se summe exercentes. Jn. his sunt. etiam
anachoretse qui seipsos incluserunt in speluncis ru-
pium : inter quos est Solomon vir mansuetissireus et
temperantissimus, et qui donum babet tolerantiz. Is
quinquagints annos degit in spelunca, sibi victum

suppeditans opere manuum, et didieit totam sacram '

Scripturam.
CAPUT XCVII.

Vita abbatis Dorothei,

Fuit ettam quidam Dorotheus presbyter in ali& spe-
Junca babitans, qui in summa bonilate ipse quoque
vitam vixit inculpatam, dignusque est habitus presby-
teratu, et ministrat fratribus qui sunt in speluncis.

Huic aliquando Melanium junior, magne Melania D

neptis, de qua dicam postea, misit quingentos soli-
dos, rogans eum ut ministraret fratribus. 18. autem
cum tres solos aecepisset, misit reliquos ad Dioclem
auachoretam , virum summa cognitione preditum,
dicens : Est me sapientior [rater Diocles, e& potest
eos integre et innocenter dispensare, ut qui me me-
lius sciat eos quibus sit merito ferendum auxilium *
nam bi mihi sufficiunt.
CAPUT XCVIII,

. Vita abbatis Dioctis.
Bic Dlecles in grammatica quidem primum edoctus,

Vita ejus exstat supra lib. j.

decipiebantur, ventos pascens (147), et umbras per-
sequens (Eccli. xxxiv). Et habebat quidem in eorpo-
re temperantiam, et propter senectutem , eL propter
tempus , el forte etiam propter vanam gloriam : va-
n: autem glorie intemperantia corruptus erat ejus
animus, et a religiosa conversatione fuerat alienatus.

CAPUT CI.
Vita sancti Ephrem (148) diaconi.

Audisti oinnino de Ephrzm diacono ecclesie E£des-
senorum *, Fuit enim unus ex iis qui digni sunt de
quibus fiat mentio a sanctis Christi servis. Is cum
spiritus viam digne peregisset, et à recta non decli-
nasset, dignus est habilus gratia naturalis cognitio-
nis, quam consequitur theologia , et postremo 768
beatitudo. Cum ergo vitam exercuisset quietam, et
multis jam annis zdilicaret eos qui ventitabant, po-
$tea e cella progressus est hac de causa. Cum magna
fames invasisset civitatem Edessenorum, misertus
omnium qui peribant agrestium, processit ad eos qui
eraut divites in civitate, el dicit eis : Cue non mise-
remini humana naturz quz interit, sed opes vestras
Sinilis putrescere ad condemnationem animarum
vestrarum ? Se autem boneste excusantes , dicunt '

Won habemus cui credamus ad hoc ut panem submi

nistret esurientibus : omnes enim res cauponantut
(449). Is vero dicit eis : Quid ego vobis videor? erat
autem apud omnes in magna existimatione, non fal-
$0, sed revera. Ei itaque dicunt : Novimus te homi-

Digitized by Google
