1161

DE VIfIS PATRUM LIBER Vill.

163

tim suscipientes angeli et chori thartyrum, in colos A galitatem admíratos, eut secutus est abeuntem ad

sustulerunt, ipsia videntibus et bymnos audientibus.
CAPUT LiX.
Vita abbatis Hellenis (104).

' Quidam autem alius pater, qui vocabatur abbas
Hellen (Ruffs., lib. n, cap. 11), cum ab ineunte
attate se fortiter exercuisset, saepenumero ignei ge-
stabat in sinu, incitans eos qui prope erant fratres
ad ostendenda signa, dicens eis : Si vos vere exer-
celis, virtutis signa de cztero ostendite. Aliquando
autem cun) per se esset in solitudine , incessit eum
mellis desiderium; cum vero illico favos invenisset
sub petra, dixit : Recede a me intemperans eupidi-
ta5 ; scriptum est enim : Spiritu ambulate, et deside-
rium carnis non per(icietis (Gal. v), eisque relietis
abiit. Cum autem jam tres hebdomadas jejunasset in
solitudine, inventis qui disjecti erant fructibus, dixit :
Non comedam, neque attingam aliquid ex iis, ne
fratrem. meum scandalizem, nempe meam animam ;

scriptum est enim : Noa in alimento solum vivit.

homo (Math. 19; Luce 19). Cum autem adhuc aliam
jejunasset hebdomadam, postea dormitavit; et ve-
biens angelus in somnis, ei dixit : Surge et tolle ea
qui inveniuntur, et comede. ls autem surrexit, et
circumquaque aspiciens, videt fontem in orbem her-
bas delicatas germinasse. Cum autem et potum sum-
poisset, et comedisset olera, affirmabat nihil unquam
Bibi fuisse jucundius. Cum parvam autem speluncam
in loco invenisset, mansit illic paucos dies jejunus.
Ubi autem egebat alimento, orabat flexis genibus :
ei aulem protinus apponebantur esculenta omnia,
panis calidus, et oliva, et varii fructus.

Aliquando autern invisit fratres suos; et cum eos
multum monuisset, contendebat in desertum, affe- |

rens quzedam ad usum necessaria. Cum autem vi-
disset quosdam onagros pascentes, ait ipsis: In no-
mine Jesu Christi, veniat unus ex vobis, et suscipiat
onus meum. isautem statim ad ipsum accessit. Cum
autem supellectilem ei imposuisset, et ei insedisset,

uno die pervenit ad speluncam. In sole vero ab eo-

positis panibus et fructibus, cum adea venissent
fcre, ut solent ad fontem, et panes solum tetigissent,
mortuz sunt.

Accessit autem aliquando ad quosdam monachos,

cum esset dies Dominicus, et dixit eis: Cur hodie non
egistis synaxim? Cum ii autem aperte dicerent : Eo
quod non venerit presbyter, dixit eis : Ego ibo

et eum vocabo. li autem dixerunt, non posse ali-
quem transmittere alveum propter altitudinem.

Quinetiam dicebant eo in loco esse belluam maxi-
mam, nempe crocodilum, qui multos bomines con-

sumpserat, is autem non cunctatus, stalim surgens .

profectus est ad vadum : quem cum bellua statim

tergo excepisset, ad partem ripe ulterioris trans- .

vexit. Cum autem in agro inven'sset presbyterum,

rogavit ne despiceret fraternitatem. llle autem eum .

videns multis consutis pannis obsitum, rogavit unde-
nau pannum babuisset, dicens : llabes vestem animas

pulcherrimam, o frater ; ejusque humilitatem et fru-
P4

fluvium. Cum autem qua transveherentur cymbam
non invenissent, vocem emisit abbas Hellen, advo-
cans crocodilum. 1s autem ei statim obediens aderat,
tergum substerneus : rogavit autem presbyterum at
Cum eo ascenderet ; is vero timore affectus, cum vi-
disset belluam, retrocessit. Cum autem eum teneret
admiratio, et eos qui trans fluvium babitabant fra»
tres, videntes eum cum bellua transmittentem al-
veum , ille ascendens in terram, una secum atiraxit
belluam, dicens, melius esse ei ut moreretur, quam
inieremptarum animarum acquireret supplicium. Ez
&utem cadens, protinus est mortua.

Tres autem dies permanens apud fratres, sedebat,
docens eos precepta, et. qua erant occulta. unius-

B cujusque consilia aperte enuntians : bunc quidem di-

cens vexari a fornicatione, illum vero a vana gloria,
alium a deliciis, alium ab ira, et alium quidem pro.
nuntiabat esse mitem, alium vero pacificum : illorom
quidem vitia, horum vero virtutes arguens. Hzc aw-
tem audientes, iirabantur dicendo revera ita esse.
Eis autem dixit : Parate nobis olera, hodie enim ad
D08 venient plures fratres, Cum illi autem adbuc pa-
rarent, supervenientes fratres se invicem saleta-
runt. : '

: Rogavit autemeum quidam ex fratribus, volens una
cum eo degere in deserto. Eo autem. '755 dicente
non posse ilium sustinere tentationes demonum, is
contentiosius se omnia toleraturum asseveravit. Cua
eum autem excepisset, jussit habitare in alia spe-

et
C junca. Ad eum autem noctu adventantes daemones,

eum suffocare aggrediebantur, cum eum primum tur-
pibus perturbassent cogitationibus. Ille autem ex-
currens renuntisvit abbati Helleni qux& evenerant,
ipse autem cum loco figuram impressisset, jussit eem
deinde manere secure. Cum autem aX4uando panes
ei defecissent in spelunca, adventans angelus in fi-
gura fratris ei attulit nutrimentum.

Rursus autem ipsum aliquando querentes fraies
decem numero, errabant per solitudirsm , septime
jam die jejuni permanentes ; cum vero eos invenisset,
jussit in spelunca quiescere, illi vero eum victus sd-
monuerunt, lile qui nihil habebat quod eis apponeret,
dixit eis : Potens est Deus mensam pararein deserto.
Statim autem. quidam adolescens de pontone ipsis
orantibus pulsavit fores. Cum autem aperuisset, vi-
derunt adolescentem habentem magaam sporiam
panis et olivarum. lis autem susceptis, comederunt,
Deo agentes gratias, cum adolescens statim evanuisset.
Hzc et alia multa miracula cum nobis narrasset Pater
Copres, nosque benigne et bumahiter tractasset, io»
duxil io suum hortum, ostendens nobis palmas, et
alias arbores frugiferas quas ipse plantavit in solitu-
dine, adinonitus a fide rusticorum, quibus dixit : Po-
test desertum fructus producere iis qui fldem babept
in Deum. Postquam enim vidi, aiebat eos qui areasm
seminaverant, et eorum agrum fructum tulisse, ipse
quoque idem aggressus, idem sun) consecutus.

Digitized by Google
