1165.

HiSTORIÀ LAUSIACA. ,

1106

Filloli mei, non oportebat me gloriari apud vos, À condonaretur erratum, et ut Geret Christianus; quod

Neque ea enuntiare qu:e gesta sunt a Patribus; ne
menté elaij amittamus 759 mercedem : propter
'studium autem vestrum et utilitatem, quod tam
procul ad nos venistis, non fraudabo vos utilitate ;
sed qua per nos Servator gessit, narrabo presen-
tibus fratribus.

Sterilis erat ager qui est prope nos, et rustici. qui
ipsum possidebant, seminantes, vix semen duplica-
"lum metebant; vermis euim nascens in spica, totam
messem corrumpebat. Agricolze autem catechismo &
vobis instituti, et effecti Christiani, rogarunt nos ut
Ofaremus pro messe. Dixi autem eis : Si babetis fi-
dem in Deum, vel arena deserti fructum vobis affe-
Fet. li sutem nibil eunetati, eum hae arene, quo a
nobis caleater, sines. implessent, attalerunt, rogan- B
tes ut benediceremus. Postquam autem sum preca- —
tus ut illis fleret secundum ipsoram üdem, ipsi eom
cum frumento seminerunt iu arvis suis; et repente
eorum ager ita multplicavit fruetam, wt ornnem su-
peroret AEgypuun. Hec ergo Íateze soliti, nobis
quotannis exbibent molestiam. Unum autera, inquit,
wagnum miraeulum prebuit sibi Deus mulis pre-

sentibus. Cum enim in civitetem aliquando deseen-
djssem, inveni quemdam virum Masiekrsum qui po-
pulos seduxerat; cum autem non possem ei publice
persuadere, dixi conversus ad multitudinem : Ma-
gnum rogum in platea accendite, et. ingrediamur in
flammam; et qui ex nobis illesus a flamma manserit,
is liabet bonam fidem. Postquam autem boc faetum
est, et turbie rogum cito aceenderunt, ipsum mecua G
trabebant in ignem. ls autem dicit: Unusquisque
seorsum ingrediatur, debe:que primus ingredi qui .
jussisti. Cum autem iu. nomine Christi signatus es-
Sem ingressus, flamma in lianc et. illam partem di- .
visa, me nulla affecit molestia, cum semihoram in ea
éssem moratus, Turba autem viso miraculo excla-
marunt, et cogebant. illum pyraro pervadere, is au-
tem nolebat, timore affectus. Cum eum autem acce-
pissent populi, in. medium protruserunt; et totus
flamma ambustus, ejectus est e civitate, clamantibus
fopatis : Manum viventem exurite. Me autem (urb
aecipientes, et laudibus prosequentes, deduxerunt in
ecclesiam.
: Cum autem ego aliquando per quoddam templum

etiam factum est. Erant autem hac ipsa hora hospi-
tes fratres qui ad nos venerant : propter quos tem-
pestive admodum ad nos allata sunt olera. Qua cum
comedissemus, egimus Domino gratias, duplici ae-
cepta letitia, et ex salute hominis, et ex refectione

fratrum
CAPUT LV.

Vita abbatis Suri.

Abbas dutem Surus, inquit, et Ieías (ftuff., L. i,
€ap. 10), et Pautus sibi fnvicem repente occurrerunt?
$d fluyium, viri pii et egregii exercitatóres, invisuri
magnum abbatem Anuph. fWistabat auteni eorum
intervallumr tribus mansionibus; et dicunt ad se
invicem : Ostendat unusquisque nostrum stmuei vita
institutum, e€ quemadmodam fuft in hac viti a Dao-
honoratus. Abbas autem Surus dixit eis : Petó a Deó
donum, wt nos virtute spiritus indefessf ad focum
perveniamus; et cunt. ipse solum orasset, füventum
est protinug paratumr navigium, et ventus secundas,
€t momento temporis inventi sunt Tti locó, cum ad-
verso flumine navigassent.

CAPUT PVT,
Vita abbatis Isaia.

Isafas autent dicit eis : Et quid minio, 6 ámiel, sf
vir nobig accurrerit, qui vitám narret uniuscujusque
(Ruff, lib. n, cap. 10]?

CAPUT LII.

. Vita abbatis Pauli.

Paulus autem dicit ei$ : Si Deus nobis revelaverit
quod post tres dies assumit hominem ? Cum autem
paule ufterius processissent, vir eis obvíam factus eos
salutat; Paulus autem ei dicit : Dic uobis qua recte
gessisti ; nam post crastinum diem abibis ad Deum
(afffn., 1. n, cap. 10).

CAPUT L VIII.
Vita abbatis Anuph. (102).

Dixit autem eis Anuph : Benedictus Deus, qui mihi
hec quoque siguavit, et vestrum vitz institutum et
adventum (Ruffn., I. ni, cap. 10). Cum autem dixis-
8ét quz» unusquisque eorum recte g»sserat, exposuit
déineeps, qua ipse fecerat, dicens : Ex quo Servato-
Ti$ nomén professus sum in terra, ex ore meo non
est egressum mendacium : humani cibi nihil sumpsi,
me coelesti alimento 45/4 alente quotidie angelo :-

traosirem, quidam ex gentibus suis idolis sacrifica- D nullius alterius. rei cupiditas in cor meum ascendit,

bant. Dixi autem eis : Cur cum sitis participes ratio-
nis, sacrificatis is quz carent ratione : vosque estis
de e:etero iis magis expertes rationis? [lli autem , ut.
qui recte dixissem, me statim sunt secuti, credentes
Servatori.

Cum a&tem esset milil aliquando hortus in agro
propinquo, propter esm qux ad nos veniebat frater-
nitatem, et quidam pauper eum operaretur, ingres -
sus est quidam gentilis, ut fararetur olera : ubi vero
ea suffuratus retessisset, eaque tribus horis non
potuisset eoquere, sed mansissent in lebete qualia
acceperat, wipote quod aqua minime cafefleret, vir se
colligens, accepta olera ad nos detulit, rogans ut sibi

priterquam Dei; nibil ex rebus terrenis occultavit
mihi Deus, quod non significaverit el ostenderit
mihi. Non interdiu somnum cepi, non noctu requievi,
Deum querens: Una mihi semper adfuit angelus,
mundi ostendens potestates ; lumen cogitationis mes
nünquam fuit exstinctum ; omnem petitionem accepi
a Deo protinus. Vidi s:epenumero Deo assistentes
myriades angelorum, vidi choros justorum, vidi mar-
iyrum congeriem, vidi monachoraám vitas institutio-
nem; vidi opus autem omnium Deum laudantium.
Vidi Satanam igni traditum, vidi angeles cjus puni-
tos, vidi justos. Metantes in zternum. Hiec et multa
alle narrans, tertio die tradit animam; eamque sta-

Digitized by Google
