In Dominum ; sdeo ut nullus amplius gentilis nomi-
netur in ejus finibus. :

Non multo post autem tempore, duo pagi inter se
bellum incipiunt committere, pro agris decertantes.
Postquam autem est Apollo renuniiatum, statim ad
e€os descendit, intet eos pacem concilizturus. Qui
ersnt autem ex parte adversa non parebant, sed con-
tradicebant , freti uno latronum principe, ut viro ad
bellum przstantissimo. Cum eum ergo Apollo vidisset
contradicentem, dixit ei : Si parueris, 0 amice, ro-
gsbo Dominum meum, ut tua peccata remittantur.
]s autem ubi hoe audivit, non cunctatus, abjectis ar-
mis, ejus genibus advolutus supplicavit; et pace
facta ejus intercessione, suos remisit ad propria.
Cum ii autem pacem egissent, et abiissent, insignis
eorum propugnator, Apollo de cztero sequebatur,
promissum aperte exigens. Quem cum assump-isset
beatus Apollo in propinqua solitudine, admonu:t et
hortatus est ut patienti et constanti. esset. animo,
posse enim Deum ei condonare. Ubi autem nox ad-
venit, ambo viderunt in somnis se astare ante tribu-
nal Christi : utrique autem contemplabautnr angelos
Deum una cum justis adorantes. Cumque ipsi una
cum eis procubuissent, Patrem adoraverunt ; et vox
&d eos (acta est Dei dicentis : Quz est societas luci
cum tenebris ? aot. qua pars est fidelis cum infideli
(41 Cor. 1) * Quid vero stat cum justo homicida, cum
sit indignus tali contemplatione ? Tu uter abi, o
homo, tibi enim est concessus hic tarde natus perfu-
ga. Qui cum alia mulia vidissent et audiissent admi-

D£ VITIS PATRUM LIBER VIII

ua
A miraculom, et eventom ejus quod dixerst, omae
Servatori credentes eum praedicabant. prophetam,
Erat autem adhuc antea in montis spelunca t.
etus Apollo, cum quinque aliis fratribus, qui primi
fuerunt ejus discipuli, cum recenter venisset e soli.
tudine. Cum autem adventastel dies festus Pascbz,
et Dei cultum implessent, erant esuri ea. quz inte.
niebantur : erant autem aliquot. sicci panes, et quz-
dam olera reposita. Eis autem dixit Apollo: Si sv-
mus fideles, o. filii, et germani Christi filii, peut
unusquisque vestrum a Deo id quod ejus animo grj-
tum est ad vescendum. llli vero ei universum per.
miserunt, existimantes se. esse indignos tali gris.
Cum lzto autem. vultu orassel, et omnes dixisse
Amen, protinus noctu venerunt in speluucam quidam
B viri penitus incogniti, qui dicebant se venirea lo
ginqua regione; et omnia ferebant, ea etiam de qui
bus ne auditione quidem acceperant, et qus non m-
scuntur in AEgypto, horti fructus omnis geseris,
uvas et mala punica, et ficus et. nuces, omuia istem-
pestive : quin etiam quosdam inventos mellis favet,
et urnam recentis lactis, et uicoloos masimos, e
panes mandos et calidos (101) e regione extern. i
autem qui ea atiuleraot, cum solumuiodo tradidis-
sent, tanquam nussi a viro magno et divite, proüou
propere recesserunt. Cum autem qua erant eic
lenta percepissent, ea illis suffecerunt usque ad Pe»-
tecosten ; adeo ut ipsi quoque mirarentur, el dice-
reut fuisse ea vere a Deo missa.

" Quidam autem ex monachis rogabat Patrem vt sü:

rabilia, quz» neque audet oratio. dicere, neque auris C tim Deum pro ipso oraret, ut gratiam aliq.am eot

audire, excilati annuntiarunt iis qui cum eis conver-
$abantur. Omnes autem maxima invasit admiratio.
utrisque unam narrantibus visionem. Permansit au-
tem cum exercitatoribus, is qui non erat amplius
bomicida, usquead mortem vitam &uam corrigens,
ex lupo in simplicem et innocentem agnum iutatus.
In eo quoque impleta est Igai» prophetia, dicentis :
Lupi et agni simul pascentur, et leo et bos simul
comedent paleas (Isai Lxv). Licebat enim illic quo-
que videre Jthiopes cum monachis se exercentes,
et multos virtutibus superantes, et Scripturam in
eis impletam, quz dicit : Athiopia preveniet manum
ejus Deo (Psal. xvn).

Aliquaudo autem decertabant gentiles adversus

sequeretur, Cum ipse autem orasset, ei dabatur gratt
humilitatis et mansuetudinis, adeo ut mirarentur 0
nes éum esse tam mansueium. Has autem ejus virt.
tes narrarunt nobis qui cum ipso erant fratres, bit
multis quoque attestantibus fratribus.

Etenim cum non inuito. ante tempore fuisset oli-
quando fames in Thebaide, qui auiem eà loca ac
lebant populi audissent quod qui erant apud eus
monachi przeter spei omnem et opinionem qnoiidie
alerentur, uno animo apud ipsum accesserant tutt
uxoribus et liberis, simul benedictionem petentes e
alimentum 1s autem nihil veritus, ne. cibus ei ali-
quando deesset, dabat omnibus venientibus, unicti-
que quod in diem sufliceret. Relictis autem trii

Chrisuanos rusticos pro suis finibus: eral autem D soiis magnis sportis eum panibus, et fame invile-

- multitudo utrorumque armatorum, quibus astitit
Apollo pacem inter eos concilians. Ei autem restiit
gentilium in pugna antesignanus, qui erat vir gra-
vis et sz vus ; affirmabat autem et dicebat se non esse
daturum pacem usque ad mortem. Is autem ei dicit :
Atque adeo tibi fiat quod elegisti, nullus enim preter
te occidetur. Tibi autem mortuo non erit terra se-
pulcrum, 750 sed ventres ferarum et vulturum te
implebuntur. Atque adeo oratio effectum protinus
est sortita, cum ex utraque parie nullus sit inter-
fectus preter antesignanum. Quem etiam cum in
arena tutinulassent, mane invenerunt inembra laniata
ab hyenis et vulturibus. llli autem cum vidissent

secnte, jubet sportas afferri. in medium, quas ip
die erant. esuri raonacli; et audientibus omnibes
fratribus et populi multitudine, dixit magea *«£:
Non potens est manus Domini hiec implere! Hi
autem dicit Spiritus sanctus : Non deficiet panis €
bis sportis, donee novo framento fuerimu- saliiti.
Et afürmarunt omnes qui tunc aderant eis. pa0ó
suffecisse quatuor menses. Siwiliter auem et in
oleo et frumento ; adeo ut veniret sa«anas, et ei di
cerei : Num tu es Elias, aut alius ex prophetis d
apostolis, quod hac facias? fs autem dixit ipsi:
Quid enim ? non homines sancti fuerunt apostoli e
prophete, qui hzc nobis tradideruut ? Au. tunc qui

Digitized by Google
