<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1250 DE VITIS PATRUM LIBER VIII. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    (15) Dominus illuminat cæcos. Editio Lugdunens- sae mendose expoxitx. Cononiana editio Psalmoarum, pal. cxlv, 8, σφρα τεψος. Augustinus ei vetus Psalterium, saperfuncit; et Heraclides interpretes hoc loco, Dominus sapientes facit cæcos. At Chrysosto- mus admonet alias Graecum interpretem edidisse, ἥψυμεν γαρικα: unde Romanum Psalterium, et vulga- ta Latina; Dominus illuminat. FRONTO.
    (14) Ut obratur præ cura cognatorum.] Vide egre- gium Collationem super hac re sancti Antonii apud Cassianum, collat. XXIV, cap. 11.
    (15) Macarius.] Heraclides hæc tribuit Isidoro, Et ne error sit in ambiguo vocabulo Μακαριος, quod nunc appellative beatus, nunc proprie Macarius vertitur, exprimit nomen Isidori.
    (16) Lapsidarius.] Meursius in Lexico Græco bar- baro notat hic in Graeco esse καταβαρακος. Certe Her- vetus recens Palladii, et vetus Heraclidis interpres, uerque vertit lapsidarius. In Graeco textu, qui nunc prodest est: Λασδροπιος, ὁ δ' που καταβαρακον.
    (17) Arsisi.] Ita caput hoc inscripsi, quia hic post in textu vocatur Arsisius. In editionibus Palladii per Hervetum caput hoc hactenus inscriptum fuit, Arsaci. Fuit quidem Arsaicius aliquis genere Persa, ex mi- lite, et regnum leonum custodæ, confessor tempore Licinii, post monarchus in arce Nicomediæ, ubi et obiit. De quo Sozomenus, lib. iv, cap. xv; Nicepho- rus, lib. ix, cap. 38.
    Sed alius hic videtur Arsisius, apud quem Pallad- ius habitasse se dicit. De quo Sozomenus, libro vi, cap. 30, et Nicephorus, lib. xi, cap. 37.
    Meursius hic, in præfatione regulæ Pachomii, Ar- saeci pro Arsisii substituit, minus recte. Orsisius vixit cum Pachomio, et e post Petronium successit, ut habetur in ejus Vita, cap. 55, Arsisius obiter dicit se eum vidisse.
    (18) Quinque millia virorum.] Sic hodie in Atho monde XXII insignia sunt monasteria Graecorum mo- nachorum ordinis sancti Basilii, quæ 785 tribuit nomine Turcarum tyranno quotannis ex vinetis et &amp; oblectis suis pendunt 6000 obolorum Turcicorum. Mons is a Christianis στρον δρορ, huc est, sanctus mons dicitur, a Ruthenis Svänta hora. Ita notavit Ioan. Langus ad lib. xi; Niceph., c. 58.
    (19) Agionem.] Apud Sozomenum, libro vi, cap. 50, et Nicephorum, lib. xi, cap. 37, Arsisio seu Ar- sesio jungitur Arison. Heraclides hic Agionem habet. Fors Arsion ex Agione depravatur, vel contra.
    (20) Flagellum.] Ecce vetustam disciplinarum, ut vocant, memoriam, de quibus vide Gretzerum no- strum accurate disserentem, peculiari et de re libro.
    (21) Ammon.] De hoc Socrates, lib. iv, cap. 48; Sozomenus, lib. i, cap. 14; et ex eo Cassiodorus, hi- stor. Tripar. lib. i, cap. 11; Nicephorus, libro vii, cap. 41. Vide dicta supra, ad librum ii Rufini, ca- pite 30.
    (22) Et corona rediniri.] Et sponsus et sponsa olim corona rediniri soliti. Vide Onomasticon.
    (23) Domina et soror.] Qui communiter in matri- monio vivebant, uxores suas vocabant sorores. Vide Onomasticon.
    (24) Or.] De eo Nicephorus, lib. xi, cap. 34. Vide dicta supra ad Rufinum lib. ii, cap. 2.
    Hic est ille Or hæreticus Origenis, quem Evagrius Ponticus (suo Rufinus, ut prolego, cedo f) inter sanctos alios, suo de Vitis Patrum libro (supra hic, lib. ii, cap. 2) inseruio inseruit, ut auctor esset sanctus Hieronymus, epist. ad Oesiphonem. En quales qua- ctus nobis obtrudi Palladius. Vide Scholium no- strum, tom. V (Bibliotheca Patrum) ad initium Operis Evagrii, ubi quoque observavimus, ex decreto sancti Gelasii j, idem essse judicium Romanæ Ecclesiæ de ejusmodi hominibus, et sancti Hieronymi illa magistri- sacri palati supra citatus.
    (25) Pambo.] De hoc Socrates, lib. iv, cap. 18; Ni- cephorus, lib. ix, cap. 44.
    (26) Ammonii et Eusebii, et Euthymii fratrum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Origenis filii.] Ita suppletum ex Graeco Codice Pari- siensi editionis, cum ante esset, Ammonis et Joannis filii. Bene Heraclides, ad quem vide.
    (27) Qui ne duos quidem obolos.] Qui lic oboli, Marci xii, 42, dicuntur ἑπτω. Vide Onomasticon.
    (28) Curassen.] Latinis curare, quod Græcis ἰνα- γραμψιν, Hervetus hic occulte veterem, non recte. Vide Onomasticon.
    (29) Origene presbytero ac œconomo.] Ita est in Graeco Parisiensi. In aliis: Ναζαρης τῷ πατριρκῷ, quod hic proprium videtur esse nomen, non ap- pellativum, ut cæpi Hervetus, qui vertit, beato pres- bytero. Apud Heraclidem, c. 8, est, Paulo presbytero. Nisi forte per beatum presbyterum intelligatur Isi- dorus.
    (30) Paro.] De hoc infra hic, cap. 87.
    (31) Ammonii.] De hoc Sozomenus, libro vi, cap. 30; et ex eo Cassiodor., lib. x hist. Trip., capite 1; Nicephorus, lib. xi, cap. 52. Vide dicta supra ad Rufini librum, in cap. 23.
    Baronius, tomo III, anno Christi 540, Julii papae 4, Constantini, Constantii, et Constantis imperatorum 4. Quod pertiniet, ait, ad Athanasii Roman adventum, reperimus duxisse secum inter alios Ammonium ad- miranda sanctitatis virum (alius hic ab illo, quem tempore Constantini in Domino quievissse diximus; quam hic longo post Antonii obitum defunctus se consomem habuit. De quo sic Socrates, lib. iv, cap. 18: «Alius quidam monachus erat vir plane admirabilis, qui Ammonius vocabatur. Iste ideo parum curiosus fuit, ut cum Romae cum Athanasio forte versare- tur, nihil ex magnificis urbis operibus, præter tem- plum Petro et Paulo dicatum videre omnino desidera- ret.» Pervenit iste usque ad Theophili Alexandrini episcopi tempora, a quo creandus episcopus cum Evagrio, auriculum sibi præcidit, et (quod sibi vide- batur) eligereur insignius.
    Magister sacri Palatii, supra citatus, hic notat: Hic Ammonius fratresque ejus fuere palam sacræti C Origenises, qui ex Aegypto Constantinopolim evnig- toes, magnamur turbrum in ecclesia causâ fuere. Quos nimium exercuit sunt Hieronymus epistola ad Ctesiphontem, et Theophilus Alexandrinus epistola ad sanctum Epiphaniumn, quæ 67 apud sanctum Hie- ronymum. Horum res reliquæ gestas et turbines ab ipsis exaratos, ex certissimis auctoribus et monu- mentis exactissime exponit tom. V Annalium Eccle- siasti. Illa ille.
    (32) Memorie!] Græce, ἀποστροφικον. Eo fere verbo in hac re utuntur Græci, quod el infra, capite 21, in Marco, et cap. 59, in Apollonio occurrit.
    (33) Impavibilis.] Miser Palladius preconizans in Evagrii dogma de impassibilitate Stoica hic obser- vante conatur. Vide Divina Hieronymanum epist. ad Ctesiphontem. Ita magister sacri palatii hic annotat.
    Heraclides hic immediate ante Benjaminqua quædam inseruit de Evagrio et Ammonio, et ecclesia Ruf- nifana. Videtur Evagrius tribuens quandæ barbarum co- fone suscepit, et sic citat et intelligit Baronius so- mo IV, anno Christi 394.
    (34) Benjamin.] De hoc Sozomenus, lib. vi, capite 29; et ex eo Cassiodorus, hist. Trip. lib. vii, capite 10; Nicephorus, lib. xi, cap. 53.
    (35) Sella latissimus.] ἀριστον πεπτιπυς. Hervetus fuit curans latissimus. Nos sellam viximus vertere cum Heraclide; cui suffragatur et Nicephori Callisii interpres lib. xi, cap. 35; ὁππυ παλλοτος τρελεοι, latore sella censedit. FRONTO.
    (36) Apollonii.] Hujus etiam menini Sozomenus, lib. vi, cap. 29; et ex eo Cassiodorus, lib. vii, cap. 1; Nicephorus, lib. xi, cap. 14, et lib. ii, c. 35.
    (37) Vana medica omnia generæ.] Ιατροικα παρα. και κελεφια. Heraclides: «jam remedium expe- rientia aliæ cellaria comparans.» Meursius in Glossariis τα κελλιαρια exponit res quae in cellario et pecuario recondi soleant, et citat Harmenopulum, l. ii, tit. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; uso de caracteres gregos conservado onde apareciam no original (transliterados conforme imagem). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais; palavras ilegíveis não foram encontradas na imagem.</notas>
</pagina>