<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    4903
    CAPUT CXX.
    De Albina (190).
    Habebat autem secum quoque matrem Albinam, quæ
    similiter exerceret, et similiter rursus seorsim di-
    spergit suas pecunias. Habitait itaque in agris, ali-
    quando quidem Sicilia, aliquando vero Campaniæ
    cum eunuchis quindecim, et virginibus et aneillis.
    CAPUT CXXI. !
    De Pimeno (191).
    Similiter autem Pimnum quoque ejus quondam
    maritus, rure autem in opere virtutis adjutor una-
    nimis, qui exercebatur cum triginta monetachis, et legit
    divinas Scripturas, horisque colendo est intentus et
    congregationibus. Non parvo autem nos honore affe-
    cerunt cum Romam venissemus propter beatum Joan-
    nem episcopum nos refecerunt, et abundantissimis B
    viatis emicientes, accerentes aeternam vitam Do-
    mini nostri Jesu Christi, et optimae vitae institutionis.
    CAPUT CXXII.
    De Pammachio (192).
    Notum cognatus fuit vir et proconsulibus, nomine
    Pammachius ; qui cum mundo renuntisset, vitam
    egit optimum; et suas opes partim vivus dispersit,
    partim autem moriens reliquit pauperibus.
    CAPUT CXXIII.
    De Macario (193).
    Similiter etiam quidam nomine Macarius ex vi-
    caria (194).
    CAPUT CXXIV.
    De Constantio (195).
    Constantius quoque assessor præfectorum Italiæ,
    insignes viri et eruditissimi, qui persevererunt ad
    summum pietatis et religionis; quos existimo adhuc
    nunc quoque esse in carne, optimam instituendæ vitæ
    rationem exercente, beatamque vitam et nulli exitio
    obnoxiam exspectantes.
    CAPUT CXXV.
    De Paula (196) Romana.
    Inter quos fuit etiam Paula Romana mater Taxotii,
    uxor N., ad spiritualem vitæ institutionem accommo-
    datissima. Cui impedimento fuit Hieronymus quidam
    Dalmata ; nam cum posset superare multas, ne
    dicam cunctas, ut quæ ad vitam ex virtute geren-
    dain esset optimo ingenio prædita, eam sua invidia
    impedii, ipsam trahens ad scopum proprium.
    CAPUT CXXVI.
    De Eustochio.
    Cujus filia nunc quoque exercebatur in Bethlehem,
    nomine Eustochium, quam ego non conveni. Dicitur
    autem esse cœtissima, habens conventum quinqua-
    ginta virginum.
    CAPUT CXXVII.
    De Venerera.
    Inveni autem Venerem Ballinœci comitis filiam,
    quæ ovium cameli recte disperit, et liberata est a vul-
    neribus quas orinuent ex militari.
    1 Palladius calumniatur sanctissimum Hieronymum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    4904
    CAPUT CXXVIII.
    De Theodora (197).
    Et beatam Theodoram tribus filiis, quæ ad la-
    cam prosequit ægestatem possessionum, ut ipse elee-
    mosynam accipias sit merita.
    CAPUT CXXIX.
    De Usia (198).
    In monasterio Heueycha propter mare, nevi audi-
    rem nomine Usian, longe in omnibus honestissimus.
    CAPUT CXXX.
    De Adelia.
    Et ejus sororem Adoliam, quæ ipsa quoque vixit
    in virtute, et non pro ejus quidem dignitate, sed pro
    suarum virium facultate vixit in zelo Dei.
    CAPUT XXXI.
    De Basinialla.
    Novi autem etiam Basinillam Candiani magisteri
    militum filiam, quæ ipsa pio et alacri animo virtutem
    exercuit, et in hodiernum usque diem certamin-
    enter exsequitur.
    CAPUT CXXXII.
    De Photina.
    Et Photinam virginem summe honestam, filiam
    Theoctisti presbyteri in Laodicea.
    CAPUT CXXXIII.
    De Asella.
    Vidi autem Roma quæque Asellam honestam De-
    virgine, quæ honeste consecuit in monasterio, au-
    lier longe mitissima, et quœ retniebat conventus, in
    quibus vidi et viros et mulieres catechesi recensere
    institutos.
    CAPUT CXXXIV.
    De Avita (199).
    Vidi etiam beatam Avitam Deo dignam cum ejus
    marito Aproniano, et 776 eorum filia Eunomia, in
    omnibus Deo bene placentes, ut aperte facile traducit
    fuerint a dissoluta et voluptaria vita ad honestam et
    continentem vitæ institutionem, in his quoque digai
    habiti ut in Christo dormierant, ab omni quidem pec-
    cato liberi, perfecte in honesto cœterantione decerantes,
    in bona memoria vitam suam relinquentes.
    CAPUT CXXXV.
    De Magna (200).
    In civitate Ancyra sunt multæ quidem aliæ viri-
    gines, nempe ad decem millia, duo autem vel plura,
    quæ exerceuntur, et in omni virtutis institutione mi-
    litant; omnesque temperantiæ legibus claræ et in-
    signes feminæ, et divinum certamen studio exsequeu-
    tes. Inter quas principatum obtinet in pietate Magna
    honestissima femina et probissima; quam passio
    quid sim nominaturus, virgineam an viduam. A ma-
    tre enim vi viro conjucta, eum tamen variis
    necessaris dilationibus, et corporis morbos prætexens,
    a corruptionis vitio integra et intacta permansit, ut
    dicunt ejus necessarii. Cumque paule post decessisset
    ejus marituis, omnium simul facta est hæres unica;
    et temporalibus deinceps commutans æterna, vulgo
    seipsam Deo obtulit, summae curam gerens vitœ quæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno com preservação de abreviações e ortografia impressa; numerais e notas de rodapé mantidos conforme imagem. Algumas palavras densas ou manchadas foram lidas no contexto; sinalizei [?] não foi usado. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>