m HISTORIA

LAUBSIACA. 1à06

sempet mimet, vols Nanolis honeste imperans, agens À juniorem : duo bona procurans, et illius salutem; illi

vitam taboríosisshmam et plénem temperantia ; in
congressu tam severe, ut ipsuin ejus aspectum reve»
rerentur edem excellentissimi episeopi propter iae
signem pietatem er religionem, Atque ipsa quidene
. Bupervecaneam et nimiam opum meteriam paupertae
tis igne contumptit : qute autem supererant, ea consti»
toit 2d sebmintatrationem monasteriis, ptochotrophiis,
xenodorhiis, ecclesiis, pauperibus, transeuntibus, epl«
scopis, orphanis , viduis, et omnibus egentibus sup«
peditans ausiliem, non cessabat hilariter operari
pietatem Iatepter, et per se, et. per servos. fidelissi-
mos, ab ecclesia non recedens nootu maxime : in
omnibus in virtute 6 exercens propter spem ejus que

vere est vita.
CAPUT CXXIVI.

De Virgine (£01) qua excepit Athanasium episcopum,

Novi ego Alexandrie virginem, quam offendi na-
tam circiter septeagiata annos. Ei clerus universus
dabat testimonium, quod cum esset juvenis, nata an-
nos circiter viginti, et longe formosiseima, fugiebalue
ab iis qui erant studiosi virtutis propter pulchritudi-
nem. ne inureret eie aliquam labem ex suspicione,
Quando ergo accidit ut Ariani struerent insidias
beato Atbaoasio Alexandrino episcopo per Eusebium,
qui erat eo tempore prepositus sub Constantio im-
peratore, nefariorum criminum eum) accusanteg et
eslumniantes, vitang judieari à corrupto judicio , apud
neminem ausue est delitescere, non apud cognatum,
non emicum, non clericum, non apud aliquem alium
familiarem ; sed repente episcopatum ingressis pre-
fecti ministris,et eum qu:erentbus, accepto suo 8ticha-
rio seu tunica, et birro (202), media nocte confugit ad
banc virginem. llla autem fuit rei novitate obstupe-
facia ei tmore correpta, Dicit ergo ei episcopus :
Quandoquidem queror ab Arianis , nefariorum critgi-
pum ab ejs accusatus, ne ergo e ego veniam in malam
existimationem, et in peccatum conjiciam eos qui me
volunt eíücere supplicio, ea de causa fugere consti-
tui; mihi ergo Deus revelavit hac nocte me apud
nullum alium) posse esse salvam nisi apud te. llla
ergo pra magno gaudio omni ejecta dubitatione ,
eum tota esset. Domini, prompto et alacri animo oc-
€ultavit sanctissimum episcopum sex apnos, quandiu
vixit imperator Constantius: ipsa et ejus pedes la-
vans, et excrementa expurgans, et in aliis qui erant
ei usui inserviens, librosque ei commodans et. pre-
bens. Neque ullus sex annis novit Alexandrie ubi-
pam sgeret beatus Atbanasius episcopus, Postquam
ergo fuit anpuptiata mors imperatoris Constantii, et
pervenit ad ejus aures, honesto et venerabili habitu
indutus, rursus noctu fuit inventus in ecclesia. Quem
videntes omnes magna sunt affecti admiratione, ut
qui ipsum vivum accepissent ex mortuis, simui etiam
postulantes ejus amici de latebris que ab eorum igno-
ratione inveniri non potuerant. Respondil itaque
beatus Athanasius germanis suis amicis ; Ea de causa
8d vos uon coufugi, ut vere jurare posselis ; et alio-
qui eiiam propter investigationem, ad illam confugi
de qua nemo suspicari poterat, utpote formosam et

enim profei, €t mere existimationi et eeewritati.
CAPUT CXXXVII.
Vita Amme Talida,

Jn civitate Antinoi sunt feminarum monasteria
duodecim ; in quibus conveni etiam Ammam Talida,
quie octoginta annos fuerat in exercitatione, ut nar-
rabat ipsa et ejus vicinz. Una cum ea habitabant sexa-
giuta adolescentule, Eam autem adeo diligebant, ut
ne esset quidem clavis auke monasterii, ut in aliig,
sed ipse ab ejus amore omnes detinerentur. Eo au-
tem impatibilitatis processit anus, ut cum ego essem
ingressus et consedissem, ipsa. quoque ingressa sit ,
et una mecui sederit, et magna libertate ac fiducia

$85 Christo meis humeris manum imposuerit.

CAPUT CXXX Vlll
Vita Amme Taor.

In hoc monasterio erat virgo hüjus discipula, to-
mine Taor, qu:e triginta annos versata erat in. mo-
nasterio, ut narrabant qui noverant. Eà vestem no-
vam aut mavortem aut éaleeum noluit accipere,
dicens : Non est mihl opus, ue etiam cogar progredi,
Alis enim omnes die Dominico progredíuntur in &c-
clesiam gratia communionis ; illa autém In monaste»
rio manebat panhis obsita, operi assidue assidens, Fà
autem fuit tàm eleganti aspectu, ut parum abesset
quin etiam valde constantes deciperentor ejus pul-
chritudine, nisi insigne prissidium habuisset tempee
rantiam, qux ad metum et verecundiam deducobat
honestate impudicos oculos.

CAPUT CXXXiIX.
De virgine qua renuntiaverat,

Erat quedam alis virgo religioem vits operibus
viriliter insistens, mihi vicina, cujus valtum quidem
non vidi : nunquam enim, ut aiunt, est progressa ex
quo renuntiavit. Cum autem implesset sexaginta au:
nos in exercitatione eum matre sua propria, erat
postea vite excessmra. Ei autem im visione adstitit
Colluthus (305) voesbulo mártyr, qui in illis coleba-
tar locis, hoc ei dicens : Hodie es itura ad Dominum,
et visura sanctos omnes ; veni ergo et prande nobis-
cum in martyrio. Cum ergo mane surrezisset et se
induisset, et in sporta panem aceepisset et olivas, et

D minuta olera, post tot. annos est egressa; et cum
venisset in martyrium, oravit; et cum toto die ob-
servasset tempus ín quo nullus erat intus, et nona
jam advenerat Irora , et sedisset , rogavit martyrem,
dicens : Benedic cibos meos, Golluthe sancte, et ue
in via comitare tuis precibus. Cum ergo.comedisset
et rursus orasset, domum venit eirca otcasum solid,
Kt cum dedisset matri suse opus Clementis Suromatel
in prophetoami Amos, dizit el : Da id episeopo rele-
gato. Et. dixit el: Ora. pró me; vado &him ad Do-
minuni meum. Decessit ipsà nocte. Cüimque nec febri
jabofasset, nec ei caput doluíssei, &&d seipsám ad se-
pulturam composulsset, its manus Dei spiritum sutüm
commendavit.

Digitized by Google
