uv8
CAPUT CXM.
De Sabbatio.
Quidam sscularis Sabbatius nemine, Jerichuntinus
genere, com haberet uzorem, propter Dei. timorem
adeo amavit monachos, ut ipse obiret cellas et om-
nem soliuadinem noctibus, et in unoquoque monaste-
rio foris poneret unum modium dactylorum, et ole-
rum quod satis esset, propterea quod pane mon ves-
cantur qui in Jordane sunt exereitatores. Huic Mona-
Chorum exceptori (158), et commode mensz pro
continentibus structeri, cum is qoedam die tulisset
sanctis quis exercitalioni eramt necessaria, maligni
eemolatione lee occurrit, inimico monachorem exci-
tente ipumanem feram adversus sminisurnm momacho-
Tum, studente et illos privare refectione, et bunc suo

DE VITIS PATRUM LIBER Vili.
A qui adhuc in hodiernum diem a eslamo et charta noa

19$

recessit, cutu. sit natus annum octogesimum. Dixit
hie beatus : Ex quo eum initiates el rogoncraluas ex
Spiritu et aqua, usque in bodiereum diem, aliens
panem gratis non comedi, sed eum qui ex propriis la-
boribus paratur : et coram Deo loquens (162) nobis
persuadebat se ducentos quinquaginta solidos ex
opere manuum suarum dedisse iis qui erant. manci
ac mutill, neque ulli unquam fecisse injuríam. is pe-
destri itinere venit Remam usque ad orandum in
tnartyrio sanetorum Petri et Pauli : pervenit autesa
etiam usque ad Alexandriam, cum vovisset, in mer-
tyrium venerandi athleue Marci. Dignus autem, in-
quit, sum habitus, qoi voti gratia bis propriis pedi-
bus venirem Jerosolyma ad henoranda loca saneta,

proposito. Et cum fera eum comprehendisset a lapide Bg et ipse mibi suppeditavi impensas. Dicebat autem

unius ez monachis, suis unguibus eum protrusit et
evertit. Sed qui docuit in Daniele leones jejupare,
prohibuit pe eum qui servabat pracepia devoraret
leo, etsi. valde esuriret. Quo faetum est ut accepte
senis asino recederet ; qui enim huic vitam donave-
rM, fere quoque (amem sedavit.
CAPUT CXII.
De Philorome (159) presbytero.

Religiosissimum presbyterem Deique amantissi-
mum Philoromum in Galatia convenimus, et cum eo
longo teinpore versati sumus, qui fuit vir exercitatis-
simes. is ortus quidem ect ex matre serva, patre
wero libero. Taatam awtem viriotum nobilitatem
ostendit in vit Christians institetione, ut etiam ipsi

«ui seni jn gemere inswperabiles, ejus vitam angelis €

sequalem revererenter, et efücacem virtutem exerci-
tationis, is mundo renuntiavit in diebus Juliani exse-
erandi imperatoris, et libere eun boc implo est lo-
cutus generosus Chris athleta. Philoromus, quem
jussK radi, et a pueris validissimo vorberari (100).
ls vero vem fortiter et teleranter tulit, et ei egit gra-
iias, ui ipse nobis narravit. Hune prederum viram
in principio adortum eet bellam fornicationis et gulz,
ut dicebat, quem mernbum tyrapaidem (161) exercen-
tem ita superavit, ac si immensum incendium multa
aqua exslingueret : summa cura continentiz ferrum
gestando, et se conciudendo, et abstiueudo a cibis et
pane triticeo, et ut semel dicam, ab omnibus eoclis,
et in his se fortiter gerendo ac tolerando annis octo-
decim. Qui cum id vicerit, potuit bymnum victoria
canere, sic dicens : Éxaltabo te, Domine, quoniam
suscepisti me, et non lztiflcasti inimicos meos supra
me (Psal. xxix). Hic a spiritu. fornicationis. varie
oppuguatus, perseveravit quadraginta annos in mo-
masterio. I& autem narrabat, dicens : Triginta et
duos annos nullum fructum tetigi. Cum autein, inquit,
7771 timiditas me summe oppugnasset, adeo ut vel
interdiu pertimescerem, me inclusi sex annos in mo-
nimento ; et ea ratione evasi superior, ex impatibili-
tate bellum gerens cum spiritu, qui mihi hanc impo-
nebat servitutem. Hujus viri insiguis magnam curam
gerebat beatus Basilius episcopus, qui deleetabatur
ejus austeritate, constantia, et in opere diligentia,

nobis, ut utilitstem ex eo caperemus : Noe memial
me unquam animo a Deo meo recessisse, Hujes beati
Philoromi talia sunt certamina, et in hís est invicta
vietoria, e& beatorum laborum ei redditur fais, eo-
rona glorie immareeseibilis.
CAPUT CXIV.
Vita beati Severiani (165) et ejus uxoris.

In Ancyra Galatiz, in ipso toco contigit mihi allo-
qui quemdam Severíanum ex comitibus una cem ejus
conjuge Bosphoria, nec eorum magnam habui espe-
rientiam. Ji quidem mufta spe bona repleti sunt, el
Suos frustrantur filios, revera ín futora intuentes.
Suorum enim praedioram reditus consumunt in ege-
nos, habentes quatuor filios, et duas filias, qnibus
nullam possessionem (164) dederunt, preterquam
lis quze mupserant, Dicebant autem reliquis suis fi-
liis: Post nostrum decessum omnia sont vestra ;
quandin autem sumus superstites, nos possessionum
nostrarum fructus coligemus, eos distribuentes ec-
€lesiis, et epenssteriis, et xenodo ;hiis, et omaibus
egentibus, quorem preces et vobis et eobis ex &liis
pro bac temporaria et daborjosa vitam sriernam com-
parabunt (Eccli. xx1, 6). In quibus hoc quoque est
eorum virtutis egregie. Cum esset magna fames, et
que omnium hemieem pereadebet viscera, illi tonc
eas que Unc.érant haereses uraduxorunt ad reciam
opinioneso. Nam cum iu mulus prediis horrea suma
aperuissent, ea prebebant in alimentum pauperum ;
adeo «4 ex hac inezplicabili eorum benignuale im
unam recte fidei consonantiam conveperiot gei
eraut heretice opinionis, Dee gratias agentes Gb
simplicem eorum (idem, et immensam bemefiane-
liam. Alia autem exercitatio eorum 6raf admirabális
vestis eorum hobilus erat mazime veneraudus et
parcus; eratque 10 ei$ magos et que dici negu vi-
ctus tenuitas ; erant valde modici sumptus, alimemto-
rum frugalitate copiepü quantam vita reguirebas;
pietatem in Deum mirandum in modum exercendes ;
jn agris degentes plurimo tempore, semper fugientes
civitates, et vitia qui& ex eis oriuntur, ne £x jucunda
cum urba conversatione tumultus civiles attrale-
rent, et exciderent a Dei proposito. Prepter bam
omuia horum beatorum recte vite facinora, hine jaa

Digitized by Google
