<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1175 DE VITIS PATRUM LIBER VIII. 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sit dicere pro dignitate? Habitanti itaque locum desertum, et habent cellas magno inter se intervallo disjunctas, ut nullus possit procul agnosci ab altero, neque cito videri, nec vox audiri; sed degunt in multa quiete, unusquisque se inclusus. Solum autem Sabbato et Dominico congregantur in ecclesiis, et se invicem excipiunt. Multi autem ex iis saepe etiam quatuor dies invenerintur in cellis, eo quod se invicem non videant, praeterquam in collecta. Et alii quidem ex his veniebant ad collectam a tertio et quarto lapide, tum longe sunt remoti a se invicem. Tantam autem habent inter se charitatem, etiam supra reliquam fraternitatem, ut 759 multis qui cum ipsis salvi esse voluerint, unusquisque studeat suam cellam eis dare ad se reficiendum
    CAPUT LXX.
    De Abbate Ammonio (116) et iis qui erant cum ipso.
    Vidimus autem Patrem quoque eorum qui illic erant, nomine Ammonionum, habentem eximias cellas, et atrium, et puteum, et reliqua necessaria. Cum autem ad eum venisset quidam frater qui volebat salvus fieri, et ei diceret ut ipsi inveniret cellam ad habitandum, illico egressus, praecepit ei ne egrederetur e cellis, donec ipsi invenisset aptum habitaculum; et cum ipsi reliquissent omnia quae habebant, cum ipsis cellis, seipsum inclusit in parvam cellam. Quod si plures erant qui conveniebant volentes salvi fieri, congregabat universam fraternitatem, et illo quidem tradente lateres, hoc vero aquam, perficiebantur cellae in uno die. Eos autem qui erant habitaturi in sellis, in ecclesiam vocabant ad convivia; dumque illi se recreant et exhilariant, unusquisque cum e sua cella ovillam suam pellem aut sportam pane vel carteris implesset necessariis, deserebant ad novas cellas, ut nulli nota esset unusquisque oblatio. Noctu autem venientes habitaturi suas cellas, repente inveniebant omnia necessaria. Multi autem ex ipsis neque panem comedebant nec fructus, sed solum intyba agrestia. Quidam autem ex ipsis tota nocte non dormiebant; sed sedentes vel stantes usque ad mane, perseverabant in oratione.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    CAPUT LXXI.
    Vita abbatis Isidori (117) et eorum qui erant cum ipso.
    Vidimus autem in Thebaide monasterium ejusdam magni Isidori, quod intus habebat mille monachos (Ruf., l. ii, cap. 17). Habebat autem intus puteos et hortos, et quicunque sunt ad usum necessaria, nemine egrediente extra monasterium: sed erat presbyter janitor, qui nullum permittelbat egredi, neque alium ingredi, praeterquam si quis velle usque ad mortem illic permanere nusquam progrediens. Porro autem eos qui portam ingrediebantur in parvo habitaculo excipiebat hospitio; et cum mane dedisset eulogias, in pace deducebat. Duo autem ex ipsis presbyteri solum exibant opera fratrum administrantes, et referebant ea quae erant ipsis ad usum necessaria. Dixit autem illis is qui portam custodiebat presbyter, eos qui intus sunt sanctos esse tales, ut possint omnes signa efficere; et meminerunt ante decessum in morbum incidere; sed
    A quando unusquisque venisset translato, idominus prius significantem et se reclinantem, dormire
    CAPUT LXXII.
    Vita abbatis Ammonae (118) presbyteri.
    Est autem alia quoque solitudo in Aegypto, maritima quidem, sed difficillima, in qua multi et magni habitan anachoretae, quae est prope vrbrem Diolcon (Ruff., l. ii, cap. 32, cui dicitur Piamnon). Vidimus autem illic presbyterum virum sanctum et valde humilem, et assidue videntem visiones, nomine Ammonam. Is aliquando offerens Deo sacrificium (119), videt angelum stantem a dextris altaris, et notantes fratres accedentes ad gratiam, et scribentem in libro eorum nomina. Cum autem non adfuisset aliqui in synaxi, vidit deleri eorum nomina, qui post tres dies sunt mortui. Eum saepe torquentes daemones in tantam adduxerunt imbecillitatem, ut non posset ipse stare ad aram, nec offerre: angelus autem veniens, ejus manu apprehensa, protinus eum confirmavit, et sanum ad aram statu it. Cujus torments cum vident fratres, obstuperunt.
    CAPUT LXXIII.
    De abbate Joanne (120).
    Vidimus autem alium quoque in Diolco, Joannem nomine (Ruff., l. ii, cap. 33), patrem monasteriorum, qui ipse quoque multam habebat gratiam, et Abrahae habitum, et barbam Aaron. Efficebat autem virtutes aliquae cu rationes, ut qui multos curavit paralyticos et podagra laborantes.
    CAPUT LXXIV.
    Vita abbatis Pitryonis et (121) eorum qui eam ipse erant.
    Vidimus autem in Thebaide altum montem fluvio imminentem, valde terribilem et praecipitem, et monachos illic viventes in speluncis (Ruff., l. ii, cap. 31). Eorum autem pater erat nomine Pitryon, qui fuit unus ex discipulis Antonii, et tertius qui illum locum excepit; qui quidem multas virtutes efficebat, et eff aciter spiritus expellebat. Cum enim successisset Antonio et ejus discipulo Ammonae, merito etiam successit haereditati donorum: qui multos quidem alios quoque apud nos habuit sermones, quin etiam de discretione spiritum accurate disseruit, dicens esse aliquos daemones qui sequuntur animi motus, et nostras affectiones ad malum saepe convertunt. Quisquis Ergo, o filii, dicebat is nobis, vult exigere daemones, prius in servitutem redigat affectiones animi; qualem enim quis superarit affectionem, ejus quoque expellit daemonem. Oportet autem vos paulatim vincere affectiones, ut earum expellatis daemones. Sequitur genus daemon. Si quis ergo gulam superaverit, expellit 760 ejus daemonem. Is autem comedebat bis in hebdomada, Dominica et quinta feria, parvam pulcram ex farina (122); nec poterat aliquid aliud sumere, propterea quod suum habitum ita formasset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em caracteres latinos; mantive abreviações e pontuações tal como visível. Numeração marginalis "759" e "760" incorporadas inline conforme impresso. Pequenos ornamentos e quebras de linha transcritas como no original; algumas palavras muito comprimidas renderizadas conforme forma legível; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>