<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4215 DE VITIS PATRUM LIBER VIII. 4216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,965">
    bulant, sicut Petrus; et quidquid Servator per san-
    ctos effecit apostolos, ea nunc quoque efficit. Sed
    quia magnum imminnebat periculum, si ultra Lyco
    transiremus, propter latronum irruptionem, non ausi
    sumus videre illos sanctos. Neque enim praedices
    Patres vidimus sine periculo, neque sine labore
    aspeximus sacras has feminas: sed multa prius passi,
    et propemodum periculati, vix assecuti sumus ut ea
    videremus. Sepies enim in mortem incidimus; in
    octavo autem malum nos non attingit, cum Deus nos
    omnino servasset. Semel enim quinque dies et no-
    ctes ambulantes per solitudinem, fame et siti prope
    suiimus exanimati. Aliquando autem in acutis et
    asperas paludes incidientes, et pedes nostros perfo-
    rantes, ut dolores essent intolerabiles, propemodum
    frigore enecati sumus. Tertio autem ceno ad lumbum
    usque inhaesimus, et non erat qui cingeret; et has
    beati David voces exclamavimus: Salvum me fac,
    Domine Deus, quoniam ingressae sunt aquae usque ad
    animam meam. Infixus sum in lutum profundi, et
    non est substantia (Psal. lxviii); et, Serva me a
    luto, ut ne infgar. Quartum autem fuit aquae multi-
    tudio quae affluxit ex Nili incremento, cum quatuor
    dies per aquas ambularemus: et in ostiis propemo-
    dum obrutis. Tunc clamavimus, dicentes: Ne nos
    demerget tempestas aquae, nec me devoret profun-
    dum (Psal. LXVIIII). Quinto autem incidimus in latro-
    nes in littore maris, venientes in Diolcon: qui nos
    etiam eosque sunt persecuti, volentes comprehen-
    dere, donec nobis parvus relinqueretur spiritus, ut
    qui nos decies mille passus essent persecuti. Sexto
    autem, Nilum navigantes, propemodum eversi ac
    submersi sumus. Septimum fuit, quando in palude
    Mareotide, ubi charta nascitur, abjecti sumus in
    quandam parvam insulam desertam; et tres noctes
    et dies sub dio mansimus, magno frigore et imbribus
    nobis imminentibus, erat enim tempus Epiphaniorum.
    Octavum autem supervacaneum quidem est narrare,
    sed tamen est utile; nam cum nos per quemdam lo-
    cum venissemus Nitreas, erat in ea regione quoddam
    magnum concavum, in quo multi remanserant cro-
    codili, cum aqua recessisset ex agris. Tribus ergo
    crocodilis in margine fossae extensis, accessimus vi-
    suri belluas, putantes eas esse mortuas, illae autem
    statim in nos irruerunt. Nobis autem magna voce
    Dominum nominantibus, Christe, adjuva nos, statim
    belluae tanquam ab angelo aversae, seipsas in aquam
    sunt jaculatae. Nos autem Nitreas magno cursu con-
    tendimus, illam vocem Job meditantes, ubi dicit:
    Sepsies ex necessitatibus liberabit te; in octavo au-
    tem te non attinget malum (Job v). Deo ergo agimus
    gratias qui nos ex tot liberavit periculis et nobis
    magna ostendit spectaculo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,135">
    CAPUT CLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,135,960,965">
    Vita fratris (220) qui cum eo versabatur.
    Cum ergo pauca dixero de fratre, qui mecum ver-
    satur a juventute usque in hodiernum diem, hic
    deinceps fInem imponam orationi. Eum ego cognovi
    long, tempore, eum consideret; omni gulse affectione
    A cavisse, et itidem cum jejunaret, affectum non
    fuisse, ut qui, ut arbitror, vicisset affectionem, longe
    remotum ab avaritia, contentum semper presenti-
    bus, non se ornantem vestibus, contentum gratias
    agentem, pro germanis amicis pericula adeuntem,
    daemonos expertum plus quam millies, adeo ut quo-
    dam die cum eo daemon pactus sit, et dixerit: Pa-
    sciscere mecum te vel semel peccaturum, et quam
    utili in hac vita dixeris, vel nobiein, vel divitem
    eam ad te adduciam. Et rursus cum aliquando qua-
    tuordecim noctes cum eo depugnasset, ut mihi
    narravit, et noctu pede traxisset, ipsun est allocu-
    tus, dicens: Noli adorare Christum, et ad te non
    accedam. Is respondens, dixit: Propterea eum ado-
    ro, et innumerabilibus amplius partibus glorificabo,
    et saepius orabo, quoniam ejus cultus te male habet.
    In centum et sex venit civilates, et in plurimis est
    etiam aliquo tempore versatus. Mulieris nullam ha-
    buit experientiam, ne in somnis quidem, nisi si se
    somniaret a daemone fornicationis oppugnari. Ter
    eum novi cibis indigentem esculenta accepisse ab
    angelo. Quodam die cum in extrema solitudine ne
    micam quidem haberet, invenit in pelle ovina tres
    panes calidos paxamidios; aliquando rursus vinum
    et panem; aliquando rursus venit ad eum vox, 783
    dicens: Novi ibi deesse cibos; vade et accipe ab N.
    illo homine frumentum et oleum. Cum ergo venisset
    ad illum ad quem missus fuerat, is ipsi dixit: Tu es
    ille monachus? Tum ille: Ita, sum is quem dicis.
    Subjecit alter: Paterfamilias jussit quidem te acci-
    pere triginta modios frumenti, et duodecim sextarios
    olei. De eo potero gloriari ac praedicare qualis esset;
    quem novi saepe esse lacrymator propter eos qui ex
    necessitate laborabant inopia; praebebat ergo si quid
    habebat, suo corpore excepto. Novi etiam eum esse
    lacrymatorum propter eum qui ceciderant in peccata, et
    eum qui ceciderat adduxisse lacrymas ad poenitea-
    tiam. Is mihi aliquando hoc narravit: Deum rogavi,
    ut neminem compungeret, maximae eruditus et ina-
    probis, ut mihi aliquid darent quod esset ad usum
    necessarium.
    
    Mihi autem hoc sufficit, quod dignus sim habitus,
    qui horum omnium memorissen quae scripsits mag-
    davi. Non enim sine Dei numine hoc factum est, ut
    mens sua moveretur ut juber es me hunc librum scri-
    bere, scripsi, itaque, tradere vitam horum sancto-
    rum et beatorum Patrum.
    
    Tu autem, fidelissime Christi serve ac venerande
    Lause, et caput mihi ainicissimum et maxime germa-
    num, hunc librum libenter legens, magnam hae im-
    mortali animae praebeis utilitatem, in jacentorum re-
    surrectione, inclytiorum rectae vitae scholarum insi-
    tuta, labores, et tamtam tolerantiain, vitaque duriter
    acte patientiam mente complectens. Quamobrem ea
    prompto et alacri animo sequere, bona et incorrupta
    spe nutritus, semper retro videos dies qui ante sunt
    breviores; et ora pro me, lepidum conversans allevi-
    um a reprehensione et custodiam integrum: qua
    len te novi et habui, a consulate Tatuani usque in
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita sem normalizações; números de pagina e cabeçalho preservados; algumas palavras com pequena perda por corte da imagem final ("gulse" pode corresponder a "gravi se" mas não foi normalizada).</notas>
</pagina>