<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    nem Dei. Si eam de me opinionem concepistis, ait
    Christi servus, mihi de cætero credite. Ecce, me
    propter vos eligo hospitium exceptorem. Cumque pe-
    cuniam accepisset, et inlixis vallis septum constru-
    xisset, et lectos ad trecentos statuuisset, curabat eos
    qui infirmiores erant, suppeditabat iis qui fame con-
    sciebantur: eos quidem qui defiebant sepeliebas;
    eorum vero qui spem vitæ habebant curam gerens;
    et ut semel dicam, hospitium et ministerium propter
    famem quotidie exhibens ex iis quæ suppeditabantur.
    Impleto ergo ann0, cum successisset fertilitas, et
    omnia recte succederent, cum nihil haberet amplus
    quod ageret, ingressus est in suam cellam; et post
    mensem est mortuus, cum Deus ei hanc occasionem
    præbuisset adiiscendae coronæ in extremis diebus.
    Reliquit autem scripta quoque studio digna quæ ma-
    guam viri virtutem testantur.
    
    CAPUT CII.
    Vita abbatis Juliani.
    
    Audivi a quodam in illis partibus fuisse Julianum
    virum maximæ exercitationis, qui cum carnem suam
    supra modum afflixisset, osso solum et pellem cir-
    cumferebat. Is in extremis finibus sui diebus dignus est
    habitus praxiæ curationum.
    
    CAPUT CIII.
    Vita beati Innocentii.
    
    De beato Innocentio presbytero Olivevi, a multis
    quidem et magnis audistis: nihilo secius autem a
    nobis quoque audies, qui tres annos cum eo viximus.
    Nam quæ sæpe illos latuerunt, nobis innotuerunt;
    neque vero unus vel alter, sed neque decem potue-
    runt hujus viri narrare virtutes. Is fuit longe simpli-
    cissimus. Usum autem is fuisset illustris in palatio sub
    imperatore Constantio (150) in principjis ejus imperii,
    mundo renuntiavit, profectus a matrimonio: in quo
    etiam habuit filium, Paulum nomine, qui inter do-
    mesticos militabat (151). Is cum peccasset in filiam
    presbyteri, impraecatus est proprio filio Innocentius,
    Deum rogans, et dicens: Domine, da ei spiritum, ne
    amplius inveniat ejus caro tempus peccandi, melius
    arbitratus eum pugnare cum dæmone quam cum in-
    temperantia. Quod etiam factum est: nam nunc
    quoque adhuc est in monte Olivarum, ferrum ge-
    stans, et castigatus a spiritu; et quod mirabile est,
    hujus pater qui alios sanat, hujus miserus non est,
    qui tanto tempore a dæmone torqueretur. Hic Innocen-
    tius adeo fuit misericors (fortasse autem videbor
    etiam nugari dum vera narro), ut sæpe sulfuraretur a
    fratribus, et daret egentibus. Fuit autem summe
    simplex et innocens. Is dignus est habitus dono ad-
    versus dæmones: et ad eum aliquando adductus est
    nobis videntibus adolescens quem invaserat spiritus
    et paralysis, ut ego cum vidissem, voluerim aperte
    matrem expellere cum iis a quibus fuerat adductus,
    desperans eum posse curari. Accidit autem ut inte-
    rim veniens senex hanc videret astantem, deflen-
    lemque, et ejulantem propter inenarrabilem calami-
    tatem filii. Lacrymatibus ergo præclarus senex et com-
    motus viscibus, accepto adolescente ingressus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    in suam martyrum, quod ipse ædificarat, in quæ sa-
    berth mihi reliquiæ Joannis Baptistæ; et cum pro eo
    orasset usque ad horam nonam ab hora tertia, sanum
    reddidit adolescentem matri, et eodem die et paraly-
    sim expulit et dæmonem. Erat anten talis ejus pa-
    ralysis, ut supens puer tergum suum conspueret; ila
    erat inversus. Aliud rursum fuit ejus signum. Quæ-
    dum annos quæ oves pascebant in locis Lazario vicinis,
    et ovem amiserat, accessit ad eum fœns; quam se-
    cutus dicit ei: Ostende mihi locum ubi amisieris. Ea
    vero ducit eum ad loca quæ sunt circa Lazarium.
    Stans ergo oravit. Qui suffurati autem erant adole-
    scentes, ipsam prius occiderant. Dum ergo ipse or-
    ret, nemine consitente, carne occulata in vinea, al-
    cunde veniens corvus stetuit supra furtum, et frustran
    ex illo rapuit, ac rursus evolavit. Cum beatus autem
    animadversisset, vidit mactatam victimam. Et sic
    juvenes ad pedes ejus accidentes confessi sunt se
    occidisse, et justum pretium fuit ab eis exactum; atque
    ita castigati sunt, ut ne quid tale amplius auderent.
    
    CAPUT CIV.
    Vita abbatis Adolii.
    
    Rursus novi Jerosolymis quendam, nomine Ado-
    lium, genere Tarsensem: qui cum venisset Jero-
    lyma, ingressus est viam minime tritam (152), non
    quam multi ingressi sunt, sed selecto sibi quodam
    novo vitæ instituto. Se enim super hominem exer-
    cuidad; 769 ut etiam ipsi pravi dæmones horrentes
    ejus austeritatem, ne ad eum quidem auderent acce-
    dere. Propter summam autem exercitationem et vi-
    giliam, existimatus est esse spectrum. In quadra-
    sima enim comedebat post quinque dies, toto autem
    alio tempore, uno die interjecio. Hoc autem fuit ejus
    virtutis magnus facinus. A vespera usque ad illud
    tempus quo congregabatur fraternitas in oratoriis,
    in Oliveto, in colle Assumptionis unde ascendit Je-
    sus, perpetuo stabat psallens, et orans, et jejunabat;
    et sive pluebat, sive grandinabat, manebat immobi-
    lis. Impleto autem tempore consueto, exciatorio
    malleo pulsabat cellas omnium, eos congregans ad
    oratoria, et in unquoque oratorio una cum eis
    psallens unam aut duas antiphonas, et una cum eis
    orans; et sic die appropinquante ibat in cellulam, et
    revera fratribus eum exeuntibus, et vestes exprimean-
    tibus perinde quasi lotæ fuissent ita distillantes, eum
    aliis induerant. Et cum quievisset usque ad horam
    tertiam, psalmodia excitatus, erat ei intentus usque
    ad vesperam. Haec est ergo virtus Adolii Tarsensis,
    qui consummatus Jerosolymis, et ibi æternum so-
    num dormiit, et sepultus est.
    
    CAPUT CV.
    De Abramio (153).
    
    Fuit quidam Abramius, genere Ægyptius, qui vi-
    tam asperrimam et maxime agrestem egit in solitu-
    dine. Is animo sauciatus ab intempestiva persuasione,
    veniens in ecclesiam, contulit cum presbyteris, di-
    cens: Noctu a Christo ordinatus sum presbyter, su-
    cipe me ut sacerdotem. Patres cum audivissent, ac-
    cum a solitudine, et ad vitam deduxissent crassiorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino; algumas palavras alongadas e numerações entre parênteses mantidas conforme impresso. Marcas tipográficas e pequenas manchas ignoradas; onde ilegível não se detectou presença significativa de tinta para justificar uso de [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>