M01.
U CAPUT CXL.

De virgine quz lapsa esi, et egit penilentiam.

Quedam virgo exercitatriz manens cum duabus
aliis virginibus, se exercuit novem vel decem annis.
À quodam autem cantore inescata cuim eo babuit stu-
pri consuetudinem ; el cum utero concepissel, pe-
perit, Cum autem. in summum odium prorupit ejus
qui ipsam deceperat, in profundo compuneta est
animo, et ad eam pervenit mensuram ponitenti2,
ut in ea perseverans se fame vellet. occidere, boc
€um laerymis orans, Deumque rogans, et dicens:
Deus magne, qui omnium nostrum peccata portas,
et immensum totius mundi vitium ; qui non vis mor-
tem peccatorum, et eorum qui labuntur interitum ,
sed misereris universe creatura ; est enim voluntas

DE VITIS PATRUM LIBER VIII.
A scopi, rogavit dicens : Si hoe tibi visum est, domine

1208

episcope, ut quoniam dixi, Na, lapsus sum, sim de
gradu ecclesiastico dejectus, et non. siu dignus esse
elericus tu sanctitatis, jube ut mibi ab hoc
tempore ea detur in uxorem; neque enim ego
sum deinceps clericus, neque illa virgo. Cum
hzc audiisset episcopus et presbyter, eam tradidit
pater ejus lectori, sperans fore ut juvenis bene es-
set in eam affectus, et alioqui eredens non posse
eum abetrahi a consuetudine. Cum eam autem ado-
lescens accepisset in manus ab episcopo, et ejus
patre, eamque esset coniolatus, abduxit et deposuit
in monasterio mulierum, rogans eam quz illic erat
prima ministra fraternitatis ut eam illic tolerarent us-
que ad partum ejus. ilia vero relieta in monasterio, le-

tua ut omnes serventur (Exech. xxxii). Si ergo me B ctor abiens seipsum inclusit in cella sordida, vitae sum-

quoque, qua pereo, vis esse salvam, in hoc mihi
tuam ostende bonitatem , et nuuc tua ad me perve-
niant mirabilia ; et jube hinc abduci et colligi (204)
fructum mez iniquitatis, qui conceptus est in lasci-
via, et genitus in peccato; nam nisi loc fiat, ego
hac de causa vel me laqueo suffocabo, vel meipsam
in praeceps dejiciam. Cum sic oraret, fuit exaudita;
Dam qui natus fuerat infans, non multo post
decessit, Àb illo ergo die non amplius convenit
eum qui ipsam redegerat in servitutem; sed se totam
insigniter dedens continentis, a'grolis mancisque ac
mutilatis serviens triginta annos , ita Deum placavit,
propitiumque reddidit, ut cuidam sancto presbyte-
ro revelaretur, illam Deo magis placuisse in poeni-

nam suscipiens asperitatem, ad Christum aecedens
iu. corde contrito cum mullis lacrymis et gemitibus,
dicens : Tu, Domine, meas actiones nosti, qui seis
omnia, quem nihil latet, neque est ullus locus oc-
cultus in quo quis se abscondat a tua que omnia
aspicit potestate, qui vides omnia priusquam fiant:
Tu solus vides profunda cogitationum, et omnis
mentis conceptio a te cernitur, perinde ac si aspici-
ter oculis. Tu cum cogitatorum $is acer examina-
tor, perfectejudicas. Tu qui eis qui afficiuntur injuría
fers auxilium, qui falli non potes, dum eos
vindicas, qui sppetuntur calumniis; cui nibil
placet injustum, omne autem momentum staterz
justiti:e est a te semper; astat enim tibi perpetuo lux

tentia quam in virginitate. Hzec autem scribo, ne eos C «d quam non patet aditus, et omne opus hominis est

qui multa peecant, el ex animo ac sincere agunt
penitentiam, contemnamus : sicut hzc beata, quae
cor suum contrivit, et in humilitate vitam suam li-
quefecit, non despecta fuit a Domino eorum qui du-
cuntur poenitentia.

CAPUT CXLI.

De filia presbyteri qu. lectorem calumniata. erat , el
Eustathio lectore,

Cujusdam presbyteri filia virgo in Cresarea Palae-
süne lepss, ab eo qui ei vitium attulerat docta
fuerat, ut quemdam civitatis lectorem calumniare-
tur, et quod corrupta esset, in eum culpam confer-
fel. Cumque ferret ventrem , a patre suo examinata,
nominavit lectorem. Hoc cum audiisset presbyter

Coram te. Est ergo tui justi et immutabilis judicii,
jus quoque meum pronuntiare, Efficacitler autem
orante adolescente, et in jejunio diligeuter perseve-
rante , intra breve tempus adfuerunt dolores
ejus partus. Cumque advenisset bora, adfuit
etiam justum Dei judicium, afferens veliementem et
intolerabilem dolorem ei quz fuerat calumniata :
gemituum immensa inultitudo, labores partus ia-
enarrabiles, inferni suppliciorum visiones terribiles,
hanc miseram fortiter ob.identes, et infans propter
magnitudinem non prodibat ex utero. Prateriit dies
primus et secundus, et dolores erant intolerabiliores ;
adventavit tertius et quartus, et secotus est dolor
inultis partubus gravior; quintus et sextus et septi-

conturbatus retulit ad episcopum. Hoc cum audiisset D mus tenebrosus, et infelix mulier ez multo dolore

episcopus, convocavit concilium sacerdotum, fecitque
vocari lectorem, deque eo habuit quzestionem , rem
exeminans. Rogatus autem ab episcopo, rem non
fatebatur lector; nam quod factum ab ipso non fuerat,
quomodo dici poterat? /Kgre ergo ferens episcopus ,
gravissima voce ei dicebat : Non. fateberis lapsum
iuun, et ages poenitentiam, o infelix et plene immun-
itia? Respondit lector : Rogo le; dixi id quod res
est, hane rem ad me nihil pertinere. Plane enim
€ulpa careo, ut qui de ea ne cogitaverim quidem ;
sinautem vultis sudire id quod 778 non est, dicam:

Feci. Hoc cumipse dixisset, deposuit euur episcopus
ob officio lectoris. Post hoc accidens ad pedes epi-

versabatur in inferis. In omnibus his diebus man-
sit neque omnino cibum sumens, nec tantillum som-
num videns; sed luctibus et gravissimis dolorum
tormentis succedentibus, post hzec omnia, vitiatie el
falsi accusatricis cor inflexibile, victa a Dei po'e-
state, qua non cadit sub aspecunn,. intoterabilibus
doloribus addidit etiam confessionem, lugubri voce
exclamans : Hei mihi misera! venio in periculum ne
peream, ut quo in duo mala inciderim, nempe ia
calumniam et fornicationem, et amissa virginitate
sum tradita detractioni; et cum mihi sit ab alio al-
latum. vitium, accusavi leciórem. Cum hac autem
audiissent virgines monasterii, Patri ejus omnia re-

Digitized by Google
