<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1197                            HISTORIA LAUSIACA.                           1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    intelligantibus oculis aspiciu[n]t aeterna bona quae pa-
    rara sunt a Dei gloria.
    
    CAPUT CXY.
    Vita Elemonis monachi,
    Vidimus in hac ciuitate monachum, qui ordinem
    - presbyteratus senescepe recognouit. Venerat autem ad
    uale prepositum post militum exigui temporis. Is
    uigilem annuum agens in exercitatione, hoc habuit
    uitis institutum ut permaneiret apud ciuilis episco-
    pum virum sanctissimum. Est autem adeo benignus
    et misericors, ut etiam urbes circumeat, et misereat
    tur eorum qui indigent, ls non negligit custodiam,
    non posocomium, non piochium, non diuitem, non
    pauperam; sed fert ope[m omnibus; apud diuites
    quidem, ut immiles et immersricordes, verba faciens
    de misericordia, unicuique autem ex indigentibus
    præuidens quae sunt necessaria, eos qui pugnari par-
    cisfanas, pudis suppeditans induimenta, aegrotis me-
    dicamenta asserens ad eurationem. Quod autem solet
    fieri ' in omnibus magnis ciuitatibus, in ea quoque
    sunt; in porticu enim ecclesiae jacet multitudo man-
    corum ac puuilorum, quotidianum victum emendi-
    cantium; qui partim quidem uxores non duxerunt,
    partim vero etiam duxerunt. Quodam ergo die acci-
    dit ut unius horum uxor parceret in porticu, et in
    ipsa hieme; ea ergo clamante cum ab illo intolerabili
    dolore pungeretur, audivit hic beatus ululatum,
    orans in ecclesia; et relictis sibi consuetis precibus,
    egressus respexit; ei cum neminem invenisset qui
    illi adesset in hac necessitate, ipse suncius est vice
    obsufericis, non abhorretas fastidium quod consequi-
    nur pulieres parientes, mulierum inuesibilitatem et
    largiente haue proplssissima eleemosyna. Alique 772
    uelium quidem quibus est induitus pretium non est
    unius oboli; cibus autem contendit cum vestibus:
    libello autem non sustinet incumbere, a lectionibus
    eum adducente clementia. Si quis ex fratribus ei li-
    brum donauerit, eum statim vendit, et distribuit
    pauperibus. lis autem qui sciscitabantur: Cur haec
    vendis? dicebat: Qui possum meo persuadere magi-
    stro me ejus artem accuratiue didicisse, nisi illo ipso
    usus fueró ad artem recte exercendam? Hic im-
    mortalis cum in hac actione hucusque permansisset,
    perpetuo germinam memoriae nonnem reliquit illi quae
    est circumcirca regioni, ipse fruens aeterno gaudio
    in regno celorum, recipiens digna praemia beatis
    laboribus; et qui esurrientes hic prutuit, et nudis de-
    dit uestimenta, nunc apud bonorum operum remu-
    nerationem fruatur omne genus deliciarum.
    
    CAPUT CXVI.
    Vita abbatis Bissarionis (165).
    Fuit quidam senex, possessionibus carens, et mi-
    sericors, nomine Bissarion, is cum uenisset in quem-
    dam vicum, uidi mendicum nudum in foro mor-
    tuum, unam quidem scerps tunicam convenienter
    euangelicis traditioni, et pervag superstumerale;
    nulli enim possidebat præter hanc necessarium tegu-
    mentum. Habebat autem semper quoque paruum
    Evangelium sub axilla, aut ad sui faciendum pericu-
    lupm, nunc perpetuo uoci Domini obediret, aut potius
    gestans seruomem quem erat opere executus. Tam
    admirabili euum uita usus est hic vir, et circa ullum
    dedecus, ut perinde ac terrestres angelus celestie iter
    legitime peregrit. Hic ergo eum uidisset reliquias,
    se protinus excuens superhumcrali, eo induit mor-
    tum. Et rursus cum parum processisset, audo
    egeni occurrit, et sietit apud se discipilnas, et sic
    ratiocinans: Quomodo ego quidem, qui mundo re-
    munui, vese indaur, frater autem meus algore
    concrestit? si ergo ego eum siueo examinar, ero
    omnino causa mortis proximo. Quid ergo, excuensa
    scindam, et partem distribuam, an totum dabo ei qui
    est factus ad Dei imaginem? Sed quid mihi et illi
    erit utilis pars quae scinditur? Et cum apud se di-
    scepsasset, dixit: Damnine aliquid patiemur, si plus
    quam si praeceptum faciamus? Generosus itaque hic
    athleta promptò et alacri animo vocat pauperem in
    vestibulum; et cum eum dimisisset induitum, stetis
    audus, se operiens manibus, genua flectens et subi-
    dens; solum halens sub axilla uerbum quod facit
    diuites. Eius autem consilio et prouidentia transiens
    quidam iremarcha (166), agnovit seput; et dixit
    proxime suo socio: Respice illuc; non est hic senex
    abbas Bissarion? Cum is auiem dixisset: Maxime; de
    quæ descendens rogavit sanctum, dicens: Quis te
    ausit? Ille vero dextera protendens Evangelium,
    Hoc, inquit, me zxit. Statim autem se sua veste
    exuens iraparcha, perfecit militem induit, et pro-
    iuus gestans velut quandam paruam neream mona-
    chomum, a mundo latens recesit; declinans laudem
    ejus qui suum uidsisset vitae institutium, eum qui est
    ab oculis bonorem célande expectans. Hic ipse
    posquam omne praeceptum euangelicum recte esset
    esecutus, cum nihil hujus mundi amplius haberet
    in animo, ad diuorum dictum perfectionem exse-
    quutionem, cum in transitu uidisset pauperem, curre-
    in forum conrependit: ubi cum paulisper consistisset,
    vendidit Evangelium, Paucis igitur post diebus, qui
    eum eo erat abbatio discipulus, Dulas nomine, roga-
    uit seum, dicens: Quid paruo libello facium est, o
    abba? Cui senex placide verbum pulchrum admouendo
    et valde scilum est locutus, sic dicens: Ne tristitia
    afficiaris, o frater; nam ut illic habeamus iudicum,
    propter obuiamentum vendidi ipsum sermonen, qui
    mihi semper dicebat: Vende qua hebes, et da pau-
    peribus (Marc. x ; Luce xviii). Supt autem ille quo-
    que res plurima ex virtute gestae hujus nimai Patris,
    cum quo nos quoque digni habemur habere patern
    gratia Christi. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT CXVII.
    Vita beate Melanie (167),
    Necessarium autem existimaui, virilum quoque et
    honestarum mulierum reminisse in hoc libro, qui-
    bus Deus aqualia donarui premia uiris qui ex vir-
    ' Simile dictum cap. seq.; et sup., apud Pelag. ,
    liber. vi, num. 5; Ruff., l. iii, num. 70, uemine
    Seroquions.
    libel. vi, num. 5; Ruff., l. iii, num. 70, numine
    
    [rodape] Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas. Algumas palavras e números parcialmente danificados foram transcritos com fragmentos incertos; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>