4161
dem aderat Deus, nunc autem peregre est' profe-
etus ? Potest autem Deus bac semper facere, et ni«:
hil erit quod ipse non possit. Si ergo Deus est
bonus, cur tu maius * Quid vero non oportet nos
quoque dicere ea qu: vidimus , nempe quod fratres
ingrediebantur cum sportis, ad inensas panes affe-
reutes, et cum comederept quingenti fratres ad sa-
tletatem, eas rursus plenas accipiebant t

Aliud quoque miraculum, quod videntes obstupui-
Inus, par est dicere. Cum enim ad eos venissemus
spatio trium dierum, cogniti sumus, procul visi a
fratribus, qui ex eo audierant de nostro ad eum ad-
ventu : qui quidem propere accurrentes nobis vene-
runt obviam psallentes, est enim bic mos apud om-
mes monachos, Et cum proni in terram adorassent,
no5 deosculati sunt, nos sibi invicem ostendentes ,
€t dicentes : Ecce venerunt. fratres, de quibus pater
noster dixit tribus ante diebus, dicendo : Post tres
dies venient ad nos tres (ratres, venientes Jeroso-
]ymis. Et alii quidem nos deducebant, alii vero pos
retro sequebantur, psallentes, donec prope ipsum
venimus. Cum autem audiisset pater Apollo vocem
psallentium, venit nobis obviam, ut mos ei erat erga
omnes fratres ; et cum nos vidisset, adoravit primus
se in terra extendens ; et cum surrexisset, est oscu«-
latus; et postquam introduxisset, oravit, et pedes
nostros manibus lavit propriis, et hortatus est ad re-
fectionem. Hoc autem faciebat omnibus fratribus qui
ad ipsum veniebant. Qui enim cum ipso erant fratres,
alimentum non prius accipiebant, quam Eucbaristie
Christj commuuicassent :
nona diei. Deinde cum sic comedissent, sedebant au-
lentes eum docentem omnia praecepta, usque ad
primum somnum. lllipc alii quidem ex ipsis sece-
debant in solitudinem, Scripturas tota 753 nocto
memoriter expromentes ; alii vero illic persevera-
bant, assiduis hymnis Deum laudantes, ad diem
usque : quos ego vidi his oculis, cum vespere hym-
nos coepissent, usque ad matutinum non cessasse a
cantu, Multi certe ex iis hora nona solum descende-
bant de monte, et Eucharistiam sumentes, rursus ad-
scendebant, contenu spiritali nutrimento usque ad
aliam nonam. Hoc autem mult ex iis faciebant
multos dies, Licebat autem eos videre exsultantes
in solitudine, adeo ut nullam ejusmodi aliam exulta-
tionem in terra videre liceat, nec lztitiam corpora-
lem. Neque enim erat inter eos aliquis mostus aut

tristis ; sed si quis videbatur prz se ferre tristitiam,

$talim pater Apollo ex eo rogabat causam, et que
erantin occulto uniuscujusque cordis, renuntiabat.
Dicebat autem : Non oportet esse tristes propter sa-
lutem, cum futuri simus h:redes regni celorum.
Tristes autem, inquit, erunt gentiles, (lebunt Judzi,
lugebunt peccatores; justi autem lztabuntur : et qui
terrena quidem animo agitant, letantur in rebus
terrenis ; nos autem qui tanta spe digni sumus habi-
li, quomodo non lztamur perpetuo ? cum nobis Apo-
$tolus suadeat, ut semper letemur, etin omnibus
gratias agamus (1 Thess. v). Quis autem dixerit ejus

PaxBoL. LX XIH.

fllSTORIA LAUSIACA.

141062
À in sermone gratiam, et' reliquas ejus virtttes, quas
propter summum miraculum  siloimns, auditas utique
ex Ipso et ex aliis? .
Cum autem de exereitatione et vite instituto no-
biscum sepe seorsum disserüisset , ssepe etiam dixit
de suscipiendis monachis , quod oportet adorare fra-
tres advenientes : Non enim ipsos, aiebat, sed Deum
adorasti. Vidisti enim , inquit, fratrem tuum?
vidisti Dominum Deum tuum ; et hoc, inquit, ab
Abraliam accepimus (Gen. xvii) ; et quod oporteat,
inquit , nonnunquam cogere fratres ad refectionem ,
a Lot accepimus, qui coegit angelos (Gen. xix) ; et^
quod oportet, si fleri potest," monachos quotidie
communicare sacramentis. Qui enim se ab eis pro-
€ul amovet, Deus quoque procul ab eo recedit. Qui
B autem hoc facit assidue, assidue suscipit Servato-
rem. Est enim, iuquit, vox salutaris: Qui comedit
carnem meam, et bibit meum sanguinem, ma-
net in me, et ego in eo (Joan. v1). Hoc confert
monachis salutaris passionis commemorationem €on-'
tinenter facientibus, quotidie etiam se praeparare, ut
omni tempore digni sint qui suscipiant coelestia sa-
Cramenta, quandoquidem sic quoque consequitur
remissionem peccatorum. Catholica autem et gene-
ralia jejunia non licet solvere sine ingenti necessi-
tate ; in quarta enim feria traditur Servator, :et. in
parasceve crucifigitur ; qui ea ergo solvit, Servato-
rem una tradit, et una crucifigit. Sed si ad vos ve-
niat frater qui opus habet ut reficiatur cum sit jeju-
nium , ipsi soli mensam apponite ; sin autem nolit,

hoc autem faciebant bora (? ne cogatis, habemus enim communem traditionem.

Multum autem reprebendebat eos qui ferrum gesta-.
bant, et comam nutriebant. Hi enim, inquit, se
ostentant et quzrunt placere hominibus , cum opor-
teat ipsos potius corpus solvere jejuniis, et quod
bonum est facere in occulto ; ii vero non sic, sed
se propalant omnibus. Et quid opus pluribus? Om-
nis enim ejus doctrina est ejus vitz insiituto similig,
quam nec quis scribere potoerit nec dicere. Plurima
ergo nobiscum seorsum , tota saepe hebdomada dis-
serendo, tandem dimittens dixit: llabete pacem
inter vos, neque separemini in via.

Cum autem dixisset iis qui cum ipso erant fratri-
bus , quisnam ex ipsis vellet nos deducere ad visi-
tandos alios Patres, sanctus Apollo, tribus viris

D delectis qui valerent et sermone et vite instituto ,
erantque periti lingue Grece et Romanz et £gyp-
face, cum eis nos dimittens, jussit eis ne uos
prius relinquerent quam satisfactum esset nostro
videndorum Patrum desiderio: quos si quis vellet
omnes videre, ad eos aspiciendos tota vila non sufli-
ceret. Cum nobis ergo benedixisset , amandavit, di-
cens : Benedicat vos Dominus ex Sion, et videatis bona
Jerusalem omnibus diebus vitse vestra (Psal. cxzvu).

Nobis autem ambultantibus meridie per solitudi-
nem, videmus tractum magni draconis, qui tan-
quam trabes erat protractus per arenam : quem cum
vidissemus , nos magnus timor invasit. Qui autem
nos ducebant fratres, hortati sunt ne timeremus,

97

Digitized by Google
