1204

HISTORIA LAUSIACA.

Mültis itaque post annis cum de neptis 77] f$ statu À invitam nuptum dedere, eam jungentes matrimonio

audisset, eam et nupsisse , et velle szculo renun-
tiare; verita ne forte in aliquam malam abriperen-
tur doctrinam, vel heresim, vel malam vitam, anos
sexaginta annos n&ta navem ascendit, et Caesarea
navigans viginti dierum spatio Romam venit. Atque
illic quidem eum esset, beatissimum virum maximse
existimationis clarissimum Apronisnum (179) , qui
erat gentilis, catechesi instituit, et Christianum fecit,
persuasitque ut contineret etiam cum sua uxore, ejus
autem sororis filia, Avita nomine. Cum sutem suam
quoque neptem confirmasset Melanium una cum ejus
marito Piniano (180), et catechesi instituisset Albi-
ham nurum suam, uxorem autem sui filii (181), et
persuasi-set his omnibus vendere qui habebant,
Roma eos eduxit, et ad honestum ac tranquillum
vite portum deduxit. Et sic depugnavit adversus
bestias, nempe eos qui erant ordinis senatorii, et
eorum uxores; prohibentes eam renuntiare reliquis
suis :edibus. Christi autem ancilla eis dicebat : Filii,
plusquam quadringentis abbinc annis. scriptum est :
Ultima hora. esí (I Joan. n). Quid ergo lubentes ac
volentes immoramim in vanitate vitz? ne forte ve-
niant dies Antichristi, et non possitis frui vestris
Opibus, et rebus majorum vestrorum? Cumque om-
nes his verbis liberasset (182), ad monasticam vitam
traduxit, et filiom juniorem Publicolam eum instruxis-
set, duxit in Siciliam; cumque reliqua. omnia sua
vendidisset, et pretium accepisset, duxit Jerosolyma;
et cum facultates divisisset, intra quadraginta dies
dormiit in bona senectute et summa mansuetudine,
et veneranda memoria eleemosynis redundans, re-
lieto etiam monasterio Jerosolymis et sumptibus
monasterii.

Postquam s»utem hi omnes Roma abscessissent
qui catechesi institati fuerant a heata Melanis, bor-
barica quedam procella, quee etiam in prophetis
jam olim posita fuerat, in Romam irruit, et nec :eneas
quidem statuas reliquit in foro, sed omnia barbarica

diripiens insolentia, corrupit; adeo ut Roma qua,

mille et ducentis annis pulcherrima fuerat et frequen-
tissima, dirueretur, fleretque deserta, et ut ait Si-
bylla, óógn, boc est vicus, non Roma. Tunc qui
catechesi fuerant instituti, et ei minime adversati,
Deum laudaverunt qui rerum mutatione persuasisset
incredulis, quod aliis omnibus redactis in servitutem,
ex sol: salvze fuerint familie , qux» Domino fuerunt
holocausta , studio beate Melanis ; cu:n ezteri. qui
eorom saluti adversabantor, eorum inutili poenitentia
detinerentur.
CAPUT CXIX.
Vita parve Melanie (183).

Quoniam autem relaturum me de filia Melani:e spo-
pondi, necessarium est ut nunc debitum reddam. Non
enim justum ut junioris quoque in carne Melanize vi-
tam despiciamus, et neptis magnze Melaniz tantam
viriutem tacitam prietereamus, qu:e longe forte prse-
8tat prudentibus et studiosis vetulis. flanc ergo atate
juvenem, pietatis autem sententia vetulam, parentes

viro' urbis Romz primario. H:wc semper stimulsta
aviz su: narrationibus, tantum fuit sauciata, ut ma-
trimonio non posset inservire. Cum autem ei nati
essent duo filii masculi, iique decessissent, tantum
eam ccepit odium matrimonii, ut. dixerit marito suo
Pinisno (184) &lio Severi (185), qui erat ex praefectis :
Si volueris quidem mecum cohabitare ut ratio dictat *
femperantiz, et te dominum agnosco, et profiteor
meam vitam esse in tua potestate ; sin autem hoc tibi
grave videtur utpote juveni, res omnes mess tibi
habe, et solum sine me corpore esse liberam, ut sa-
tisfaciam meo quod est ex Deo desiderie, facta hseres
ejus qua est ex Deo virtuiis mez aviz, cujus etiam
nomeu gero. Si enim vellet nos Deus degere in hoc
mundo, et frui rebus mundanis, non fil:os mihi natog
accepisset immaturos. Cum autem longo tempore ia-
ter se contenderent, Deus postea misertus adolescen-
tis, ei quoque zelum immisit religionis, ut ipse quo-
que mundi univers renuntiaret terrenz nmiaterise,
adeo ut impletum fuerit quod scriptum est ab Apo-
$tolo : Quid enim scis, mulier, an virum servabig
(1 Cor. vi)? Cum ergo nupsisset viro tredecim annos
pata, septem vero eum eo vixisset, vigesimo sop
tialis anno mundo renuntiat; et primum quidem
omnia sua serica superhumeralia (186) tegumenta
dedit altaribus (quod et veneranda fecit Olympias),
reliqua autem serica indumenta cum conscidisset,
diversam supellectilem fecit ecclesiasticam. Argen-
tum autem et aurum cum credidisset cuidam Paulo
presbytero (187) monacho Dalmate, id per mare
misit ad Orientem ; atque Egypto quidem et Thehaidi
decies mille solidos, Antiochi autem et ejus que
circa ipsam sunt regionibus solidos decies mille;
Palastinze solidos quindecies mille distribuit. Eccle-
siis antem quas sunt in Occidente, et monasteriis, et
xenodochiis, et omnibus egentibus per seipsam sup«
peditavit, et suppeditat his quadruplo plura, ut Deus
novit ex ore leonis (188) Alarici eripiens fide sua
(HE. Timoth. iv, 17). Liberavit autem servorum qui
voluerunt octo millia; reliqui enim noluerunt, sed
maluerunt manere cum fratre (489) ejus. Omnes au-
tem possessiones quas habuit in llispaniis, iu Aqui-
tania, in Tarraconensi et Galliis, et in aliis civitatibus,
cum vendidisset, eas ad tres usque solidos '7785 dis-
tribuit; quxe autem habebat in Sicilia, Campania, et
Africa, sibi reliquit, ut suppeditare posset monasteriis
et egenis. Hsc est sapientia in primis religioss, et
qua mentem senilem susceperat de pecunie materia,
Melanis junioris.

Hzc autem erat ejus exercitatio : Post diem unum
comedebat ; in principio autem post quinque, varie
ancillis suis serviens ; quas etiam secum una reddidit
exercitatrices. Jam vero ipsa quoque multos ex suis
cognatis ducens ad zelum divinum, fecit ut similiter
atque ipsa religiose Deum colerent. Haec est vita ju-
venis Melanie per Dominum nostrum Jesum Cbri-
stum.

Digitized by Google
