ust

DE VifIS PATRUM LIBER VIII.

v

in spelunea, adeo ot ipsum quoque videre esset for- K prxter opinionem ratione a Deo suppediatur. Fi

midabile. Tremebat autem jam totus, ut quem se-
necins opprimeret. Multa autem signa qu«tidie pera-
gebat, nee. cessabat. mederi zgrotantibus. Dicebant
autem qui apud ipsum erant Patres, neminem me-
Wiinisse ejus ascensus in montem. Comedebat autem
In senectute tres uncias panis, et tres oleas vespere.
Jn juventute autem semper semel comedebat in heb-

domada.
CAPUT Lii.

Vita abbatis Apollo (100).

Vidimus autem alium quoque virum sanctum in
Thebaide, in finibus Hermopolis (Kuf., 4. n, cap. 3) :
jn quam Servator venit cum sancta Maria et Joseph,
impleas prophetiam lsaixv, quz dicit: Ecce Dominus,

enim in $olijudine per angelum afferebatur nutrimen-
tum. Ejus autem indumentum erat lebiton, quod
nonnulli colobium appellant, et parvum linteum
iu ejus capite. Hzc enin. ei manebout. in solitu-
dine, nec velerascébaut. Erat autem: in solitudine
propinqua terre qu: habitatur, faciens signa e vir-
tutes admirabiles in virtute Spiritus : quas propter
miraculi insignem magnitudinem nemo potest omnet
dicere, sicut audivimus a senibus qui cuu eo vers.
bantur, qut ipsi quoque erant. viri perfecti, et prse
raut multis fratribus. Fuit itaque protinus clarosse
eelebratus, tanquam novus aliquis propheta vel ape
stolus, qui venisset nostro saeculo; et eum magna fs-
ma de eo sparsa esset, omnes qui circomcires di-

pedet super nubem levem, et veniet in /gyplum ; el & persi habitabant monachi, semper ad eum venielast,

quatientur manufscta /gypti a facie ejus, et cadent
in terram. (Isaie xix). Vidimus enim illic quoque
templum, in quo, ingresso urbem Servatore, cecide-
runt omnia simulacra in faciem super terram.  Vidi-
wus autem illic in solitudine virum , Apollo nomine,
qui monasteria babebat super. wiontem. Erat enin,
pater monachorum circiter quingentorum , qui erat
valde clarus ei celebratus in Thebaide ; erantque ejus
wiagua opera, el magnas viriutes per eum facicbat
Dominus, et plurima signa et. admirabilia per eum
efüiciebantur. Hic enim cum a pueritia multam osteu-
disset exercitationem, iu perfecta wiate talem est
fonsecutus gratiam. Gum enhn esset octogenarius,
sibi magnum congregavit monasterium virorum ,er-
fectorum, qui poterant omnes fere signa efficere. ls
£u) quindecim annos uatus a mund secessissel, et
quadraginta aunos in solitudine transegisset, et in ea
eimneip virtutem ezercuisset : visus est postea audire
Di vocem, dicentis ei : Apollo, Apollo, per te sa-
pientium in /Egypto, et prudentiam gentium pruden-
fiuui abolebo. Perdes autein mibi cum eis etim sa-
pieutes. Babylonis, et de medio tolles omnem cultui
daemoniacum; el nunc vade in eam qui habitatur
regionem; generabis enim mihi populum peculia-
ren, cinulaiorem bonorum operum. ls autem re-
spondeus, diiit : Aufer a ime, Domine, arrogantiai,
ne furte elatus supra fraternitatem, priver omni bono
opere (Tit. 1). Ei autem rursus dixit vox divina :
Mite manum tuam super eolinm tuum, et deinde
compreliendes, ei infodies arena. ls autem cum sta-
fi manum misisset super collum, apprehendit par-
vum Auijopem, ei eum infodit in arena clamanteim
et dicentem: Ego sum damion. superbie. Et rursus
facta est vox ad eum, dicens: Vade, quoniam quod
a Ueo petieris, accipies. Js autem cum primum hoc
audisset, profectus est in. eam qua liabitatur regio-
nem, tempore Juliani tyranni, et tunc venit in pro-
piuquam soli udiaeim.

Cum quamdam autem parvam occupasset spelun-
cam, manebat subter montem. Ejus autem opus erat,
ioto diurno spatio preces edere; noctu quidem cen-
tics, interdiu autem toties, flexis genibus. Ejus autem
alunentum tunt quoque sicul prius, adjnirabili et

et tanquam p.tri gerinano, dona suas offerebout in-
mas. !s antem alios quidem hortabatur ad conem.
phationem; alios vero institgebat, ul persequerentur
virtutem, qua ver-atur in actione, primum eien-
de..s opere ea qn:e ipsos facere admonebat sermoue.
Sepe euim eis ostendens exercitationem, Beminkt
solum cum eis versabatur : ipse quidem non amplias
sumens, quam olera quz 8uà& sponte nascuntur iA
terra; hon panem interim vel legamen, noa ex fre
clibus arborum aliquid comedens, nec quecuaque
igni adirota veniunt in usus hominam.

Cum autem Wempore Julinni aliquando audiet
fratrem iu exercitu captum vinctum teneri iu. euste
dia, accessit ad eum cutn fraternitate, rogans eum cl
admonens, ut esset fortis et constans in laboribus, ef
despiceret pericula sibi imminentia. Dicit enne est
sibi tempus certaminum, ut tunc quoque] $8 mes
ejus probetur insultu tentationum. Postqaan autem
his verbis ejus animum confirmavit, adveniens Iribe-
nus, qui quodam sceleris ferebatur impelu, cwm qui-
'dam ei de ipsis significasset, clausis portis eustediz,
et ip-um et omnes qui cum eo erant monaebos intl
sit, t3nqusm futuros aptos ad militiam; et cum Ld
quot satis essent custodes constituisset, domuntre
diit, nec auditione quidem ab eis rogari sastineot.
Media autem nocte, lampadem | ferens angelus appte
ret custodibus, lumine illustrans omnee qui eraat it
tarcere, adeo ut prae stupore biantes starent este
des. Qui com sarrexissent, eos rogarunt ui. ome
3birent, eis apertis januis; fatebantur enim esse ti
tins pro iís roeri, quam qux ad eos divinis vent
set libertatem qui citra rationem detinebantur despe
cere. Tribunus itaque cum magistratibus masse ve
niens in custodiam, contendebat ut viri egredereutir
e civitate ; dicebat enim domum suam cecidisse teri
motu, eL e suis servis optimos eppressos faisse. li
autem h:cc audientes, Deo gratias agentes, alierutt
in solitudinem, erantque omnes simal, ut dick
Apostolus, habentes cor unum et onam aeimu
(Act. iw).

Docebat autem quotidie ornari virtutibus, et má«
chinas diaboli in cogitauonibus in priucipie proint

Digitized by Google
