1109
CAPUT LX.
Vita abbatis Appelle (405).

Vidimus autem alium quoque presbyterum in par-
libus superioris regionis, Appellem nomine(Ruff., I. n,
£ap. 15), virum justum, qui fabric:e :erarie artem
primum tractavit, et exinde conversus est ad exer-
citationem. Is cum ad eum venisset diabolus in figura
muliebri, quo tempore ad usum monachorum quv-
dam tractabat fabrilia; lerreo lamina ex igne rapta,
idque manu propter festinationem, totum ejus vuluum
et corpus combussit, eamque audierunt fratres ulu-
Jantem in cella, Ab eo tempore vir ille semper manu
tenebat ferrum ignitum, nec ledebatur. Is cum nos
benigne et humaniter accepisset, narravit nobis de
viris pr'eclaris et Deo dignis qui cum eo fuerant, et
erant adhuc superstites.

CAPUT LXI.
Vita alterius Joannis (106).

Est, inquit, in liac solitudine frater noster, nomine
Joannes (Rwf., [. n, c. 15), alterius quidem jam
telalis, omnes autem monachos superans virtutibus :
quem nemo potest cito invenire, quod semper in so-
Witudinibus locum loco commutet. 1s primum stans
tres annos sub quadam rupe, orans perpetuo, non
sedens omnino, non dormiens, nisi quantum somni
stans suffurabatur, et. Dominica solum sumens Eu-
charistiam, afferente ei presbytero, nihil aliud come-
debat. Atque adeo cum quodam die se Satanas trans-
figurasset in presbyterum, ad eum abibat celerius,
prs se ferens se ei velle. dare Eucharistiam. Cum

eum auiem agnovisset beatus Joannes, dixit ei: 0C

omnis fraudis et malitiz pater, inimice omnis justi-
ti, non cessabis decipere animas Christianorum, sed
audes sanctis insultare Sacramentis? Is autem ipsi
respondit : Parum abfuit quin te dejectum lucrife-
eerim; nam sic quoque seduxi quemdam ex tuis fra-
tibus, et mente motum dedusi ad insaniam, Pro
quo eum mult justi multum rogassent, vix potuerunt
efücere ut esset sanze mentis. Hxcque cum dixisset
demon, ab eo recessit,

Cum autem essent disrupti ejus pedes ex eo quod
íanto tempore stetisset immobilis, et exiret sanies,
adveniens angelus, tetigit ejus corpus, dicens : Chri-
etus erit tibi verus cibus, et sanctus Spiritus verus
potus, interim autem tibi sufficit spiritale nutrimen-

tum, ne repletus evomas. Et eum eum curasset, di- D

movit a loco. Deinceps autem vitam egit in solitudine,
circumiens, et herbis vescens : Dominica autem in-
veniebaturin eodem loco sumens Communionem. Cum
paucos autem polmm ramos petisset a presbytero,
efficiebat cingula animalibus. Cum vero vellet qui-
dam claudus ad eum venire ut curaretur, et asinom
solummodo inscendisset, obi primum ejus pedes te-
tigere cingulum quod fuerat a sancto viro factum,
fuit illico curatus, Alias autem zegrotis mittebat eulo-
gias (107), et a morbis liberabantur protinus. Porro
autem revelabatur de ejus monasteriis, quod quidam
ex iis qui sunt in ipsis, vitam non recte instituunt, et
per presbyterum ad cunctos scribit epistolas, quod illi

HISTORIA LAUSIACA.
Á quidem sunt otio dediti, hi vero contendunt ad virtu-

"70

tem, el inventa. est sio se habere veritas. Scribit au-
tem ad eorum quoque Patres, quod quidam ex his
sunt de fratrum salute minus solliciti, alii vero eos
quantum satis est hortantur, annuntiavitque utro-
rumque honores et supplicia. Et rursus alios quoque
provocans ad statum perfectiorem, admonebat ut a
sensilibus se 756 transferrent ad ea quz percipiun-
tur intelligentia. Tempus est enim, inquit, deinceps
tale vite ostendere institotum. Non debemus enim,
inquit, omni tempore permanere pueri et infantes,
.sed jam nos perfectioribus applicare cogitationibus,
et magni et excelsi animi virtutem attingere, et c:-
teras maximas virtules aggredi. H»c et complura alia
nobis Pater de Patre narrabat, qu: quidem , prop-

B terea quod excedant miraculi modum, omnia non

scripsimus; non quod non sint vera, sed propter in-
credulitatem aliquorum. Nos autem eatis de bis cer-
tiores facti sumus, cum multi et magni viri ea nobis
narraverint, qui suis viderunt oculis.
CAPUT LXII.
De abbate Paphnutio (108).

Vidimus autem loeum quoque Paphnotii anacho-
rete, viri magni et virtule praediti, qui haud ita multo
abhinc tempore consummatus est in regione quz est
circa Heracleotas Thebaidis ; de quo multi multa nat-
ravunt (Huff., lib. v, cap. 16).

CAPUT LXI.
. De Tibicine. .
* ]s enim post multam exereitationem Deum rogavit
ut ei significaretur euinam ex iis sanctis qui se recte
gesserunt esset similis (Raff., I. n, cap. 16). Angelus
sutem apparens ei dixit : Es similis tibicini qui degit :
.in hac eivitate. ls autem studiose ad eum profectus,
ejus vite institutum ab eo est sciscitatus , et omnis
ejus vita facta est perscrutatus. Is autem ei dixit id
quod etiam erat verum, se esse peccatorem, et ebrio-
$um, et scortatorem; haud ita longo autem abhine
, tempore, se ex arte latrocinandi eo contulisse. Cum
autem accurate examinaretur quidnam unquam recte
3b eo gestum esset, dixit se nullius rei honesta sibl
esse conscium, nisi quod cum aliquando latronis vi-
tam ageret, Christi. virginem, cui erat a latronibus
vitium afferendum, liberaverit, et noctu. ad vicum
usque reduxerit. Rursus autem, inquit, inveni. ali«
quando formosam mulierem errantem in solitudine,
fugatam ab apparitoribus et curislibus prasidis e£
senatorum, propter publicum meriti debitam, et er«
rorem suum deflentem. Sciscitatus sum autem ex ea
, causam fletus. Illa autem dixit : Ne me roges, domine,
nec miseram examines; sed tanquam ancillam tuam
abducas quo velis. Nam cum maritus tempore bien-
nii ob debitum publicum trecentorum aureorum
siepe fuerit flagellatus, etin carcere inclusus, et tres
mihi charissimi fllii venditi fuerint, ego recedo fu-
iva, locum loco commutans : nunc autem etiam er-
rans per solitudinem, s:wpe inventa, et assidue fla«
gellata, jam tres dies permanai jejuoa in solitudine.
Ego aotem ejus sum misertus, inquit latro; et cam

Digitized by Google
