15

HISTORIA LAUSIACA.

4174

accepturi. Roc autem non tibi. prius declaravi, ne sj À cem et Philemonem. Ducebstur ergo una cum vis

fuisses elatus, de tuis detraberetur meritis. Cum ergo
uno solo die super vixisset, et per revelationem ad eum
venissent quidam presbyteri , omnibus illis narratis,
tradidit animam, Aperte autem videntes presbyteri
eum assumi in choris justorum et angelorum, Deum

laudabant.
CAPUT LXVI.
Vita abbatis Apollonii (410).
- Fuit in Thebaide quidam monachus, nomine Apol-
Yonius (Ruff., l. wt, cap. 19). Is plurimas ostendit vir-
tutes et faeta egregia, dignus quoque fuit habitus
dono doctrine supra multos qui (unc fuere insignes
virtutibus, Is in tempore persecutionis addens ani-
mum Christi confessoribus, multos effecit martyres.
Porro autem ipse quoque comprehensus custodieba-
tur in carcere; àd quem veniebant qui ex gentibus
erant neqniores, et cum eo disputabant, incessebant-
que maledictis, et irridebant. '
CAPUT LXVI. .
De Philemone (13415) martyre el iis qui cum ipso. [uere
martyribus.

r,rat autem quidsm ex ipsis choraules, vir nequi-
tiis famosus, qui accedens eum appetebat contume-
Jiis , dicens eum Ímpium et impostorem, et planum,
et qui ab omnibus habebatur odio, et qui debebat
wori cius (Ruf., IL. 11, cap. 19). Cui dicit. Apollo-
nius : Miserebitur tui Dominus, o homo, et eorum
que dicta sunt nibil tibi reputetur ad peccatum. H:ec
autem cum audiisset ille choraules, Philemon nomi :

Apollonius, et quidam alii confessores. Cum omues
àutem iler ingrederentur, eum invasit gratia, ot coe
pit docere milites, Ubi autem ipsi quoque compuneti
crediderunt Servatori, erant omnes uno animo vincti,
Quos omnes cum vidisset prefectus a fide non posse
dimoveri, jussit projici in profundum maris : hoc au-
tem fuit eis signum baptismatis. Cum eos autem sui
invenissent disjectos in littore, fecerunt omnibus
dem unam, ubi nunc multe virtutes peraguntur.
"Tanta autem fuit viri gratia, ut de iis qu: esset pre-
catus, statim exaudiretur, eum sic honorante Serva-
tore. Quem etiam nos ip martyrio (112) precati ,
vidimus cum iis qui cum ipso [uerunt martyrio affecli,

: et Deum adorantes, eorum teberpacula (115) saluta-
B vimus ia Thebaide.

CAPUT LXVIII.
Vita abbatia. Dioscuri (124) presbyteri.

Vidimus autem alium quoque presbyterum in The-
baide, nomine Dioscurum, Patrem centum monacho-
rum (fiuf., I. n, cap. 20). Qui cum ad Dei gratiom
essent accessurj, dicebat eis : Videte ne qui noctu
phantasiam habuit mulieris, audeat accedere ad san-
ta Sacramenta, Ne quis ex. vohis visis et phantasiig
pulsus somniaverit. Nam qui absque phantasiis fiunt
fluxus seminis , casu fiunt; nec ex uniuscujusque li-
bero animi arbitrio insunt, sed absque voluntate ;
procedunt enim ex natura, et ex redundanti materia
excernuntur, quocirca nec sunt peccato obnoxii : vi-
82 autem ac phantasia procedunt ex libera eligendi

ne, mordebatur animo, a verbis ejus compunctus. C voluntate, et sunt argumentum mali animi, Oportet

Statim autem ad tribunal profectus, coram judice se
sist, et ei dicit, populo prasente : injuste facis, o
judex, qui 758 viros pios et nulli culpz afünes pu-
nis ; nibil enim mali faciunt nec dicunt Christiani.
llle sutem cum ipse heo diceret, in principio quidem
existimabat eun loqui ironice et ludiücari; postquam
autom eum vidit persistere : insanis, inquit, o bomo,
et mens tibi repente est emote, llle autem : Non ia-
sanie, inquit, o judex injustissime, eum enim Chri-
stienus. Ig eutem multis blandiUis una oum turbs ei
oenabatur persuadere : postquam autem vidit immo-
, bileos ei ompe genus tormenta adhibuit. Cum autem
rapuisset Apellonium, et multis eum aífecisset con-
tumeliie, ipsum torquebat tanquam planum. Apolio-

autem, inquit, monachum transilire etiam legem na-
ture; corpus autem liquare, nec inveniri in ullo in-
quinamento carnis, sed carnem macerare, et non
concedere ut in ipsa redundet materia. Copamini ergo
illam exhaurire frequentibus et prolixis jejuniis ; sin
minus sutem, nos ad appetitiones et. desideria inci-
tant. Non oportet autem monachum auiogere appe-
tiiones animi. la quo enim differet a mundanis,
quos szpe videmus abstinere a voluptatibus propter
sanitatem corporis, aut propter aliquas alias causas
& ratione minime alienas? quanto autem magis, in-
quit, monacho curanda est animis sanitas et spiritus t
CAPUT LXIX.
Nitrienses (115) Anachorete.

bias eutem ei dizit : Optarem, o judex, ut tu et om- D — Devenimus quoque ad Nitrienses, ubi multos et

f6« presentes bunc meum errorem. soqueremini. Is
autem oo. bee dicente, jussit ambos igsi uadi, toto
inspiciente populo. Cura autem in flammo essent pra-
sente judice, vocem ad Deum emittit beatos. Apol-
loaius, toto populo audiente et judice : Ne tradas,
Dotoiue, bestiis apimam confitentem tibi, sed teipsum
Aobis aperte ostende (Peal. Lxxux). Nubes autem ro-
scida et lucida adveniens, viros texit, igne exstincto.
Adumirate auiem terba et. ipse judex, clamabant :
Unus est. Deus Christienorum; maleüces vero quis-
pi*in hac renuntiat praefecto Alexandria. Qui eum
€rudeles quosdam et immanes elegisset. protectores
et apparitores , eos misit ut vinctos adducerent judi-

1nagnos vidimus anachorelas; partim quidem indige-
nas, partim vero etiam hospites, qui se invicem su-
perabant virtutibus, et magno studio se exercebant,
et in vita ae invicem contendebant superare (Ruff.
L n, cap, 81). Et alii quidem ex ipsis versabantur in
contemplatione, alii vero iu actione. Cum vidissent
eutem aliqui ex ipsis nos proeul venientes, aliqui
«uidem nobis cum aqua occurrerunt ; et alii quidem
pedes nostros lavabant, alij vero. vestes mundabant,
alii vero ad. cibum invitabaat, alii autem ad contem-
platienem et Dei cognitionem, et quod unusquisque
ex iis poterat, in eo studebat nos juvare. Et quid di-
xerit quispiam omnes eorum virtutes, cuu nihil pos-

Digitized by Google
