<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1193                                      HISTORIA LAUSIACA.                                      1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    et magis indifferenter, curarunt eum a superbia, A
    deducentes eum ad cognitionem suæ imbecillitatis,
    illusum a dæmone superbiae, et sanctis precibus suis
    in pristinam vitæ sanctitatem restituverunt.
    
    CAPUT CVI.
    
    Vita abbatis Elpidiï.
    
    In Amorrhæorum speluncis quæ sunt in Jericho,
    quas olim construxerant fugiens Jesum Nave, qui
    tunc populabatur alienigenas, in monte Luca fuit
    quidam Elpidius, Cappadox genere, postea autem
    dignatus presbyteratu monasterii quod illic est, fa-
    ctus a Tinobteo chorepiscopo Cappadocie, viro suf-
    ficientissimo. Is habitavit in quadam spelunca, et
    tantam in exercitatione ostendit continentiam, ut
    omnes obscuraret. Vivit enim viginti quinque annos,
    vesceus solum Sabbatis et Dominicis; stans autem
    tota noctes cantabat. Quem sicut apes regem suum,
    ita innumera multitudo fratrum secuta, illum mon-
    tem ædificavit: licebatque illic videre apud unum-
    quemque diversos modos vitæ exercitationis. Hunc
    aliquando Elpidius., et vere Elpidiun, qui revera
    spe gaudebat, et propter Christum sustinebat affli-
    ctionem, noctu psallentem nobis una cum eo psallen-
    tibus, pupugit scorpionis: quem cum calcasset stans,
    non mulavit habitum corporis; tanta tolerantia nul-
    lam duxit rationem doloris quem inusit scorpio.
    Porro autem cum quodam die quidam frater teneret
    frustum sarmenti (154), id accepit sancius dum se-
    deret in margine monis, et insudit tanquam plantans,
    etsi non esset tempus; usque adeo autem crevit, C
    et tam amplia vitus evasit, ut legeret totam eccle-
    siam.
    
    CAPUT CVII.
    
    Vita abbatis Ænesii.
    
    Cum hoc sancto Dei athleta una etiam fuit con-
    summatus inclitus Dei servus Ænesius, vir ma-
    gnae existimationis, et qui fuit insignis in exercita-
    tione.
    
    CAPUT CVIII.
    
    Vita abbatis Eustathii (155).
    
    Et ejus frater Eustathius ei honore æqualis,
    promptoque et alacri animo exercens vitæ certa-
    mina.
    
    Eo autem processit beatus Elpidius impassibilitate
    corpus macerans, ut tota ejus (156) ossium structura
    perspicue pateret. Fertur autem hoc quonque in ejus
    virtutis narrationibus a studiosis ejus discipulis, quod
    totis viginti quinque annis non fuit conversus ad Oc-
    cidentem; et si speluncæ ostium esset positum in
    montis cacumine. Neque post horam sextam solem
    qui imminibat capiti, vidit unquam inclinantem ad
    Occidentem; neque stellas quæ in occasu oriuntur
    vidit viginti annis. Hic magnus athleta patientiæ, ex
    quo ingressus est speluncam, non descendit de monte
    donec fuit sepultus. Hæc sunt cœlestia facinora co-
    ronati et invicti athletæ Elpidiï, qui nunc cum sui si-
    milibus degit in paradiso.
    
    PATROL. LXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    CAPUT CIX.
    
    Vita abbatis Sisinnii.
    
    Hujus discipulus Sisinnius nomine, qui prodiit qui-
    dem ex servili fortuna; fide avlem liber, genere Cap-
    padox. Oportet enim genera quoque significare ad
    gloriam Christi qui nos reddiit claros genere, nosque
    deducit ad beatam et veram nobilitatem, rempe re-
    gnum cœlorum. Hic cum fuisset longo tempore apud
    beatum Elpidium acris athleta virtutum exercitationis,
    ut qui sex vel septem annis didicisset viri virtu-
    tes, et fortitudinem laborum in exercitatione, is post-
    ea seipsum inclusit monimento. In eo autem consti-
    tutus tres annos', perseveravit 770 in orationibus;
    non noctu, non interdum sedens, non accumbens, non
    foras egrediens. Is assecutus est gratiam adversus
    dæmones. Nunc autem reversus in patriam, dignus
    est habitus presbyteratu; ab eo collecta fraternitate
    virorum et mulierum, dato testimonii impassibilitatis
    per honestam vitæ institutionem, et mascula expulsa
    sua cupiditate, et feminarium inolitile constricta con-
    tinentia, adeo ut impleatur quod scriptum est: In
    Christo Jesu non est masculus et femina; nor est ser-
    vus, nec liber (Galat. iii.). Est autem etiam insigniter
    hospitalis, etsi careat possessionibus, in vituperium
    divitum qui unime inaperiuntur.
    
    CAPUT CX.
    
    Vita abbatis Gaddana (157).
    
    Novi ego senem quendam Palæstinim genere,
    Gaddanam nomine, qui toto vitæ suæ tempore vixit
    absque tecto, vixit autem circa Jordanem. Hunc bea-
    tum eremitan, cum Judæi moli æmulatione, in locis
    quæ sunt circa mare Mortuum adorti, stricto gladio
    invasissent, accidit ut tale fiserit miraculum. Dum
    ensem extolleret, et vellet Gaddana afferre interitum,
    exsiccata est manus ejus qui ensem tenebat, itaque
    illi ita cecidit, ut non sentiret. Hoc auxilium a Deo
    latum est beato Gaddana, et hæc victus beati viri us-
    que ad finem vitæ.
    
    CAPUT CXI.
    
    Vita abbatis Elie.
    
    Rursus quidam Elias monachus probatissimus, in
    iisdem locis habitabat in spelunca; et cum esset vitæ
    honestissimæ et in primis religiosæ, vacabat conti-
    nentiæ et orationi, omnes advenientes benigne exci-
    piens. Quodam ergo die cum complures fratres ad
    eum accessissent, erat enim illac eis transcendum,
    ei panes defecerunt; juranseque nobis affirmabat di-
    cens: Propemodum sum examinandus ob cibi pene-
    riam. Ingressus ergo cellam morrore animi confe-
    ctus, quod nescirem quemadmodum in eos qui ad-
    venterant, implerem pro viribus mensuram charita-
    tis, invièni tres recientes panes illic positos, quos
    lætus accepit et app-sui. Cum autem viginti viri co-
    medissent ad satietatem, superfuit unus panis. Eum
    autem cum sustulissem, usus sum eo viginti quinque
    diebus. Hæc domini gratia facta est cum hospitali
    Elia, cujus laborum remunerationes paratæ, sunt
    apud benignum Dominum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; divisão em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com punteggiatura originale; numerais de notas entre parênteses mantidos.</notas>
</pagina>