<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,30,840,90">
    1227        DE VITIS PATRUM LIBER VIII.        1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1350">
    (15) Episcopi ecclesiae Caesareae ad Argeum. Hec
    cum sequent; 1º decessum autem sancti Basilii
    episcopi, deest in Greco Veneto. Est in Paris.

    (16) Nysensis. Ita Graecos Parisiis. Heraclides,
    et Graecos textus Venetus, Nazianzenus, et ilis deors
    frater episcopi, cui datur honor inter apostolos. Jure
    dubitos, an Nysensus, an vero Nazianzenus hic in-
    intelligendus sit. Pro Nyseno facit, quid hic dicitur
    Gregorius venetus ad concilium reliquisse Evagrium
    Nectario. Nam constat Nysensus ad concilium Con-
    stantinopolitam venisse, Nam autem vero jam
    tum Constantinopoli aliquot annis habitasse. Si fides
    Nicephori catalogus, dimideni annis dicitur habi-
    lasse Constantinopolim. Si ipse Nazianzenus oratione
    valedictoria, quam ipsa Seuctapton ἀρχον inscribit,
    nomine cl. epis coporum sic dicit: Τοσούτος χρεως,
    ραστί, ὅσ τε ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἄγει μετὰ τῆς τοῦ παρεὸ
    φορὶς. 6 Tanta jam tempore, inquit, ecclesiae
    præs, temporis ope et auxilio fretus.

    Pro Nazianzeno adducit posset quod in testamento
    ejus fuit mentio Evagrii diaconum, cui quedam legata.
    Quo loco hunc nostrum Evagrium intelligit Baro-
    nus, anno IV, anno Christi 384, qui etiam anno
    Christi 573 et 581, Evagrium hunc nostrum a Na-
    zianzeno diaconum esse ordinatum asserit. Certe et So-
    crates, lib. iv, cap. 23, Graeca edit., seu cap. 48 C
    Latine. Evagrium a Nazianzeno diaconum ordi-
    num scribit, quem exercuit Suida in μακαριος. Ha igi-
    tur de Evagrio Senecates: Τοσοῦτον ἔνδοξον γεγονος
    μαθὼν, τῶν δὲ ἔργων φιλοσοφεῖν ἔκτιστο, πρῶτερον [ilegivel]
    ἔδει πολλὰ φιλοσοφίας ὅλῳ, ὁ δὲ τῷ κατατοπείν ἐπαγωνι-
    ζόμενος τὸν Ναζιανζηνόν, ἔτι τὰ τὸν διακονων προσῳ-
    κείης τῷσ, ἔτι τῆς αὐτῆς δὲ τῆς ἀγῆς παντο.
    [ilegivel] και τοῖς πολλοις ἔξιγοιν ἔνιον ἀποδιδόκε,
    βίοις ἔκλισι. Και τοσαῦτα περὶ οἷς τὰς χηρεὶς ἐκ
    εστὶν ἔργων αὐ εἰ μὲν τὰ, τ. ἠ ἔστιν ἀνόρθωσις; (ευ) [...]
    runi (autorum Macarionum) discipulus fuit Evagrius;
    qui studium sapientiae in initio quidem verbis dil-
    lavit, postea autem factis diligenter excoluit.
    Hic primum Constantinopoli a Gregorio Nazianzeno
    est ordinem diaconi consecutus; deinde una cum
    illo in Aegyptum profectus, ubique cum illis piis
    viris, quos supra dixi, collocutus, illorum vivendi
    genus artis studiis imitari coepit, totique miracula
    ab eo edita apud Macaris praeceptoribus suis.

    Similiter habet Sozomenus. lib. vi, cap. 30: Nice-
    phorus, lib. xi, cap. 42. Suggesti aliquas uniuque
    rationes dubi tanadi. Certius decidi poterint si pures
    manuscripti Graeci in alterutruna consiperent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,520,1120">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1350">
    (137) Rictus scaeter. Graece e. t.: 'Ὃς καὶ τὸ σῶμα
    χρηστοπιδῆς ἐκβάλλει, quod Heraclides vertit, ut per
    corpus ipsius totum quedam pupulae exciret. Vide ad
    veterum Palladii Laudiscam et Onomasticon.

    (138) Piur.] Menin eoips supra, cap. 41. De hoc
    quoque Sozomenus, lib. vi, cap. 29. Cassiodorus
    lib. VIII, cap. 1, Nicephorus lib. xi, cap. 37.

    (139) Contentio invenius amaritudinus agnae. 1) Ha
    vererat Heraclides. Heraclia: se agere concludeus
    amaritudinem; quasi nimirum legisset, τραχύδει, ἄτι
    τοῦ, pro stoχάσμας. Ruffinus, lib. III, cap. 31, hunc
    ipsum P: et apud semetipsum ait cognasse: Quo-
    niam qualemcunque aquam in uenero, oportet meo
    ipsa contentum esse. Fronto.

    (140) Moysi. Nicephorus, lib. xi, cap. 37.
    (141) Propter quod missus sum δι' ἀποστράτευσιν.
    Hæc contrarelat interpres Hervetus hoc modo, di-
    cens: Non ideo missus sum. Sed ampliorem senten-
    tiam in Græcis habent Heraclides, cap. 27: 'Propter quod sum, inquit, missus, hoc factum est,
    nam ut cibum capererem, nemo me visit.' Sozomenus,
    lib. vi, cap. 29: 'Οὐκ ἐπίστευσεν, φησί, μὲν ἐπὶ
    τοῦ ἀποστείλαν, πονῶσα δὲ τὸν ἐν ἁλμῇ.' Nicephorus
    dicens, se non e de causa ad eos advulsus, aliquid
    rerum ab quam ipse venerat, iam esse confectam.
    Nicephorus, lib. xi, cap. 35: 'Οὐκ πώποτε, κ. τ. λ.'
    Morem illius non gessit, non ea de causa se venisse
    dicens, effectum autem esse id, cujus causa ve-
    rat. Fronto.

    (142) Chronici. De alio Cronio supra, cap. 25.
    (143) Paphnuti Cephala. De variis Paphnutiis
    vide aliter ad librum ii, cap. 16, num. 32.
    (144) Stephano. Alius hic ab eo, de quo supra,
    cap. 30.

    (145) Hoc est non ad utilitatem.] Resultatus est
    hic locus, quem multum sic exhibuerat interpres;
    ad verbis inanibus, non imperiis verborum testi-
    monio. Ex derelictionibus ergo una quidem est.
    Locius autem Johe est prior c. vi, 6, posteriori autem
    c. xl. 3, nonnihil diversi. V. ὄνοματιν, ἢτοι τὸ χωρ-
    [ilegivel] αὐτῷ μὴ ἐὰν ὀλὶ ἀπογραφῆται ἡ ἀνεξ ἀπογραφὰ
    διαζας; nunquid 790 repelles judicium meum? Pa-
    ras autem me aliter respondere libi, quam ut appareas justus? In quibusdam tamen libris editis legitur,
    ut hac Paladio citatur, μη απο-σου. Ne repellas.
    Fronto.

    (146) Necess: rio. Hic mutilata interprete aio Ille-
    reti ex auctoris et veteris interpres verbis restituta
    est. Sic apud Platonem ψυχὴν τῆς ἀκοπίας Cicero inter-
    pretatur animi commotionem, qui et Tusculana
    inurm definit: Πόλε ἔστιν ἄλογον καὶ παρὸν ἑκὼν ἔχειν
    κίνδυνον, Perturbatio aversa et rara ratione communis ri-
    tum animi commotio. 'Οὐχ ἴσθ' ἐνοῦσα τεταραχὴς τοῖς δε-
    χόμενοι; δεικνύει ὅμως τὴν προσοχήν. Ira est libido pa-
    riendi eius qui videtur laesius injuria. Aristoteles,
    in lib. politic. cap. 2: 'Οργή, οἷος πυρὰ ἔκ τῶν προϋ-
    τοπικῶν ἀπορριπτέων διὰ ἑντυχιῶν ἀλλαγῆς ταῦτα
    τα.' Appetitus cum dolore coniunctio ejus quae apparet
    ultionis propter eam quae appareat despiciam, non
    convenienter. Fronto.

    (147) Ventos percuss. Universal interpres, et ma-
    bras persequens, non Heraclides: et ex pastor quo-
    dammo insipientis videbitur esse ventorum, atque
    persecutor umbrarum, cap. 47. Locus est Eccles.
    xxxiv, 2: 'ὅς δρασάμενος στὺς, καὶ ἄλωξ ἀνύει,
    ὅσοις ἐπείχων ἀ ὑπνοζ.' Quasi qui apprehendit un-
    bras, et persequitur ventum, idque qui attendit somnios,
    legimus quidem in Vulgata Latina, Osee xii, 4:
    'Ephraim passit ventum,' sed Græce est, ὁ δὲ ἔτι ἔσ-
    τε πεπρωπ πνεῦμα. Ephraim autem pessimus spiritus. Est
    et Proverb. x. 4 in Latina Vulgata, cui Graeca mi-
    nime respondet. Qui militaret mendacis, sic pascit re-
    tros, idem autem ipse sequitur aves volantes. Fronto.

    (148) Ephrem. Vide supra dicta, lib. i, ad Vi-
    tam ejus.

    (149) Omnes enim res carpuntur. Κανδίσσεσται
    τὰ πράγματα, ut dicit Poeta vetus apud Ciceronem
    de usu. Non componunt bellum, sed belligerantes.
    Ignatius, epist. ad Trallianos. Προεχριστος
    τὸ ἔθνος Χριστοῦ, καὶ καταγίγνεται τὸν λόγον τοῦ ἑαυ-
    τοῦ. Circumferentes nomine Christi, et Evagrii
    sermonem imitantentes. Basilius Secuterius
    orat. 8: Οὐ μὴν ὅτι ἀν δοῦντα κατὰ τὰ ῥήματα, ἀλλ' ἂν
    ἡμέραν δοῦντες τὸν παιδίον παραδειγματίζουσι. Ille narrans
    carmen etiam peius. Fronto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1410,650,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino com numerosas citações em grego mantidas.
    Marquei por palavra como [ilegivel] os trechos em que a tinta/qualidade da imagem impediu leitura segura.
    BBOX aproximadas foram fornecidas em escala 0-1000.
    A coluna central vertical com letras A, B, C, D foi transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>