mut

DE ViTIB PATRUM LIBER VIII.

1912

etnab ffat Hftnttst ec tinimentas Gispersisset divi- A sententia distribute, Hae crge non smpliua de en-

ut, sbsólule et indiseriminatim opem ferebat omnis
bus. Non enim trbs, noa fus, non solitedo, mansit
expers latgiilonum heus Lcelyne virglaió : sed et ee
clesiis suppeditavit sd doharía deputata sacrificio, et
monasteriis, et ceenobiis, et. tenvttophfis, et custo-
diis, et. relegatis ; et nt semel die»m , In omnem or-
bem tetra dispersit eleemosynas, Heec Deata proces
sit tt&que ad extremum. terminum humilitatis, ultra
quem nihil possit inveniri amplius. Vita sine olla
inani gloria, species nequaquam ficia, sinceri mores,
facies non fucata, curpus florens, mens non gloriosa,
animus ab arrogantia alienus, cot. ininime turbulen-
(um, somni expers vigilia, spiritus non curiosus,
charitas immensa, qu:& coniprehendi non potest com-
municatio, vilis et contempta vestis, influita. conti-
nenlia, recta cogitatio, in Deum spes :ierna, cum
eleemosyna que non potest narrari, ornamentum
.omnium humílium, cui multe sunt accense ten-
tationes ex operatione ejus qui est sua sponte malus
et ómnis boni expers, nempe d:monis: que pro
veritate non parva adíit certamina, qux» et diu
affatim vixit in immensis lacrymis, omnl 7806 h:-
monz naturz subjecta propter Dominum ; cur omni
pietate sanctis subdita episcopis, venerans presbyte-
ratum, honorans clerum , reverens exercitationem ,
suscipiens virginitatem, opem ferens viduitati, curam
gerens orbitatis. protegens senectutem , zgrotos ih-
visens, peccatorum miserens, errantes In viam de-
ducens, i6 omnes utens misericordia, profuse auta

tero qu: sont earnis sapiens, subjoeta priocipatibus,
obediens potestatibus, véenersas prosbyteratum , bo-
norans oniversum clerum, tonfemione quoque digaa
est habita pro veritate, importanarem recusetionem
multis acceptis proeellic, Cujus vitam iater eoafesso-
res referunt, quicunque pli habitaet Conetanünope-
lim, ut qua presime matrem periolitate sit in iis qua
suut ex Deo eertamioibas; et in his mortua bestam
accepit gloriam, et in inünito seculo coronata pom-
pam agit, nulli interitui obnoxias eum sanctis et eibi
similibus in sempiternum mansiones habitans, et bo-
norum operum a Christo Demino cum (decia aeti-
piene renunerationes.
CAPUT CXLY.
De Candide.

Pest banc sequali quoque modo ia Domine vivens,
besta Candida, Trajani uxor megistri anilituta , cwm
et ad summam pervenisset honestatem , et rationd
convenienter ornasset ecclesias, et venerata esset
episcopos pro digmitate Christi sacramentorum , et
omuein Chrisii clerum aperte honorassot, e& suam
filiam instituiéset in serte virginitali&, eam pra»misit
ad Christum, donum suorum viscerum : postea au-
tém ipea quoque, temperantia et castitate et peognias
dispersionibus filiam euam est consecuta. Hane egeo
vidi egregiam mulierem tota nocte laborantem et eo-
lentem, et propriis manibus facientem panem obla-
tienis, ad vires corporis deprimendas, et dicentem s
Cum non sufficiat jejunium , hanc ei do &ociam labo-

in pauperes, multisque infidelium In catechesi insti- C riosam vigiliam, ut Esau dissolvam eoervemque Ja-

tutis uxoribus, etiam ad victum eis ferens auxilium,
semper memorabile nomen benignitatis reliquit per
totam vitam. À servitute in libertatem innumerabi-
Jium servorum restituens examina, reddidit eos ho-
nore zquales su: nobilitati, vel potius (sl vera di«
cere oporteat) facti sunt hujus sanct» habitu nobi-
liores. Neque enim ejus indumentis inveniri potoft
quidquam vilius ; nam lis etiám qui sunt pafinis valde
obsiti indigna erant hujus sanctze teguments, Tanta
autem erat ejus mansuetudo, ut etiam longe supe-
raret simplicitatem ipsorum puerorum. Nullà vitupe«
ratione à vicino quidem unquam inventa est apud
hane quz Christum gestabat; sed omnis ejus vita
non vitalis, erat in compunctione et. frequenti pro-

sciviam. Ea ob ii$ qus sent senguine praedita et ani-
meta omnino abstinuit; nisi quod sumebat pisces et
oleum et olera, idque solum ia die (esto : omni au-
tem alio tempere eontenta erat oxyoreto (212) et pane
arido, [n hac vitse asperitate, cum beata requie ob-
dormiitaet bac mulier inclyta, nune fruitur bonis
seternis, qua sunt parota iie qui dilezerupt vitam qua
ex virtute agitur.
CAPUT CXLVI.
. De Gelasia. (243).

Consequenter zelo hujus bona femina, veritatis
viam ingressa est, pie Lrabens jugum virginitalis, ja
primis veneranda Gelasia, cujusdam tribuni Glia, Ha
jus optime hzc fertur virtus, quod $0] nunquam oe-

fluvio lacrymarum ; et potius videre licebat fonti ss D cidit super ejus dolorem, non adversus servurm , non

fate &ua delicere fluenta, quom hujus non sublimibus
et Christum semper videnibus oculis laerymas defi-
cere. Et quid in his immoror? Quo enim inagis meus
versabitur animus in durz instar saxi anims narran»
dis certaminibus et virtutibus, eo magis invenientur
verba a factis remotiora. Nec me existimet aliquis
hac splendide et magnifice colligere de bac vel
maxime impatibili, et perquirere reliquias castissimze
Olympiadis, qui tota fuit. pretiosum vas sancti Spi-
ritus; sed qui his oculis viderim hujus beatze vitam
et angélicam institutionem , ut. qui fuerim spiritalis
hujus germanus amicus, et ejus cognatis fauiliaris-
simus, adeo ut mulpe ejus pecunia sint & me ex ejus

adversus ancillam, nog adversus aliquem alium. Hzc
besta cuin effugisset viam eorum qui sunt accepue ia-
jurie memores, qua fert ad morlem abfernaun, evasit
lune malum diaboli stimulum, nempe odii et uaje-
volenti:e ; e£ cum desideraret zeternam peccatorum
remissionem , remisit parva delicia, ut ipsa quoque
inveniret angjorum remissionem.

CAPUT CXL VII.

De Juliana (214).

Quedam nomine Juliana, virgo in Cesarea Cappa-
4ocie, dicta est osse et doctissima et fidelissima, quae
Origenem scriptorem fugientem gentilium insurre-
eHopem excepit, eun duos aupos vccullant, suis

Digitized by Google
