"cb

DE VITIS PATRUM LIBER VIII.

ioc

sed essemus bono animo, et sequeremur draconis A dimisit, ut qui eis tristitia affectis nihil prodesse

vestigium : Videbitis enim fdem nostram , cum ipsi
simus eum manu nostra superatori, Multos enim,
inquiunt, el dracones ei cerastas manu interfeci-
mius , sicut scriptum est. In eis enim implebair il-
lud : Dedi vobie potestatem ambulandi super ser-
pentes et scorpiones, et super omnem potestatem
inimici ( Luce x ). Nos autem qui ferebamur incre-
dulitate, et qui majori eramus affecti formidine,
rogabenus oo9 ne iremus per vestigia draconis , sed
recta via, Dnus autem frater eg. ipsis, magna animi
alacritate, eom nog eo iu loco dimisisset , profectus
est ip solitudinem querens belluam, Quam cum in-
venisset, mon proeul ab antro, magna voce excla-
mabat draeonem esse in epelunca ; ei vocabat ipsos,

posset. Mane aulem surgens, venit in eua locum
quo transitura erat bellua * postquam autem ter
flexit genua ad orationem, in ipsum veniebat bel-
lua, magno eum stridore gravem emittens anheli-
tum, ei intumescens ac sibilans, teirumque edens
spiritum. 1s autem nihil territag, ad draconem eon-
versus , dixit: Vincet te Jesus Christus, Filius Dei
,Vivi, qui est magnum celum victurus. Idque cum
diaisset, protinus disruptus est draco, per os oune
virus evomens cum sanguine. Cum autem venissent
rustici postridie, et illud magnum vidissent mira-
eulum, et non ferrent spiritum, in animal mul-
tam arenam congesserunt, Patre illic eis astante, ad
draconem enim licet mortuum non audebant accedere.

ut ad se venirept viseri quid esset eventurum ; et B, — Puer autem , inquit, pascens cum repente vidissel

hortantübus nos aliis fratribus ne timeremus, cum
magno petu abiimue visuri belluam. Nobis autem
repemie occurrens frater "54. unus, manu nos
traxit in suum uonasterium , dicens nos non possc
ferre impetum bellus , ei maxime quod nogdum vi-
dissemus talem , se vero siepe vidisse ipsam belluam
tam vasta mogaitudine, ul qua sit plus quam quin-
decim oobitorum, Cum nes ergo jussisset manere in
loco, abiit ad fratrem, dicens ei ut recederet 3 ca-
werns ; eonabetur epum ille & loco non recedere,
priusquam interfecieset draconem. Cui cum persua-
sisset , eum dueit ad nos inerepantem modicam no«
suam fidem. Quiescentes autem apud illum fratrem,
qui eirciter unum milliare remetum habebat mopa-
sterium , satis refecti sumus.
CAPUT Lil.
Vita abbatis Amun.

. lile autem nobis narrabat , in illo loco ia quo ipse
sedebat, fuiage virum sanetum, cujus ipse fuit di-
seipulus , nomine Amun ( Auf. , l. 1 , cap. 8, vocal
Ammonem), qui ip illo loco plurimas fecit virtutes ; ad
quem sspe latrones venientes , accipiebant ejus pa-
mem et alimenta. liae ergo egre ferens, cum uno
die egressus esset in solitudinem , adduxit secum
duos magnos dracones, et jussit eis ut in eo loco
manerent , et portam custodirent. Homicidze aotem
eum pro more venissent, et vidissent mirseulum,
prz stapore hiantes ceciderunt in faciem. Egressus
autem invenit eos mutos, et fere semimortuos ; et

adhuc vivum draconem, statim emola mente fnit
exanimatus ; jacuit itaque puer nihil spirans in loco
tota die in solitudine. Cum eum autem sui vespere
invenissent parum spirautem, totum inflatum ex
ecstasi, deducunt ad patrem, ignorantes causam
ejus quod acciderat. Cum is autem orasset , et eum
unxisset oleo, surrexit puer narrans id quod fuerat
deprehensum. Qua re vir maxime motus, ad interi-
mendum draconem est conversus.
CAPUT LIV.
Vita abbatis Copre (102) presbyteri.

Erat autem illic quidam presbyter, qui monaste-
rium prope habebat in solitudine, Copres nomine
(Raf, lib. n1, cap. 9) : vir sanctus, prope nonage-

€ narius, prepositus fratrum quinquaginta, qui ipse

quoque plures faciebat virtutes, morbis medens, et
mulias faciens curationes, et demones expellens,
et res multas efficiens, atque adeo quasdam in no-
Stris oculis. Is ergo postquam nos vidit salutavit, et
pro nobis oravit, et postquani pedes nostros lavig-
set, sciscitatus est a nobis, quz&nam in mundo fe-
rent ; nos autem rogsvimus, ut ipse nobis potius
exponeret sui vitz instituti virlutea, et quo mode
esset Deus ei dona largitus, et quanam ratione fuis«
set parüiceps ejus gratiz. ls autem nulla eo nomime
elatus superbia, nobis suam vitam narravit , et ua-
jorum suorum qui ipsum superarunt, quorum ipse
vitse institutum est imitatus : Non est, iuquit, o filii,
quod a me 6t admirabile, si conferatur cum iis qux

€um eos excitasset, probris eos affecit, dicens : D in vita gesta sunt a Patribus nostris. Et cum narra-

Videte quantum estis bestiis agrestiores ; nam ista
quidem propter Deum nostrse parent. voluntati, vos
autem neque Deum Umuisiis , neque Christianorum
esüs reveriti religionem, Introductis antem eis ip
celiam , mengam apposuit, et monuit ut mores mu-
tarent. [lli autem surgentes, protimus multis visi
sunt meliores; non multo post autem ipsi quoque
visi sunt eadem signa facere.

Aliquando autem , inquit, com unus magnus draco
propinquam vastaret regionem, et multa occideret
animalia, quicunque babitabant juxta solitudinem ,
Quines simul venerunt ad Patrem, rogantes ut de-
leretar bellua ex eorum regione. Ig autem eos ita

ret nobis Copres presbyter qua recle et ex virtute
gesta fuerant a Patribus , unus ex (ratribus nostris
dormitans, ut qui iis quz dicebantur fldem nequa-
quain baberet, videt in ejus manibus librum admi-
rabilem, scriptum litteris aureis, et canum viram
astantem , et minaciter ei dicentem : Non audis a:-
lente lecturam, sed dormitas ? 1s autem conturbatus,
hobis eum audientibus, statim quod audierat et vi-
derat Romane exposuit. Eo autem hxc nobis adhoc
dicente, venit quidam rusticus habens calatbum
arens, qui exspectabat donec impleseet narratione: z
rogavimus autem nos presbyterum : Quid sibi vult
rusticus cum arena ?* nobis respondit Pater, dicens ;

Digitized by Google
