E I

t

4209

HISTORIA LAUSIACA.

1210

nunüarunt. Pater autem veritus ne condemnaretur A; nis, quz et fideles confirmat, et peecatorum mise-

ut calumniator, cum non adhiberet fldem dictis, silet
duos dies. Rursus autem misera, se invicem exci-
pientibus acerbis afflictabater deloribus, eum non
posset deinceps vel vivere vel mori. Cumque id ef-
fugit, oritur dies octavus, et rursus nonus, gravis-

' simis perpetuarum vertiginum tenebris eam offus-
- eantes. Cum ergo ejus inagn»s ejulatas non ferret

conventus, hsc cursim festinantes renuntiant epi-
scopo, jam eese nonum diem ex quo illa confitetur
86 accusasse lectorem, nec posse parere, quod ipsum
sit calumniata, Episcopus autem cum hzc audiisset
a virginibus, ad lectorem mittit duos diaconos, ei
omnia significans, et ut pro ipsaoraret, ut misera mu-
lier liberaretur ab iis necessitaüibus, £gregius au-
tem adolescens neque eis dedit responsum, nec ape-
ruit ostium ; sed a quo die ingressus est in celiam ,
mon exiit, implens consuetam regulam jejunii, et
Deo preces fundens. Flexusautem pater, et filiz suae
misertos, veniens ad episcopum, eum valde rogavit
ut pro ea orationes ferent in ecclesia. Et cum pro
ea preces fuse essent ab omnibus ad Dominum, ne
ic quidem misera liberata est a. necessitate. Ejus
enim qui per calumniam fuerat accusatus, orationes
Dominum monentes, arcebant, ne eorum preces
admitterentur. His sic gestis, surgens episcopus ivit
ad cellam in qua erat lector ; et eum pulsasset ostium,
nolebat is aperire. Cum diu autem foris fuisset epi-
scopus, ille autem intus, jubet episcopus tolli ostium.
Et ingressi invenerunt adolescentem in oratione per-
severantem, et humi procumbentem.
rogans episcopus, ei dicit : Frater Eustathi lector, in
apertum prolata calumnia Dei providentia, et exau-
ditis tuis orationibus, miserere ejus quz in te pecca-
vit, quze tormentorum flagellis fuit excruciata. Miserere
deinceps miserz, et surgens solve quod ligasti, precibus
enim tuis hzc patitur, et dic Domino ut eam liberet a
partu. ventris. Cum autem inelytus lector intense
oraret simu] cum episcopo, statim misera liberata
est a necessitate, enixa infantem; rogans omnes
379 vt ei remitteretur. iniquitas ipsius justi. inter-
cessione : et illum egregium virum habuerunt omnes
deinceps loco martyris. Nam cum se deinceps libe-
rasset ab omni sollicitudine, pervenit ad summum
vitze qua ex virtute agitur, adeo ut is sitdignus habi-

tus spiritali gratia. Hzc autem scripsimus, ne quis D

calumniatus illaqueetur bis inimici retibus, et inci-
dat in dolores carnis intolerabiles, sicut hac prios
scripta est falsa aceusatris ; postquam autem 3 cor-
pere fuerit liberatus, tradatur ternis intolerabili-
bus tormentis, et qux nunquam desinent. Deum
enim ad iram provocat is qui calumniatur :
qui autem per calumniam accusatur, idque
fert pio eL. equo animo, et ejus in apertum pro-
lationem permittit precibus, exspectans justum
Dei judicium, sicut hic a Christo. coronatus ; is et,
quod ejus sileri potest, laudatur , et in honore habe-
tur, et :ternam coronam consequitur. Discamus er-
go diligenter quam sint insuperabiles vire& oratio-

retur, et flectit ac movet omnium creatorem, et eos
coronst qui se ex virtute recte gerunt, et eis qui
ip ea perseverant, largitur regnum colorum.
CAPUT CXLII.
Vita sancte Silvanie (205).
Illo tempore contigit ut nos simu] uavigaremus ab
JElia in Agyptum, deducentes beatam Silvaniam
virginem , sororem autem Ruffni, qui fuit ex prz-

fectis.
CAPUT CXLIII.

De Jubino (206).
Inter quos erat etiam nobiscum Jubinus, tunc qui-
dem diaconus, nuuc autem episcopus ecclesix& Asca-
lonis, vir pius et eruditus. Cum autem vehementis-

B Simus uos zestus ipvasisset, et pervenissemus Pel&-

sium, accidit ut Jubinus, accepta pelvi, pedes et
manus palmis Javaret aqua frigidissima, et postquam
Javisset, super pelliculam humi stratam reqniesce-
ret. Cum autem illa id advertisset , uL mater sapiens
germani filii, ejus increpavit mollitiem, dicens : Qui
in animum inducis, iliam agens zetatem , vivente ad-
huc tuo sanguine, usque adeo tuam fovere caruncu-
lam, non sentiens damna qux ex eo oriuntur? Cou-
fide, confide : ecce 3go annum :elatis sexagesimum ,
praeter extrema manuum (207) mearum (et boc
propter communionem) non pes meus aquam tetigit,
non vultus, neque ullum ex membris meis, etiamsi
me varie invaserint sgritudines; et cum a medicis
ceogerer uti balneo, non induxi in animum earni red-

Quem multum C dere debitum, non in letto quiescens, nou lectica

usquam gestata ingrediens.

Hzc cum esset doctissima, doctrinam amore com-
plexa, noctes uberi oleo a se illuminatas motabat in
dies, omnia antiquorum qui commentarios ediderunt
Scripta percurrens, Origenis tricies centena miliia
versuum, Gregorii et Stephani, et Pierii (208), et
Basilii, et quorumdam aliorum przstantis virtutis
virorum millia ducenta et quinquaginta non leviter,
nec temere hxc percurrens, sed elaborate septies
vel octies unumquemque librum perlegens, ut horum
verborum gratia in allum erigeretur, spe. bona se-
ipsam avem efüciens spiritalem, et ad Christum
evolans, immortales ab ipso acceptura remunera-

tiones.
CAPUT CXLIV.

De Olympiade (209).

Ejus vestigia est secuta, et ompem virtutem divina
vitae spiritalis, in primis veneranda et bonesis Olym-
pias, et quze vig quz fert in coelum summo zelo te-
nebatur, divinarum Scripturarum sententiam secuta
in omnibus. Fuit autem secundum carnem fllia Se-
leuci (210) ex comitibus, vera autem Dei filia secun.
dum spiritum ; neptis autem Ablavii quí erat ex prse-
feciis, aliquot sutem dies sponsa (211) Nebridii,
qui fuit ex praefectis urbis Constantinopolis; ipsa
autem revera fuit uxor nullius. Dicitur autem dor-
misse virgo incorrupta, effecta divini verbi coovi-
ctrix, conjux autem totius verz homilitatis, commu.
nicans et ministrans omnibus égenübus. pra. cul»

Digitized by Google
