145

üISTORIA LAUSIACA.

uas

tiliorem aerem. A Palestina autem veni in Bithy- A quauam regione ad hominem abjectum et humilem

niam , et in ea nescio quomodo , an humano studio,
an divina voluntate (94), Deus scit, dignus habitus
sum ordinatione quie meas vires superat, in eum
easum incidens quem Joannes praedixerat. 7441 Et
undecim mensibus latens in cella tenebrosa, recor-
datus sum illius beati qui tnihi praedixit ea qua pas-
$us sum.

'. Porro autem boc quoque mibi narrsbat, tanquam
profuturus ad hoc, ut per narrationem me deduceret
ad paiienter ferendam solitudinem : Quadraginta
annos versor in hac cella; non vidi faciem feminz,
non ullum nummum, non vidi aliquem maudeutetn,
non comedentem nec bibentem «e vidit aliquis.

. Cum ergo ab eo recessisse'n, veni in solitudinem

accessistis? Postquam autem diximus patriam, et
adjecimus : Pro utilitate animarum nos'rarum ad te.
venimus ab Jerusalem , ut quod auditione accepera-.
mus, id cerueremus oculis; suot enim aures minus.
fideles oculis : et auditionem quidem sxpe consequi-
tur oblivio, rei autem vise non deletur memoria,

sed menti quedammodo imprimitur historia. Ad nos
ergo dixit heatus Joannes : Et quid mirandum visuri,

o filii charissimi, tantum itineris et laboris toleran-
tes hue venistis, homines abjectos et humiles videre
cupientes, qui nihil habent spectatu dignum nec ad-*
miratu? Ubique autem sunt admirandi et laude digni
Dei prophete et apostoli , qui leguntur in ecclesiis,

quos oportet imitari. Valde autem miror, inquit,

in loco consueto, hzc omnia narrans beatis Patribus B vestrum studium, quemadmodum tot contemptis pe-.

qui post duos menses venerunt et &int cum eo collo-
eui, iique hec nobs narrarunt, Cum ad eum venii-

semus, ):wto vultu nos excepit et salutavit, se hila- -

rem unicuique ostendens. ftogabamus autem eurm ut
statim pro nobis perageret orationem, est enim hic
mos Patribus qui sunt in. Agypto. 1s autem nos iu-
terrogavit num inter hos esset clericus aliquis. Post-
quam autem omnes non esse diximus, nos omnes
circumapiciens, agnovit eum qui erat occultus : erat
autem unus ex nobis qni dignus fuerat habitus dia-
€onatu, cum esset unus frater ejus rei conscius , cui
etiam precepit ut nemini diceret. Qui cusa humili-
tatis, et in talium Patrum comparatione, vix se
dignum censebat Christiani appellatione , tantum

riculis, ad nos venistis propter utilitatem, cum nos
pre socordia ne ex ipsa quidem spelunca velimus.
progredi. Sed age nunc, inquit, etiamsi res vestra sit
laude digna , ue tanquam re aliqua przclare gesta,
vobis sufficere putetis , sed imitemini virtutes quas
patres vestri persequuntur. Quod si etiam omnes.
possederitis, qund quidem est rarum, ne sic quidem
vobis ipsis credideritis. Quidam euim qui sic.conG-
derunt, et ad ipsum virtutum fastigium pervenerunt,
tandem ex alto ceciderunt, Sed videte num precea
vestrz se recte habeant; num contu: bata sit cordis,
vestri puritas; num mens vestra inter orandum sit
occupata aliis negotiig; num aliqua alia mentem.
subiens cogitatio avertat ad aliquid aliud ; nuw ali-

abest ut alicujus dignitatis. Manu ergo eun osten C qua cogittorum memoria animo exhibeat molestiam,

dens, dicebat omnibus : Hic est diaconus, Cum is
autem assidue negaret, et latere conaretor, e fenestra
ejus manum apprehensam osculatus est, et admonens
eum hortatus est, dicens : Ne irritam facias gratiam
Dei, fli, ne mentiaris donum Dei inficians. Menda-
cium enim alienum est a Christianis, et sive sit in re
magna, sive in parva, non est tamen laudabile, cum
dicat Servator : Mendacium est a malo (Joann. vin).
Je vero convictus tacuit, accipiens paternam ejus re-
prehensionem. Cum preces autem complevissemus ,
unus frater ex nobis, quem jam tertiana febris vele-
mens tenebat, rogabat ut curarelur. Cum autem
dixisset frater ei conferre afflictionem propter exi-
guam quz ei inest fldem, tradens tamen oleum jussit

Videte num mundo vere renuntiastis ; num ingressi
estis tanquam nostram speculantes libertatem ; num
ad vanam gloriam vestras virtutes venamini, ut ad
ostentationem  videamipni hominibus nostra opera
imitantes. Videte ne vobis [acessat. negotium auimi
perturbatio, ne honor et gloria et laus humana, ne
rerum sacrarum cura simulatio, aut amor proprius;
ne putetis vos esse justos; neque de, justitia glorie-
mini, ne propter virtutes efferamini; ne orantibus

' cognationis memoria animo insideat; ne meinoria

commiserationis aut alicujus alterius rei, ueque ipsius
universi '1/59 mundi vobis succurrat. Sin minus ;
res efficitur vanitas, quando quis Dominum alloquens,
deorsum impellitar ab iis que ex adverso trahunt

eum inungi. Cum is autem se unxisset, quidquid D cogitationibus. Hzc autem mentis prolapsio uaicui-

intus babebat per os emisit, et a febre omnino libe-
ratus , propriis pedibus recessit ad hospitium. Lice-
bat autem videre hominem nonagenarium toto cor-
pore ita afflictum, ut pra exercitalione ne barba
quidem nata esset in facie. Nibil enim aliud comede-
bat quam arborum fructus, idque post solis occasum
in summa senectute, cum se prius multum exercuis-

sel, et neque panem sumpsisset, neque aliquid ex iis

quie igni admota veuiunt ia usum. Cum ipse autem
nos juseisset sedere , Deo egimus gratias quod ejus
fraeremur congressione. Is autem cum tanquam di-
lectos suos filios longo tempore accepisset, ridenti
vultu bxc nobig est locatus : Undenam, o fllii, et ex

que accidit qui hunc muudum non omnino abnegavit,
sed veneratur ut ei placeat. Ob mulia enim qua
aggreditur, ejus mentem dividunt cura corporez et
terrestres; et dum deiuceps disputat cum animi per-
turbationibus , non potest Deum videre. Sed neque
ipsam cogaitionem debet accurate et exacte conteni-
plari, no si forte fuerit indignus tali possessione , et
ejus aliquam partem fuerit consecutus, existimet te
totum comprehendisse , et omnino labatur in interi-
tum. Sed oportet semper moderate et pie ad Deum
accedere , quantum potest unusquisque mente pro-
gredi, et quantum possunt homines consequi. Opor»
tet ergo. mentem eórua qui Deum quxruni , otium

Digitized by Google
