<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    versus pane indigens, illum quidem invenit in mensa,
    veluti corrosum a·muribus aut canibus, et foris si-
    cas quasdam reliquias. Tunc ingemiscit quidem et
    lacrymatur, sed non quantum satis esset ad coercen-
    dam nequitiam. Nutritiusque non quantum volebat, se
    parabat ad quietem. Eum autem acervatim invase-
    runt cogitationes, eum uadique circumdantes; et ejus
    uentem oppugnant, et captivum statim in mundum
    abducunt. Surgens autem ivit versus regionem qua
    habitatur, ingrediens nocte per solitudinem. Cum au-
    tem dies eum apprehendisset, et quæ habitatur regio
    adhuc procul abesset, et eum astus affligeret, desali-
    gatus est. Undequaque autem in orbem considerans
    circumspicit, an alicubi appareret monasterium, in
    quod ingressus requiesceret. Quod etiam accidit, eum
    exceptinibus quibusdam piís et fidelibus fratribus, qui
    cum eum tanquam patrem germanum aspexisissent,
    vultum ejus et pedes laverunt; et cum orassent, men-
    sum apposuerunt, et rogavunt ut quæ erant apposita
    sumeret cum charitable. Postquam autem se refecit,
    postularunt fratres ut verbum salutis abe o acciperent,
    et quamam ratione possent servari a laqueis diaboli,
    et quemadmodum superarent turpes cogitationes. Is
    autem ipsos tanquam pater filios admonens, hortabatur
    ut essent fortes et constantes in laboribus, ut qui es-
    sent paulo post in summa quiete collocandi. Multa
    quoque alia cum eis disserens de exercitatione, eos
    valde juvit. Cum autem cessasset ab admonitione, et
    se parum recollegisset, considerabat quemadmodum
    alios admonens, se non monebat nec corrigebat; et
    se esse victum intelligens, cursu rursus rediit in soli-
    tudinem, seipsum deflens, et dicens: Nisi quia Do-
    minus mihi opem tulisset, preponendum in inferno
    habilasset anima mea (Psal. xcix). Propemodum in
    omne malum sum redactus, propemodum me in terra
    confecerunt. Et in eo factum est quod dictum 745 est:
    Frater qui a fratre adjuvatur, est tanquam urbs mu-
    nita et excelsa, et tanquam murus qui non potest
    corruere (Prov. xviii). Quanquam abiplnc toto vita
    tempore luxit perpetuo, privatus mensa que ei da-
    batur divinitus, et panem suum quaerens eum labore.
    Nam cum se in spelunca inclusisset, et sibi saccum
    et cinerem sub-traxisset, non prius e terra surrexit,
    nec cessavit flere, quam vocem angeli audiisset ei
    dicentem in somnis: Arcepit Dominus tuam paeni-
    tentiam, et tui est misertus; deinceps autem vide ne
    decipiaris. Ad te enim venient fratres quos admo-
    nusti, et afferent ad te eulogias, quas cum accepte-
    ris, vesceris cum ipsis, et perpetuo Deo ages gratias.
    Haec ergo vobis narravi, o filii, ut humilitatem
    exercetis, seu in parvis, seu in magnis esse videa-
    mini. Hoc est enim primum praeceptum Servatoris,
    qui dicit: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
    est regnum cœlorum (Matth. vi). Et ne decipiamini
    a daemonibus, qui vobis visa et phantasias excitant;
    sed si quis ad vos venerit, aut frater, aut amicus, aut
    mulier, aut pater, aut magister, aut mater, aut so-
    ror, primum extendite manus ad orationem; et si sit
    phantasma, fugiet a vobis. Et si vos decipiant demo-
    nes aut homines, vobis assentantes et laudantes, ne
    eis pareatis, nec mente efferammini: nam me quoque
    saepe noctu sic deceperunt dæmones; et neque me
    sinebant orare, nec quiescere, quasdam mihi pha-
    tasias præbentes tota nocte, et mane illicidentes humi
    procumbebant, dicentes: Conduce nobis, abba, quod
    tibi labores præbuimus tota nocte. Ego autem dice-
    bam illis: Discedite a me omnes qui operamini iniquitatem (Psal. vi); ne tentetis servum Domini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    Quare vos quoque, o filii, quietem persequamini,
    vos semper exercentes ad contemplationem, ut po-
    ram possideatis mentem, Deum rogantes. Nam ille
    quoque est bonus exercitator, qui assidue in mundo
    exercetur, et in honestis occupatur actionibus: qui
    humanitatem ostendit et clementiam, hospitalitatem,
    que et charitatem, et faci eleemosynas, et bene faciit
    advenientibus, et opern fert laborantibus, et perma-
    net citra ullam offensionem. Est quidem hic quoque
    valde bonus; versatur enim in actione et præcepi
    exsequitur; sed in rebus terrenis occupatur. Illis qui-
    dem certe præstantior est et major qui versatur in
    contemplatione, qui a rebus agendis se transfert ad
    intelligentiam, eas res aliis relinquens providendis,
    ipse autem et seipso abnegato, et sui oblitus, scru-
    tur cœlestia, Deo omnium solutus et expeditus aspi-
    riens, a nulla auten alia cura retro avulsus. Qui est
    enim hujusmodi, una cum Deo degit, una cum Deo
    versatur, assiduis hymnis Deum semper celebrans.
    Novi enim ego hominem in solitudine, qui decem
    annos cibi terreni nihil gustavit, sed ei angelus tertio
    quoque die cœlestem cibum ad eum afferebat, et ei
    in os injeciebat, isque erat ei instar cibi et potus. Sic
    quoque ad hunc hominem in phantasia venisse dæ-
    mones, ostendentes angelicos exercitus, et curru
    ignis, et multos satellites, tanquam alicujus regis re-
    nientis, et ei dicentes: In omnibus te recte et vi-
    tute gessisti, o homo; de cætero me adora, et tan-
    quam Eliam te assumam. Dicebat autem apud se mo-
    nachus: Adoro quotidie Regem meum et Servato-
    rem; et si hic esset ille, non hoc a me peteret.
    Postquam autem ei dixit quod habebat in animo:
    Dominum meum et Regem habeo Deum, quem se-
    per adoro, tu autem non es rex meus, ille proculum
    evanuit. Hæc autem tanquam de alio disserens, insti-
    tuta vitæ suæ, et res gestas volebat celare. Qui au-
    tem una cum eo erant patres, eum dicebant hac
    vidisse.
    
    Hæc et alia multa nobis narrans beatus Joannes,
    et tres dies ad novam usque disserens, nostras ex-
    ravit animas. Cum autem dpsisset nobis benedictio-
    nes, jussit ire in pace, nobis quoque dicta quando
    prophetia: Hodie, aiebat, nuntiata est (95) Alexan-
    dræ victoria maxime pii Theodosi, propter de me-
    dio sublatum tyrannum Eugemium, et oportet impe-
    ratorem mori morte propria, quod quicunque reverti
    ita fieri contigit. Licet autem cerne multùdu-
    nem eorum qui cum ipso erant monachorum in cœle-
    sia, veluti quosdam juvenum choros, lucidis vestitu-
    indutus, et hymnis assiduis Deum glorificantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados literalmente; numeração "745" aparece no corpo do texto; pequenas manchas não impedem leitura; transcrição respeita espaços e hifenizações visíveis.</notas>
</pagina>