£u

. RISTORIA LAURIAGA,

TET]

in fetibus, ne aures quidem eis -prebebat, et nec À qux non cernuntur el eperantur, et neque digturni-

verbum respondebat eum diu urgentibus danonibus ;
postquam, inquam, nibil effecerunt, eadem sepe
illi dicentes, eeceperunt eum mali et Iurpes daemo-
mes, ei totum ejus corpus ule wultaruat, eum
graviter flagris omdentes ; et cum eum graviter tor»
aispent, abierunt eo relicto semimortuo. llle autem
Mibilo eeciu& ümmobilis jacebat wbi eum relique-
runi, rureus gemens postquam animum coll-ge-
pat. Cum. autem ejus necessarii eum investigassent
£t invenissent, et causam ejus quod ipsius corpori
pcciderat didicissent, rogabant. eutn ut domum redi-
gei: i$ autem eum vim ei expe attulisseut, restitit,
Rursus autem sequeuti nocte eum iisdem de causis
pejus quam prius affecerunt d:vmones; et ne sic qui-

jate ei corpus macerabatur, neque mcerebat tristisque
erat anima, sed in quodam honesto ac venerando statu
bonum babebot habitum. Verum enimvero Deus eum
bonoraus, post prefinitum temporis intervallum.
dabat ei super mensam panem duorum vel trium die-
rum, ut et videretur, et esset, et eo uteretur. £t in-
grediens in speluncam , quando sen'iebat corpus in-
digere, inveniebat nutrimentum. Et cum adorasset
et cibum sumpsisse , hymnis rursus [raeb tur, per-
severans in precibus et contemplatione, in dies ger-
minans, et se tradens praesenti virtuti et futurze spei,
semper magis magisque progrediens ; et fere jam de
meliori sua sorte confidebat , tanquam jam e.m ha-
bevet in. manibus : quod etiam fuit ei causa lapsus,

fem ejus consaugninei ei persuadent ut emigrel, B cum propemodum excideret per eam quie ipsum po-

Üicens satius exse mori quam vivere in talibus vitae
gaculis. Tertia nox propemodum fecit ut excederet
ab bominibus, cum crudelibus tormentis in eum inva-
issent daemones, et eum vexassent usque ad extre-
mum spiritum. Postquam autem viderunt eum non
£oncessisse, recesserunt, homine relicto exapiri.
. Recedenites itaque exclamarunt, dicentes ; Vicisti, vi-
fisti, vicisti. Neque ei amplius aliquid mali occurrit ;
sed in purissimo sepulcro pure habitavit dum vixit,
puram exercens virtutem. 1s Deo quoque fuit prelio-
$us, eL virtutibus, miraculorum effectionibus; adeo
ut et multos in admirationem iiduxerit, et ad zelum
adduxerit el xemulationem honestorum inslitutorum.
finc factum est ut muli quoque ex iis qui de se

stea invasil tentationem. Q«id enim non dicimus ejus
eum qui prope fuit casum? Postquam enim ad lang
processit cogitationem , paulatim imprudens eo de-
venit, ut existimaret se esse pluris quam alios, et
jam majus quid possidere quam alii homines; et cuim
1alis e&xet , jam deinceps in seipso habuit fiduciam,
Ri ergo gignitur baud ita diu poet primum parva
quedar auimi remissio, ut ne viderelur quidem esse
remissio, Deinde oritur major uegligentia, qu:& de-
inde eousque progressa est ut sentiretur ; nam et ex
somno tardius surgebat ad hymnos, et erant preces
paulo otiosiores, nec hymnus adeo prolixus, et dicit
ei anima se velle requiescere, et mens ei annuit ; et
fluctuabant et. vagabantur ei cogitationes, el jam oc-

valde desperaverant, bonas actiones aggressi sint, el € culte al'iquid absurdi meditabatar. Sed prior s3ue-

pe recio gesserint, eisque factum est id quod dicit
Scriptura : Qmpis qui aeipsum bumiliat exaltabitur
(Luce xi). Praecipue ergo, o lilii, exerceamus bumi-
Jitatem , qus est fundamentum primum omnium vir-
utum. Nobis autem multum quoque confert solitudo
Jongior et remotior,
CAPUT XLVI.
Alia narratio abbatis Jeatmis, de eo qui lapsus, ductus
est pamitentia,

Fuit enim alius quoque monachas qui ulteriorem
eccupsrat solitedinem , et mulis annis se recte et
ex virtute gesserat. (Huff. , lib. v, cap. 1). Qui cum
esset deinceps senio confectus, tentabatur a dzemo-
num lasidiis, Silentium enim valde amplectebatur
exercitstor, et. im orstjonibus et hymnis et multis
contemplationibus diem transigebat, et visiones quae-
dam divinas clare videbat, partim quidem vigilans,
parui: vero etiam in sonis; et somni propemodum
expers tenebatur a vita incerporea, non terram plan.
«an, nequé vietus ullam curam gerens, meque in
pisnt querens quod egenti praeberet. corpori. Sed
neque avium sucupium, neque ullum anima! perse-
squebatur; sed fiducia plenus, ex que ex regione ha-
bitabili illuc sigrarat, nullam babebat rationem ut
ei permaneret corpus nutritum , sed omnium oblitus,
sc perfecto sustinebat in Deum desiderio, exapeetans

. eocationem , et ex boe mundo migrationem ; ek ut
plurimis quidem alcbater 7 f delectatione eorum

faetio adbua exercitatorem quodammodo abducebat,
veluti quidam motus ex priori illa incitatione, et eum
interim conservabat, Et aliquando post solitas preces
ingressus vespere, invenit panem super mensam, qui
ei suppeditabatur divinitus, el se refecit. Quo tem-
pore nee illas exeecrabiles abjecit cogitationes, neque
repuiavit animam I9di a contemplione, neque €on-
versus eet ad. quarendam wali curationem ; sed pa-
us duxit parum abesse quominus egcideret ab iis
que decet facere. Amor itaque cupiditatis eum T&-
ptum cogitatione in. regionem abduxit habitabilem.
Cum se tagen iuterim cohibuisset In diem sequen-
tei, &d consuelam conversus exercitationem , eum
otasset ei bytmmnos dixissel, ingressus speluncam,
invenit quidem panem sibi appositum, sed non tam
diligenter confectqun, nec tan purum , sed sordidum
.et inquinstum, Qui elsi esset id admiratus, et tristitia
affectus, aumpsit tamen , et se refecit. Successit tertia
«9x, et triplex malum addidit. Eteujm mens tjus
eito irrupit in cogitationes. Jta autem erat ei affecta
memoria, ut videretut una cum eo adesse femina et
simul aceumbere, et eam rem ijabebat jn. oculis, et
eam veluti (acere perseverabat, Egressus tamen est
tertio quoqne die ad opus, et preces, et bymnos, sed
non babens amplius mundas cogitationes, sed. fre-
quenter conversus, iu altum tollebat oculos, &os huc
ei illuc torquens; ejus enim pulchrum opus iuter-
rempebent memori oogitaiiauqm.  Vesptrt ergo re-

Digitized by Google
