<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    DE VITIS PATRUM LIBER VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    agere ab aliis omnibus. Vacate enim et cognoscite, inquit, quod ego sum Deus (Psal. xlv). Qui ergo Dei cognitionem ex parte est consecutus, huiversam enim demo potest accipere, consequitur quoque aliorum omnium cognitionem, et videt mysteria Dei illa ei ostendendis, et prævidet futura, et contemplatur revelationes quales sancti, et efficit virtutes, et obtinet a Deo omnem petitionem.
    
    Alia quoque multa dixit de exercitatione; et quod oportet exspectare mortem tanquam vitam bonæ translationis, et non imbecillitatem inueri corpoream; et nec vel quibuslibet obviis implere ventrem: Nam qui, inquit, fuerit satiatus, eadem caput consilia quæ ii qui vivunt in deliciis; sed tentare oportet per exercitationem etiam appetitionum parare impassibilitatem. Nec querat aliquis ea quæ sunt parata, et animi relaxationem; sed nunc sit imbecillus afflictusque et oppressus, ut regni Dei latitudinis possideat hæreditatem. Oportet enim nos per multas afflictiones intrare in regnum Dei (Act. xiv). Est enim, inquit, angustia porta, et arcta via quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui eam inuenïant. Et: Lata est via quæ ducit ad perditionem, et multi sunt qui ingrediuntur per eam (Matth. vii). Et oportet, inquit, nos huc contemnere, cum paulo post eam us ad vitam æternam. Nec oportet aliquem efferri ob ea quæ recte a se gesta sunt, sed semper esse humilem, et longiores prosequi solitudines, quando senserit se efferri. Habitatio enim propinqua viris, eos etiam qui erant perfecti sæpe offendidit. Quod etiam psallit David cui tale quid accidit: Ecce elongaui fugiens, et habitavi in solitudine. Exspectabam eum qui saluum me facit a pusillanimitate et tempestafe (Psal. liv). Hæc autem accidit multis quoque ex nostris fratribus, et propter arrogantium exciderunt a seopo.
    
    CAPUT XLIV.
    
    Narratio abbatis Joannis de eo qui lapsus est.
    
    Erat enim, inquit, quidam monachus qui in propinqua solitudine degebat in spelunca, et omnem ostendebat exercitationem, et propriis manibus pamtem sibi quæreb ad. (Ruf., lib. 11, cap. 1). Postquam autem permansit in orationibus, et præfuit virtutibus, in seipso deinceps habuit fidem, fretus pulchro suæ vitæ instituto. Qui autem tentat, eum quoque, sicut Job, expetiti ad tentandum; et ci vespre præbebat phantasiam formosæ mulieris errantis per solitudinem. Quæ cum ostum inueniisset apertum, ingressa est speluncam; et procumbens ad viri genua, petiit ut sibi illic liceret quiescere, utpote quod nox eam apprehendisset. Ille autem cum ejus esset miseratus, quod quidem non debuit, eam admisit in speluncam, et de errore illam set perculatus. Ilia vero ei narravit, et blanda ac fallaci verba insersit, et sermones diu cum eo prorarxit. Et in autem sensim repente quomodo pelliscbâbat ad amorem; ploracque dictiscep verba inter se conversant, ridentique ac subridereit, eamque ipsa multo sermone seduxit, et studue contractione manus et barba et cervicis;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    et tandem exercitatorem redegit in servitutem. Cum autem ille internis versaretur cogitationibus, deinde ut qui jam rem haberet in manibus, reputans opportunitatem et voluptatis explendse securitatem, cogitationi assentitur, et tentat eum ea habere consuetudinem, ut qui jam evasisset insipiens et egros in feminis insanines. Illa vero cum repente insagna voce exclamasset, evasit evanescens ex ejus manibus non serius ac umbra aliqua. Risus autem in aere auditur multorum dæmonum qui ipsam percapabant, et in fraudem induxerant, et magna voce ad ipsum clamabant: Qui se exaltat, humiliabitur (Lucæ xli). Tu autem usque ad coelos gaudeum es exaltatus, humilitas vero ex usque ad abyssos. Exinde surgit mane nocturnum infectum attracthens; et cum totum illum transgresisset in lamentatione, sua desperata salute, quod non debuit, in mundum reversus est. Hæc est enim maligni studium, ut quando quœpiam irruerit, eum rediget ad insipientiam, ut non possit deinceps surgere. Unde, o filii, non est nobis conducibilis propinqua vicis habitatio, neque mulierum collocutio, ut ex quibus oriatur memoria, quæ non potest deleri, quam ex visu attrahimus 743 et ex locutione. Sed neque debemus animum despondere, et nos ipsos detrudere ad desperationem. Jam enim si quæque qui non spern abjecrant, non fuerunt prorsus Dei misericordiæ elementia.
    
    CAPUT XLV.
    
    De fratre qui ductus fuit poenitentia, ejusdem abbatis Joannis narratio.
    
    Erat enim, inquit, alius adolescens ir et vitæ, qui multa mala fecerat, et graviter peccaverat (Ruf., lib. 11, cap. 1). Qui Dei nutu, propter multa peccata compunctus, veniens ad sepulcræ, priorem suam vitam desëvit; primus cadens in faciem; et non audens vocem emittere, nec Deum nominare, neque supplicare, ipsa quoque vita seipsum indignum existimans. Et cum ante mortem se inclusisset in sepulcris mortuorum, et suam vitam diceret, gemebat ex profundo cordis. Cum jam autem ab eo tempore prævelisset hebdomadas, noctu ei as-istiunt dæmones, qui ejus vitæ prius damnum attulerant, clamantes et dicentes: Ubi est ille ecclesius et profanus, qui libidinibus et lasciviis exsatiatus, nunc nolis intemperlatus, temperans et honestus repente apparuit; et quando non poterat amplius, tunc venit esse Christianus, et probis compositisque moribus! Exquirendo tibi boni amplius futurum expectas, eam sis nostris malis impletus? Non hinc cito exsurges? Non v. nites ad ea quæ sunt nobiscum consueta? te manent scorta et copiones. Non venies, et frueris cupidinibus, cum sit cuncta alia tibi spes exsincta? Velox ad te omnino veniet judicium, qui sic tenpum pernix. Et cur anser festinas ad supplicationum? cur autem contendis tibi poenas citius infligere? Multaque alia dicentes: Noster es, in nostrum ordinem es relatus, exercetis unnen iniquitatem. Tu es nobis omnibus obnoxius, et audes sagere: nos asseverieris? non respondebis? non simul egredieris? Postquam autem illic contesus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com ortografia e abreviações antigas. Algumas letras e palavras densas foram transcritas conforme melhor leitura; números folio/linha "743" aparece impresso junto ao texto. Foram mantidas ocorrências de abreviações e referências parentéticas (Ruf., lib. 11, cap. 1). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>