VITA SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII. NOTATIO.

390

Layra sabe abbatis, qui hoc tempore vixit, in ep.- A cap. 26. Quanquam utrumque puto esse o«xe. Vide

$to'à ad Éustathium prépositum ínonasterio faiale-
nx Ancyra eivitatis Galatiz, quam babes in ejusdetti
Aníióchi Pandecie. In qua hzc huc facientia : « Mo-
de tus sanctitalis eximia vit (de quo noà seinel
dicum) non eorum modo providám gerit curani
sellieilus, quz» per fané vasíam eremum sparsim
disjeeta .sunt, monasteriorui; sed el ínoderandze
huic civitati, de oniverss circum (finitima! regioni
selerler pro-picil, Deo eidem cooperante in omui-
bus. Hic enim ad vivum nobis exprinif imaginem
novi cujuspiaud Beseleelis, aui certe Zorobabelis.
Gratia elenin plenus Spiritus sancti, templa Salvaio-
ris postri Jesu Christi, qux quidem barbarico igaé
conílagrárunt, im sublime erigit omni prorsus digna
veneratione, puta :des sancte Calvaria, ac sancie
Resarrectionie, domum insuper dignam omai honore
venerandae Grucis, qua mater ecclesiarum , est, sed

et gancig: Assumptionis zdem a fundamentis exiedi-

ficavit; adeo ut pef iac laeta initia de futuris quoque
spes amplissimas, concipiamus, idque vel toh
eos maxime qui huc sperautur venturi ab externis
regiouibus, sancta haec loca ul adorent, u& omnes in
commune glorilicemus Deum.» .

Patriarchain Jerosolymorum , el alii aucíóres Mo-
deswum ponunt praefuisse Jerosolymorum ecclesie.
Acia Anastasii Pers:e, 22 Januarii : « De eo refert ad
Modestum , qui sedi praeerat apostoliez. » Suidas in
Meraclió : Eig tà "légecóhupa, &pixsco, xol MoSéatqr
&pxuptl xai «à adcop xhipeo raura Urtótisr». « deroso-
)yma profectus Modesto pontifici et ejus clero inon-
siravit.» Menza Grecorum diem illi assigpant 16 No-
vembris, ei 'IspocoAopuov &pyutmioxonov, Jerosolymo-
rum archiepiscopum vocan... , .

Barop., t. Vill, anno Christí 616, Deusdedit psp
2, Heraclii imp. 7. Quod, ait; Zacharias viveret,
non alius aduissus est Jerosolymorum episcopus, cum
non liceret iy eodem ioco episcopos duos esse; licet
eb episcopalem praleciuram idem, vivenie. adliuc

ria, iuérit nominatus Jerosolymorum prafe-

ctus, ut jn AcUs sancli Anaslasii martyris, dum agi-
tur de ejus baptismo post Zachariz rediuun, per
Modestum Jerosolymis exbibito. Sed revera sí non
episcopus, loco tamen episcopi, usquedum idem
postliminio rediit Zacharias, Modestus illam admiui-
Mravi eeclesiani, cuncta restituens. .

Hujus auiem cladis Jerosolymitanz, quo Zacharias
pontifex quoque abductus est, meminit. Paulus dia-
€onus, ]. xvi. Hisjoricorym. « Anno quinto imyerii
Heraclii ceperunt Perse Jordanem bello, et Palaegii-
nam et sanctam civitatem, et multos in ea. per Ju-
deorum manus interfecerunt, id est, ut. quidam
aiunt, millia uonaginta. Isti enim emebntes Christia-
nos, prout unusquisque liabere potérat, occidebant
€os. Zachariam vero Jerosolymitanuin — praesuleun
comprehensum , et pretiosa eL vivilica ligua cuum
mülia przxa adduxerunt in Persidem. »

(95) Mille reMes. Siccotordm piseium , tht fnenome-

ne. | Ab boc eite duo siccati pisces et allid collizan- D

lur, existimé eqee valgo dici, eer fist vel rest
bückigh ; etn risl aiuptt.

Menomenas exisitho esse, ditas Plinius; li. xxn;
€ap; 1 5, Moinnd goat;

i55] Pyidifni- Ms, Aquic. sdpeiseribil, td eil
tiatláni, Jain &liqüoties de eo dictath. Vide Ünoui-
sco. MM

(96) Ut Glemus irementes.] 1ta Editi et. Manuscri-
pus Gemblac.; sed ifi mauuscr. Aquie. est, ut glo-
mus irenantes.

(57) Zemaie.| sta Mà. Aquic,, et supersctibit , id
est jeotura aquarum ubi carnes coquuntur, vel fermento
aut (ece. Ms. Gemblae, Zimote, Editi, schemate, oiale,
Vide Ungmasticon.

(583) Hachanelie.| lta uterque. Me., et Aquicinct.
superscribit, id est panniculi. Edili : recunelic, male.
Formantur rachauell& à rachane, ut infra vocantur,

romásticon,

(99) Exspoliaté divites, el ipiuiil etiditt. pocánri-
sium, etc.] Sane intellige : ipsé se eiplledt, eut
dicit lénevole auférendum. Nec enim furatdtüm «t
quis eleemosynas I3rgiatuf. Augustin, serm. 55, de
verbis Domnii : € tué (Facite vobis amicos de mam.
mótia iniguiltit [Luce xvi]) quidam taalé inteligendo
rapitriit tes éMienas, et aliquid ihdé pduperibtis lar-
giuhtur, el putant se faceré quod prieceptutn est, etc.
De justis laboribus ficit éleemosyuss. Ex &o quod
retté fíabetis, daté, &c. Nolite velle eleethosytas fá-
cere de féiioré et üsuris. F'idelilius dico. 3

llypocathisiunt. Manusctp. Gewiblacens., gpétamii-
sum. Ms. Áquicinct., gppocarisiuim , tütit superscri-
ptioüe, id est vestimentuni, quod subtus camisiam est;
quod post ih onines (éttus$ editos itresit.

(60) Quod circa sanctum Epiyhünium et Joannem.,
Dé bac biistora vide Vitait sancti Epiphanii 10 Jan.

(61) A iürtcipio.[ Id esi pistriho. Hoc paücis ho-
tum. | Vide Onornasticon.

(63) In àna Quidem acie. An Íntelligit laticénd tra-
tin f An in Graco érat gaz, ambigudim vocabü-
lum, quod et trutjnam et acieiii exercitus significat?
Vide Onomasticon. 7 .

(65) Vase] Editi véterés ve ée. Coloti. Pape!

(04) Esophorium.] Manusc. Aquic. explicat, id est
vestimentum. interius, quód. interulá, vel. flbulà. collo
appensa vocatur, Vide Onomast.

(62) Et. salutarem. sanctum. abbateri. Cyrüdi.] Ex-
plicatius Meiapirastes : dd adorandum éaiictos Cyrum
ei Joann. m. Erát borutn celebris Alexaüdris meuio-
ria, ét templum quoque iis diéatum. Vide sáp. cap.

, n. 9.
(86) Inipigre.] fa tecte in máüuscriytis. Vetus édi-
tio, ipipingere- Coloniensis, injungere.

(62) Sanctis Theophaniis, et Domifiica sdeta, dtque
sancia. Pentecoste. Triplici hoc tempore pro eo qui
defunctis putabatur collectus facta, Siinile éxémipl:nn
de vinculis captivi »oluti$, dum sácrüm pro eo (an-
quam defuncto fieret, habet Gregorius hom. 37, in

vang. ]

(08) Urayit quideni ei. Puto intelligi , óravit fro eo.
Infra, c, 37, Vade, ora [urtis meis. -

9 Tholos.] De lot aidifícii gener& vidé Onomast.

( wn storeis e rachdnis.T Manuser. Aquicinct.
cuim loris et rachanis ; Ms. Géublacen., cum toris et
racliánis, Veius editio, Cum storis. et raconis. Colo-
nieusis, cum storeis et. racis. Dicuntur bic rachane,
uiide supra, cap. 20, dieu sunt rachanelle..

(1) Adria. Cóloniensis editio, Ádhira. Sed wer-
que Ms. ut impressi. )

(72), Voleutes.] Ma. uterque Manusc. Editi, eole-
bant. Sed mutarunt. verità. barbarismum. Sic. infra,
capite 25, initio, audiens pro audivi.

(15) Severianitis.] Inteliigit, opinor, Acephalos
hereticos, qui paulo aufe tempora Joannis Kleemos
syuarii ori. circa, annum 243 a. Severo. Ánuocheuo
episcopo, de quo Ivagrius, list, eccl., lib. at, capiie

t 34, .

à4) Gallodromí.] Ms. Aquic..superscribebat : mau-
gones discurrentes e&. (raude décipientes. Wa. ek textus
editionis veteris et Coloniensis. Sic apud Palladium,
cap. 15 et 46, esl amovoopóuog, quud vértuut. merca-
tore negotiantein im Hispauia.

(75) S.ridonis.| lu(ra hoo capite ; Ingressus mo-
nasteriwn abbatis Seridonis in Gaza. Occurrit sanctus
Seridou yel. Siridon episcopus in Martyroloyio fto-
mano 2 Januarii. . ;

(15) Unius rei lupinos.] fta supplet, inavusc,
Aquic. quod deest Edius. Ms. Geublac. habet, unius
nupsdpi erei pretium. , . .

(11) Constantinum,] Habetür historia apud Sozo-
menuui, lib. 1, cap. 16; Tueodoretum, libro 1, ca-
pite f1. .

(18) Secunda synodus in. Nicea.] hno prima ge-
neralis ja Nicz, ni-i forte aute eain. aliqua particu

Digitized by Google
