<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    349                                     VITA SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII.                                    350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,950">
    ergo descendoens patricius legeret superscriptiones A silate compresso eorum qui ab eo alebantur, et in lagenarum, insinuat patriarchae ut sibi mitteret de tali melle, quo ad opus suum uteretur. Noverat enim eum mali esse immemorem. Ascendente igitur qui lagunculas habebat creditas, et responsa reddente, et indicante pecunias esse pro melle in vasis, slatim vere mitis pastor misit ei unam lagunculam, superscriptam MEL OPTIMUM, faciens ei et pittacium, continens ita : « Dominus qui dixit : Non te deseram neque derelinquam (Hebr. xiii ; Jos. 1), sine mendacio est ; et Deus verus ; idcirco Deum, qui omnibus escam et vitam praebet, homo corruptibilis constringere non potest. Vale, ». Praecepit autem abeuntibus et portantibus lagunculam, ut dicerent ei ut ante se facerent eam aperiri, et dicerent ei quod omnes quas viderat deseriri lagunculas pecuniis essent pro melle repletae. Contigit 185 ergo sedente eo ad mensam, ut nuntiaretur adesse eos qui lagunculam portabant, et pittacium patriarchae. Ascendcentibus itaque eis, cum vidisset unam tantum lagunculam, dixit eis patricius : Dicite ei : Credo, domine, magnam iracundiam adversum me retines, nam unam solam non mitteres mihi. Tradito autem pittacio eodem, et bullam (39) dissolventibus, et evacuantibus coram omnibus pecuniam, agnovit et reliquas lagunculas, quas vidit, similiter plenas esse. Cum ergo legisset quod homo corruptibilis Deum constringere non posset, compunctus de sermone, dixit : Et vivit Dominus, neque Niecia constringet eum, homo etenim et ipse peccator et corruptibilis est. Et relinquens mox prandium, et sumens secum quotquot pecunias ab honorando Patre abstulerat, et lagunculam quae ab eo transmisssa fuerat, et de suo centenaria tria, apprehendit honoranda ejus vestigia, nullo hic obsequium proprium sumpto; sed in humilitate nulla ascendens, rogabat eum, quasi aliis accusantibus motum, indulgentiam a Deo exposceret, satisfaciens ei quod etsi poenitentiam ei daret, prompte hanc susciperet et custodiret. Admirans autem archiepiscopus velocem viri conversionem, ubil de commisso conquisitus est, sed ei magis consolabatur eum verbis consolatorijs. Talis autem amborum confirmata est ex tunc a Deo caritas, ut compatener supradicti fieret patricii.
    CAP. XII. — Qui Abraham in hoc quod expeditabat temptavit, ut ejuss idem soli Deo cognitam universus mundus discens imitaretur (Gen. xxii), tentavit et memorabilem istum Joannem. Modus autem illius tentationis forma utilitatis sanctis ejus ecclesiis exstitit. Est autem forma haec : Iuxtimabili multitudine fugiendum a Persis, sicut jam dictum (Supra c. 6), et adveniente Alexandriam, et sterilitale multa ciborum facta, eo quod non subiret fluvius Nilus secundum consuetudinem, et auro cuncto erogato quod possederat patriarchia, misit, et mutuo accepit a multis philochristis circa decem centenaria. Et his iterum consumptis, et adhuc saepa inpenete, et de caetero mutuum dare ei nullo volente, sed omnibus pertinacium famis timentibus, et neces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,975,950">
    sitate compresso eorum qui ab eo alebantur, et in multa cura et oratione beato perseverante, sensust quidam civitatis habitator eam quse circumdederat sanctissimum illum ariditatiem et omnimodam egestatem : bigamus existens, desiderat diaconus sanctae ecclesiae fieri. Et per necessitatem quae sanctum undique circumdederat, volebant suadere ei ut eum consecraret; fecitque ei deprecationem, continenturj ita (in facie quippe ei non audebat tale aliquid dicere) : « Sanctissimo et ter beato Patri patruni Joanni vicario Christi, deprecatio et postulatio a Cosma (40) indigno servo servorum sanctitatis vestrae. Ediscenes, sanctissime domine, quae obtinet honorandam caput tuum secundum permissionem Dei, imo pro peccatis nostris, escarum penuriam, non justum existimavi B servus tuus, in refectione conversarii, domino meo in subsultilate (41) manenti. Sunt igitur indigno servo tuo frumenti ducenta millia modiorum, et auri libra centum octoginta, quas rogo dari Christo per te dominio meum : tantum ego indignus in ministerio vestri diaconatu frui merear, ut per talem cum ipso domino sancti altaris ministrantium, emundet a peccatorum meorum luxuria. Dicit enim vere Dei praedicator sanctus Apostolus, quoniam ex necessitate et legis translatio fit (Hebr. vii).} Hac suscipiens divinitus sapiens, et virum allocans, ait ad eum : Tu es qui preces nobis per notarium tuum et filium misisti ? Quo dicente : Et iam, domine, misit omnes foras beatus et misericordissimus, nolens coram omnibus hunc confundere, et coepit dicere ad eum : Oblatio quidem sua valde justa et tempori necessaria, sed maculosas est; et nosti quod in Lege ovis sive parva, sive magna, nisi immaculata asset, non in sacrificium offerebatur (Levit. xxii) ; et ideo ad sacrificium Cain non respexit Deus (Gen. iv). Quoniam vero dixisti, frater, quod ex necessitate et legis translatio fiat, de lege veteri hoc dicit Apostolus ; nam quommodo ait frater Domini Iacobus, quod quicumque observaverit totam legem, offendat autem in uno, factus est omnium reus (Jac. ii). De spiritualis vero meis egetis et de sancta Ecclesia, Deus qui eos nutrivit aule quam ego et in pascererur, ipse et nunc nutriet eos : tantum, si sermones ejus iussionis custodierimus. Hic enim qui uare quinque panes multiplicavit (Joan. vi), potest et decem tornar mei modis benedicere. Quapropter illud dico ad te, fili, quod in Actibus apostolorum dictum est : Non est tibi portio neque haereditas in hac parte (Act. viii). Cumque hunc tristem ei sine affectu dimississet, nunquamque ei duas Ecclesiae magnarum navium ad terram suas submissas, quas miserat in Siciliam propter frumentum. Hoc autem audiens ille beatus, cadens in terram, gratias egit omnipotenti Deo, diceans : Gratias refero tibi, Domine, quoniam non permissisti servo tuo pecunias vendere gratiam tuam. Vere inquireriles te, Domine, et sanctae Ecclesiae tuae regulae custodientes, 186 non deficient omni bono (Psal. xxxiii).
    CAP. XIII. — Quibusdam duobus clericis in cuh-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Pequenos lacunares indicados por hífenes de corte de página mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável neste corte). BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>