<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    353 VITA SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    si fuerint verbis suasoriis commoti, et si sine cruciatu reciderint quæ ad eos veniunt capitula. Et patricius tanquam a Deo jussus, pactus est ejus mandatun se custodire omni tempore illesum.
    
    CAP. XV. — Iste memorabilis habebat quendam nepotem, nomine Georgium (50). Una itaque dierum faciens iste cum quodam civilitatis tabernariorum rixam, conviciis ab eo severe affectus est : qui amare dolens, non solum quia publice, verum etiam quia a viliori inhonoratus esset, maxime vero, quia erat nepos patriarchæ, subiit ad eum in conclavi, eo in secreto morante, flens vehementer. Cum autem hunc ita æstuantem et lacrymantem vidisset mitissimus patriarcha, interrogat causam detinentis eum anxietatis, scire hanc volens. Cumque ille non posset præ amaritudine, quæ circumdederat eum, exprimere sermonen, hi qui præsto fuerunt quando eum exhonorari a negotiatore conligaret, ceperunt recitare archiepiscopco causam : Et quia non debuerat, inquiunt, ita sanctitas vestra contemni, ut proprios suos ac propinquos a despectis exhonorari pateretur hominibus. Ille autem verus medicus, volens primo veluti emplastro quodam curare nepoti sui furiam, et tamen tanquam ferro incisionem et liberationem passionis, per sapientissimum os suum huc afferre, talibus verbis coepit extinguere morbum, et dicere : Et ecumino ausus est aliquis os aperire, et contradicere tibi? Crede, fili mi, patri tuo, quoniam faciam in eo hodie rem, ut tota Alexandria miretur. Cumque vidisset eum remedium recepisse, et tristitiam cunctam projecisse, putantem videlicet quod ageret contra eum qui se contumeliis affecerat, et facere eum flagellari per eum qui super forum erat constitutus, et variis pompis dehonestarij, dicit ei, deœculans pectus ipsius : Fili mi, si ex veritate humilitatis meæ nepos existis, præpara teipsum et flagellari, et convicia pati ab omni homine. Vera enim cognatio non ex sanguine et carne, sed ex virtute mentis agnoscitur. Confestim igitur accersivit eum qui super caupones erat constitutus, et præcepit ei ne ab illo caupone acciperet neque consueta sua, neque publica, neque pensionem ergasieri ejus. Et ipse enim sanctissimæ Ecclesiæ erat. Et omnes expavescentes immobilem longanimitatem ejus, intelllexerunt esse hoc quod dixit : Quoniam faciam in eum rem, ut miretur tota Alexandria, videlicet quia non solum vicissitudinem non reddidit, verum etiam pro ultione adjutorium impendit.
    
    CAP. XVI. — Nuntiatum est aliquando huic beato, quod quidam clericorum malitiam in corde adversus quemdam reservaret, et irreconciliatus ei permaneret. Ille vero quærebat hujus nomen et gradum nosse. In crastinum ergo die Dominico didicit hunc, Damianum quidem nomine, diaconem vero esse officio. Præcepit itaque archidiacono ut sibi, quando idem Damianus ad ecclesiam veniret, demonstraret. Igitur cum in crastinum statio Dominico die fieret, venit et diaconus ad stationem; et videns archidiaconus, ostendit eum patriarchæ. Ob ean enim ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tummodo controversiam astabat tunc pontifex sancto altari; quid vero vellet facere, nulli cendidit: Cum ergo venisset diaconus Damianus, ut suscipieret ab eo sanctam communionem secundum proprium gradum, tenuit manum illius ille sanctus, et dixit : Vade prius reconciliari fratri tuo; et tunc veniens, digne suscice immaculata, inuenmer malitiæ, Christi mysteria. Reveritus ergo coram tanta multitudine clericorum contradicere illi, maxime in tali loco et in tali horrenda hora, spondidit hoc facere, et tunc de sanctis mysteriis dedit ei. Igitur ex tunc omnes clerici et laici custodiebant se, ne inter se malitiam retinerent, timentes ne et ipsos confunderet, triumphantorque quemadmodum et illum diaconum.
    
    CAP. XVII. — Habebat quidem sanctissimus hic vir scientiam divinarum Scripturarum; non autem 188 in sapientia sermonis, has tanquam ex inani gloria memoriter dicens, sed per eandem ipsam operum actionem, et mandatorum observationem; et in secreto quotidiani consilii sui nullus sermo oliossus audiebatur, nisi forte ordinatione rei civilis exigeretur, sed aut relationes sanctorum Patrum, aut scripturales quæstiones, aut dogmatica problemata, propter multitudinem nec nominandom rum hæreticorum qui regionem circumdederant. Si vero alicui aliquis detrahere inciperet, hunc patriarcha per alteram sermocinationem, ut sapiens, ingeniose removebat; et si iterum permaneret, nihil quidem ei dicebat; sed hunc annotans, præcipeibat hebdomadario ne sineret ulterius eum intrare cum his qui nuntiabant, quatenus per eum cæteros temperaret atque erudiret.
    
    CAP. XVIII. — Definitionem autem et aliam, quam affectavit hic sanctus, non est justum postponere. Audiens quod postquam coronatus est imperator (51), nullus universi senatus et astantium exercituum æquum memoriale aliquid nuntiet, sed mox hi qui dicuntur monumentorum aedificatores sumant quatuor vel quinque minutiæ marmorurn pusillas de diversis coloribus, et ingrediantur ad eum, et dicant : Domine, quali metallo imperium tuum jubet fieri monumentum tuum ; insinuantes videlicet ei quia tanquam homo corruptibilis et transitorius curam habeto tuæ ipsius animæ, et pie regnum dispone ; imitabatur et iste beatus veraciter hanc dignam laude traditionem, et præcepit sibi monumentum ædificarii, ubi et reliqui prædecessores ejus patriarcha jacebant; imperfectum vero manere usque ad obitum suum, ut imperfecto existente, per celeberrim festivitatem, assistente clero, ingredientes qui dicebantur studiosi (52), dicerent ad eum : Domine, monumentum tuum imperfectum est, præcipe ergo ut consumemetur, eo quod nescias qua hora fur veniat (Mulii xxiv). Hoc autem faciebat ille sanctus ut ita fieret, volens imitationem bonam et eost se futuris relinquere patriarchis.
    
    CAP. XIX. — Domino ob multitudinem peccatorum nostrorum permitente, propria templa quæ erant Jerosolymis, a percutiendis a Deo Persis cre-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha respeitadas. Palavra [ilegivel] não encontrada. BBOX estimadas em coordenadas da imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>