<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
nim. Consiliarii enim erant veraciter boni, quibus
et tanquam patribus indiscrete obediebat, et gratias
agebat, tanquam constantibus maxime et viriliter
agentibus militibus pro pietate religionis. Etenim
sancti Spiritus virtute freti, et cum Severianitis (73)
ac cæteris circa regionem existentibus immundis hæ-
reticis sapientia sua ac disputationibus pugnam ha-
bentes et conflictum, multa quidem castella, plures
que ecclesias, similiter et monasteria ab ore talium
bestiarium, tanquam boni pastores, evellere studue-
runt, propter quod et maxime plurimum honorabat
sanctos hos ille vere sanctissimus.
CAP. XXXII. — Si vero alicubi aliquem durum et in-
humanum et percussorem circa proprios servos sen-
tlebant ille beatus, hunc primo convocabat, et cum mul-
ta lenitate rogabat, dicens: Fili, venit quidem ad aures
peccatrices meas quod ex operatione inimici modicum
durus circa proprios pueros tuos feraris; sed, rogo,
des locum iræ. Non enim ut percutiamus eos, dedit
nobis hos Deus, sed ut serviant. Fortasse vero nec
propter hoc, sed ut sustententur a nobis, ex quibus
196 Deus præstitit nobis. Quid enim (edice mihi)
et dedit homo; et emit eum qui ad imaginem et si-
multudinem Dei creatus est honoratus est? Nunquid
enim tu, dominus ejus, aliquid plus possides in
proprio corpore, manum aut pedem, vel auditum,
aut animam? Nunquid non similis est tibi per omnia?
Audl lumen gloriosum, Paulum dicentem: Quotquot
in Christo baptizati estis, Christum industis (Gal. iii).
Non est Judæus neque Græcus, non est servus neque
liber, omnes enim vos unum estis in Christo. Si ergo C
apud Christum æquales sumus, et ad invicem æqua-
les efficiamur. Etenim Christus formam servi
assumpsit, docens nos non superbiere contra ser-
vos nostros. Unus enim est Dominus omnium, in
cœlis habitans, et humilia respiciens: non dixit
sublimia, sed humilia (Psal. cxii). Quantum enim
aurum dedimus, ut honorificatum et emptum nobis-
cum eum sanguine divino et Dominico, nobis servi-
tuti subjiciamus? Propter eum cœlum, propter eum
terra, propter eum stellæ, propter eum sol, propter
eum mare et quæ in eo sunt. Est autem verum, quia
et angeli ei ministrant, propter eum Christus pedes
servorum lavit, propter eum crucifixus est, et
cætera omnia propter eum passus est. Tu autem eum
qui a Deo honoratur inhonoras; et quasi non sis ejus-
dem naturæ, non parcens feris? Dic, obsecro, velles,
quoties culpam admittis, ut mox redderet tibi Deus?
Nequaquam. Dic, quomodo oras quotidie, dicens:
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris (Matth. vi)? His et his similibus
verbis de habituale in se thesauro monens hunc
absolvit; et nisi didicisset istum emendatum, præ-
parabat et instruebant servum asflictum, ut fugam ar-
riperet, et venditionem perferet; et hunc comparans
justus, statim liberum statuebant.
CAP. XXXIII. — Audiens aliquando cujusdam ele-
emosynatoris puerum orphanum derelictum; paren-
tibus suis morientibus, et in multa paupertate con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
versari hunc; dicebant enim hi qui in testamento
patris ejus inventi sunt testes, quia non dimisit ei,
domine, pater ejus moriens usque ad unum nummi-
sma; sed habens decem libras auri, adducit eum
ipsa hora quando testamentum scribebat, et dicit ei:
Has decem libras habe, fili mi. Quid, vis dimittam
tibi istas, an vis Dominam meam Dei genitricem cu-
rātorem et provisorem? Puero vero eligente sanctam
Dei genitricem, præcepit dare cuncta pauperibus.
Et ecce, inquivit, sanctissime, in multa inopia con-
sistit, nocte ac die domum Dominæ nostræ non de-
serens. Cum ergo hæc audisset a scientibus sanctus
hic, nemini aliquid dicens, adducit quendam tabe-
lionem; et narrabat ei rem, dans ei terminum ut
nulli crederet quam præcepit ei facere rem, dicens
ei: Vade, et in veteribus chartulis scribe testamentum
cujusdam nomine Theopenti; et fac in eadem charta
me et patrem pueri consobrinonos fratres, et vade,
et dic iuveni: Scis, frater, quod genus existens pa-
rvarachæ, non debueras ista in paupertate versari? et
ostende ei chartam, et dic: Quoniam si erubesces,
ego ordino causam tuam apud patriarcham, et vide
quid tibi dicet. Cum ergo omnia quæ jussa sunt ei a
patriarcha tabellio fecisset, venit ad eum dicens: Quia
pactus est puer mihi, ut ego loquar causam suam
domino, et magnas gratiarum actiones referebat mihi.
Dixit itaque sanctus: Vade et dic ei: Quia locutus
sum patriarchæ. Et dixi: Quoniam et ego scio quia
habitui consobrinius meus filium, sed ex vultu hujus
non recognosco. Bene ergo facis, adducens hunc ad
me. Adducens ergo eum, porta et chartam tecum.
Cum vero pervenissent, tulit eum secreto ille justus,
et coepit deosculari eum, et dicere: Bene venit filius
consobrini mei. Ditavit igitur eum, et uxori tradidit
in Alexandria, et domum et omnia quibus opus ha-
buit donavit ei, demonstrare festinans quoniam non
derelinquet Dominus sperantes in se (Judith. vi).
CAP. XXXIV. — Impraetermisse autem, et hujus
mandati curam habuit hic admirabilis, legem poen-
dus: Volenti mutare a te ne avertas aliquando (Deut.
xv; Luc. vi), non prohibuit aliquem hujusmodi ab
eo suffragium postulantem. Unde hoc sciens quidam
malignus et impostor, petiit ab eo et sibi mutuas da-
ret viginti libras auri. Erat autem de his qui dicun-
tur Gallodromi (74). Contemnens ergo sanctum quem-
admodum et alios mulos, dicebat: Quia nihil mihi
dedit. Quæsierunt itaque Ecclesiæ pastores et ordi-
natores ut in carcerem hunc mitterent, et publica-
rent ejus substantiam. At imitator dicentis, Estote
misericordes, sicut et Pauer vester visciceros est
(Lucæ vi), qui solem suum oriri facit super bonos et
malos, et pluit super justos et injustos, nequaquam
illis consentit, ut eum affligerent. His autem turbani-
bus contra eum, utpote qui patriarchæ illuserat, et
dicentibus ad eumdem sanctum: Non justum est, do-
mine, ut quod pauperes accipereat, hic luxuriosus
accipiat, respondit econtra ille ter beatus, dicens:
Credite, fratres, quia si extra voluntatem accipere-
tis aliquid ab eo, duo mandata transgrederemini, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,900,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra onde legível; números de página e notas editoriais foram preservados. Alguns sinais tipográficos e abreviações antigas mantidos tal qual. Pequenos cortes junto às margens podem ter causado perda de uma ou duas letras isoladas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi necessário neste excerto).</notas>
</pagina>