<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nobis. Et cum jam hora septima facta fuisset, jussit
    eos Latronianus de esculeo deponi, et in custodiam
    carceris perdere.
    CAP. XIV.—Unus autem ex questionariis, nomine
    Vigilantius, audiens hunc versiculum sanctos mary-
    res in tormentis positos, frequenter et saepius litera-
    re, id est, Christiani sumus, o tyranne Latroniane,
    fiat voluntas Dei nostri in nobis, existimans quod ali-
    quam magnifice precantationis in se haberet virtu-
    tem, quia dicebant nullo modo posse meditantibus
    eum dolorem sentire, coepit hunc ipsum versiculum
    incessabili meditatione ruminare, infra domum et in
    plateis, dormiens atque esurgens, et in omni tem-
    pore decantare. Cumque per triduum jussiter non
    quiesceret decantando, quarta demum die coepit voce
    publica proclamare, dicens : Ego Christianus sum, o B
    tyranne Latroniane, fiat voluntas Dei nostri in nobis.
    Et perveniens ad beati-sissimos martyres in custodia
    carceris, signaculum vitae ab eis promeruit percipere;
    et cum omni dono sua credens in Deum Salutarem,
    beatorem sancta corpora ipse postmodum cum ho-
    nore maximo sepelivit.
    CAP. XV.—Igitur post quintam demum diem, se-
    dem iterum Latronianus dux pro tribunali, jussit
    sanetum Epictetum presbyterum, et Astionem mo-
    rachum in conspectu suo perderci. Cumque a ministris
    daemonum docerentur, psallebant, dicentes : In te
    inimicos nostros ventilabimus, Domine, et in nomine
    [ilegivel] spernemus insurgentes in nobis. Non enim in
    arce nostro speramus, et gladius humanus nequa-
    quam salvare nos poterit; sed dextera tua, et bra-
    chium tuum, et illuminatio vultus tui, quoniam tu
    complacuisti in nobis (Psal. xiii). Cumque ante so-
    sensingulum profanissimi ducis Christi martyres astiti-
    sent, ait ad eos Latronianus dux : Acquiescitis mihi,
    et sacrificatis diis, an adhuc in vestra insania perdu-
    ratis? Sanctus Epictetus respondit : Saepius nos in-
    terrogasti, frequenter nobis blanditus es, multo-
    itesque dona plurima et honores nobis maximos pro-
    misisti, et tamen penitus nihil aliud a nobis audire
    potuisti, nisi quia Christiani sumus, et ecce nunc hoc
    ipsum iterare non quiescimus. Cum autem audisset
    Latronianus haec omnia verba, dedit mugitum ut leo;
    et exclamans voce magna, tailiter ad suos milites lo-
    cutus est, dicens : Velociter, o ministri hujus splen-
    didissimi culminis, sal et acetam huc afferte, et prio-
    ribus eorum lacerationibus confricate, simulque pice-
    et adipem in cacabum aeneum mittite, et cum coeperit
    fortiter ebullire, eos in eundem mittite. Et sicuti
    haec audientes dicebant : Christiani sumus, o tyranne,
    fiat voluntas Dei in nobis. Cumque hoc tormenti ge-
    nus pro Christi nomine magnanimiter tolerassent, et
    in nullo penitus laesi fuissent, imperat saevissimus
    tyrannus ut inde eos ejicerent, et in custodiam car-
    ceris denuo perderent : Ne forte, inquit, et con-
    stantia eorum nobis ignominiam et Christianis au-
    dicam generare videatur. Et sic jussit ut per xxx
    dies nullus ad eos introitoret, neque ab aliquo cibus
    potusque deferretur. Sed athleta Christi de plenitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    dine verbi divini, et de illo pane qui de coelo desce-
    dit, quotidie reficiebantur, atque indesinenter psal-
    lebant, dicentes : Deus miserator nostri, et benedi-
    cat nobis; illuminen vultum suum super nos, et mi-
    sereatur nostri; ut cognoscamus in terra viam tuam,
    in omnibus gentibus salutare tuum.
    CAP. XVI.—Igitur cum in urbe Almiridensium san-
    ci martyres haec tormenta pro Christi nomine tole-
    rarent, quidam peregrinus quodam die videns bea-
    tissimum Astionem ante tribunal judicis consistere-
    tem, et cognoscens quis cujusque generis haberetur,
    festinanter navigans in partibus Orientis descendit,
    et veniens in civitatem unde erat oriundus, nuniavit
    patri ejus et matri haec universa quae illi acciderant,
    dicens eum cum sene quodam Christiano, Epicteto
    nomine, in martyrio consistere. Similiter nomen ci-
    vitatis in qua essent, diligentissime eos edocuit. At
    illi haec audientes, mox ad genua sibi ista referentis
    advolvuntur; et fortiter eum rogare ceperunt, ut ea
    quae vera essent eis diceret. At ille jurjurando vera
    haec esse affirmabat. Tunc coepit dicere pater ejus :
    Si ego infelix meritus fuero ut videam faciem filii
    mei, quidquid illud est quod mihi mandaverit et do-
    cuerit, hoc sine aliqua mora facturus sum. Similiter
    vero et mater dicebat : Ego miserabilis et humiliata
    per omnia, si illum adhuc in hoc corpore inherita fuero
    intueri, 218 et donum universumque meum sub-
    stantiam derelinquam, et illi soli adharebo, eo quod
    super haec omnia ipse solus mihi charior et dulcior
    habeatur. Quod et si me imperaverit fieri Christia-
    e nam, nec hoc recusabo facere, et cum ipso poshio-
    dum, si voluerit, parata sum tormenta sustinere, et
    mortem gratanter accipere. Et haec dicentes, univer-
    sam substantiam suam ac divitias sub auctoritbus et
    procuratoribus reliquerunt. Et egressi cum tribus
    pueris de domo sua, navim protinus conscenderunt,
    et navigare ceperunt, ut in Scytharum terram agere
    in Almiridensium civitatem devenerint. Cujus pro-
    vinciae nunc pontifex et praepositus sanctarum Dei
    ecclesiarum, beatissimus evangelicus (9) habebatur.
    CAP. XVII.—Igitur expleto numero triginta die-
    rum, jussit tyrannus ut sancti martyres coram se
    exhiberentur. Qui cum hilari animo et vultu splen-
    dido coram illo consisterent, sic ad eos Latronianus
    dux locutus est, dicens : Saepius vos de nominum
    vestrorum vocabulo interrogavi, vel genere, seu unde
    estis oriundi, et nunquam mihi veritatem dixistis.
    Nunc itaque, cum nec patriam novi, nec genus agno-
    sco, sed nec nomina vestra potui addiscere, hoc co-
    gitavi apud memetipsum, dicens : Et quod nihil aliud
    vos esse videmini, nisi corporei daemones, qui sine
    nomine vel genere esse noscunctor; et ideo secundum
    quod digni estis, hoc vos vocabulo nunccapabo. Et
    adjeci dicere ad eos : Dicite mihi vos, o corporei
    daemones, si non sacrificatis immortalibus diis, facio
    hodie ut capita vestra abscindantur. Christi martyres
    dixerunt : Nos Christiani sumus, et in nomine Christi
    daemones, quos vos et deos adoratis et colitis, nos
    de obsessis corporibus effugamus. Ultimam in te
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina renascentista; marcas tipográficas modernas (números de página, algarismos) foram mantidas literais. Usei [ilegivel] para uma palavra parcialmente danificada no corpo do texto (uma palavra interrompida no início da coluna esquerda). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>