<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    375 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    memoria semper retinebat quod sancto Simoni, qui A scopio. Semel ergo et bis fecit hoc ipsum schema
    in columnis stetiti (85), per revelationem factum est ille beatus. Erudivit et in hoc plebem magnificè, et
    notum : Quia (ut ait) exeunte anima e corpore, ob- emendavit; timebant enim, ne iterum ipsiusm sche-
    viant et cum ascendderit a terra in coelum, chori dæ- ma faceret eis ille semper memorandus.
    monum, singuli in proprio ordine. Obviat ei chorus dæ- CAP. XLII. — Loqui autem in sacrario omnino
    moniorum superbiae, investigat eam, si tugeat opera non permittabat, sed in conspectu omnium foras
    eorum. Obviat chorus spirituum detractionis : aspiciunt mittebat eum, dicens : Si quidem ut orares venisti
    si quando oblocuta sit, et poenitentiam non egerit. hue, in hoc mentem tuam et os tuum vacare exopta;
    Obviant iterum superius dæmones fornicationis : si vero propter locutionem, scriptum est : Domus
    scrutantur si recognoscant in ea voluptates suas. Et Dei domus orationis vocabitur ( Matth. xxi) ; noli
    quando a terra usque ad coelum misera anima posi- ergo facere eam speluncam latronum.
    tura rationem pervenerit, seorsum ab ea sancti an- CAP. XLIII. — Hoc autem erat admirabilis san-
    geli stabunt, et non adjuvabunt eam nisi bonitates ctissimi hujus patriarchae, quoniam nec monachicæ
    suæ. Hæc considerans hic nobilis, perterritus pro vitam ducens, neque in clero moratus in ecclesia,
    tali hora et sollicitus factus est, ferens in memoriam sed et feminæ legitime dudum conjunctus (86), ila
    et sancti Hilarionis eloquium (Vita Hilarionis, c. 38) ; B tenuit vigorem ecclesiæ ab ipso initio quo patriarcha
    quia cum e vita egressurus esset, formidavit et dixit consecratus est, et in talem sublimitatem exaltatus
    animæ suæ : Octoginta annos, o humilis anima, ha- est, ut multos eremitarum et in arcta vita degentium
    bes serviens Christo, et times exire? Exi, quia mise- superaret.
    ricors est. Et dicebat sibi patriarchaa : Si is qui octo- CAP. XLIV. — Volens autem uec hujus boni esse
    ginta annos servivit Christo, et mortuos suscitavit, inexperes, videlicet monachicæ vitæ conumerationis,
    et signa fecit, timuit amarum illam horam, quid ha- sluded rem talem : Congregans duos ordines
    'bes tu, humilis Joannes, dicere aut facere, quando sanctorum monachorum, statuit in eis omnem utili-
    obviaverint in faciem tuam crudeles illi et immise- tatem tribui de villis suis in civitate sua : et faciens
    ricordes exactores et inquisitores? Ad quantos poteris eis cellulas in duobus oratoriis Domina nostrae sal-
    rationem reddere, ad eos qui exquirunt de mendacio, ctuæ Dei genitricis, et sancti Joannis, quæ ipse a
    ad eos qui de detractione, ad eos qui de crudelitate,;ad fundamentis ædificaverat, dicens amantissimis Deo
    eos qui de avaritia, ad eos qui de memoria mali, ad monachis ita : Ego post Deum utilitalem corporalem
    eos qui de odio, ad eos qui exquirunt de perjurio? vestram procurabo, vos autem spiritualius habetote
    Et dementatus dicebat : Deus , tu eos increpa, meæ curam salutis. Vespertina et nocturna vigilia
    nam omnis fortitudo hominum eis resistere non C mihi apud Deum imputetur : quidquid vero in cellulis
    valet. Tu, Domine , da nobis ductores sanctos vestris officii feceritis, pro vestris sit animabus. Hoc
    angelos, qui custodiant et gubernent nos ; multa autem fecit, volens sollicitores efficere Dei amicos
    enim est contra nos eorum insomnia, multus fre- monachos. Unde et permansit Deo talis grata consti-
    mor, multus timor, multum periculum pelagi aeris tutio ordinum ; et ad similitudinem monasterii et his
    hujus. Si enim de civitate in civitatem super terram civitas pene vivit, in diversis locis pervigiles hym-
    ambulantes, deprecamur eos qui nobis ductores sunt, nodias Deo referens.
    ne in praecipitia cadamus , aut in agrestium bestia- CAP. XLV. — Et hoc beatus iste ita omnes doce-
    rum loca, aut in flumina infinita, aut in inaccessibi- bat, et contestabatur dicens : Nullatenus aliquando
    les et invios montes, aut in latronum manus, aut in hæreticorum communions, imo coinquinatioris par-
    eremum incomprehensibilem 201 aut inaquosam, ticipemini, etiam si omni vita vestra ex aliqua im-
    et pereamus. Quot ductoribus fortibus et divinis cu- pulsione vel necessitate communionem catholicæ
    stodibus opus habemus, pergentes longa via hac et Ecclesiæ non invenientes, sine communione per-
    æterna, videlicet, quæ ex corpore est egressio, et ad manseritis. Si enim, ait, uxorem corporalem legi-
    cœlum ascensio? Hæ sunt sapientia plenæ beati ad time possidentes, in regione aliqua longinquâ absque
    se et ad omnes doctrinæ ; hæ sunt ejus quotidianæ ista tempore multo morantes, relinquere hanc et alii
    curæ atque meditationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    CAP. XLI. — Multam autem et de sancta statione curam habebat, et sollicitudinem demonstrabat. Una
    enim dierum volens multos resecare, ut non egrede- rentur post solutionem sancti Evangelii de ecclesia,
    et otiosis sermonibus pro oratione vacarent, quid fecit ? Reliquit mox, postquam lectum est sanctum
    Evangelium, ecclesiam ; et ipse exiit, et sedit cum turba. Omnibus vero obstupentibus, dixit ad eos jus-
    tus : Filioli, ubi oves, illic et pastor. Aut intrate intro, et ingrediemur ; aut manelete hic, et hic mane
    nebo. Ego propter vos descendio in sanctam ecclesiam, nam poteram facere mihi met missas in epi-
    scopio.
    CAP. XLII. — Loqui autem in sacrario omnino non permittabat, sed in conspectu omnium foras mittebat eum, dicens : Si quidem ut orares venisti hue, in hoc mentem tuam et os tuum vacare exopta; si vero propter locutionem, scriptum est : Domus Dei domus orationis vocabitur ( Matth. xxi) ; noli ergo facere eam speluncam latronum.
    CAP. XLIII. — Hoc autem erat admirabilis sanctissimi hujus patriarchae, quoniam nec monachicæ vitam ducens, neque in clero moratus in ecclesia, sed et feminæ legitime dudum conjunctus (86), illa tenuit vigorem ecclesiæ ab ipso initio quo patriarcha consecratus est, et in talem sublimitatem exaltatus est, ut multos eremitarum et in arcta vita degentium superaret.
    CAP. XLIV. — Volens autem uec hujus boni esse inexspers, videlicet monachicæ vitæ conumerationis, siuded rem talem : Congregans duos ordines sanctorum monachorum, statuit in eis omnem utilitatem tribui de villis suis in civitate sua : et faciens eis cellulas in duobus oratoriis Dominae nostrae salutæ Dei genitricis, et sancti Joannis, quæ ipse a fundamentis ædificaverat, dicens amantissimis Deo monachis ita : Ego post Deum utilitalem corporalem vestram procurabo, vos autem spiritualius habetote meæ curam salutis. Vespertina et nocturna vigilia mihi apud Deum imputetur : quidquid vero in cellulis vestris officii feceritis, pro vestris sit animabus. Hoc autem fecit, volens sollicitores efficere Dei amicos monachos. Unde et permansit Deo talis grata constitutio ordinum ; et ad similitudinem monasterii et his civitas pene vivit, in diversis locis pervigiles hymnodias Deo referens.
    CAP. XLV. — Et hoc beatus iste ita omnes docebat, et contestabatur dicens : Nullatenus aliquando hæreticorum communions, imo coinquinationis participemini, etiam si omni vita vestra ex aliqua impulsione vel necessitate communionem catholicæ Ecclesiæ non invenientes, sine communione permanceritis. Si enim, ait, uxorem corporalem legitime possidentes, in regione aliqua longinquâ absque ista tempore multo morantes, relinquere hanc et alii copulari, a Deo et legibus prohibemur, si vero hoc egerimus, punimur ; quomodo putas, Deo per rectam fidem et catholicam Ecclesiam conjunçi, ut ait Apostolus : Aptavi vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi), si orthodoxam et sanctam fidem adulteraveritis per communionem hæreticorum, non in futuro sæculo tormenti, quod expectat hæreticos, erimus facti participes ? Communio enim, ait, ideo dicitur, eo quod communem faciat, et firmet communicantem quibus communicat. Ne igitur, quæso, ait, o filii, hujusmodi oratoris applicetis.
    CAP. XLVI. — Cum omnibus bonis suis et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções mínimas: algumas linhas repetidas entre colunas (p. ex. CAP. XLII-XLIV) aparecem parcialmente duplicadas devido à digitalização; mantida transcrição literal sem normalizar ortografia. Números de paginação e marcações tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>