3535

Planctas etiam populi e£ jumenterum resonabat per
miliaria septem, Sed et montes, et campi et arbores
contristati sunt tirca loca illa; ubique enlm nebula
tenebrosa facta est per circuitum. Ego autem consi»
derabam Angelum (81) veuientem ad visitandum
eum, Circa horam septimam seniores septem loque-
bantur eom angelo, vultus cujus erat sicut. fulgur,
et vestimenta sicut nix. Et vocem ejus in timore et
tremore tandiu consideravi, quandiu sudire potui :
quid tamen fuisset, ignoro.

Ca». X Vlll, — Cum auten jaceret sanctus Simeon
in feretro, volens papa Antlochiz de barba illius pro
benedictione aliquid contingere, extendit manum,
slalimque arefacte est : multaque obsecrationes et
orationes fiebant ad Deum pro eo, et sic restituta est
tuanus ejus.

Car. XIX. — Bupponentes autem corpus feretro,
€um psalmis et liymnis (22) duxerunt Antiochiam.
Omuis autem populus, qui erat per circuitum regionis
iilius, plangebat, quod patrocinium tantarum reliquia-
zum tolleretur sb eis, et quod episcopus Antiocbiss
jurasset, ut nemo tangeret corpus illius.

Cir. XX. — Vententes vero in quintum milltariüm
nb Antiochia, In vicum qui vocatur Meroe (25), nullus
potuit movere eum. Tunc quidam 1785 bomo, annis
quadraginta surdus et mutus, subito cecidlt ante fe.
retrum, et ecpit clamare et dicere : Bene venisti,

VITA: SANCTI SIMEONIS STYLITAE. NOTITIA.

$34

A serve Dei, tuus enim adventus me salvabit; e4 si me-. ;
ruero vivere, ego tibi serviam omnibus diebus vita '
mese. Et elevans se, apprehendit unum de burdunibus
qui portabant feretrum (24), statique movit se de
loco isto. Et ita sanus factus est homo ex illa Itora,
Peccatum autem hominis illias tale erat : Hic amabat
vxorem alienam, et volens eam adullerare, nou po-
tuit; et mortua est, et posita in »nonumento. At ille
ivit, et violavit sepulerum ejus; statimque obmutuit,
et surdus factus est, et obligatus est in illo loco annis
quadraginta,

Car. XXL. — Tunc exeuüttes omnes de civitate
Antiochiz, suscipiunt super argentum et aurum cor-
pus sancti Simeonis, cum psalmis et bymnis, ei cum
multis lampadibus (25) portaverunt 1n ecclesiam ma-

B Jorem, et inde in aliam ecelesiam, qux vocatur Poeul-
tentia. Mult eiiam virtutes fiunt ad sepulcrum ejus,
magis quam in vita sua; et hoino qui sanus factus
est, ibi servivit usque in diem mortis sus. Multi au-
tem obtulerunt thesauros episcopo Ántiochiz pro fide,
poscentes rejiquias de eorpore ejus ; sed propter jus-
juraudum minime prsstitit,

Ego hutnilis et peccator Antonius, inquantum po-
tui, lectionem bane breviter exposui. Beatus autem
qui habet illam scriptam in libro, et legt in ecclesia
et in domo Dei; et cum memoriam ejus fecerit, mer-
cedem ab Altissimo recipiet : cui est honor, potestas,
et virtus in ssecula sxculorum. Amen.

ROSWEYDI NOTATIO.
(1) Simeonis Stylita.] Martyrologium Romanum, $ C — Hic primus absolute dicitur Stylites (licet Suidas

Januarii : « Aptiochiz sancti Simeonis monachi, qui
Ín columna stans multos annos vixit : unde e Stylite
hotmen accepil. Cujus vita el conversatio exstitit ad-
mirabilis, » Menologium Grecorum , 4 Septembr. :
Commemoratio sancli Patrís nostri Simeonis Stylitie,
qui fuit sub imperatore Leone Magno, et Martyrio
Antiochenz urbis pontifice, a previncia Cilicig, ex
castello Sesan, qui monasticam vilam ingressus in
columnam ascendit, in qua quadraginta septem annog
ftetit, et multis per eum editis miraculis in pace
uievit. » Qus verbotenus suat ja Menais, ubi pro
€saA. esl Zuo&y.

Tres fuere Simeones Stylite, qui non recte quan-
doque a viris doctis confunduntur. Trium insimul
meminit Triodium pag. 52: Obpewég tetpapótnpor
igém iv yü, à Sig Suo «Ut Zupsowtoc üuevupix, ot dy
qoig avoÀng cpste iau, vel elc 0 XX0oc. « Collum qua-
fuor instructum luminibus in terra apparuit ; bis bina
Ífpsa Simeonia coguominalio, quorum in columnis

eum etiam Gavpacvóv admirabilem vocet), alii cum
additione aliqua.

Ui secundus, in Mensis, 94 Maii : 'O & Oxvuaccó
&pt. : in admirabili monte. Qui junior fait sub Justino
seniore, ut ibi notatur; qui in Menologio, 24 Maii
dicitur Stylites. admirabilis; vn. synodo v, qu: est i
Nicana, actione v : Zvusor» EecvAitue, ó sie «à Üavuac-
1óy ópoc : Simeon Siylita, qui in mirabili monte feit.
Ubi etiam sub Justino juniore dicitnr viaisse a Joanne
Damasceno, orat. 5, de Emsginibus, Zuuttoy «o0 Oav-

V épauc : Simeon admirandi montis quod, ttt scri-

it Evagrius, lib. v1 Hist. Eocies., cap. 98 (qui eum

novit) 'Ev xét éctoe &vortéto ToU $peu: &xpeptiac,

Steiit in columna, in summo menlis. vertite. posita, De
quo etiam Nicephorus, lib. xvin, cap. 24.

Tertius in Menzis, 26 Julii, notatione mptaucipou
xal üpycuevdpirou, presbyieri vel senioris el archiman-
drii allicitur. Àn hic idem sit. cum aliquo duorum
praecedentium, vel cum eo de quo Mosehus in Prato

tres sunt, et unus Salus, » Trium quoque Stylitarum D Spirituali, cap. 57, qui quadraginta milliaribus ab

meminere Menza. .

Nester hic, de quo agimus, senior est, cujus me-
minit TheoJore(us iu Philotheo, cap. 26, qui eum
Cilicem dicit ex Sesa vico, et pastorem ovium. De eo

uoque Evagrius, libro 1 Histor. Eccles., cap. 15 et
15: Theodorus Lector, lib. 1 Collect. ; Nicephorus,
lib. xiv, cap. 51, qui a Theodoreto in Philotheo, et a
Simeone Metaphiráste Vitam ejus scriptam refert.
Prioris exstat inter opera Theodoreti, non item | o-
sterioris, nisi hec qux? Antonium auctorem liabet,
euam titulum Metaphraste olim pratulerit. Ejusdem
etiam meminit Eulogius archiepiscopus Alexandriz,
oratione 9, apud Pliotium, Cod 230 ; Metaphrastes in
Nic Theodosii Coenobiarchae, 11 Jaruar.i, et in Vila
Danielis Stylite, 11 Decemb. ; Gregorius Turonensis,
De gloria Confess., cap. 26 ; Suidas, in Zuuzov ; Cedre-
nus, in Coinpeudio Historie, auno 25 Theodosii Ju-
nioris ; Glycas, 1v parte Annal.

Agis civitate Cilicia viait, et fülmine ictus. interiit,
mihi incerium est.

Si diversus, quartus Simeon Stylita apud Moschum
fuerit, cujus nulla nec in Menzis, nec in Menologio
exstat memoria.

Error ia primis est in Menologio, ?4 Maii, ubi cum
agatur de Simeone Stylita juniore, tempore Justini,

ale assignatur de eo agere Theodoretum, cum ille

e seniore agat. Quod forte Baronium quoque in er-
rorem iuduxit, cum, notat. ip Martyrol. Rom., ad
diem v Januarii, aitde seniore Stylita agi in Menologio,
24 Maii, ei de juniore 1 Septembris. Nam eontra af-
firmari oportuit.

, Hujus egregia sanotitas toti orbi innotuit, Imago
ejus Rom:e iu vestibulis ofüeinarum ad tutela fige-
batur, ut est apud Theodoretum, supra Genoveva
quoque in Galliis divinitus eum velut presentem no-
vit, ut babent ejus Acta, 5 Januarii. Exstat ad. eum

Digitized by Google
