590

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

400

delam pr:stere, eo quod liabitus tuus atque religio A — Car. X. — ltem alio tempore vidit hominem qui

Nazareni illius te esse discipulum declaret. Audivi-
mus siquidem quanta signa et prodigia alii de numero
tuo in illius sunt nomine operati. Ergo quia unus ex
jlius discipulis haberis, subveni infirmitatibus
nostris. Praedica nobis de mirabilibus illius, ex-
poue de natione ipsius, seu divinitatis sacramen-
ium, ul et nos servi ejus per te efíici mereamur. Hae
audiens sacerdos Domini , taliter inulieri locutus est,
dicens : Si credere vis mulier in eum quem ego prae
dico Deum, et nullum deinceps infidelitatis vitium in
animo tuo resederit, sed credideris ex toto corde tuo
quod ipse sil conditer cali et terrae, maris quoque et
. fontium. aquarum, et omnium qui in eis sunt , erit
quod petisti. Nec enim longe est ab unoquoque no-
strum, eo quod in ipso sumus, vivimmus, et movemur
(Act. vit). Hzc dicens, puerum dissolutum jubet ele-
vari; et sublevatis oculis ad ccelum, taliter pro eo
Dominum deprecabatur, dicens : Omnipotens Deus,
qui es immensus et invisibilis, inenarrabilis quoque
et incompreheusibilis , salus Christianorum, infir-
mantium medicus, guberuator navigantium, pericli-
tantium portus, lumen czecorum, pes claudorum, via
errantium, respice, quzso, Domine, super hunc fa-
mulum tuum, et solve vinculum lingus illius ad
laudem nominis tui. Aperi quoque aures ipsius, ad
audiendum tua coelestia sacramenta. Sana universa
membra ejus contrita, tam animam quam etiam cor-
pus, sicut illius paralytici quem post triginta et octo
annos tuus venerabilis adventus integra donavit sa-
nitate (Joan. v), ut agnoscant nomen tuum qui te
non noveruut, 915 et credant quia tu es solus et
verus Deus, qui regnas et permanes una cum Patre
et Spiritu sancto ia szcula sztculorum, Expleta ora-
tione, exspuit ter in os infantis , atque interrogans
eum, dixit: Fili, in quem Deum nos convenit cre-
dere, iu idola qux ab hominibus fiunt, aut in Jesum
Christum crucifixum, qui te hodie sanare dignatus
est? AL ille cum magna voce exclamavit dicens : In
Jesum Christum nos convenit credere, o beatissime,
qui tanta beneficia semper et usque in przsentem
diem in hominibus operatur. Cumque hoc miraculum
cerneret Almiridensium multitudo , dedit gloriam
Deo, et plusquam mille animze in illa die crediderunt
in Dominum Salvatorem.

Car. IX. — Non solum igitur sanctus Epictelus, sed
et beatissimus Astion plurima miracula in nomine Do-
mini operabatur. Denique collata est eis plurima gratia
adversus omnes infirmitates, sed et contra dzemones

- maxima illis potestas tributa est. Una igitur e diebus,
dum ad hauriendum aquam pergeret ad Danubium,
o.currit ei homo qui & d:&monio vexabatur. Et ap-
propians juxta illum, et orans pro eo suflicienter,
salutare siguum in fronte cjus fecit, et per universa
membra ejus depinxit. Qui eidem hora egressus est
ab eo. Fugiens autem diabolus, dicebat : Fides tua,
0 Astion, ac puritas sentis, magnam adversus genus
nostrum a Salvatore accepit potestatem. Et hac di-
cens, nusquam comparuit.

de nimia altitudine lapsus, semimortuus a parentibus
in domum propriam ducebatur. Cumque intueretur
illos de repentino facto nimium lamentari, pia nise-
ratione commotus, secessit in quemdam locum occul-
tum; et stans, taliter Dominum nostrum pro eo pre-
catus est, dicens ; Christe Deus, qui per beatum
Paulum apostolum, Eutyclhium de fenestra ruentem a
mortis januis revocasti ad vitam (Act. xx), et qui
JEnex ab annis Lxxx in grabato jacenti, per sanctum
Petrum stabilitatem tribuisti membrorum, et claudo
ex utero matris existenti integram sanitatem prasti-
tisti (Act. 11), et nunc, quiso, Domine, respice supet
istum hominem, qui per diaboli operationem a tania
cecidit altitudine; dona ei integram sanitatem, fact-

B toque eum esse de numero gregum tuorum , quia ta

es pastor noster, vérus Dominus, qui in tuo sancto
Evangelio locutus es, dicens (Joan. x) : Ego sum pa-
$tor bonus, et cognosco imeas oves, et cognoscunt
me mes. Sicut novit me Pater, et ego agnosco Pa-
trem, et. animam meam pono pro ovibus meis. Ora-
tione (inita, accedens juxta hominem, taliter ad eum
locutus est, dicens : In nomine Jesu Christi surge et
ambula. Et apprehensa ejus manu dextera elevavit eum;
et protinus consolidatze sunt bases ejus et plante, et
exsilivit et ambulavit. Et venieus una eum parenti-
bus suis usque ad habitaculum sanctorum, exclamavit
magna voce, dicens : Unus Deus Epicteti et Astionis,
vere unus Deus Christianorum ; ideoque non recedo
hinc, nisi hodie Christianus eum meis parentibus
fuero elfectus. Tunc sacerdos Domini assumens tio-
minem, cum universis qui aderant, eadem hora cate-
cbumenos effecit, et post paucos dies sacraibentum
eis baptismi tradidit.

Car. XI. — Alio quoque tempore, dum ad haurien-
dam aquam ex flumine ipse beatissimus Astion, sine
jussione vel commendatione senis perrezisset, turpis
quadam cogitatio in, via eunte illo, mentem ejus su-
bito invasit, Et eum per triduum hic talis ac tantus
vir non potuisset de suo pectore eam extrudere, ni-
mium tristis effectus est, et vultus ejus valde pro hoe
permanebat confusus. Quem intuens venerabilis se-
nior, ait ad eum : Quid est hoc, fili, quod sic tristem
te intueor, et insolito moerore aspicio confectum ?
Hac siquidem tristitia, qux te nunc detinere videtur,
non ext illa quam saacti solent habere in vultu, vel
ponitentes pro sua communi salute; sed puto bane
esse illam mortiferam tristitiam , quz& aut apostatam
Judam ( Matth. xxvii), vel Achitophel consiliatorem
Absalonis necavit (121 Reg. xvn). Tunc ille : Ante
hoc triduum , quando tua venerabilitas cum homini«
bus illis de coelesti mysterio loquebatur, pudore ve-
tante, ego, te nesciente , ad hauriendam aquam ad
fluvium perrexi. Eunte me vero in via, turpis qusedam
ei satis sordida cogitatio, et, ut. puto, per diabolum
in mentem mihi ascendit. Et nunc. itaque, ecce jam
per triduum, quantum valeo cum laerymis et ora-
tione Scripturarum laboro ad expellendam eam, et
nullo modo valeo superare. Tunc sanctus Epiciets

Digitized by Google
