Mi

PE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

41.

meo, qai est in colis ; nos sumus qui in eum credi- À ipsius iste est. Vigilantius respondit : Verom Patcr

mas, et in nomine sancto ejus speramus. 999 Si
ergo evenerit tempus persecutionis, et dixerint nobis
prineipes hujus seculi : Abnegate Deum vestrum,
et aderate nobiscum idola, qui sunt niagni dii nostri,
qui et universa fecerunt ; si eis non consenserimus,
vel qna jusserint non fecerimus, sod pro nomine ejus
iyrannorum minas tormentaque toleraverimus, con-
tinuo et ipae in illa sua felici regione, coram Patre
et coram sanctis suis angelis confitebitur nos, id est,
amicos, et nimiom cbaros sibi constituet. nos. De
quorum numero exstitit nunc ille vester unicus et
nimium sanctus Astion. Nam ante hos paucissimos
dies, dux previncim istius Latronianus, dum com-
pelleret eum at abnegaret Jesum Christum, verum

ejus iHe est, qui et Dominus, cum quo nunc demo-
ratur, qui et tanta bona ei in futura beatitudine cou-
donavit. Et iste vero mortalis est, et mortales (iliog
habet ; et dum patatur stare, subito cadit; dum dicit
$e vivere , repente moritur, eo quod nec iste illu
Potrem verum agnoseit, quem ille agnovit, de quo
scriptum est : Pater noster, qui es in colis, saactifi-
cetur nomen tuum.

Cap. XXV. — Igitur cum per unam septimanam
inter se disputarent et Christi mirabilia dicerent ad
jnvicem et libenter audirent, Dominica die advenien-
te, ambo pariter crediderunt io Christum. Quos as-
sumens Vigilantius, perduxit ad quemdam presbyte-
rum sancitum , nomine Bonosum, qui persecutionis

jllum quem nos dicimus imperatorem celestem, ut. lih atrocitstem devitans , in quodam secreto loco occul-

cobsentiret ejus. voluntati et damonibus famulatum
exhiberet, iile nnllo modo acquiescens jussibus ejus
parere, fors ia fide sua, et. nimium. magnanimus
adversus ea qux sibi ingerebantur mala, €um alio
quodam venerabili sene Christiano, Epicteto nomine,
persitit usque io finem immobilis in sua sancta con-
fessione. Hoc intuens eius imperator ille celestis,
€ valde admirans de benevolentia et sincera ipsius
erga se dilectione, mittens suos. ministros, boc est,
sülutiferos apgelos, cum ingenti eum honore in illam
civitatem ubi ipse demoratur assumpsit, ut illi prae-
mia sempiterna, pro eo quod viriliter contra ipsius
adversarios decertatus sit condonaret.. Et ideo tam
Astioni vestro quam ejus similibus, aptantur ea quae
legisti eacramenta : Ut omnes, inquit, unum sint,
sicut tu. Pater in me, et ego in te; et ipsi in. nobis
unum sint, ut credat mundus quia tu me misisti ; et
ego claritatem quam dedisti mihi dedi illis, ut sint
wnüm, sícut et. nos unum sumus. jdeo quicunque
meruerint esse de numero Astionis vestri, 0 hono«
. rabilis pater, Salvatoris nostri martyres vocitantur.
Ca». XXIV. — Et mater ad hac : Ne, inquit, mor-
tuus est, et non vis nobis facere manifesium ? Vigi«
Jantius respondit : Mortui nos sumus, qoi in bac
mortali carne degimus, et in. hoc seculo vano, abs-
que notitia nostri factoris exietere videmur. Nam vera
vita ibi est, et verus cibus potusque ibidem habetur,
2€ dignitas sine fine, his qui meruerunt eam accipe
re ; ibl est ubi semper immortalítas regnat, et per-
petua gaudia commorantur. Tunc. mater : Volebam,
inquit, modo eum videre in itia gloria eonsistentem.
Putasne agnoscere me habeat, eo quod genitrit
ejus faerim aliquando? Aut forte in tanto hovore
ibidem positus, ut dicis, modo inspicere contemnet,
eo quod pulchritudinem mei vultus, ipsum lugendo
amisi * Et Vigilantius : Si feceris itaque qux scripta
sunt in hoc libro, quem mihi dereliquit sancius Epi-
ctetus et Astion, et credideris ex toto corde in Je-
sum Christum regem ipsins, in quem et iste credidit,
poteris eum videre. Sin. vero nolueris credere, ime
possibile est ut tu illum videas, vel matrem suam
nominet aliquande, eo quod incredula exstitisti in

mandatis Patris ipsius. Et mater : Ecce, mquit, peter. —

te degebat. Qui orans pro eis. sufücienter, et cate-
chizans eos eadem hora catechumenos fecit. Igilur
eum inde egressi fuissent, cperunt dicere ad Vigi-
lantium : Ecce adimplevimus ea qua in libro illo.
queni nobis dedisti continentur : veni modo, et tbe-
saurum illum ostende nobis, quem Astion noster, ut
ipse affürmasti, tibi commendavit. Et Vigilantius :
Sequimiai me , ego eum vobis sine mora aliqua de-
monstrabo. Sed interim eum habeo absconditum, et
nescio, si modo possum eum inde ejicere. Ergo, s&
vobis placet, de noctibus eamus ad locum, et. usque
ad lucem ibidem permapeamus operaotes, forsitan
poterimus eum inyenpire, eo quod satis illum in pro-
fundo abscondi. Et cum sol declinasset, assumens

C eos Vigilantius, foras civitatem cüm illis egreditur.

Et pervenientes ad sepulcrum sapctorum, admonet,
eos secum totam noctem in orationibus vigilawe.
Cumque jam aurora ascenderet, et lucere inciperet
dies, ecce vident subito circa se lumen refulsisse
Wnmensum, ac nimium suavitas odorem fragrare,
sanctoaque martyres, qui jam dormierant, in corpo-
re juxta se coneistere, ac Dominum secum coliau-
dare. Tunc sanctus Astion irruens in amplexibus
matris 999 sun, ccpit osculari eam, dicens : Dene
advenieti ex Orientis partibus, o discipula Christi, et
meo mater Marcellinz. Similiter et beatissimus Epi-
Cletus apprehenso capite viri ejus , exosculabatur
eum, dicens ; Laetare in Domino, o dulcissime frater
Alexabder, eo quod dignus habitus es ip numero fl-

D delium deputari, et perennem beatitudinem prome-

reri. Sed et ad Vigilantiun dixerunt : Gaude et us
in Domino, o. dulcissime frater Vigilanti, eo quod
dignus effectus es ut impleatur ig (e, quod scriptum
est : Quia qui converti fecerit peccatorem ab errore
vie sum, salvabit animam ejus a morte, et operit
multitudinem peccatorum.

Car. XXVI. — Tunc sanctus Astion hoc modo cce-
pit dicere ad matrem : O dulcissima ac benedicta
dotoina mea mater, illa omnia qus in sacrosancto
Evangelio Christi Domini nostri scripta sunt, vera
sunt et firma. Festina ergo ea sine mora aliqua ad- .
implere, et ea. quis illic seripta sunt consequi pro-
merearis. Igitur pordonem mihi de (ua substantia

Digitized by Google
