<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    313 VITA SANCTI BASILII, CÆSAREÆ CAPPADOCIÆ ARCHIEPISCOPI. NOTATIO. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    moriæ optimi ac eruditissimi viri Achillis Statii A chio narratur. Sed deest ea in hac Ursi cardinalis Lusitani.
    In iisdem præterea quedam miracula ejusdem Basilii, Helladio auctore scripta habentur, in Latinum versa ab Anastasio Bibliothecario, temporibus Nicolai I, Romani pontificis, cujus ibidem habetur præfatio ad prædictum Urum conscripta. Hactenus Baronius.
    Ex his colligimus Ursi Vitæ hujus interpletis ætatem, cum 163 Anastasii flouruerit circa ann. Domini 830.
    Cæterum doctus hoc Baronii indicio, exstare Romæ Ursi præfationem in Vitam Basilii, quæ nondum locem vidisset, Romam scripsi ad R. P. Andream Zazzaram, congregationis Oratorii prælustre decus, qui statim eam ex manuscriptis Codicibus exscribendam curavit, nihilque transmisit. Qua accepta, deprehendi stylum aliquanto meliorem esse quam textus Vitæ Basilii in vulgatis hactenus Patrum Vitis exhibeat. Quare et textum Vitæ Basilii eodem interprete indicem evocavi, quem hic repraesento.
    Ne fallare tamen, octo tantum priora capita cum præfatione, Ursi nomine insignita, ad me Roma missa sunt. Reliqua tria indidem accepi ex Manuscriptis congregationis Oratorii, sed Ursi nomen non præfere bant, ut dubitem an ex ejus officina sint. Sane Ursum etiam illa transtulisse, saltem 10, ipse indicium facit præfatione hac, n. 5. An vero hæc ex ejus translatione sint, affirmare non habeo.
    (4) Hieronymum Ecclesiæ Romanæ presbyterum.] Vides jam olim, etiam Ursi interpres hujus ætate, invaluisse opinionem eam de presbyteratu Romano Hieronymi. Quam etiam refert Vita Hieronymi manuscripta, quæ pennes me est. Sed ipse Hieronymus contrait, qui Antiochiæ se ordinum asserit; ita tamen, ut nulli cæteræ ecclesiæ adstringi cogeretur. Ita enim ipse epist. 61, ad Pamachium adversus errores Joannis Jerosolym., loquens de Paulino Antiocheno episcopo: « Num rogavi te ut ordinaret ? Si sic presbyterum tribuis, ut monachum nobis non auferas, tu videris de judicio tuo. Sin autem sui nomine presbyteri, tollis mihi, propter quod sæculum dere linqui ; ego habeo quod semper habui, nullum dispensidium in ordinatione passus es. »
    Quod si quis forte Hieronymum vocari velit Romanum presbyterum, quia Damaso pontifici ea epistolis fuit, non valde abnuo.
    (5) Nisi duo miraculum ejus.] Ergo ætate Ursi, nihil Latine ad ejus manus, de Vita et miraculis Basilii auctore Amphilochio pervenerat, præter duo illa miracula quæ hic habes, cap. 8 et 10; quæ quia styli ruditæ offendebant, paulo ipse cultius ea conatus est exprimere.
    (6) In epilaphio.] Basilii epitaphium seu oratio funebris a Gregorio Nazianzeno conscripta, habetur tomo I Operum Nazianzeni, oratione 20. Idem quoque epitaphium seu carmen funebre de eodem composuit, quod exstat tomo II Operum Nazianzeni, carmine xiv.
    (7) Gregorio videlicet, qui in theologia claruit.] Nicephorus, libro xi, cap. 19 : « Gregorius, qui a veteribus Nazianzenus, a nobis autem, quod tali cognomine dignus sit, Theologus est vocatus. »
    (8) Gregorio memorabili Nysseorum.] Gregorii Nyssenii orationem, qua fratris sui laudes et memoriam concelebrat, habes inter ejusdem Opera, Laurentio Sifano interprete. In ea Basilium Moysi, Samueii, Elizæ, Joanni Baptizatæ, et Paulo, ob singulares cujusque virtutes et actiones comparat.
    (9) Beato Ephæm.] Habes Basilii encomium ab Ephræmo scriptum inter Opera Ephraem. tom. III. Latinitati donatum a Gerardo Vossio, cujus encomii munificentè ipse Ephrem in oratione in xi. Martyres.
    (10) Apostolam Julianum.] Respiciit, opinor, ad historiam de Juliani morte, quæ Basilii preclibus impetrata dicitur ab Helladio apud Damascenum, orat. 1, de Imagin. Quæ paulo aliter in vulgato Amphilo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    chio narratur. Sed deest ea in hac Ursi cardinalis versione. De morte Juliani vide accurate inquirentem Baronium, tom. IV, an. Christi 363, Liberii papae 12, Juliani imp. 2.
    (11) Qui Valentis os.] Quam constans Basilius contra Valentem persisterit, describit Gregorius Nazianzenus, oratione funebri in laudem Basilii, Ephraem oratione de ejusdem laudibus; Sozomenus, lib. vi, cap. 15; Socrates, libro iv, cap. 21; Theodoretus, lib. iv, cap. 17; Gildas, Sapiens, orat. in Eccles. Ordin.; Nicephorus, lib. xi, cap. 48. Vide Baronium, tom. IV, ad an. Christi 370.
    (12) Verborum palmas.] Vulgatæ editiones, sermonum manus. Graece est, λόγον, παλάμας, sermonem, palmas. Uterque interpres legit λόγων παλάμας. Chrysostomus, homil. 2, de Machab., quæ est ordine 49, ουτοι ο editionis Frontonianae : Ἀλλὰ κατέχεσσε χερσί τὰ παραλλήλα τῶν λόγων : Sed quasi manibus cohonlatione verborum. Idem, homil. 1, de Machab., quæ est in eadem editione ordine 44 : Ἐννέχει ἀπλ̣ χέραι τᾶ τῶν λόγων πρὸς αὐτὸν ἔχουσιν παραλλήλαι καὶ συμβουλαῖ. Pro manibus cum verbis exhortationi usa impulit.
    (13) Athenas.] Gregorius Nazianzenus, oratione funebri in Basilium, ex qua Nicephorus, lib. xi, capite 17. Ante tamen Cæsareæ et Constantinopoli operam litteris dederat, ut idem Gregorius testatur.
    Ut hic Athenæ dicuntur verborum mater, sic Gregorius loco proxime citato vocat eas τῶν λόγων ἄνασσας, litterarum sedem seu domicilium. Libanius, declamati. 29, τῶν λόγων γραφωτικῶν, ἠντικνιαι οἱῡσ.
    (14) Exubulo.] Sozomenus, ibid. v, cap. 17, alios Basilii et Gregorio Nazianzeno præceptores assignat: Ἀμφὶ γὰρ ὅσπερ, ἤμετρον καὶ Προσαρμοσὶς τοῖς τότε δοκιμωτατοῖς σοφισταις ἐν Ἀθήναις ἠγράμμαι, μὲ τὰ ἐν τῶν Ἀντικνιῶν ὡς ἐν Συρῷ. Ambo cum adhuc adolescentes essent, Himerio et Proæsero, sophistis id temporis facile præstantissimis, se in disciplinam Athenis tradebant; postea autem Antiochiæ Libanio Syro. Baronious, tomo III, anno Christi 354, levi memoriæ vel calami lapsu, Libanium Athenis cum Himerio docentem ex Sozomeno statuit.
    (15) Qui throni Apostolici gubernacula duodecim.] Non unius tantum Amphilochii opinio, Gregorium Nazianzenum duodecim annis ecclesiæ Constantinopolitane præfuisse. In enim et Mensea, 30 Ianuarii, in memoria sanctorum trium Ecclesiæ Doctorum: Παροῦσιν δὲ καὶ Καισαστριανόντευοις ἔτεσιν ἐκκλησίας χρηζουμενὰς : Præfuit ecclesiæ Constantinopolitanae annos duodecim. Intelligit annos quibus ibi vixit, et ecclesiam eam contra Arianos propagavit.
    (16) Libanius.] Sozomenus, supra, ad n. 14, Libanium Basilii magistrum fuisse asserit.
    (17) Surgens ergo properavit Ægyptum.] Constat ex Nazianzeni oratione funebri jam ante citata, Basilium peregrinationes aliquas suscepisse : Ἐπετὸς ἀνδραπών, τοῖς ἐπιδήμοις ἠμὲν οὕτω ἔχῃ, τῶν ἀναγραψάντων ὑπολαβόντων καὶ οἷς ἀπὸ σκοπῶν τις προσεδίετο φιλοπορισταί. Ac deinde, quoniam me carebat, necessarias quasdam peregrinationes, inminquere a proposito sibi philosophicæ scopo alienas invit.
    Nicetas, Gregorii commentator, existimavit Basilium profectum Seleuciam ad Theclas templum, vel orandi causa, vel etiam quietæ ac tranquilla vitæ studio.
    Sed professionis suæ in Ægyptum ipse Basilius duabus epistolis meminit. Ac in primis epist. 165, 164 ad Eustachium philosophum, nondum bene doctus Basilius pene in fortunæ offensacula referrebat, quod longa peregrinatione Eustachium minime reperisset, nec in patria, nec in Syria, nec in Ægypto. Clarius animi sui æstuum et peregrinationes ad veritatem inquirendam susceptas exprimit ipse epist. 79, ad Eustathium episcopum Sebastæ : Ἐγὼ πολὺν χρόνον προσαναλωκὼν τῇ μανθανίᾳ, καὶ πᾶσαν γνῶσιν τόν ἱπποτικῷ πρὸς ὑπόδειξιν τῆς μα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com algumas inserções gregas citadas inline; duas colunas identificadas. Algumas palavras gregas foram transcritas em caracteres gregos conforme aparecem no impresso. Onde o papel corta palavras ao fim da linha, a transcrição reproduz a divisão tal como visível (ex.: "Amphilo-"). Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>