574

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

$72

illusor Christi, non emendas te ab his nequitiis tuis? A Gaza, et suscepit cellulam abbatis Vitalii secnndum

€i dixit ad eum : Crede mihi, accipies alapam
a me humili, ut tota Alexendria colligatur ad clamo-
ves tuos. Nondum brevi tempore transacto, dormivit
€um pece in celfula sua sanctus Vitalius, nemine
sciente oinnino. Habebat enim valde pusillam cellu-
lam, super loeum qui dicitur Porta solis (79). Unde
et plerumque, cum collecta celebraretur juxta cellu-
lam ejus in ecclesia Metrz (80), convenientes qux-
dam wmuliercularum farum, ad alterutras. dicebant :
Eamus, eamus, iterum abbas Vitalius collectam ha-
bet. Et venientibus eis, curabat eas. Igitur dormiente
eo, ut predictüm est, in propria cellula, et nullo
sciente, ino qu'dam dzmon tanquam JEthiops de-
formis, astat ei qui dederat alapam abbati Vitalio,
et dat ei alapam, dicens :
sit tibi abbas Vitalius. Et cadens, statim coepit spu-
mare. Congregata est igitur, secundum prophetiam
Witelii, pene tota Alexandria in violentiam quam
"patiebatur » demone ; et maxime quia souitum date
ei alapz audierunt quidam , quasi ad unius jactum
ssgiucz. Po:t aliqnantas vero. norss in mentem re-
diens is qui patiebatur, scidit vestimenta pectoris
&ui, et cucurrit ad. cellulam , elamans et dicens :
"Culpam feci tibi, serve Dei Vitali, miserere mei.
"Cueurrerunt vero eum. eo omnes audientes, Cum
pervenisset ad cellulam sancti, exiit iterum d:xmo-
fium, jactans eum omnibus sspicienibus. Et cum
ingrederentur intro hi qui cum eo cucurrerunt, in-
venerunt sanctum stantem in geniculis suis, et oran-
tem, et animim Domino tradentem, et in pavimento ie
eeripturam hujusmodi : Viri Alexandrini, nolite ante
Jempus aliguid judicare, quoadusque veniat Dominus
(1 Cor. 1v). Confitebatur vero et homo, qui à dzemo-
elo vexabater, quod saneto fecerat, et quod dixerat
sanetus ei. Recitaia sunt ergo beatissimo Joanni
patriarche omnia qux eirea sanctum Vitalium aeta
sunt; ei descendens eum clero, venit ad corpus
senci Vitali; et cum vidisset superscriptionem ,
dixit : Vere hanc humilis Joannes per Deum evasit,
n&m alapom quam accepit qui patitur ego aceipe-
rem.

Tune itaque omnes forniearis, et que abrenun-
Aiaverunt ex eis, et viros susceperant, eum cereis et
lampadibus przibant eum flentes, et dicentes : Per-

Suscipe alapam quam mi- B tantum,

fidem, et ih. ea permansit usque ad mortem suam.
Et sanctissimus patriarcha multas gradas egit Deo,
quia non permisit eum peccare in servum suum Vi-
talium. Multi autem multum ex tunc in Alexandria
profuerunt sibi, et hospitio recipiebant monachos:
et mouebantur et non condemuaretur aliquis ab eis
Sicut evenerat. Fecit autem et sanitates post morteth
honorabile nomen sancti Vitalii per divinam gra-
tiam : eujus orationibus det nobis Dominus bonam
conversationem , et misericordiam in die, quando
manifestabit abscondita hominum, et nuda faciet
consilia cordium (I Cor. 1).

Car. XXXVI. — Przcipiens aliquando dori cui-
dam petenti eleemosynam, decem nummos reos
convicia ab eo patiebatur in facie atrociter
il'e beatus, quia non dederat ei quotquot voluit. His
autem qui de obsequio erant, quzrentibus cadere
eum qui conviciabatur, increpavit eos vehementer
patriareha , dicens : Sinite eum fratres : habeo
199 ego sexaginta annos, blasphemans per opera
mea Christum, et unum convicium nog portabo ab
isto? Et praecepit datori solvere sacculum, ut sine-
ret pauperem tollere quantum vellet pretiura.

Cap. XXXVII. 8i vero aliquando audiebat sapien-
tissimus, quoniam eleemosynator est. talis, adduee-
bat eum in hilaritate seorsum, et dicebat el : Qno-
modo factus es eleemosynator ? naturaliter, an teipsum
xiolenter cogens? Unde quidam qui ab eo interro-
gabantur , verecundati, occultabant quidem , quidaim
autem dicebant ei. Propter quod unus interrogatus
à sencto, respondit ita: Grede mihl, domine, quia
nib.l do aut facio boni; verumtamen ipsum quod fa-
cio et prebeo, ex quibus Deus et orationes tum
largiuntur, ita facere assuevi. Eram priuevalde immi-
sericors et crudelis, eà semel dagnna pertuli, et in
Subülitatem  deveni : coepit. cogMatio mea dicere
mihi : Vere si esaes eleemosynator, non relinqueret
te Deus, Statii. ergo per singulos dies dare quinque
sereos nummos pauperibus ; et ew» eoppissem dare,
statim Satanas prohibebat me, diceqs : Vere quinque
nummi isti suflücinot domui ad olera, aut ad bal-
pneum percipiendum; et statim, tanquam si de
faucibus natorum meorum privorem eos, nihH
dabam. Cuni ergo. vidissem quod superarer a vitip,

didimus selutem nostram et doctrinam. Enarrabant D dico puero meo : Per singulos dies furare, mene-

enim jam conversationem ejus omnibus, ei, Quoniam
"on propter turpem rem ad nos intrabat; et
quia nenquam aliquende vidimus eum super latus
dormientem, aut unam ex nobis tenentem manu
eua. Et reprelendentibus eas quibusdam et dicenti-
bus : Quare hsec non omnibus dicebatis, sed scanda-
lizabatur iu. eo tota. eivitas? enarrabant jam eapitu-
jur, quod circa eam gestum est, quz a dzemonio
vexalionem sustinuit, el quia hoe titnentes taceba-
us. Sepulio ergo eo in multo benore, permansit is
qui ab ep correctus e( sanus factus est, faciens me-
moriam ejue. Posunodum 3ptem e£. renuptiayit $«-
tulo, iwgressus monasterium abhas Seridonis in

sciente, quinque nummos, et da eleeinosynam. Sum
ego enim irapemita, domine. Hie vero benefaciens,
eaopit furari denos (81). Erst autem quande et sili-
quam. Cum ergo vidiseel quia benedieebamur , et
diviliis abundebamus , cepi et Lremieses farari, et
dare, Semel itaque admirans benedictioues Dei, dixi ai :
Vere multum profuerunt, fili, quinque nurmmuai illi,
vplo ergo ut des decem. Tupc dicit mihi et paer. su-
bridendo : Vade, ora furtis meis. Nam vere hodie
Bon haberemus quem inanducastemus panem. Sed «i
est fur justus, ego sum. Tube ergo dixit, quonieu
tremiseia dabat etsiliquas eliam, ex fide ilius, as-
Suevi, domine, de apimo dare. A&dificatus ergo saa-

Digitized by Google
