<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    391 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    laris synodus ibi habita sit. Vel intellige secundam A dum habet, ut nulla mihi dubitatio sit quia et Meta-
    synodum in Nicaea respectu synodi apostolorum, quae phrastes eam ex Leontio hauserit.
    omnium prima generalis fuit.
    (79) Porta Solis.] Locus Alexandriæ, cui proxima
    est ecclesia sancti Metræ, ut hic sequitur.
    (80) In ecclesia Metræ.] Editio Coloniensis, in ec-
    clesia metre. Vetus, in ecclesia metre. Manuscr. Aqui-
    cinctinus, in ecclesia metra. Manuscrin. 210 Gem-
    blacensis, in ecclesia meretricale. Metras, seu Metra-
    nus martyr Alexandriæ, 31 Januarii. Martyrologium
    Romanum, 31 Januarii: « Alexandriæ natalis sancti
    Metrani martyris, qui sub Decio imp. cum ad jussio-
    nem paganorum nollet impia verba proferre, illo to-
    tum ejus corpus fusibus colliserunt, vultumque et
    oculos præacutis calamìs terebrantes, ipsum extra
    urbem cum cruciatibus expulerunt, ibique lapidibus
    oppressum interemerunt.
    (81) Denos.] Ita uterque Ms. Editii, denarios. Ju-
    bebat dominus ut quinque nummos suraretur, ille de-
    nos surabatur.
    (82) Facit missas in oratorio suo, nullum habens B
    nisi ministrum suum.] Ecce usum in Ecclesia cele-
    brandi missas privatim.
    (83) Pejerant corpus.] Ita uterque manuscr. Vetus
    editio, peierant corpus. Coloniensis, indigne percipiunt
    corpus.
    (84) Ficus turbatur.] Ita vetus et Coloniensis edi-
    tio, et manuscr. Aquicinct. At in manuscr. Gemblac.
    est, ficus funditur.
    (85) Simeoni, qui in columnis stetit.] Visio hæc
    deest in Vita Simeonis Syriatæ, sup. Alit autem eum
    stetisse in columnis, quia varias columnas institit idem
    Simeon. Vide supra, in Vita ejus, cap. 5.
    (86) Feminæ legitime dudum conjunctus.] Non ait
    feminæ conjunctum cum patriarcha essel, sed du-
    dum, et jam olim. Clare Metaphrastes initio Vitæ
    ejus.
    (87) Thuribulum.] Simile castitatis exemplum sup.,
    in Vita sancti Basilii, cap. 9.
    (88) Unum mendacium propter Deum.] Cave intel-
    ligas ulla unquam ratione mentiendum. Ipse se ex-
    plicat quomodo piam hanc fraudem inlelexerit, etsi
    alter verum in terra pretium inventum existimabat.
    (89) Quando permittente Deo.] Baroni, l. VIII, anno
    Christi 620, Bonifacii V papae 3, Heraclii imp. 11.
    «Porro, inquit, qui exarsisti ex prototipo Meta-
    phrastem paraphrasticè aliquid addidisse ad Acta
    Leontii, non negamus, ut quæ postea addidit haud
    veritate constantia verbis istis: « Hic revera bonus
    pastor, divinus inquani patriarcha, credens Prin-
    cipii pastorum Christo, qui jubet: Si persecuti fuerint
    vos in una civitate, fugite in aliam (Math. x): cum
    esset Alexandria tradenda Persarum manibus, divina
    providentia illinc quidem recedit, migrat autem in
    suam patriam Cyprum, suum et corpus largiturus, ut
    quæ eum aluerat; præsciverat enim jam appropin-
    quare decessum. »
    « Hæc, inquam, ab ipso addita, nulla est apud me
    dubitatio. Etenim Persarum incursionem faciam in
    Ægyptum diu ante contingisse certum est ex iis quæ
    superiora dicta sunt, quo tempore ipse nequaquam
    suam reliquit ecclesiam, et si labebras, ne captiuós
    duceretur, captasse potuit. Cæterum hujus Alexan-
    dria profectionis alia causa longeque diversa fuit.
    Cum enim virtutem tanti viri Nicetas patricius co-
    gnovisset, optavit eum ducere ad imperatorem Con-
    stantinopolim, quo ab ipso percepæ benedictione,
    securior ille ad Persicum bellum proficiscereferet. Id
    quod demonstrant ipsius verba Leontii, quæ sequun-
    tur. » Hactenus Baronius.
    Optassem equidem, Baronio in memoria hæsisse,
    quod scripserat in Martyrologio Romano ad diem 23
    Januarii, ubi ait duplicem esse editionem et transla-
    tionem Actorum Joannis: non de periodo illa, quasi
    a Metaphraste inserta sit, illi in mentem venisset.
    Nam et Leontius, quem hic edimus, eamdem perio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dum habet, ut nulla mihi dubitatio sit quia et Meta-
    phrastes eam ex Leontio hauserit.
    Etsi vero anno 6 Heraclii (cui Baron. Christi an-
    num 615 assignat) habeat Paulus Diaconus in Historia
    miscellâ, l. xviii, Persas Ægyptum depopulatos, la-
    men statim ad propria rederunt. Post vero imminc-
    bat gravis tempestas, qua non tantum vopes, sed et
    vita Christianorum periclitabatur: de qua idem Pau-
    lus: « Anno 11 imperii Heraclii durus Chosroes ju-
    gum suum super omnes homines fecit in effusione
    sanguinis et ratione tributorum. » Atque eam tem-
    pestatem fugit Joannes noster, qua occasione arrepta
    (ut narrat Leontius et Metaphrastes) Niceta patricius
    eum ad imperatorem deducere voluit, qui se jam ad
    bellum contra Persas accingeret, ut illi videlicet be-
    nedictionem suam impeteretur.
    (90) In Rhodum.] Ita uterque manuser. Editii, in-
    terdum. Notissima insula Rhodus.
    (91) Veni jube.] Ita Manuscr. Aquicinct. Gemblac-
    censis, veni. Editii, venire jubeis. Vox hæc jubeo, a
    posterioris ævi Scriptoribus varie usurpata. Aurelius
    Victor : « Maximianum imperatorem jubet. » Idem :
    « Cæsarem jubet. » Quod Casabounus, notis ad Ælium.
    Verum Spartiani, capiti pro creat. Sic non jubere
    dictum notat pro prohibere, in Alexandro Severo
    Spartiani.
    (92) Amathunta.] Ita formabantur hoc sæculo no-
    mina. Amathus Polonæo est oppidum Cypri, ut a
    Persis. Persidas formabant Persia nomenandi casu,
    ita ab Amathus Anathuntis formarunt Anathunte,
    etiam nominandi casu.
    (93) Hoc econtra.] Totum hoc membrum contra-
    rium, et tamen sensu necessariurn, deest omnibus
    editionibus. Supplevi ex utroque Manuscripto.
    (94) Tychonius.] Manuscr. Aquicinct., Tichonius. Ma-
    nuscr. Gemblacen., Tichonis. Editii, Tycronis. Om-
    nino Tychonis legendum, cujus memoria exstat in
    tabulis ecclesiasticis. Martyrologium Romanum, 16
    Junii: « Amathuntæ in Cypro sancti Tychonis epi-
    scopi tempore Theodosii junioris. » Menologium Gre-
    cum et Menæa, 16 Junii.
    (95) Corpora sua separantes.] Etiam in primogenia
    Ecclesia simile quid factum. Tertul. l. de Anima, c.
    51: « Est et alia relatio apud nostros, in coemeterio
    corpus corpori juxta collocando, spatium recessu
    communicasse. Si et apud ethnicros tale quid tradi-
    tur, utique Deus potestatis suæ signa proponit, sui
    in solatium, extraneis in testimoniumn. » Similia exem-
    pla in aliis sanctorum vitis legisse videor. Vide Gre-
    gor. Turonensem de Gloria confess., c. 32, de dono-
    bus amantibus, ubi sepulcra a se invicem exuirare se
    juxere.
    (96) A Rhodo.] Ita uterque Ms. Editii, Arbodo, po-
    ssim.
    (97) Pilliacum.] Ita uterque Ms. Editii, peccatum.
    Sed pictarium rectum esse, suadet sequentia. Scri-
    bittur plerumque pycticiam vel picticiam, rumin est
    libellus, epistola, tabella. Vide Onomast. Simile exem-
    plum in Vita Basilii, supra, cap. x.
    (98) Lipsani.] Ita recte uterque Ms. Et Aquic. su-
    perscribebat: id est, corporis vel reliquiarium. Vetus
    editio, lipsum. Unde Coloniensis fecit, ipsa.
    (99) Uno hic et altero hic aspirantibus.] Ita Ma-
    nuscriptus Aquicinctinus. Editii : « uno hic et altero
    inde et assistentibus. » Ex lectione Aquicinctini Codicis
    fors quis divinabit legendum, atantibus vel aspectan-
    tibus. Hæc præscripserat veterem lectionem, si forte proba-
    sit, et alibi etiam reperiatur. Invenio in Glossis Isi-
    dorii: Aspitia, ruina. Ita et in Glossario Ms. Cambe-
    ronnensi.
    (100) Sancti martyris Menne.] Festum ejus occur-
    rit in Menologio et Menseis 11 Novembris. Et tamen
    in iisdem Joannis festum ponitur 12 Novembris. An
    hoc factum ex translatione festi, quod Menneas cele-
    berrimus erat martyr toto Oriente notus? U Joanni
    dieus sequentem decerunt?
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras compostas por hifenização mantidas conforme original.</notas>
</pagina>