$51

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

*

$62

pam cadentibus, hoc est, manum in alterutrum iuji A Cae. XIV. — Deiferi quidam sanctorum. Patron

cientibus, hos excommunieavit canonice per aliquot
dies. lorum qnidem unus libenter suscepit increpa-
tionem, et cognovit culpam suam ; alter vero mali-
tiosus existens, gaudens przceptum suscepit. Occa-
ionem enim quxrebal miser, ne ingrederetur eccle-
siam, sed licentiam haberet perseverandi in nefandis
actibus suis, lrascebatur autem contra sanctum pae
triarcbam, ei quautum in se erat, minabatur ei
nocere. Quidam vero dicebant, et ipsum esse qui
prodiderat pecunias Ecclesi; ad patricium. Nicetam
(Sup., c. 11), quas et rapuit manu, ut prescriptum
est. Nuntiatum est igitur quod ille mali meror mali-
tiam reservaret, et. non rectam erga beatum hunc
voluntatem fiaberet. llíe autem vere pastor, memor

(47) dixerunt : Angelorum quidem est nullatenus li-
tigare, sed in omnimoda et perpetua pace consistere ;
hominum vero est altercari quidem, sed statim re-
conciliari; daemonum autem est litigare, et totum
diem transire inreconciliatos. Hoc propterea pr:»fati
sumus, amatores Christi, propter presentem narra-
lionem. Placuit huic aliquando nobili, ura cum
commemorato Niceta patricio, de quadam publica re
altercari. Modus autem litigii erat talis; necessa-
rium est enim dicere, cum sit anim: utilis : Patri-
cius quidem disponere volebat forum propter lucra
publica ; patriarcha autem id non patiebatur, paupe-
rum in hoc proeurans salutem. Multum ergo contra
se secreto contendentes (48), et inflexibiles manen-

dici illius : Quis infirmatur, et ego non infirmor B tes, recesserunt ambo ab invicem irati ct irrecouci-

(I1 Cor. x1)? et iterum: Vos qui potentes eslis ,
debeus infirmitates impotentium portore (Gal. v1;
Fiom. xv), voluit hunc accersire, et decenter admo-
nere, et solvere eum ab excommunicatione ; videbat
enim lupum conantem rapere ovem. Dispensatione
vero Dei actum cst ut innotesceret omnibus patriar-
eh» immemor mali animus, Oblitus est accersire
eum, et solvere ab excommunicatione, Cum ergo ad
sanctum Dominicum diem pervenisset, et sancto al-
tari astitisset (12), ut incruentum sacrificium offerret,
jam di»ncono generalem orationem pene consum.
mante, sanctum. velum exaltaturo (42), in mentem
maliti: jmmemoris venit ; et statim divini praecepti
recordans, asserentis : Si offers munus tuum ad al-
tare, et ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet C
aliquid adversum (e, relinque ibi munus tuum"
(Matth. v), etc., intimat diacono facienti orationem,
quam diaconus solitus faeere erat, ut reinciperet a
eapite (44); et si impleretur, iterum recapitularet,
usque dum perveniat ejus sanctificatio. Finxit enim
$e, tanquam si eun ventris necessitas compulisset.
Et veniens in honorabile cimiliarchium (45), misit
statim fere viginti bebdomadarios, quaerentes jam
dictum mali modi clericum (46). Intentio enim pa-
storis bzc erat, ut educeret de ore leonis ovem. Dens
vero, qui voluntatem timentium se facit, fecit. prze
manibus inveniri mox clericum. Et veniente eo, ct
veritati testimonium perbibente, prior patriarcha
genu flezit, dicens : Indulge mihi, frater. Veritus

liati, Er;t autem hora quinta, et quidem patriarche
erat refragatio et amaritudo pro mandato Dei, pa-
wicii autem propter pecuniaria lucra erat. Tamen
ait ille justus : neque pro rationabili, neque pro ir-
rationabili occasione debet homo irasci. Advenienta
ergo hora undecima, mandat per archipresbyterum
una cum clero'patriarehia patricio hoc dignam e-
inoria. verbum : Doinine, sol ad occasum est. Curn
autem hoc verbum ille audisset, non tolerans cordis

' sui ardorem, sed tanquam divino igne inflammatus,

sancti sermone compunctus est, infectusque Jacry-
mis statim totus factus est ; et surgens, venit ad bea-
tum hunc. Quem cum vidisset, ait : Bene venisti, fili
Ecclesise, obediens voci ejus (Ephes. 1v). Mittentibus
igitur ambobus metancam (49), et amplexantibus
alterutrum, sederunt. Et aperiens os suum patriar-
cha, dixit : Crede milii, domine, nisi quia vidi te
valde tribulatum de hoc, jam non pigritarer ego
venire ad claritatem tuam. Etenim Dominus et Deus
noster ipse circuibat civitates et castella et domos,
visitando homines. Omnibus autem humilitate summi
sacerdotis cediflcatis, et admiratione plenis, respon-
dit 187 ad eum patricius : Crede, Pater, quia ulterius
non capient aures mex eorum verba, qui litigiosas
míhi suggerunt res. Tunc sapiens doctor dixit ei :
Crede, fili et frater, si omnibus bis voluerimus cre-
dere, multorum peceatorum erimus domini, maxime
in tempore hoc, quando facti sunt multi hominum
invicem odientes. Multoties enim et mihi suadere

ergo illius honorabile pontiflcium, et eorum qui ade- D tentaverunt hi qui suggerebant mihi dispositiones

rant praesentiam, magis vero timens judicium Dei, et
horrens ne forte descenderet ignis de ccelo eadein
hora et consumeret eum, videntem honorandam
illam canitiem bumi jacentem, genu flexit et ipse,
petens veniam et misericordiam. Et dicente patriar-
cha : Deus nobis omnibus indulgeat, surrexerunt et
ingressi sunt ambo ecclesiam: et tunc. cum multo
gaudio el letitia astitit. sancto altari, cum munda
conscientia valens dicere Deo: Dimitte nobis debita
nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
(Matth. vi). ]ta autem. sana ex (unc. et compuncta
snente lactus est lector ille, ut presbyterii eonsecra-
tione potiri mereretur,

rerum; et cum facerem sepe fnem, ut seductus
fueram, postmodum alii quidam suggerebant mihi,
quod fuerim deceptus in capitulo; cum ergo secundo
et tertio hoc fuissem perpessus, dedi terminum mi-
himetipsi absque utrorumque parte, ne darem defi-
nitionem alio in capitulo. Quod si qui suggerebant
mihi, mentirentur, ipsi penam solverent, quam

'aceusatus ferret, si. contra eum cslumnia veraciter

fuisset injecta, Et ex eadem die improvide $uggerere
mihi contra aliquem omnino aliquid nullus jam au-
sum napet, quod deposco et moneo magnum deco-
rem tuum, fili, similiter facere. S:pe enim et edes
injustas facinnt, qui sublimitatem creditam babent,

Digitized by Google
