DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

$56

egesiste esee seneluro Modestam patriarcham Jero- A rachanellze (58) numismate uno. Mox ergo transmisit

yolymorum (55), ad horum relevationem et rexuifi-
jationem mittit ei numismata mille, et mille saccos
plenos frumento, et mille legumina, mille libras ferri,
mille restes siccatorum piscium, qui menomenz (54)
dicuntur, mille vascula vini, et mille /Egyptios ope-
rarios, mittens ei per litteras : « Da mihi veniam,
vere Christi operator, nibil dignum templis Christi
mittenti, Vellem enim, crede mibi, si esset. conve-
niens, et ipse eo venire, et ipse operari in domo san-
ete Christi resurrectionis. Verumtamen illud rogo
honorandum caput tuum, ut nullatenus boc imputes
minimo nomini exiguitatis mez, sed boc potius petas
& Christo, ut ibi me conseribat ubi veraciter conseri-
ptio beata eousistit. »

Cir. XX. — Arripit ille ganctus et hoc, bonum
dico, videlicet quod infimo stralu reeumberet, et
vilibus operimentis in cellula $ua uteretur. Quod cum
&udisset quidara possessorum civitatis, ascendens ad
eum, et videns quod opertorio scisso et laneo tegere-
$ur, transmisit ei coopertorium numismatum triginta
sex, rogans mulium eum ut eo cooperiretur ad me-
moriam, inquit, mitteutis. Ille vero hoc suscipieus,
propter multam viri postulationem coopertus est lioc
Una necté, per totain pene noctem dicebat ad seme-
Vpsum, ut recitabant eubicularii ejus : Quis dicet,
quod humilis Joannes (habebat enim semper verbum
Isid in ore) pallio triginta sez numismatum tegatur,
et íratres Christi frigore necentur? Quauti sunt modo
qui dentibus strident prae glacie? quanti sunt. modo
qui psiathum (53) habentes subtus dimidium, et supra
dimidium, et non possunt extendere pedes suos, sed
dormiunt ut glomus trementes (56)? Quanti in monte
darmierunt incanati, et sine lucerna, babentes du-
plicem eraciatum tam ex frigore quam ex jejunio?
Quanti desiderant saturari de foliis olerum, qux pro-
iieiuntur de coquina mea? Quanii vellent tingere
panem suum in zemate (57) quod projiciunt coqui
mei? Quanti cupiunt vel odorare vinum, quod fun-
ditur in cellario meo? Quanti sunt in civitate ista in
hac hora peregrini, non habentes ubi hospitentur, et
in fero jacent, fortasse et pluvia madefacti? Quanti,
putas, habent. totum mensem, vel etiam duos, non
guetantes. oleum. Quanti suut qui non babent. alte-
rum vestimentum in zstgte, et alterum in hieme, et
ita miseriis alflgguntur? Tu vero exspeclans etiam
swiernam jucunditatem assequi, et. vinum bibis, et
pisces imnianes devoras, et in cubiculis deuoraris,
modo autem eum omnibus malis etin coopertorio
iriginta sex numismatum te calefacis? Veraciter ita
vivens el ip (ali laxatione conversans, non exspecta-
bie illie prgeyaratis gaudiis frui, sed audies utique
quod ei dives ille audivit (Luce xvi) : Recepisti
189 bona ín vita tua, pauperes vero mala; nuuc
ergo consolantur, tu vero cruciaris. Benedictus Deus,
bumilis Josanes alia nocte non cooperietur illo. Ju-
. $m est enim, et bene acceptum Deo, ut. tegantur
centum potius quadraginta quatuor fratres et domini
tai, quam ip. infeliz. Venundabaptur enim quatuor

illud in crastinum, ut venundaretur. £t vídens is qui
obtulerat, emit iHud. triginta sex. numismatibus , et
rursus obtulit patriarchae. Cum vero in crastinum
vidisset illud, emit hoc similiter, et rursus obtulit
patriarchze, deposcens ut tegereturab eo. Cum autem
tertio hoc fecisset, dicit ei gratulabuilus ille san-
ctus : Videbimus quis deficiet, ego au tu, Erat enim
opulentus valde , et suaviter quasi vindemíabat euin
ille sanctus, paulatim ab eo multa auferens; et dicé-
bat semper quod posset aliquis intentione dahdi pau-
peribus exspoliare divites, et ipsum etiàm hypoca-
misum (59) ab eis benevole auferre, et non peccare,
et maxime si sunt. aliqui. immisericordes et »vati.
Duo enim lucratur talis : unum quidem, quía animas

B illorum servat; alterum autem, quoniam ei ipsé et

hoc mercedem non modicam habet, Attulit autem sd
credulitatem verbi et testimoniunt verax, quod cites
sanctum Épiphanium et Joannem (60) episcopum Je-
rosolymorum factum est, quomodo sanctus Epipha-
nius pér artem tulit argentum patriarche, videlicet
Joannis ejusdem, et dedit egentibus.

Cap XXI. — Dignum et congruum przdicto capi-
tulo referebat semel coram omnibus iste sanctus , di-
cens : Habebam, inquit, quemdam ministrum in apo-
theca mea in Cypro, fidelem valde, et virginem usque
ad obitum suum. Hic ergo narrabat mihi quia im
Africa existente me facta est res hujusmodi ; Per-
manebam enim, ait, cum quodam  teloneario, divite
veheinenter et. immisericordi. Semel ergo pauperi-

C bus in hieme sedentibus ad solem, seque calefacien-

tibus, eceperuat singuli domos eleemosyuatorum col-
laudare, et pro eis orare per singulos eorum, simili-
ter et domos eleemosynam non facientium vituperare.
Ínter que venit in medium eorum et nomen senioris
mei telonearii, et coeperunt singuli in'errogare
proximum : Vere tu, frater, accepisti aliquando. de
domo illa benedictionem? Et omnibus interroganti-
bus invicem, nullus inventus est accepisse aliquando
de domo ejus aliquid. Dicit ergo unus ex eis : Quid
dabitis mihi, et ego accipiam hodie ex eo beaedi-
ctionem? Et facientibus cum eo pactum, venit et
stat foris portam domus, exspectans quando ad do-
mum suam reverteretur, Ex dispeusatione Dei per-
venerunt simul, ipse ingrediens portam, e animal
portans siligines a mancipio (61), causa prandii ip-
sius. Videns igitur egenum, non inveniens lapidem,
per furorem arripit siliginem de clitella, et jactavit
in faciem ejus. llle vero suscepit eam, et abiit ut sa-
tisfaceret confratribus suis, quod ex eisdem manibus
accepisset eam, Itaque post duos dies »grotavit in-
firmitate ad mortem idem telonearius, et. vidit in som-
nis seipsum rationem ponentem, et omnes actus
Suos super stateram appendere : in una quidein
acie (63) congregabantur Mauri quidam deformes.
altera autem acies aliorum quorumdam erat. candi-
datorum et terribilium specie. Qui nibil invenientes
boni , ut et ipsi appenderent econtra adversum mala
opera qua collecta erant a Mauris ip acie jpsorom,

Digitized by Google
