$61

VITA SANCTI JOANNIS ELKEMOSYNARIlI.

$62

angelico vestro indumento circumamicti sunt, ma- A quod mortuus esses, et memoriam tui faciebamus ter

zxime et feminam cireumducere ad scandalum alio-

rum videntium. Tunc monachus cum omni humili-

tate rationem reddebat sancto, dicens : Crede, do-
mine, non mentiar. Gaz:e eram ante paucos dies ;
et exeunte me de civitate, ut venirem et salutarem
sanetum abbatem Cyrum (65), obviavit mibi hzc
bene visa puella foris portam, vespere incumbente ;
et accurrens ad pedes meos, rogabat ut mecum am-
bularet. Dicebat enim se Tlebream esse, et velle
fleri Christianam; et cepit eadem narrare verbis
horribilibus, ut non permitterem perire eam. Ti-
fnens itaque ego judicium Dei, sumpsi eam, aesti-
mans quod non immitteret tentationem Satanas
spsdonibus. Nesciebam vero quod nemini parcat.

in anno. Cum ergo audisset quod in anno ter face-
rent pro eo memoriam, interrogat eos iu quo die, et
jn quo mense bzc celebrarent. Et illis dicentibus,
sanctis Theophaniis, et Dominica sancta atque sancia
Pentecoste (67), dixit ille : Quia tribue istis temporibus
anni veniebat quidam candidatus ut sol, et dissolve-
bat me a vinculis ferreis et a. custodia; et movebar
deambulando tota die, et nemo recognoscebat nie,
ei in erastinum inveniebar vincula ferrea portans.
Dicebat igitur sanctus episcopus quia ex hoe discimus
habere dormientes quietem, quando pro eis colle-
etas facimus. :
Cir. XXV. — Quod in Actibus apostolorum audi-
vimus factum (Act. 1v), hoc frequenter et huie com-

Igitur venientibus nobis, sanctissime Pater, et ora- B patientissimo accidebat. Videntes enim multi indesi-

tionem perficientibus, baptizavi eam ad sanctum ab-

bam Cyrum, et gyrabam eum ea in simplici corde,

exposcens modicum sumptum, quatenus introduce-
rem eam in monasterium, Cum bic audisset pa-
triarchia, dixit : Papx! quot abeconsos servos habet
Deus, et nescimns nos humiles ? Et enarrabat his qui
praesto erant visionem quam viderat nocte de eo. Et
protulit patriarcha centum numismata de manu, dà-
trus ei : Dei autem amicus ille vere monachus, non
pessus aliquid accipere ex eis, dignum memoria
verbum ad patriarcham locutus est, dicens: Ego
hoc non postulo, domine; monachus enim si fidem
habet, horum non indiget. Si autem horum eget, fi-
dem non habet. Quod maxime amplius satisfecit

nentem ejus et inscrutabilem cirea gentes compas-
sionem, movebantur multoties ad vendenda multa
de substantiis suis ; et ferentes, prebebant Dei de-
voto ministro. Unde et quidam veniens una dierum,
offerebat ei septeni libras auri et dimidiam, satisfa-
ciens sancto, quod non possideret aliud aliquid in
auro. Petebat autein ab eo cum multis genuflezioni-
bus ut oraret quatenus Dominus Deus filium ejus
salvaret. Habebatenim unum solummodo filium quasi
annorum quindecim, ut reduceret navim ejus cum
bono ab Africa, illuc enim abierat. Accipiens igitur
summus sacerdos quantitatem auri de manu ejus,
193 miratus est eum tam esse magnanimum ad of-
ferendam lotam quantitatem 'auri quam possidebat.

emnibus qui audierant quod servus Dei iste mona- C Oravit quidem ei (68) et in facie multum, et sic eum

cbus esset. Genvflexit igitur patriarchse, et exiit in
pace. Extunc igitur plus. honorabat et hospitio reci-
piebat monachos, et bonos sestimatos et malos : et
sedificabat mox xenodochium seorsum, et appellavit
hoc Receptaculum omnium monachorum.

Ca». XXIV. — Mortalitate aliquando civitatem
«omprebendente, ibat et ipse sanctus, ut videret
funerum obsequia. Valde enim dicebat hoc esse pro-
fenum, et sepulerorum considerationem. Multoties
vero assidebat et his qui, morituri, vexationem in

exitu anima patiebantur; et ipse eorum oculos pro-.

priis manibus claudebat, memoriam habere ex hoc
sempiternam volens, et curam proprii exitus. Przeci-
piebat autem et collectiones pro defunctis impigre

' dimisit. Tamen propter ejus multam fidem, posuit

subtus sanctam mensam ligaturam quantitatis auri
patriarcha in oratorio cubiculi sui, et synaxim fecit
statim perfectam super eam pro illo qui hanc obtule-
rat, satis abundeque Deum rogans quatenus et filium
ejus salvaret, et navem cum salute reduceret, secun-
dum quod fuerat postulatus ab illo. Necdum ergo
triginta transactis diebus, defunctus est filius bomi-
nis illius qui obtulerat septem libras et dimidiam
patriarehz; et in tertia die mortis pueri, recepit et
navim suam ab Africa, in qua erat et frater germanus,
ejusdem viri creditor. Et veniens juxla Pharum, re-
tulit quomodo navis naufragium pertulit, et perdiderit
totum quo erat plena, et quod non essent salvat nisi

(66) et sine. dubio perficere. Etenim dicebat quia-D anim, et una scapha vacua. Cum ergo et hunc casui

ante paucum tempus captivus ductus est ad Persas
quidam, et descendens in Persidam, retrusus est in
carcerem qui appellabatur Lethe, hoc est, oblivio.
Quidam ergo fugientes illinc, venientesque in Cy-
prum, et interrogati a parentibus illius, si forte vi-
dissent eum, respondentes dixerunt eis, quia nos
propriis manibus sepelivimus eum. Non autem erat
iie1e de quo interrogabant eos, sed fius Indissimiliter
evum similans. Dixerunt vero eis et mensem, et diem
eius ipsius. llli vero tanquam pro mortuo faciebant
ei tres collectas per singulos annos. Post quatuor
Presque annos venit in Cyprum, fuga Japsus a Persis.
Dixerunt ergo ci sui: Vere, frater, nos audivimus

Parnor. LX XIII

4

didicisset evenisse sibi dominus navis et pater pueri,
secundum verbum Prophet: paulo minus in inferno
habitavit anima ejus (Psal. xcin); nondum enim
iribulatione filii sui exstincta, comprehendit eum et
navis; relata sunt itaque omnia qua accideraut ei
patriarchze, et pene plus quam is qui h«c perpessus
fuerat in tristitia morabatur, maxime propter filiurn
ejus unicum. Nesciens ergo quid faceret, rogat mise-
ricordissimum Deum, ut consolaretur virum immensa
pieiate sua, Convocare enim eum, et consolari in fa-
cie sanctüs erubescebat : verumtamen mandavit ei
ut nullatenus desperaret ; neque enim sine justo judi-
cio Deum facere aliquid, sed omnia in hoc quod ex-

13

Digitized by Google
