JULH VvVIH.

VITA SANCTORUM

EPICTETI
ASTIONIS

.

PRESBYTERI

ET

MONACHI o , |

AUCTORE INCERTO.

CiPv7 Phuucw. — Temporibus Diocletiani profanis- A cum pignus per tuam gratiam recaperare in priorem -

simi imperatoris (2), erat quidam presbyter in parti-
bus Orientis, oomine Epictetus, religiosam vitam
agens, el castus in omni sua conversatione existens.
Mie namque a parva ztate in servitio Doinini enutri-
tus, exercebatur in omnibus justificationibus Jesu
Christi ( Psal. cxvin ). Cum. autem. ad. maturam
pervenisset statem, ut. Samuel quondam ephod
sacerdotale promeruit portare (I Reg. 1), eo quod
multa signa ac prodigia per eum divina gratia
jn omnibus operabaiur,. Denique cecorum sepe
oculos: orationibus illuminabat, sed et leprosos ad
se venientes emundabat, paralyticos sanabat, ac de
ebsessis corporibus daemonia effugabat.

Car. 11. — Igitur una e diebus, dum solus sua in
tella resideret, ac solitas orationes Christo exhiberet,
quxdam puella comitis cujusdam filia, omnibus mem-
bris prater linguam tota mortua ad eum perducitur.
Cumque pro foribus ejus pater filiara posuisset, in-
gressus ipse ac sanctum, genibus ejus subito advolu-
tus, taliter clamans et dicens : Miserere mei, o homo
Dei excelsi, eo quod Deus tuus, totus misericors et
tniseralor a servis suis pronuntiatur. Ne velis me,
queso, projicere a facie tua, cum ille gratanter susci-
piat omnes ad se co»fugientes. Ego enim unicam
babeo filiarn annos fere xv :etatis agentem, &ed haec
per rriennium temporis a nimia paralysi dissoluta est.
Jtaque non dubito quod ille qui xi1 annorum fluxum
Sanguinis restrinxit (Matth. 1x), poterit, si voluerit,
et filie mez per te integram incolumitatem praestare,

habitum dignare, ut agnoscat hzc generatio incredula
et perversa, sanctum et terribile nomen tuum colere,
et enarrare mirabilia tua in omni tempore. Et finita
oratione, de sanctificato oleo puelle membra uaiversa
perunxit. Qus hanc sanitatem ac medelam consecuta,
una cum parentibus suis Dominum benedicebat. l'une
sanctus Epictetus prxcepit patri puelle dicens : Si
cupis, o eliarissime mi, ut nulla de reliquo infirmitas
seu vexatio aliqua in domo tua pravaleat, per singu-
las septimanas cum omni tua familia dominiea sacra-
menta cum devotione intima et mundo corde perci-
pere festina. Hic cum dixisset, letum eum et bono
animo cum omnibus ad propria abire imperat.

Car. III. — ltem alio. tempore, dzmoniacus qui-

B dam ad eum deductus. Quem cum secum degere Dei

homo fecisset, ccepit triduum taliter diabolus ad eum
vociferari et dicere : O crux, o tormenta, que sine
Causa patior. Quam bene mihi semper in l'hrygis
partibus erat, quomodo quotidie hominibus 4349
meum sacrificium ritumque suadebam? in quantis
itaque honoribus ezo miser illic degebaro, sed nunc
usque non intellexi, eo. quod levitate quadam inde
recessi et huc perveni. Ego (2) namque sum iile, qui
per Montanum plurima verba, et blasphemia plena
protuli, Ego per Maximillam diversa perpetravi sce-
lera. Ego totam illam regionem ad meam culturam
sordesque detraxi. Ego per Arium Alexandrinam ur-
bem invasi, atque ut Filium Dei vivi creaturam di-
Ceret, persuasi. Ego per Manem Maniehseorum hzre-

€o quod (idei ipsius nos vovimus, et filii sancte Ec- C sim institui, atque ut mibi jejunia consecrarent ,

elesim existimus, atque in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti sumus baptizati. Hoc audiens sacer-
dos Domini, jussit puellam intro ad se perduci. Quam
€um ante ipsius pedes pater posuisset, taliter pro ea
bono Dei preces profudit ad Dominum Deum dicens :
Deus sterne, agitator cherubim, qui de ccelo descen-
disti, ut paradiso exulatum in antiquam reduceres
possessionem, qui per humanitatis tue dispensalio-
me nostram infirmitatem suscepisti, ut te nos in
nostris vasis fictilibus possidere promereamur, qu:xeso,
Dotmnine, quaeso, dignare respicere in fidem famuli
tui ; et sicut filiam archisynagogi de mortis januis
revocisii ad vitam (Marc. v), ita et nunc hujus uui-
ParRoL. LXXIII.

ostendi. Ego per Donatum totam Africam devaslavi.
Et ecce, nunc ab uno famulo tuo ut mancipium fugi-
tivum ligatus teneor, o Christe. Hac et plura horum
demone vociferante, a beato viro increpatus, tertio
die a suo domicilio recessit, purgataque persona
Christo Domino gratias referebat.

Cap. IV. — Alio rursus tempore cz:eca mulier ad
eum perducta est, et stans coram ipso, taliter defle-
bat.dicens : Qui sis, agnosco ; sed et quantum apud
Deum valeas, credo. Ne ergo velis despicere fletuin
meum, nec iu vanum ducere obsecrationem ' meat.
"Totius namque provinci» bujus niedici suam in me
prudentiam industriamque exercentes, in nullo pre

13

Digitized by Google
