5e

YITÀ SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII.

$82

potes id mibi indolgere; dixit enim vobis Dominns : À aut potum omnino non gustans, tertia. nocte, dum

Quoniam quacunque solveritis super terram, erunt
Soluta, et ín colis; et quacunque ligaveritis super
terram, erunt. ligata et in colis (Matth. xvi); et
quorum rerniseritis peecata, remittuntur eis ; et quo-
rum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx). Hxc verba
audiens a muliere sanctus, et timens, si petitionem
ejus refutaret, noxius ejus tormenti fieret, dum posset
liberari a propríe peccato per fidem quam habebat
in eum, dicit ad eam humiliter : Si utique credis, o
mulier, Deo, quod per infelicitatem meam ignoscatur
tibi crimen quod dicis, confitere mihi hoc, Quz dixit:
Non possum, domine, dicere id, neque enim potest
2uditus hominum portare illud. Dicit ad eam iterum
sanctus : Et. sí erubescis, vade et scribe iilud, si

rursus cum lacrymis eosdem duros ac fideles ser-
mones beatissimo diceret, ecce egred.tur Dei famulus
de tumulq sup, oculatim apparens cutn duobus epj-
Bcopis, qui cum ep jacebant, uno hinc, et altero hinc
gepitantibus (99), et dicit ad eam : usquequo mulier
bos qui bic sunt commoves, et non dimittis eos guiesce-
Je ? Infuderunt enipp stoJas nostros lacrymas jug, Et
hac direns, dat ei proprium piHlacium pullatup, di-
ens : Suscipe, recognoscis boc ? solye, aspice. Et in
peipsam ex visione veniens, yidit iferum sanctos. in-
gredientes in. proprigm locum; et solyens, invenit
ljueras suas deletas, et subscriptionem sub eis Ja-
hentem sic : Propter Joannem servuyn meum, de[etum
£st. peceaipip. fuum. Quis loguetur potentias Domin),

nosti litteras, et fer mibi. llla iterum respondit : Bo amici et frgjres?. Qui ita misericors et gingtor ho-

Were, domine, non possum. Exspecians ergo modi-
€um quid tacens, dixit ei : Non potes scribere el bul-
lare, et afferre mihi ? Tunc dixit ei : Possum, domi-
ne, hoc facio, rogans bonorabilem et coangelicam
animam tuam ne solvatur, neque ullo modo inve-
niatura quolibet pittacium (97) hoc aliquando. Ver.
bum igilur accipiens a Deo honorsbilis quod. pullus
homo solveret aut legeret ejus pittacium, abiens
scripsit propria manu peccatum, ef. bullans portavit
beato. Suscipiens ergo sanctus pittacium, post quin-
«ue dies ad Dominum profectus est, nemini aliquid
de hujusmodi piltacio aut disponens, aut indicans.
Mulier itaque fortuitu, imo dispensaUone Dei, nop
existens in civitate die in qua translatus est in. paee
de szculo jsto ad aliud patriarcha, volente et in hoc
$emonsirarg Dep quapiam apud eum, utpote. pro-
prius famulus, fiduciam possidebat. $ed post unam
diem reconditionis pretiosi ejus lipsani (98) adye-
piens, cp audisset dormitjopey) ejus, amens et de-

&ipiens propemodum facia est, existimans piltacium —

quod dederat, in episcoyio relictum, omnibus faceret
eulpam ejus manifestam. Cito ergo resiliens, el prio-
pem fidem euam indubjfabilem super animam resu-
sens, arcam a Deo bonoroti apprehendit; et, sicut
viventi ei. veraciter, ita. turbata perhibebat : Homo
Dei, tbi hoc peccatum non poivi eparrare, eo quod
Supra modum existeret grave, et ecce nnnc omnibus
faetum est forsitan manifestum et cognitum ; utinam
hon übj rem meam manifestassem. Hey ! beu mihj ]
potans eaníusionis absolulionem invenire, con(usio D
omnibus facta sum; pro medela biasphemiam recepi.
Qvjd mihi ad te opus erat secretum animx mes pa-
tefacere ? Tous nog deficiam neque diffldam, neque
removebe a tumulo lacrymas, usque dum satisfactio-
nem de petitione mea accepero. Neque enim mor-
Ruus eg, sancte Dei, sed yivis. Seriptum est eni
quia justi ia perpetuura vivent (Sap. v). Kerumque
easdem verba assumens, dicebat: Nihil, homo Bei,
peto a te, njsj 4. certum facias cor meum quidnam
de dato tibi piltaciu (acjum sit? Deus ergo qui dixit
atíquando ad Chanaoeam : Fides tua te salvam fecit
(Matth, yv), ipse e& liane certam fecit. Tribus enim
diebus perseverans ad sepulcrum sancü, ei cibum

minum, faeieps voluntatem Jjmentium se, et glorifi-
cans glorificantes se, eL per miracglorum operationeg
magnificans eos? Non autem in hoe locosolum, inquo
pretiosa dormitio ejus facta est , gratia quam babuit
apud Deum, manifestata est, sed ubique longius claruit.

- Car. Lll. — Eadem enim die in qua ad Deum ex
hac viia beatus iste profectus qst, quidam eorum qui
angelicam vitam et schema monachieuem 20985 hia-
bent, vir admirabilis t industrius, Sabinus nomipe,
Alexandrig habitans, vidit quasi ip excegsu mentis
facts, divinitus honoratum Joannem de proprio epi-
scopio egredientem cum clero omni cerea portantem,
et ad imperatorem euptep, Janquam eunucbo quo-
dam (ut ipse dicebat Sabinus) eubicularjo hunc vo-

C cante, postquam januam episcopii exiit, quod signi-

ficat proprii corperis separatipoem, et unam puellam
uL solem, suscipientes eum, et manu tenentem, et
super caput eoronam er oleg ramis circumamictam.
Mos grgo agnovit ganctus Sabinus migrajignen pa-
triarch» ad Dominum ipsa hora fuisse factam. Qua-
propter adnotentes quidem mensem et diem, erat
enim celebris, videlicet sanetj martyris Mepuze (100),
quibusdam venientibus de Cypro pereunctanies qui-
dtm qui habitabant Alexandrie de migratione saneti
patriarehz, agnoverunt yeram fuisse visionem, eo
quod eadem hors fleret jn qua obijt begigs, et maxi-
me de exemplo puellz quz manu tenebat eum. Ac-
ceperat enim repromissiones &b ea sanctus, sicut in
p Preeedentibos verbis Vie diximus (Syp., c. 7):
Quia si me possides amicam, ego te anie imperato-
rem iotroducam, quod et revera fecit.

Car. LII. — Non s3ytem ex hoc jantum omnes sa-
Jisfeclionem aeceperunt, quod ejeemosyna et miscri-
cerdía quam habuit circa egentes, eum in celorum
Tegnum deduxerunt; sed quia alius eorum quj habita-
bat civitatem Alexandriam, timens Deuw, vidit ipsa
wocte in qua et sanctus Sabinus, omnes peuperes et
erphanos atque viduas, ole: ramos bajulantes, et in
patriarchae obsequio euntes, el ad eec]egiam pergeu-
kes. Non solum duo, aut decem, aut cepnpuro satisfa-
etiones sunt, per quas scimus clare quoniam saneto-
rum numerum meruit memorabilis hic; sed ecce. et
alie, quas subsequens forma ostendit.

Digitized by Google
