585 VITA SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII. NOTATIO. 386

Leontio episcopo. » ldem de eo habet Trithemius,
supra,
recenset.

(4) Demnwun.] Ita manuscrip. Gemblacensis et
Aquic.,; deest hec inseriptio Editis, Domnus olim
b p cum de hominibus ageretur loco Dominus
quod soli Christo venerationis ergo reservabant.

(9) Leontium de Vite residuis.| Leontius agit de
Vitze residuis Joannis Eleemosynorii, quz videlicet a
Joanne et Sophronio ejus Vite prioribus scriptori-
bus fuerant przetermissa, ut ipse Leontius asserit se-
quenti prooemio.

(6) Absque vicario Dei.] Egregia hic habes pomifi-
cis elogia, quod sit « vicarius Dei, claviger cceli, au-
riga spiritualis Israelis, universitatis pontifex, unicus
papa, singularis pastor, specialis Pater, omnium
arbiter. »

(7) Propter fistulam plumbeam.) Non absimilis apud
divum Augustinum, libro iv de Doct. Christ, simili-
tudo : « Bonorum ingeniorum insignis est indoles,
in verbis verum amare, non verba. (uid euim prodest
€lavis aurea, si aperire quod volumus non potest? aut
quid obest lignea, si hoc potest? quaudo nihil quzri-
mus, nisi patere quod clausum est. »

(8) Joannem et Sophronium.| Horum de Joanne
Eleemosynario scripta nondum mihi videre contigit.
Horum et mentio infra, cap. 51.

(9) Cyrum et Joannem.] Infra, cap. 20 : « Ad tem-
lum sanetorum vietoriosorum martyrum Cyri et
ünis. » Martyrologium Romanum, 31 Januarii :

« Roms, via. Portuensi sanctorum martyrum Cyri et
Joannis, qui post multa. tormenta pro confessione
Cbristi capite truncati sunt. »
(10) Philochristis.] Editi hactenus philosophis. Sic
et inl., cap. 12, et mutuo accepit a multis philochristis.
Cap. 22, Vave, o philochristi. Et cap. 25 : Vidit in
somnis jam dictus vir philochristus. Nempe philochri-

plura alia ab Ansstasio e Graco translata:

A libris et unciis, et vago pondere mensurata. Unicui-
que autem ponderi eertus est modus, nominibus
propriis designatis. » .. . .

(21) Modio, et artabe,] Editi : modo, et. artaba, id
-est mensura modios. tres. continente, et tertiam parem
modii, que est. explicatio artabe, Quain explicatio-
nem in margine habebat manuscrip. Aquicinct. Tsi-
'dorus, lib. xvi Orig., cap. 25: « Artaba mensura est
apud /Egyptios, sextoriorum Lxxu, Composia ex
numero, propter Lxxii gentes vel linguas qua orbem
impleverunt, » .

(22) Ecclesie defensorum.] Infra, cap. 25, cecide-
rant eum ecclesie defensores. Et hoc officium est
ecclesiasticum. Vide Onomasticon. .

(25) Hodie.] Tale olim Titi imperatoris dictum
apud Suetonium in Tito, c. 8, quod in Metaphraste
e8l, Tà uà facOaóUcor cüptpoy irt. puoívyx. cope-
TÉGGIAEV. : ME
: ) Perso.] Contigit hiec. Persarum incursio et
depredatio in Syriam anno Christi 614, Bonifacii

B pi 4, Heraclii imp. 5, ut. habet Paulus Diaconus
iistoria Miscella ex Theophane, lib. xvin : « Annov
imperii Heraclii ceperunt. Persz Jordanem bello, et
Polestinam, et sanctam civitatem, ei multos in ea
per judzorum manus interfecerunt, id est (ut qui-
dam ,aiunt) millia nonaginta isti enim ementes
Christianos, prout unusquisque habere poterat, oc-
Cidebant eos; Zachariam vero Jerosolymitanum
presulem comprehensum et pretiosa et vivifica ligna
Sanete crucis cum multa preda abduxerunt in
Persidem. » Hujus calamitatis miseriam deflei An-
tiochus. monachus Palastine variis bomiliis. Vide
Baronium, dicto aono t hristi, et Adonem in Marty-
tOol., 14 Septemb. . 2.

(23) Rogam.] lta recte. Ms. Aquic. et editiones
vett, cum Coloniensi. jiu Ms. Gemblacensi est, rogant-
dum, male. Mox : quibus erat roga credita. —

(26) Vezanii. a manusc. Aquicinct. Editi, vexato.
Sed solemne hujus xvi scriptoribus ita similia verba

atus esi amator Christi, ut hic explicatur cap. 14: Hoc C usurpare. lta sape in sequentibus libris tribwlanies

praterea prefati sumus amatores Christi,

(44) Cruciculam argenteam.] Ecce morem Chri-
tianorum e collo gestandi cruciculas. Vide Onomast.

(12) Usquead siliquam unam. | Isidorus, 1. xvi Orig.,
cap. 24 : « Siliqua, vigesima quarta pars solidi est,
ab arboris semine vocabulum tenens. »

(145) Tremissem.| Editi libri addunt, id est, tertiam
partem solidi awrei. Quod interpretamenii vice in
texium irrepsit. Isidorus, ubi supra : « Tertiam par-
tem (solidi) ideo dixerunt tremissem, eoquod solidum
faciat ter misgus, » Inf., cap. 37, tremissia.

(14) Mennas:] Narravit hic Leontio Acta omnia
Joannis Eleemosynarii, qua habeutur a cap. 2 usque
ad 48, ut ibi in textu dicitur.

(15) Vicedominum.] Id est, economum seu dispen-
satorem ecclesixz; paulo ante de eodem : Cui et erat
erdinams dispensationem | sanctissime ecclesim. Vide
Onomast.

(16) Super pacem.) Intelligit diaconum, qui ante
sacrum propuntiabat, eipowxa, pacifica, qua erant
certe formulz, quas habes in Euchologio. Vide Ono-
masticon,

(47) In honoraew: secreto.] Metaphrastes,
té» &ro coU atxpétov, qui eront a secreto.

s Consecrütus est divino judicio. | Baronius,
tomo Vili, anno Christi 610, Bonifacii IV papz 4,
Heraclii imp. 1, Joannis in patriarcham Alexandri-
num consecrationem pooit.

(19) Cancellarios.] Inira, eap. 5, cancellariorum,
el ecclesie defensorum. Et cap. 25. Convocal per can-
cellarium suum monachum, Apparet hic officium esse
ecclesiasticum. Vide Onomasticon.

(20) In una Campana statera.) Editi : in una cam-
pana, id est, justa et equali statera. Isidorus, lib. xvi
Orig., cap. 24: « Statera campana a regione ltalize

nomen accepit, ubi primum ejus usus repertus est. .

Hec duas lances non habet; sed virga est signata

pro tribulati. ;
d ) Ligaturám.] Grece Metaphrastes : &ró$eopov.
Inira, cap. 25, ligaturam auri. .. .
(28) Adhuc.] Editi, Adrione. Quod unde irrepserit,
nescio, : :
(29) Enthecam.) Vet. editio et Colonien., anthe-
cam, id est archam. Nola juriscensultis entheca, et
posterioris evi scriptoribus. Cassianus, libro 1v ín-
Blit,, cap. 14: « Cumque totam enthecam conobii
suam credat esse substantiam. » Hie, infra, cap. 27:
« Krat autem summa multa enthecarum suarum. »
(0) Pharum.] fta uterque manuscr., et Metaphra-
stes Grace epov. Male in Editis, forum. Intelligit
locum prope Alexandriam notissimum. ldem habes
infra, cap. 25. .

(34) Peutapoli.] In Metaphraste est Decapoli.

($2) Logothete.| Ediiü vett, Logothetz, id est
ralionatóris. Coloniens.; ratiocinatoris. Manuscrip.
Aquicinct. superscribebat, id est causarum et sermo

Dum positoris. Erat logothetarum certum inter eccle-
siasticos officium, de quo plura in Onomastico. :
. (85) Collecta.] Ms. Aquic. superscribebat : id. est,
distributiones Douperen . 2.

(94) Notitiam Xenii.| Notitia, hic est piltaciem, ul
mox sequitur. Apud Metapbrastem Graece est x pras,
chartam. . ou

(35) Pittacium.] Scpius bxc vox hie occurrit. Si-
gnificat parvam schedulam. Vide Onomasticon.

(36) Obsecro te, nonna.] fta recte uterque Manusc,
et vet, editio, Non. recte in Coloniensi, nonne. Hoc
joco nonna notat dominam. Eadem vox et alibi in
bis libris occurrit. Infra, cap. 46, nonna Pelagia.

(91) Et sanctum meum Mennan. | Intelligit, opinor,
Mennam «eonomum ecclesie terhpore Joannis no-
stri, UL. babetur supra, cap. 1. Nótus alias Mennas
sanctus martyr. A

(58) Nicela patricius.] Videlicet, fMius Gregore

^

Digitized by Google

bj
