<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    369 VITA SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,510,900">
    num adimplebitis quando et ad pauperes data
    197 fuerit hujuscemodi quantitas. Unum quidem,
    quia apparebitis impatientes circa damnum, et effi-
    ciemini aliis forma mala; alterum autem, quoniam
    non obedientes eritis Domino Deo, dicenti: Ab eo
    qui abstulerit tua ne repetas (Luc. vi). Expedit ergo,
    o filii, ut efficiamur omnibus exemplum patientiœ.
    Elepm Apostolos dicit: Quare non magis injuriam
    sustinetis? quare non magis fraudem patimini (1 Cor.
    vi)? Et bonum est quidem veraciter, fratres, omni
    petenti dare, excelsius autem et honorabilius et non
    petenti; ei autem qui auferet vestimentum sine voluntate
    a nobis dare et tunicam, angelicœ vere naturœ
    imitatio, imo divinœ est. Ex his enim quœ habemus
    Dominus præcepit benefacere proximo: Bonum, in-
    quit, facies fratri tuo, juxta quod possidet manus tua,
    non ex his quœ ex lite et contentione et ab injuriam
    pass0 auferuntur.
    . CAP. XXXV. — Senex quidam magnus, quasi
    annorum sexaginta, audiens tales res beati, voluit
    tentare eum, si posset verbis suavcri, et ad scanda-
    lum facile inclinari, et ut contigdit, si condemnairet
    aliquem. Et habitans prius in monasterio abbatis
    Seridonis (75), exit et venit Alexandriam; et sumit
    conversationem hominibus quidem reprehensibilcm,
    sed Deo gratam, qui dat (ut ait David) singulis se-
    cundum cor eorum (Psal. xix). Ingrediens itaque
    civitatem, scribit omnes quæ notæ erant meretrices,
    et cœpit laborare opuscula, et accipere per singulos
    dies aliquam unam. Cum ergo occumberet sol, mar-
    dacebat unius aerel lupinos (76), et intrabat ad unam C
    meretricium, et dabat ei æreos nammøs, et dicebat:
    Dona mihi noctem istam, et noli fornicari. Et mane-
    bat juxta eam nocte illa, observans eam ne fornica-
    relur. Stabat ergo a vespere in uno angulo cellulœ
    ubi dormiebat mulier, psallens et orans pro ea, et
    mittens genuflexiones usque ad auroram; et exiens,
    accipiebat verbum ab illa quod nulli diceret actionem
    ejus. Ita agebat semper, quousque una earum mani-
    festavit vitam ejus, quod non, ut fornicaretur, in-
    traret ad eas, sed ut salvarct. Oravit senex, et cœpit
    mulier a demonio vexari, ut per illam cœteræ time-
    rent, et non manifestarent eum omni tempore vitœ
    ejus. Dicebant ergo quidam ei quœ a demonio vexa-
    batur: Quid est? Reddidit tibi Deus quoniam men-
    tita es. Ut fornicetur enim ingreditur pessimus iste,
    et non est aliud aliquid. Jam enim et sanctus Vita-
    lius (hoc quippe nomen erat ei) volens hominuin
    gloriam fugere, et animas a tenebris revocare, dice-
    bat audientibus cunctis, cum laboraret in opere, et
    solveret vesperi: Eamus modo, domina talis exspe-
    etat nos. Ubi ergo erat ordo ipsius? Multis ergo cri-
    minantibus ei illudentibus ei, dicebat: nunquid ego
    non vestio corpus ut omnes? Aut monachis solis
    iratus est Deus? Vere et ipsi homines sunt ut omnes.
    Dicebat itaque ei quidam: Accipe tibi unam mulie-
    rem, abba, et muta vestimentum tuum, ut non bla-
    sphemetor Deus per te, et habe bis judicium quœ
    scandalizantur animarum. At ille respondebat eis ite-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,900">
    rum, dicebatque se demonstrans quasi iratum: Vere
    non obaudiam vobis, ite a me. Modo nihil aliud sa-
    ciam, ut vos non scandalizemini, nisi accipiam mu-
    lierem, quatenus curam habeam domus, et faciam
    malos dies. Qui vult scandalizari, scandalizetur, et
    det frontem in parietem. Quid vultis ex me? Nun-
    quid judices constituti estis super me a Deo? Ite, de
    vobis curam habetote, vos pro me Deo non reddetis
    rationem. Unus est judex, et sancta dies judicii, qui
    singulis reddit secundum opera eorum. Dicebat au-
    tem hæc clamos. Quidam ergo ecclesiœ defenso-
    rum, hæc multoties audientes ab eo, referebant pa-
    triarchæ quod fiebat. Deus vero sciens quod nollet
    ille sanctus offendere abbatem Vitalium, induravit
    cor ejus, ne crederet eis. Recordabatur enim ante
    memorati eunuchi; sed increpavit vehementer eos
    qui contra Vitalium abbatem accusationem ei affere-
    bant, dicens ad eos: Quiescite accusare monachos.
    An nescitis quod circa sanctæ memoriœ Constanti-
    num (77) imperatorum actum fuisse, conscriptiones
    quœ de eo leguntur contineant? Quoniam, ait, qui-
    dam non timentes Deum, cum celebrarentur secunda
    Synodus in Nicœa (78), cœperunt contra se dare in
    scriptis famas turpes beato illo imperatori, quidam
    clerici quidem existentes, quidam monachi, et ad fa-
    ciem adducens sanctus Dei Constantinus accusatorem
    et accusatum, utrumque audivit. Et cum invenissent
    multas talium criminationum veras esse, afferens
    ardentem cereum, incendit omnes quœ datœ sunt in
    scriptis malas opiniones, dicens: Vere si propriis
    oculis vidissem sacerdotem Dei, vel aliquem eorum
    qui monachico habitu circumamiciti sunt, peccatum,
    chlamydem emam explicarem, et cooperrirem eum, ne
    ab aliquo videretur. Nam et in servum Dei illum, vi-
    delicet eunuchum, ita pulastis, et misistis me extra
    viam, et feci animœ meœ peccatum magnum. Con-
    fundens ergo eos multum, absolvit. Servus autem
    Dei Vitalius a propria operatione non cessabat. De-
    precabatur ergo ut quibusdam post mortem ejus
    198 in somnis manifestaret Deus, ut non imputa-
    retur in peccatum his qui scandalizabantur in eum,
    eo quod rem quam agebat dicerent scandalo esse
    plenam, et non haberet homo peccati judicium
    ex ea, quidquid locutus fuisset. Multas igitur de tali-
    bus mulieribus in compunctionem induxit hæc ope-
    ratio ejus, et maxime quando videbant eum nocte
    extendentem manus et orantem pro unaquaque ea-
    rum: propter quod quœdam earum a fornicacione
    cessabant; quœdam vero accipiebant viros, et pudice
    conversabantur; quœdam vero et modis omnibus
    mundum relinquentes, singularem vitam ducebant.
    Nullus tamen scivit usque ad ejus dormitionem quod
    ipsius admonitione et oratione impudicœ mulierculœ
    a fornicatione cesserant.
    Unde quodam die exeunte eo a prima talium mu-
    lierum diluculo, obviat ei quidam homo laundandus,
    intrans ad fornicandum cum ea; et cum vidisset
    sanctum Vitalium ex ea egredientem, dedit ei ala-
    pam in faciem, dicens ad eum: Usquequo, pessima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitou hifenizações e caracteres; marquei como [ilegivel] nenhuma palavra porque o texto está legível na imagem fornecida. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual da página: cabeçalho, colunas esquerda e direita, rodapé. Não foram encontradas notas marginais.</notas>
</pagina>