$97

VITA SANCTORUM £ÍICTETI! PRESBYTERI ET ASTIONIS MONACHÍ.

598

nate, et bujus verissime matris tux ubera suge; et A devenerunt, ubi. nullus erat qui eos vei eoruni pt

acquiescens monitionibus, respue quse in hoc seculo
videntur, u£ illis frui merearis, qus in futura vita
suis filiis se Deus repromisit donare. Sed et verum
- Patrem nostrum audi dicenteu : Ezi de terra tua, et
de cognatione tua , et veni in illam terram , quom
demonstravero tibi (Gen. x1) ; in terram scilicet vi-
ventium, et regionem sanclorum : in terram fluentem
Jacte et melle, id est, in. doctrina apostolorum et
propbetarum. Et cum universa qua tibi praeceperát
ezpleveris, tunc tradel possessiones paradisi , pan-
det tibi sacramenta coelestia , donabit regni costorum
gloriam, demonstrabit apostolorum immensam lzti-
tiam, marlyrum choros, angelorum atque archange-
Jorum frequentiam ssepius declarabit, Sed super heec

triam posset agnoscere.

Car. Vil. — igitur cum banc sanctam füpgam beà-
tissimi viri perpetrassent , eveperunt parentes sáf-
tli Astienis per diversa loca eum requirere, et uo-
men ejus, buc illucque discurrentes, cum nitmió
moerore inelaniare. Siquidem pater ejus vociferaba-
tur, dicens : Fili dulcissime, et unitum ieum yi-
gnus, Astion. charissime, quid tibi factum est , Vel
«qualis fera te subito devoravit, ut nec páruüm aliquid
reliquiarum tuarum potuerim reperire? O fhaculus
senectutis mezx, el viscerum meorum lumen, ubi te
jem ulterius requiram nescio , et in quam regionem
propter te meos mittam famulos ignoro. Tu enim
eras urbis hujus pretiosissima margarita, tu fnter

omnia, ut filium et fratrem te sibi per gratiam'ado- & tuos cives ut columba pulcherrima incedebas ; tà ut

ptabit. Ilaec audiens juvenis sapientissimus, procidit
ad senis genua, et rogare eum coepit, ul illi se potius
offerret, cui ipse ab ineunte zelate deserviret, qui et
pntae potentie el magoitudinis solus haberetur. Et
guia propler servos seu iinistros, quia ad ejus erant
obsequium, ne quispiam eorum h&c patri indicaret,
junplius nibil Astion in die illa ad hominem Dei lo-
Cuius est.

Cap. Vl. — Alia vero die surgens primo diluculo,
nt apis prudentissima, ad eumdem locum unde he-
f$lerna die coelestes flores fuerat depastus , propera-
vit. Et ingressus in. mansionem sacerdotis Domini ,
laiter eum salutavit, dicens : Ave, o apóetole Chri-
&li , et novi Teslamenti minister. Et sanetus ad imc:

radius solis inter omnes fügobas; tu ut splendidis-
sima luna iter popolare vulgus coruscabas ; to intér
Sapientes sapientior existebas. Et quid ibulta? Per
tes melliflua verba universos &d tui amoris deside-
rium provoeabos. Hac quidem pater. Sed et mater
scindeps vestimenta sue, ac feriens manfbus pectus ,
talí modo defleb:t, dieetis : Quis te à. fne sepáravit,
vel quis sedusit? seu qualis avis demens de gremils
rapuit, o dulcissime fifi Astión; ignoro. Sed, ut sus-
picor, forte itle. Christianorum Deus, uti misit de
suis, ei pervertit cor tuum, et abalienavit te a nobis.
Et nunc vie mihi miserz soli, eo quod infinita tristi-
tia, et intolerabilis dolor me apprehendit , et tanto-
rum annorüm labor inanis inventus est. Cecidit co-

Àrve et tu, juvenis , qui martyrii stolam et coronam € rows capitis mei. Aruit siquidem fructus ventris mei,

yariis gemmis contexlam in capile gestas. Cumque
jiuta se eum sedere fecisset, taliter ad eum locutus
est : Quid est, fili * Sem. n Dominicum, quod hesterna
üe in terram cordis tui per divinam gratiam semi-
pavimus, ascendit ad (ructum , an adhuc infidelitatis
»uio detinetur? Et Astion ait : Ut novit beatitudo
lus, o Sanctissime paler, unicus mei genitoris , ni-
miupque elarus exislo ; et satis timeo , si Christia-
nus effectus (nero, ille pre nimia desperatione , aut
spiritu violenter careat, aut in profundum maris &e-
meüpsum praecipitet ; et aut vere, quod absit , pro-
pter me amens efficiatur; atque unde mibi salutem
spero dexenire, illi mortem perpetuain et. gehennse
Peparem ignes. Ergo si dignaris consilium meum

et sedeo ut civitas desolata. Máster fui usque nodie
per te, fili mi, ac regina, et nunc te amittens, nec
reginte gloriam , nec matris gaudium habeo, Sed et
to, nate dulcissime, arbor fuisti, et excisa es; mar-
garita, et a Galileis (6) furatus es; gemma pretiosa,
et in obscuro collocatus es ; ut lampas, et exstincta
es ; columna eras, et dejectus es ; regalis statua , et
eversus es. Ex quid multa? Homo füisti, et in mo-
menti hora, ut suspicor, subito mortutts es. Et nunc
propter te, fili mi, amens effecta sum, ut nec vel ^
Vitam, vel nomen meum jutelligam. Hzc et hujusce-
modi verba pater ejus et mater dicentes, hullo modo
se poterant a moerore maximo relevare.

Cap. VIII. — Igitur cum in memorata urbe, sancti

actipere , faciio interim quz dieo. jube sae hodie D Dei homines mansiones sibi aptas invenissent, in ea

feri catechumenum , et unpoue mibi jejunium in
quantos volueria dies, et post dies de&uitos mibi &a-
£ramentum baptigmals tribue. Cumqae omnia qux
Cbristiane pertinent religioni explexero, tunc pre-
tor u£ pariter ab bac urbe ambo egrediamur, et in
regionem longinquam, Q3 ubi nos Spiritus san-
tus perduxerit, properemus, ne immaculatam con-
&ientiam meam per suae laerypyas polluat pater.
Cumque in. prudentissimo juvepe , qui disposuerat
ipee, consanimeta fuissent, post dies paucos, ora-

lpue ad Christum praenissa. ambo ab urbe egre-.

diumur : e& descendentes navim, in Scytharum fines
ingressi uni, que ig. Almiridensium civitatem (6)

gratiarum actiones soli Deo exbibebant. Et quia scri-
ptum est : Non potest civitas abscondi super montem
posita (Matth. v) , neque divina gratia latere sub
modio, ccpit iterum ccelestis virtus per sanetütm
Epiteetum plura signa et prodigia in regione Scytha-
rum, quam ea qua in Orientis partibus fecerat ope-
rari. Nam una dierum quedam mulier ad eum ve-
nieus, obtulit ei (ilium suum, annorum fere xv, mu-
tum et surdum, et aridum existentem ; projiciensque
eum ad pedes sancti Epitecti, taliter ad illam loque-
batur, dicens : Unde adveneris nescio, veí'de qua
Pegione existss ignoro. Hoc autem tantummodo
credo, quia si vis, potes languentibus sauitatis Ine-

Digitized by Google
