<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    centi : Omni petenti te da (Luce vi). Si autem ve-
    nientes curiose investigarentis, Deus curiosorum
    ministrorum non indiget, neque humilis Joannes. Si
    enim quæ dantur mea existerent, et mecum nata
    essent, fortasse bene in meis tenax existerem. Si
    vero quæ dantur Dei sunt, utique in suis praeceptum
    suum custodiri vult. Si autem ex incredulitate aut
    modica fide illud timetis, ne forte multitudio eorum
    quibus dantur, superet introitum pecuniarum, ego
    vestræ pusillæ fidei communicari non patior. Etenim
    si beneplacito Dei actum est ut essem ego indignus
    dispensator ejus munerum, si totus mundus congre-
    garetur Alexandriæ eleemosynæ indigens, immensos
    thesauros Dei non angustabunt, neque sanctam eccle-
    siam.
    
    CAP. VII. — Cumque istos dimisisset, universam B
    quæ circumdederat illos defectionem et modicam
    fidem scindens, loquebatur his qui ei consedebant,
    et admirabantur de a Deo data ei compassione : Cum
    essem, inquiens, in Cypro adhuc juvenis quasi anno-
    rum quindecim, video una noctium in somnis puel-
    lam quandam, cujus species supra solem splende bat,
    ornatam supra omnem humanum sensum, quæ venit
    et stetit ante lectum meum, et pulsavit me in latere.
    Expergefactus vero, video eam in veritate stantem,
    et existimavi eam esse mulierem ; signa igitur crucis
    signatus, dixi ei : Quæ es tu? et quomodo ausa es
    intrare super me dum dormirem? Habebat et coro-
    nam de olivarum ramis super caput suum. Tunc illa
    bilari vultu et subridendo labris dicit mihi : Ego sum
    prima filiarum regis. Cumque hæc audissem, statim C
    adoravi eam. Tunc dicit mihi : Si me possederis
    amicæm, ego te ducam in conspectu imperato-
    ris. Etenim nemo habet potestatem apud eum,
    sicut ego. Ego quippe feci eum in terris hominem
    fieri et salvare homines. Et hæc dicens, disparuit.
    Ego vero in memetipsum reversus, intellexi visio-
    nem, et dixi : Credo, Compassio ac Eleemosyna est,
    et ideo habet in capite ex olivæ foliis coronam. Et-
    enim veraciter compassio et benignitas erga homines
    Deum carne vestiri fecit. Statim ergo vestivi me, et
    nullum domus meæ excitaris, in ecclesiam abii. Erat
    enim jam aurora. Et cum irem obviam fratri frigore
    vexanti (26), expoliavi me indumento caprino, et
    dedi ei, dixique intra me : Ecce in hoc sciam si uti-
    que vera est visio quam vidi, a demoniaca. Et ve-
    ritate testante, nec dum ecclesiam comprehenderam,,
    et subito obvians mihi quidam, albis indutus vestibus,
    dat mihi ligaturam (27) centum nummismatum,
    dicens : Accipe hæc, frater, et dispensa ut vis. Ego
    autem præ gaudio statim hæc suscipiens, reversus
    sum, volens reducere ei ligaturam illam, quasi nihil
    indigens, et amplius non vidi aliquem. Tunc dixi
    mihi : Veraciter non erat phantasia. Ex illa ergo
    hora sæpe dabam aliquid fratribus, et dicebam :
    Videbo si mittat Deus mihi, ut dixit, centupla. Et
    cum tentassem Dominum, malefacius, et satisfactus
    casus diversis modis per eas res, dixi : Cessa, mi-
    sera anima, tentando inæstabiliter. Tot igitur certitu-
    A diues habente ex Deo humili 183 anima mea, hi
    increduli fortasse hodie venerunt, et me in disiiden-
    tiam secum cædere hortabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    CAP. VIII. — Adhuc (28) existente cædem populi
    multitudine in civitate, quidam peregrinorum videns
    tantam ejus compassionem, voluit tentare eum ; et
    indutus vestimenta vetera, adiit eum, euntem ad vi-
    sitandos qui in nosocomio jacebant. Bis enim per
    hebdomadam vel ter ibat illuc. Et dicit ad eum : Mi-
    serere mei, quoniam captivus sum. Dicit datori : Da
    ei sex nummismata. Deinde cum hæc accepisset, vadit
    et mulat habitum, et obviat ei aliunde, et procidit
    ei, dicens : Miserere mei, quia coercor. Dicit denuo
    patriarcha datori : Da ei sex nummos aureos. Cum
    ergo isset, dicit ille distributior ad aurem illius pa-
    triarchæ : Per orationes tuas, domine, idem, ipse
    accepit secundo. Fecit vero seipsum patriarcha tan-
    quam nesciret. Venit itaque tertio iterum, accipere,
    et lectigi dator patriarcham qui aurum ferebat, signi-
    ficans quod ipse esset. Tunc respondit ei Dei amicus,
    ille veraciter misericors : Da ei duodecim nummismata,
    ne forte Christus meus sil, et tentet me.
    
    CAP. IX. — Nauclerus quidam peregrinus damna
    pertulit ; et accedens hunc beatum virum, rogabat
    eum multis lacrymis, ut compereteretur ei, sicut et
    omnibus aliis. Præcepitque eum accipere quinque
    libras auri. Cumque accepisset has, abiens emit en-
    thecam (29), et misit in navim. Mox accidit ut extra
    phlbarum (30) naufragium perlussisset ; navim vero
    non perdidit. Accessit iterum ad eum, de bona ejus
    voluntate præsumens, et dixit : Miserere mei, ut
    Deus mundi misertus es. Cui ille patriarcha dixit :
    Crede, frater, nisi miscuisces pecuniæ ecclesiæ illas
    pecunias quæ tibi remansserant, nullatenus naufra-
    gium pertulisses. De malis enim habuisti eas, et
    perditæ sunt cum eis et quæ fuerunt ex bonis. Ve-
    rum præcepit denuo dari ei decem libras auri, de-
    nuntians ei ne commisceret eis alias pecunias. Emens
    præterea enthecam, et navigans uno die, vento va-
    lado flante, projectus est in terram ; et omnia per-
    didit, et ipsam navem, et non sunt salvate nisi
    animæ tantum. Voluit ergo præ confusione et an-
    gustia idem nauclerus necare seipsum ; sed Deus qui
    semper saluti hominum providet, revelavit hoc beato
    patriarchæ. Et cum audisset quod acciderat ei, nun-
    clia et ei venire ad se nihil omnino dubitatus. Tunc
    aspersi se pulvere, et tunicam sciindens, indecenter
    accedit ad eum. Cumque vidisset eum in tali habitu
    ille sanctus, redarguit eum, et dixit : Misereretur tui
    Dominus benedictus Deus. Credo ei quod ab hodierna
    die nequaquam naufragium incidias, usquequo mo-
    riaris. Hoc vero tibi contingit, eo quod et ipsa navis
    tua ex injustitia esset possesssa. Mox ergo jussit tradi
    ei unam magnam navim, plenam frumento viginti
    millium modiorum, de illis navibus quæ sanctissima
    ecclesiæ subjectæ ministrabant. Quum recipiens,
    exiit Alexandria ; et affirmabat ipse nauclerus, asse-
    verans : Viginti diebus ac noctibus vehementi vento
    navigavimus, non valentes omnino scire quo issemus,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; marca de paginação e notas numerais entre parênteses mantidas. Pequenas palavras ilegíveis transcritas come [ilegivel] se necessário (nenhuma encontrada). Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>