<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    339 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,580">
    ne forte saliatus evomas illud (Prov. xxv). Et alibi : Alliora le ne quaeris, et fortiora te ne scrutatus fueris
    (Eccli. iii) ; ecce subito quidam strenui ac studiosi viri me cohortari voluerunt, ut in Latinam sermonem
    verterem Leontium de Vitae residuis (5) Joannis Alexandrini antistitis, quem Graeci propter multiplicem
    compassionem, quam erga omnes possidebat, merito et absolute Eleemona, id est, misericordem appellant,
    quatenus tantus vir non tantum sermone Graeco, verum etiam Latino eloquio pollentibus utilitati esset et
    commodo.
    Quapropter quia me dignum ad tantum opus atque idoneum minime perspexi, levavi oculos meus in montes,
    unde veniet auxilium mihi (Psal. cxx) ; sique solatia patrum et orationes adhibens, tam profusum virum
    non passus sum celare Latinis. Sed licet membranas inciderim, aecedlas praeparaverim, non tamen hunc in
    Codicem conficere ausus sum, antequam a dominatione vestra, o nillies beate, licentiam adipisci promerui.
    Neque enim fas est ut absque vicario Dei (6), absque clavigero coeli, absque curru et auriga spiritualis
    Israelis, absque universitatis pontifice, absque unico papa, absque singulari pastore, absque speciali Patre,
    absque te omnium arbitrio aliquid consummetur aut divulgetur. Tu enim tenes claves David (Lucæ xi), tu ac
    cepisti claves scientiæ. In arca quippe pectoris tui tabula testamentii et mana cœlestis saporis requiescunt.
    Tu enim quod ligas, nemo solvit ; quod solvis, nemo ligat ; qui aperis, et nemo ; claudis claudis, et nemo
    aperit (Matth. xvi). Viceum namque in terris possides Dei.
    179 Cum autem hunc beatum in Latinum verterem eloquium, nec Græcorum idiomata, nec eorum ordinem
    verborum sequi potui vel debui. Non enim verbum e verbo, sed sensum e sensu excerpsi. Sed nec
    Latinas regulas usqueque servare curavi, dum tantum intentio mea illo tenderet, ex quò utilitas nasceretur legentibus. Qua de re, coangelice domne, non personam tantillatis meæ universis, non astutiam investigans, non verborum phaleras requirens, sed potius pio cordis oculo profectum legentium praenocens, ut
    tantus vir tanquam exemplar et speculum sit omnibus, vestra apostolica auctoritate translationem hanc, si
    vestrò arbitrio placet, firmate ; si displicet, emendate ; dummodo Latinitas se tanto non doleat esse sale privatam, quo Græcia se gaudet optime conditam.
    Suscipe ergo sanctum a peccatore interpretatum ; et nobis attendere per quem translatus sit, sed quis
    translatus sit. Neque enim propter fistulam plumbeam (7) aquam limpidissimam despiciis, neque propter
    spinas quæ producunt, rosam quæ producitur spernis. Custos denique et amator tuus, quando voluit, Pha-
    raoni (Gen. xl.) et Nabuchodonosor (Dan. iv) iniquis regibus somnia, quibus futura præsencerentur, ostendit ; et Caipham impium quod expediabat protulit (Joan. xi) ; quinimo et quando voluit, asinæ loqui articulata
    voce permisit (Num. xxii).
    Salve, Pressul amate Deo, per sæcula salve,
    Totius atque orbis papa beate vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,580,960,640">
    ────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="160,640,840,740">
    Proœmium auctoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,740,960,1000">
    Intentio quidem una est nostra quoque et eorum qui autè nos fuerunt studiosorum, et sanctorum virorum,
    super presenti memorabilis viri Vitæ narratione ; id est, ut ex hoc omnibus quidem imitatiò pia et utilitas
    fiat, gloria autem et magnifcentia sanctae et adoranda Trinitati referatur ; et in hoc, sicut et in omnibus,
    quæ semper in generationem et generationem propria luminaria ostendit, ad illuminandos qui in tenebris et
    in umbra mortis sedent (Luc. i) et peccati. Quoniam vero amici Christi non valde miramur, qui ante generationem nostram fuerunt viri, qui Deo placita conversatione vixerunt ; sed de diabolica operatione illos
    sermones semper dicimus ad alterutrum, quia sub viris qui ante nos fuerunt, non erat ita iniquitas hominum
    multiplicata sicut modo, ut prædixit divina Scriptura, eo quod abundavit iniquitas, refrigescit charitas multorum (Matth. xxiv) ; ideo non valemus ad eorum consurgerere meritum : hujus rei gratia ad praesentem sanctæ hujus Vitæ narrationem ex parte veniendus ad ostendendum etiam dilectos nostros volentes, et propositum
    suum cogentes, excellentiores nobis demonstrare, et angustum et arctam viam posse incedere (Matth. vii)
    et obstruere os loquentium iniqua (Psal. lxii), et animæ nocuos intellectos.
    Jam quidem et alii ante nos optima atque excellentissima de hoc admirabili viro et summo sacerdote
    Joanne philosophati sunt, potentes existentes in opere et in sermone. Dico enim Joannem et Sophronium
    (8) Dei cultores, et amatores virtutum, et pietatis propagatores ; attamen quæcunque tales essent, de dignitate
    et merito studii viri istius et ipsi omiserunt, et idipsum perperssi sunt, quod nonnulli studiosi agricolae, vit-
    neam uberem et fructuosam vindemiantes ; nam relinquunt utique ex fructu benedictionem, etiam nolečues,
    retro se sequentibus egenis eligentibus vineam, ex quibus sumus et nos minimi. Nam et omnes sancti isti,
    quamvis omni fortitudine sua fructiferam hanc olivam, quæ in domo Dei, ut ait Psalmista (Psal. li), plantata
    est, propter multiplices revera olivas, quæ in ea sunt, zelo Dei vindemiare subegerint, utilem latuit eos
    nullus olivæ fructus, Domino dispensante. Nostram ergo vilem et frigidam alacritatem suscipite, ut deo visu
    minuta (Lucæ xxii) ; non enim illis detrahentes, neque qui possimus eorum a Deo donatam sapientiam im-
    lari, justi gesta scriptura tradere festinavimus ; sed primo quidem ut quod intelligimus non juste esse, ea
    quæ possunt utilitatem audientibus facere, silentio occulatae ; ne et nos incidamus in judicium servi illius
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; espaçamento e abreviações respeitados. Não foram necessárias correções de scriptos mistos. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>