<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    VITA SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nimis tribulabantur et tristabanlur, et mente con-
    sternebantur ad alterutrum, &amp; dicebant : Ergo ne
    nihil habemus hic? Tunc dicit unus eorum : Vere
    nihil habemus, nisi unam siliginem, quam dedit
    ante duos dies Christo, et ipsam non voluntarie. Et
    iubentibus eis siliginem, aequalitas facta est. Tunc
    dicunt teloneario hi qui apparuerant ei candidati :
    Vade, et auge ad silig: nem hanc, nam vere Mauri
    isti te apprehendent. Ejulans ergo, agnovit quæ visa
    sunt ab eo non esse mendacia, sed veracia. Omnia
    vero quæ a juventute sua commissarat, et quorum
    ipse erat oblitus, videbat Æthiopes illos congregare,
    et deportare ad libram, et dicebat : Vave (63), si
    una silligo quæ jam jaciar per furorem ita profuit, a
    quanlis malis se liberat qui dat in simplicitate sua
    bona indigentibus? Et de cætero ita modestus et bl
    prudens atque summus eleemosynator factus est, ut
    etiam corpori proprio non parceret.
    
    Contigit enim aliquando secundum consuetudinem
    procedere eum dileculo ad teloneon, et obtval ei
    nauta, qui a naufragio nudus ut natus est evaserat;
    et cecidit ante eum, rogans ut protectionem apud
    eum impetraret. Ille ergo putans quod genus esset,
    exspoliare se exophorum (64) suum, quod illius
    melius erat, et dat ei, rogavigque eum ut hæc ipse
    vestirret. Pcrgers vere Hlio et erubescens vestiri
    hoc, dedit illud vendidit et venumdrat. Et cum
    recederet telonearies, vidit hoc suspensum, et tristab-
    tus est vehementer; et ascendens domum suam, nihil
    pœsau est gustare; &amp; audientes cœlium conelavis
    eni, 190 sedebat plorans et cogitans : Quia non fui C
    dignus, inquit, ut mei memoriam haberet egenus.
    Cum ergo anxiaratur, obdonovit; et ecce vidit
    quemdam speciosum tamquam solem, ferentem
    crucem super caput suum et esophorum, quod dede-
    rat nuntæ, assistentem sibi et dicentem : Quid
    ploras, domine Petre? Hoc enim erat ei nomen. Ille
    vero dixit, ut ad Deum disputans : Quia, Domine,
    ex quibus largiris nobis, damus alicui, et in turpe
    lucrum vertunt accipientes. Tunc dicit ei : Cognoscis
    hoc? Et ostendit ei quia deinitus vestitus esset ejus
    esophorio. Dicit ei : Ecce ego illo vestier, ex quo
    dedisti mihi hoc; et gratias ago voluntati tuæ bonæ,
    quoniam frigore affligebar, et tu cooperuisti me. Ad
    se ergo reversus, admiratus est, et cœpit beatificare
    egenos et dicere : Vivit Dominus, si inopes Christus D
    meus sunt, non miseror, et siam tamquam unus ex
    eis.
    
    Accessit vero notario suo, quem et emerat, di-
    cit et : Secretum volo credere tibi; et crede, si pro-
    falaveris me, barbaris vendam te, aut si non audieris
    me. Dat vero et decem libras auri, et dicit ei : Vade, et
    emte tibi negotium; et sume me, et duc in sanctam
    civitatem, et vende me cultibet Christiano, et pre-
    fimum da pauperibus. Notario autem recessante, dicit
    ei Iterum : Quoniam si me non venderis, ego ven-
    dam te barbaris, ut prædixi tibi. Obedivit ergo ei
    notarius; et pervenientibus eis ad sancta loca, inve-
    nit idem notarius amicum suum charum, fabrum ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    gentarium, qui damna inciderat. Ad locutionem vero
    venientibus amboibus, dicit ei notarius : Audi me,
    Zoile, ei eme servum unum, quia habes tam bonum,
    ut dicas homo quod patricius sit. Et audiens argen-
    tarius quod servum haberet, admiratus est, et dicit
    ei : Crede mihi, quia non possideo unde emere pos-
    sim. Dicit ei rursum notarius : Accipe mutuum, et
    eme eum, multum enim est bonus, et benedicet tibi
    Deus per eum. Acquivexit ergo ei, et emit eum sori-
    dis vestibus indutum, numismatibus triginta. Relin-
    quens autem eum notarius, abii Constantinopolim,
    satisfaciens quod nulli hinc manifesteret, et quod de
    pretio nequaquam sibi retinendo aliquid defraudarat,
    sed hoc totum pauperibus daret. Ergo aliquando
    idem Petrus coquinam faciebat domino suo, ali-
    quando autem lavabat pannos ejus, nunquam ali-
    quando in quolibet horum assuetus. Afflixit autem
    seipsum et jejunio multo. Cum vero vidisset se be-
    nedici dominus ejus super omnem benedictionem,
    dicit ei, vereundatus enormem ejus virtutem et hu-
    militatem : Volo, humilis Petre, liberare te, et ut sis
    de reliquo frater meus. Ille vero noluit. Viderat au-
    tuer eum frequenter convicia perferre, et percuti a
    conservis suis. Habebant autem eum tanquam amen-
    tem, ita ut et nomen ei imponerent Amesius. Quo-
    tiescunque ergo tribulabant, eum conserui sui, et
    dormiebat in tribulatione, apparebat ei qui in Africa
    illi apparuerat, vestitus esophorio ejus, lenens et
    illa triginta numismata in manu, dicens ei : Noli
    moestus esse, frater Petre, ego suscepi et pretium
    tui, sed sustineula usque dum cognoscaris.
    
    Post aliquod vero tempus, venerunt a patria ejus
    quidam argenti venditores, ut orarent ad loca san-
    cta; et invitavit eos ad prandium dominus domini Pe-
    tri; et cum ministraret, statim ille cognovit eos. Ipsi
    autem dum pranderent, coeperunt assigurare eum,
    et invicem ad aures dicere : Quam similat puer iste
    domino Petro teloneario. Ille vero occultabat, quan-
    tum poterat, valetum suum. Iterum ergo comedendi-
    bus eis, ceperunt dicere ad eum qui eos invitaverat :
    Vere putamus, res tibi magna evenit, domine Zoile;
    etenim, nisi erramus, publicam personam in mini-
    sterio tuo habes. Neque enim sciebant certius, quia
    erat de coquina et jejunio commutatus vultus ejus.
    Diu igitur considerantibus eum, dicit unus ex eis :
    Vere dominus Petrus est, surgam et tenebo eum.
    Valde enim imperator audiens, tristatur de eo, quia
    dudum non comparuit. Foris itaque sians audivit
    hæc; et ponens catinum a se, non est ingressus, sed
    recto cursu cucurrit ad portam. Erat itaque ei qui
    eum tunc habebat ostiarius mutus et surdus a natu-
    vitate, qui per nutum tamen aperiebat et claude bat.
    Festinans ergo servus Dei exire, dicit surdo et muto :
    Tibi dico in nomine Christi. Ille vero audivit statim,
    et dixit : Et iam, domine. Iterum vero ille ad eum :
    Aperi. Respondit mutus et surdus secundo : Ego,
    domine.Statim ergosurrœsit, et aperuit ei. Et exeunte
    eo, subiit ostiarius, et clamavit coram omnibus gau-
    diens et exsultans; quia audivit et locutus est, Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colagens e cortes típicos de página escaneada. Algumas palavras abreviadas e números de notas entre parênteses mantidos como no original. Usei [ilegivel] quando estritamente necessário — não foram detectadas áreas totalmente ilegíveis, apenas cortes de linhas junto às margens.</notas>
</pagina>