— —«- —— - —-— - -— o - - - (€
— — Ü— —— Án

55 vrfk 5ANCTI JOANNIS ELEÉMOSYNARII. ' w6
entem diüttiislittio Bcefeti: Comphehendentibus Y1ó- A fnandatit mihi Dominus meus et omnium Christus

Heptdift Ífétrént, th lotó qui dicébiator &dka. (11),
früjécdludt omnid $da, qus faves portaladt; efálit
*éfo omnét maves simul. Etz( autem. sunlimia inulía
valde enthiecatum suafum; habeban( ehim tariturà
véstiffiehtá et argentum, et afiás res áltiores, ut
'éomfuiátetur potidus quod ivit in peiditioriem quari-
titattt centetistiorum wigibta qualuor. Pliis enim erant
quàm &édeclin liaves, capiek(es pér singülas decem
inii ihodiotum. Venienibus vero Álexandriam et
f'érgéütibus, statim reliqui éréditorés ét primi naute
16 écéleslátii confugerunt. Sanctus fero hóé audieus,
et ésus&iii [ifoptét quám fugéfant, milit é&is Verbum
füaHiBts siis cofiSéripium, hábens ita : « Dominus
tiedit, tr&fies: Donrnás, ut voluit, afistilít; sicut

Deus (Joan. i].

Cab. XXX. —Distríetus quidam ab hísqui pensío-
lieti éxigébail, éuin. nori haberet quod. daret (erat
enitu regio it iniagna difficultate, €o quod fluvius Nilus
$ecunduni cohisuetudinem non irrigaret aquis terram),
ipte dietis deprecatus est ducem quemdam magna-
forüm, ut ihtitüas sibi daret. quinquaginta libras au-
Hi; et ditebat sé dáré pignora, $i. vellet, dupla. Re-
(irattilsit étgo. dux dare el, ad praesens vero distulit, '
Exactorifiud ergo consfringentibus eum, vadit. ipse,
ut omnis ad portum a quo cuncui recipiuntur, vido-
licet ád mitissiinum et dígnum admiratione patriar-
chàm. Éí nondum pene propriam necessitatem ei
tiattatérh(, dixit sanctus d eum : foo, fili, si volueris,

Dotírid (ffáboit, ita fitetuihi Ext : sit omen Domitii f el qu. vestior, vestimentum. Étebim cum admira-

fenedielum (245. ty. Exie, Arf, niit et hoe verit ?
Doibinüs enini sollicitus erit de cfastiuó. 5 Ascendit
ilaqué feté dimidium eiritatis in secretuni : dié aü-
lem slteró volentes (7£) «onsolari fobílemi isuiro;
ipse V&to. pratóeetians, eopft onirilbus diteré : Ne-
(oiquán, ó Bilf d fratres, causa fiatim diffléultatis
lrisiemini: im humilis J5ntíes, credite, inventus
&st culpabilis; quippe àisi éxtollentiaià Dabérem,
itullo modo fioc férrein. Sed quia extollebar ir his
qua Dei erátil, et &stimabam quód magna óperá fa-
éettri, dani quée hominum eraat, fioc mifi évenil;
volens ergo Deus ut hoc Íntelligereui, ista pérmisit.
Éleemosyna ením non vigilantem plerumque ín extol-
lentíam elevat : invitus vero casus humiliat sustinen-

Bitlbvus sais bonis et hoc possidebat , quod non posset
videte afiquem de riecessitatibus lacrymantem, ek
hofl stilim $& propriis rigarei lacrymis : unde et mox
petidoriém: volentis ab eo mutuum accipere adim-
ptévit. El sequenti nocle videt dux quod staret super
átare qaidam, cui offerebant multi oblationes ; ét
per dniti quam ponebant, accipiebartt centum pro
Ipisi de altari. Érat &utem e( yátriarcfia post tergum
jus. Jacebat ergo ura óblatio ante eos in uno sca-
aho, et dieit quídátt düei : Vade, domine dux, ac-
lipe oblationem illam, ét offer ad altare, et tollo
pro és centanr oblationes. fllo vero pigritante, eu-
etreit pattiarclia, IHcet post éum staret, et tulit bane
&nfe eum, et obtulit, &t accepi, sicut omnes, cen-

fen. Ait enim divina Scriptura : Paupertas virum (d ftit dé altari. £vigilàns itaque, non poterat discer-

hunillist. Et fletum David hot sciens, ditebat : Bo-
flum diilil quod t humiliasti me, üt díscam justificá-
fiones tuás (Psál. &tvin). Düm enim malis factus sum
ébnofids, quif dationem per vanam gloríam perde-
Bii, et quóüíam per vilium meum perdite sunt
tábit:e pétuni, habeo riünc judicium animarum quae
jn atéto sunt. Veram, dilectiilini, qui t&rfc tempore
justi Blius 205 fuit Bens, e nunc Mem ipee ést, quf
pont ptopteP egestatem meatn, sed ob indigentium
mecestitatéui, nón dereliquet nos. Ipse enim dixit :
Nen te deséram, teque derelibquam (Hebr. xm). $95
E$ rursus : Quíerite primum reguum Dei, et justitiam
ejes, et tiec omnis sdffeientar vobls (Matth. vi). Vo-
Jentes. 8tgó Eonsolari eam &itatis liabitatores, ut

rete ottinluif. Misil fulém et adduxit eum qui vole-
Bát muttüm áccipere, ut praestaret ei. Et eum. ve«
filsset, diélit ef dux: Accipe quod petisti mutaum.
Respondens itle, dixi( ei : Ante tulit inercedem taam
dominus patriárcha. Etenim te domino differente me,
eómpulsus $unt ad ilJum tanquam ad portum confu-
gere, multá énirh erat vis inquietudinis exactorum.
Ctm ergo audissél boc, statim recordatüs est somoii,
ét dixit : Vere bene dixisti : Quía ante tulit mercedem
tiam. Anté tufit ením, ei v illi qui vuft facere bo-
stt, et differt. Kt énarravitei el omnibus somnium
quod viderat. -

Lar. XXX. — Pergente aliquando sancto ad tear-
plum sanctorum vietoriosorut martyrum OCysri ei

dicem &it, $i mayi$ invent] sutit econtra consola- D foannis , ín gloriósa eorum memoria orationis gratia,

tionem ab ejus bé diudiné retepisse. Nimisergo breve
tenipus pr&teriit, et in doplorti restitult Deus novo
wMosiro Job facuftstef ; el iterum érat ipse magnanimus
eitea  fhisericordiam, fortasse autehi et. 'eligióslor
quam ashies füerát.

Cab. 3X VIH. — kd ettremám paupertatein perve-

- nienti culdirin de domestiefs midistris, propria manu

iste stheius , "t tallas scitet, duas libras auri dedit ;
e$ audiens ab hecipienté : Otioniiam Dé accipieus,
dotníne, ülleritis noh habéo vatum intendeadi hií ho-
norablem et &ngeiltam faciem tuaiti, Yeré. dignum
Jatde, 6t ssplett, locutus est verbum : Nondum, in-
quies, StBpulfium meum pro te , frater, effudi, sicui

exeunte portam civitatis, suscepit eum mulier pro-
cideus, et dicens : Vindica me, quoniam injuriam pa-
tior a genero meo. Quibusdam ergo de obsequio ejus,
qui habebant confidentiam »pud eum, dicentibus :
(juiacum reversus fueris, causam ejusfseies. Respon-
dii sapientissimus : Et quomodo Deus orationem
Dostram suscipiet, si ego istam postposuere? Qnis
mihi spopondit ut vivam ego in crastinum? et ibo ad
Christum, pro ea rationem redditurus? Et nom recessit
de loco illo, usque dum quod satis ei eras fieri faceret.

Car. XXXI. — Ad voluntatem igitur eemorabilie
bujus, qua tota in Deo erat, misit ei Deus viros &a-
pientes et sempet: memorandos, Joannem et Sopbro-

Digitized by Google
