401

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

qui a quacunque inürmitate detenti esse videbantur, À ejus dicebat : Ego si illum per te, o juvenis, merear

statim ut cadavera ipsorum ex fide contingebant, seu
cum veneratione deosculabantur, continuo universa
anxietas seu dolor ab eis fugabatur. Circa solis vero
occasum veniens Vigilantius cum omni domo sua et
cum aliis Christianis, occulte tuli. corpora sancto-
rum martyrum: et perfundens ea myrrha et aromati-
bus pretiosissimis, in loco congruo et aptissimo cum
hymnis et psalmis, et cum magna devotione sepeli-
vit.,In quo loco multa signa et prodigia ad laudem
nominis Christi usque in. przsentem diem cetebran-
tur. Latronianus vero superveniente nocte invaditur
8 pessimo daz&mone, et surgens primo diluculo venit
jn pretorium, atque ibi positus caepit plurima amen-
tie inaniaque verba proferre ; deinde arrepto gladio,
priores quosque de officio suo insequi et vulnerare,;
super alios vero ut canis rabidus insilire , atque alio-
rum indumenta dilanians, huc illucque discurrere.
Hoc iHi in'uentes et videntes, quia amens ct insa-
'nus exstiterit, despoliantes illum, pugnis ac verberi-
bus mactare fortiter coeperunt, ac deinde ligatis ejus
manibus ac pedibus in parvissimo domicilio projece-
runt. Qui post biduum suffocatus a daemone, violen-
ter spiritum exhalavit.

Car. XXI. — igitur cum dies tertia. passionis
sanctorum martyrum illusisset, et Vigilantius ad se-
pulcrum eorum orationis gratia devenisset, subito
apparuit ei beatus Astion, ct dicit ad eum : Genito-
res mei ad quaerendum me de patria nostra. hodie
huc sunt venturi. Rogo igitur tc, frater charissime,
festina descendere ad portum, ct suscipe eos'in do-
mum tuam, atque per omnia consolare eos, eo quod
propter me valida sunt tristitia macerati ; sed et in
postremo de Salvatoris nostri fide atque diversis ma«
gualibus facias eos monere, Hzc et plura horum au-
diens Vigilantius, dedit gloriam Deo, et statim cum
festinatione ad fluvium deseenlit. Et ecce, circa ho-
ram jtertiam cernit naviculam parvam subito appli-
cuisse ad portum. Cumque egressi de navi epibatz
(10) fuissent, ceperunt a circumstantibus ibidem vi-
ris sollicite inquirere, si aliquis eorum aliquando
audisset ibidem, aut vidisset juvenem, Astion nomen
habentem. Cumque multi multa de eo dicerent, Vi-
gilantius supervenit, et dixit : Ego vere vidi et novi
eum. Sed interim venite in domum meam, et quie-
$cite $990 pusillum, eo quod valde fatigati estis in
navi, et posunodum, si vultis, ego vos ad eum, cum
opportunum fuerit, sine aliqua mora perducam. At
illi procidentes ad genua ejus cceperunt fortiter plantas
ejus constringere, osculantes atque obsecrantes, ut si
possibilesibi esset, antequam cibum caperent, perduce-
rent eos ad illum. Et Vigilantius ad hzec: Facite prius
interim qua» rogo, ut et ego vestram petitionem alque
volantatem impleam. Cumque domum ipsius ingressi
fuissent, et ad mensam consedissent, cepit mater
sancti Astiofíis ad Vigilantium taliter dicere : Si mihi
loeum demonstraveris, o dulcissime frater, ubi nunc
meus unicus demoratur Astion, hodie coronam au-
ream capiti tua imponam. Similiter quoque et pater

hodie videre, indumenta auro texta te adoperiam,
atque dimidium bonorum meorum tibi condonabo.
Ad hi;ec Vigilantius respondit : Ille ante triduum hinc
egressus, in regionem ambulavit longinquam, atque
dimidium substantie sux una cum domo mibi cuam
quadam chartula. commendavit, dicens : Si aliquis
venerit, missus a patre meo ad quzrendum me, in-
troduc eum in hane domunculam meain, et dicito ei :
Hac dicit Astion monachus ; Sustine me hic quoad-
usque redeam ad te cum salute. Quod ct si volueris
hires mex substantise esse, festina universa illa qus
in hoe libro scripta sunt. adimplere, et. esto feliciter
nihil dubitans. Et mater : Qua. dicitur, inquit, regio
illa, quo porrexit dulcissimus meus et unicus Astion?

B Vigifantius respondit : Regio robustorum, seu for-

tium. virorum. Et mater : Sunt, aliqui homines ibi-
dem commanentes ? Vigilantius respondit : Plures et
valde nobiles habentur, quorum possessio paradisus
dicitur; quorum tabernacula ex lumine sunt con-
structa; quorum vita Deus est, et conversatio im-
Iortalis existit; quorum vestes sanguine sunt re-
spersz , et in capite coronz ex auro purissimo eum
gemmis variis fabricatze habentur, Sed et Rex nimium
potentissimus ac. metuendus est in eadem regione ,
cujus nomen Deus deorum et'Dominus dominantium ap-
pellatur ; cujus nuntii angeli dicuntur justiiize, quorum
vestis una est omnibus, et tactuseorum igni assimilatur
urenti. Sed et senatus hujus imperatoris valde cla»
rus habetur; et media pars prophet: nuncupatur,

C alii vero apostoli pronuntiantur. Sed et civitas istius

Regis valde est. preclara, nomenque ejus Christico-
lis pronuntiatur cujus murus ex auro purissimo est
constructus, habens portas duodecim et in ipsis sin-
gula dependent margarite, atque singuli ex senato-
ribus per singulas sedent indesinenter (Apoc. xxi).
Et prima quidem porta dicitur Petri, secunda Pauli,
tertia Andres, quarta Joannis, quinta Jacobi, sexta
Philippi, septima Bartholom:ei, octava Thomz, nona
'Matthzi, decima Thadzi, undecima Simonis, duo-
decima Matthiz. Sed et templum mirificum est inea,
habens Sancta sanctorum et altareaureum ; ante cujus
conspectum vir quidam astat mirifieus, tenens decem
chordarum psalterium, ac jugiter ibidem degentes ad
laudem Regis illius cohortatur, dicens: Laudate Domi-

D num de colis, laudateeum omnes angeli ejus , laudate

eun omnes virtutes ejus (Psal. cxivim). Hujus itaque
nomen, David filiusJesse pronuntiatur.Sed et plateze ba-
jus civitatisex auro purissimo sunt strate,cujus fluvius
vitam eternam emanat, cujus pomifera per singulos
menses reddunt fructus suos, et folia eorum ad me-
dicamentum procedunt animarum; cujus lumen in-
enarrabile est, et porte nunquam clauduntur, eo quod
nunquam ibi nox erit, nec ulli& tenebre habentur,
sed semper gaudium et perpetua iztitia ibidem jugil-
ier commoratur. Et mulier ad hzc respondit: Et
non intellexisti, charissime frater, a quo vocatus illie
meus Astion perrexit, ne in aliqua culpa deprehen-
$us sit, vel ne quispiam ex comitibus aut o senatosi-

Digitized by Google
