385

DE VITIS PETRUM LIBER PRIMUS.

$84

Cap. L1IV.— Hymnodia enim anniversaria post mul- À ponum qui post futuri sunt hominum : quatenus se-

tum temporis dormitionis saneti celebrata, in templo
superius memorati sancti Tychonis (Sup., c. 49), ubi
pretiosum lipsanum beatissimi patriarchae Joannis re-
positum est : erat autem quz colebatur sacra vigilise
hymnodia annus recordationis sancti miraculorum
factoris Tychonis. 1s qui est miraculorum Dominus,
volens ostendere omnibus quali honore servum suum
sanctum Joannem dignum fecerit, placuit de bonora-
bili ejus lipsano unguenti saniferam suavitatem ema-
nare, qua universi in letitia freti gloriam retulerunt
Patri et Filio et Spiritui sancto ; vero scilicet Deo
nostro, qui proprios sanctos gloria glorificat infinita.

Car. LV. — Et nullus, o amici Christi, tauti mi-
raculi incredulus sit. Etenim usque nunc videtur in

amica Christi Cyprorum insula, in diversis sanctis B

talem Dei gratiam operantem, et tanquam ex fontibus
unguentorum suavitatem de pretiosis eorum lipsauis
profluentem, ad gloriam ejusdem bonitatis, et ad ho-
norem sanctorum ejus, atque alacritatem et zelum

cundum imitationem eorum conversantes, eisdem et
nos honoribus digni efficiamur a justo mercedum re-
tributore Dco. Efficiamur igitur, dilectissimi, et nos
consummatores proscriptarum rectitudinum sanetis-
simi bujus Patris nostri Joannis; et quasi incolae
existentes et peregrini in vita ista, in zeternum the-
saurizemus futurum, per largam que indigentibus
tribuitur donationem (7 Cor. ix). Etenim, secundum
divinitus inspiratum Apostolum, qui seminat in bene-
dictionibus, de benedictionibus eL metet (1 Cor. ui);
et pro corruplibilibus iocorruptibilia, pro tempora-
libus zterna, qui oculus non vidit, nec auris audivit,
et in cor hominis non ascenderunt qux praeparavit
Deus diligentibus $e : qu» omnes nos impetremus per
gratiam et misericordiam Jesu Christi Domini nostri,
cum quo est. Patri una cum sanclo Spiritu gloria et
honor et imperium, nunc et semper in szcula sacu-
lorum. Amen.

ROSWEYDI! NOTATIO.

(4) Joannes.] Martyrologium Romanum, 25 Janua-
yii : «Alexandrim sancti Joannis Eleemosynarii,
ejusdem urbis episcopi, misericordia in pauperes ce-
leberrimi, » Menologium Grzcum, 12 Novembris :
« Commemoratio S. P. N. Joannis archiepiscopi
Alexandrini, cognomento Eleemonis. Hic fuit Cyprius
genere, Epiphanii illius regionis ducis filius : qui cum
omnem diligentiam atque operam ad virtutis studium
et Dei graiiam conciliandam contulisset, propter vitze
splendorem, Heraclio imp. petente, factus est archie-

iscopus Alexandrinus. Itaque ut lucerna in candela-
ro posita eluxit, multisque annis in sacerdotio trans-

üzecat. "Hxpotoe 0d xava tobc y póvouc Mavputiou vou
dox € Hie ni lectus est Pater, in unà urbium
Cypri, decore sacratissimo claruit. Et multa. przeco-
nia, et festivos sermones ejus habemus, cum quibus
est etiam sermo ejus in Transfigurationem Salvatoris
nostri. Conscripsit autem el Vitam sancti Joannis
archiepiscopi Alexandrie, coguomento Eleemonis, id
est, Misericordis ; quin et saucti Simeonis Simplicis,
et alia quz&edam. Atque in omnibus sermonibus suis
orthodoxus cernitur. Floruit autem temporibus Mau-
ritii imperatoris. « Anastasius Bibliothecarius, in sua
versione vii synodi, post Simeonem addit eum scri-

actis, multa efficiens miracula, abunde pauperibus C psisse, «turbationesque propter Christum circa ea

el egenis vitae necessaria suppeditans. Unde Eleemo-
nis cognomeutum accepit, omnibus, el ipsis etiam
iofidelibus venerabilis migravit ad Dominum. »
Eadem eodem die reperiuntur in Menzis, pauculis
additis.

Quod Baronius ad dictum 235 Januarii diem ait,
Graecos eliam eodem die de eo agere, licel natalis
dies sit 3 Februarii, nescio unde hauserit. Jam vidi-
mus ex Menzis et Menologio, 12 Novembris memo-
riam ejus apud Grzcos celebrari. Et infra iu 906
Vita, cap. 52, dicitur Joannes obiisse die saucti Men-
v, Mennam autem Megalomartyrem habes in Me-
nzis et Menologio, 14 Novembris, eodem cum Joanne
mense, die vix differente.

Addit. ibidem Baronius : Puto hanc, inquit, ipsam
(25 Jan.) esse diem ordinationis ejus, quam et nata-
em dici consuevisse el solemniter etiam celebrari,
supra diximus, dum egimus de catfiedra sancti Petri.
In Annalibus tamen, tomo vrn, anno Christi 620, Bo-
nifacii V pape 5, Heraclii imp. 41, ait diem anni-
versariam qua obiit, esse 23 Januarii.

(3) Leontio.] Sigebertus, catalogo illust. Ecclesise
Seript., cap. 97 : « Leontius Neapolis Cypriorum in-
&ule episcopus, scripsit Vitam Joannis Alexandrini
episcopi, qui ob eximiam in pauperes misericordiam
sgnominatur Eleemosynarius. » Trithemius, catalogo
illust. Ecclesie Scriptorum, de eo etiam agit, et nihil
prater hanc vitam er ejus scriptis citat.

Plura Leontii opera enumerat septima generalis
synodus, act. iv. Ovcog ó &vorywocÓsic rrarip, 6v px cv
vÓMov Kümpov isponper&c Ouvprjt xo mo1ÀA épkapua
xal maymyupixo)g Aoyouc xUtoU £yoptv" QAU cov xai eig
Tiv pttauópugty vou Xwriipos tpóv* qvvt'ypicparo Oi xal
tóy Biov coU ayiov "Imdveov &py umtaxómov 'Alszayüptlac,
to0 'Eeipovog, rt ji xal toU ógiou Zupsüy coU Xo)oU,

val icepk «wo* xxl év máct coi; Aoyou; cxXtoU 0pfookog

tempora in ecclesia factas, » quod hic deest ia Graeco.
Quare vel ipse perfectius Graecum exemplar nactus
fuit, vel certe cov zcQo9, quod epitheton est Simeonis,
quo simplex et stultus Syris designatur, ipse mela-
phrastice explicat. Ex Greca cou eaAoc. Nam ouloc

r:ecis jactatio, turbatio. Quare forte nihil deest tex-
tui Graeco, sed Anastasius lapsus fuerit ambiguo
vocabuli secos et a&Aov.

Qua res Baronio, tom. VIII, anno Christi 594, et
anno 620 labendi occasionem przebuerit, ut exislima-
ril Leontium hune. historiam sui temporis scripsisse
incipientem a Mauritio narrare eas quz& [uerunt in
Ecclesia perturbationes. Eadem habet Possevinus
noster in Apparatu Sacro. Quare liber ille forte non
ezcidit, nec alicubi delitescit, quia nunquam. forte
scriptus fuit. Nec recte priore loco apud Baronium,
et apud Possevinum dicitur Leoutius Constantiz epi-
scopus, imo Neapolis fuit. Vide Onomasticon in

D Neapolis.

Habes in eadem synodo, actione eadem, citatos
aliquot libros Leontii contra Judaeos pro Christiano-
rum apologia, ex quibus etiam quadam adducit
Joannes Damascenus orat, 4 et 5, de Imagin.

Baronius , notatione ad Martyrologium Roma-
num 23 Januarii, existimat duplicem Leontii editio-
nem et translationem esse inter se diversam ; in
quarum aliera aliqua habentur quz in altera deside-
rantur. Est quidem duplex editio, et translatio Vitzo
Joannis Eleemosynarii, sed diverso auctore: una au-
ctorem habet Leoniium, qua hactenus existit in Vitis
Patrum, et habetur tomo il Lipomani. Altera aucto-
rem habet Metaphrastem, quam habes apud Lipoma-
num, tomo V et Surium, totuo I.

(8) Anastasio.] Sigebertus, supra, cap. 104 ; « Ana-
stasius, jubente Nicolao papa, transtulit in Latiuum
Viam Joannis Eleemosynarii, scriptam Grece a

Digitized by Google
