<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
373   VITA SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII.   374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
ctus valde, dixit ad eum: Crede mihi, multas con-
versationes Patrum legi, tale aliquid non audivi.

CAP. XXXVIII.—Malitiam reservantem quemdam illustrium, contra alium principem, audiens hic magnus Joannes, monuit eum saepe, et suasit ad concordiam, et non potuit eum convertere ad pacem. Semel ergo mittit et adduci eum sanctus, quasi pro re publica: et facit missas in oratorio suo, nullum habens nisi ministrum suum (82). Eum ergo sancta benedicisset patriarcha, et orationem Dominicam inchoasset, ceperunt dicere tres tantum illi, Pater noster. Et cum pervenisset ad sermonem, quo dicitur, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, innuit domestico patriarcha, ut laceret. Siluit ergo et patriarcha, et remansit princeps solus, dicens versum: Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus. Et statim conversus sanctus, dicit et mansueta voce: Vide in quali terribili hora quid dicas Deo: Quoniam sicut ego dimitto, ita et tu dimitte mihi. Tanquam ab igne statim cruciatum ferens praedictos princeps, cecidit in faciem ad pedes sancti, dicens: Quaecunque jussis, domine, faciet servus tuus. Et reconciliatus est inimico suo ex tunc cum omni veritate.

CAP. XXXIX.—Superbum autem si videbat aliquem beatus, hunc quidem non arguebat in facie; quando autem eum in secreto suo sedente videbat, afferebat de humilitate sermones, ut per ipsius magisterium sensim percuteret superbum, et modestum faceret, dicens ita: Miror, domine mei, quomodo non recordatur misera anima mea humilitatis quæ demonstra-
vit nobis super terram apparere Filium Dei, sed illumescat et exollor super fratrem meum, si fuero modicum aut pulchrior eo, aut ditior, aut gloriosior, aut principatum officii cujuscunque habuero, non intelligens divinam vocem, quæ dicit: Dicite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi). Neque sanguinum voces cogitans, quoniam quidam [ilegivel] quidam cinerem, quidam verem et non hominem (Psal. xxii), quidam aut impedioris et tardioris linguæ (Exod. iv) se nominabant: et qui Isaias, quando Deum videre meruit, ut caput homo, tunc inpuda labia se habere pronunciavit (Isa. vi). Quid enim et sum humilis? Nonne de suo fictus sum, unde sunt et jactares? Nonne omnem quam puto habere gloriam, ut suos sæpius marcescit (Isa. xl)? His ergo et huiusmodi, et aliis pluribus verbis sapientissimus, quem se dicens, cum qui languorem inflationis et superbiae habebat cauterio comburens, proderdabat ejus animæ. Intelligebat enim is qui ulcus habebat quod Deo et patriarcha hæc intimaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,880">
nos fecit, et peccato et inobedientia deceptos iterum vivificavit, et pro-
prio sanguine redemit a morte, et omnem terram et ipsum coelum in obse-
quium hominum subdixit, sed et nunc qualiter peccantes non dissipat, sed
longanimiter magis exspectat, immobilis illa natura, et patiens ille oculus,
et nobis plerumque blasphemantibus ipse consolatur et blanditur per mise-
rationem suam, desursus pluvias propter vitam nostram tribuens, quantos
malos operarios, pergentes ut occidant aut feruntur, tegit et non tradit, ne
capiantur et puniantur? quantos existentes in navibus in pelago, ut prae-
denter obviantes sibi naves, et occidant qui in eis sunt, non permittit in pro-
fundum demergi, sed imperat mari ne absorbeat eos, exspectans conversio-
nem militiae ipsorum? Quanti pejerant corpus (85) et sanguinem ejus sacro-
sanctum, et patitur et longanimititer agit, non reddens eis hic aliquid dif-
ficile? quantos in itinere latrocinantes, non tradit in cibum obviantibus sibi
bestiis? quantos euntes in concava terrarum, et itinerum seditiones opera-
ntes, protegit, ut non consumantur a custodientibus canibus, vel etiam ho-
minibus? Et me interdum aut cum meretrice recumbente, aut cum his qui se
indiciant, aut cum turpia loquentibus conversante, aut caetero evolvente seculi
hujus implicato peccato, apis quidem circumfertur, et valles et alveos circuit,
quaerens colligere fructum, ut dulce faciat mihi gustum, quod foeda et iniqua
pronuntiat; uva autem festinat per calorem maturari, ut repleat os et laetificet
cor, quod factorem suum prevaricatum est. Flores invicem se praecipitant,
ut delectent oculos, qui fornicationibus et alienis mulieribus ad luxuriam in-
nitiuntur. Ficus turbatur (84), qualiter pervenit, ut repleat manum per magni-
tudinem, et os per dulcedinem, quod tenet et basiat alienam mulierem. Talia
ergo, inqui, opera fratres agentes, et tales retributiones recipientes a benigno
Deo, qualem deberamus habere prudentiam, considerantes novissimam nostram
et horrendam horam? Multum enim de memoria mortis et exitu animæ disputabat
semper ille beatus, ita ut frequenter quidam ad eum superbo schemate intra-
rent et ridenti vultu, et inconsiderato oculo; et exire nt humili more, et compunc-
ta facie, et lacrimarumibus oculis. Propter quod et dicebat: 'Quid est enim? Ego
humilis sufficit ad salutem animæ et dolenter cogitare, et sollicitudinem habere
de morte, quoniam nemo nobis in illa hora compatiatur, aut comitabit; ex vita
ista, nisi opera bona nostra.' Et quomodo angelis venientibus et properantibus
turbantur nunc animæ, si inventa non fuerit preparata? Quomodo rogant ad-
datur sibi modicum tempus vitæ, et audiet: 'Quid enim? Tempus quod vixisti
bene consumpsisti?' Et iterum dicebat tanquam de semel positio: 'Quomodo,
humilis Joannes, transire poteris bestias adgredienti (Psal. lxvii), quando obviabu-
ant tibi exactores? Væ qualis timor et tremor obtinet animam tunc rationem
ponentem, tantis exquisitoribus tam amaribus et immisericordibus? Etenim
sanctus iste in ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em alfabeto latino. Usei a marca [ilegivel] para palavras cujo reconhecimento langsung era incerto; mantive hífens de corte do original; letras A, B, C, D (no miolo) transcritas como nota_marginal verticais. Algumas palavras muito danificadas foram assinaladas como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>