443

XITA SANCTORUM EPICTETi PRESBYTERI ET ASTIONIS MONACHI. NOTATIO.

414

obtingentem, pro mea requie (11) ac tua salute pau- À Bonoso, ad eum perduxerunt, exponentesque illi per

peribus divide ac distribue, ut síc merearis cum
: justtie corona et bonis operibus decorata ad nos
pervenire. Et mater : Bene, inquit, haberis a Rege
tti, seu a familiaribus ejus, dulcissime (Iii? Respon-

dit Astion : ln tantum, dego bene, ut qualiter tibi

exponam geseiam ; filinm riamque suum Dominus ac
Deus noster, ex servo per suam gratiam me adopta-
vit, in civitate sua mansionem mihi tribuit, in pala-
tio suo militare me fecil, inter senatores maximam
dignitatem mjhl copdonsvit, paradisi amcnitatem
mihi ad delicias tradidit. Sed et ministri ejus tan-
quam de suis me habere dignati sunt, ac diligunt.
Pergo namque cum eis per singulos dies ad visitan-
dnm inGrmos, ad elevandum elisos, ad illuminandum

ordinem cuncta qux acta fuissent , rogabant ut in
numero fidelium eos Christo consecraret. At ille ni-
mium gavisus in Domino , assumens eos , et orans
pro eis sufficienter, sacramentum baptismi tradidit.
Et exultans cum eis per dies octo, in aliam civitatem,
que in proximo habetur, remeavit, Cumque sacer-
dos Domini inde remeasset, talitet ad Vigilantium
Alexander et Marcellina dicere cceperunt : Multa
berieficia tua erga nos babentur, o dilectissime et
nimium nobis amabilis frater, eo quod per tuam sa-
lutifernm doctrinam jugum diaboli meruimus eva-
dere, et ad Christi Salvatoris nostri notitiam perve-
nire. Siquidem nimis existis in sapientia gloriosus in
sancta ecclesia , praeclarus in. doctrinz gratia; per-

excos, ad sslvandum periclitantes in mari, ad B fectam habens dilectionem erga sancti Evangelii

expugnandum gentes barbaras przliantes in terra,
2d consolandum m«ostos, ad defendendum impoten-
tes, atque effugsndos dzemones de obsessis corpori-
bus, in nomine Domini nostri Jesu Christi. Sed et
quotidie de vobis mibi przecipiunt, dicentes: Admone
patrem tuum ei matrem, ut ad hzc perveniant loca, Et
mater : Agnoscunt itaque nos, fili mi? Respondit san-
ctus Astion, et dixit : Nimium vos diligunt et agnoscunt,
domina maler : tantum si vestra voluntas est agnosce-
re eos, ut adillam beatitudipem sine aliqua dubitatione
possitis pervenire. Et mater, prz nimio gaudio fe-
riens pectus suum, dicebat : Putas quandoque infelix
et misera illuc perveniam? Et beatissimus Astion re-
spondit: Si credideris perfecte in. Jesum Cbristum

religionem, et nimium amorem in peregrinorum su-
sceptione, inenarrabilem benevolentiam circa impo-
tentium defensionem, seu inürmorum visitationem ;
fervens (idei calore erga idolorum destructionem, vel
sanctorum martyrum amorem; ac secundum tui no-
minis sacramentum , vigilans existis in cunctis bonis
operibus propter Dei amorem. lgitur nihil aliud est
de te pronuntiandum , nisi eo quod unus ex intimis
Dei amicis haberis. Et hzc dicentes, tam eum quam
sanetum ac venerabilem presbyterum Bonosum du-
centes secum ad propriam civitatem, hilares animo,
et perfecti ia Domino remearunt; atque universa
bona sua egentibus distribuentes, glorificabant Deum
Patrem omripotenten, qui eos de tenebris ad cogni-

Dominum ac Deum uostrum , quemadmodum credi- (; tionis suz lumen perducere dignatus est.

dit Vigilantius, atque omnia bona tua distribueris
Indigentibus, sine dubio et vivere et exultare habes
mecum in illa, in qua et ego dego, beatitudine sem-
piterna, Cumque bis et bujuscemodi verbis athletze
Christi instructi essent, recesserunt ab eis.

Car. XXVil. — igitur cum quadragesima dormi-
tionis eorum dies illuxisset, et Christi pontifex
evangelicus in urbem Almiridensium devenisset, as-
sumens eos Vigilantius una cum sancto presbytero

Pertulerunt autem martyrium sancti atque atbletze
Cbristi, Epictetus presbyter et Astion monachus in
Almiridensium civitate, octava de mensis Julii, tem-
poribus Diocletiani tyranni, sub duce Latroniano.
Secundum nos vero , regnante in ccelis Jesu Christo
Salvatore nostro, quem decet gloria et imperium
una cum Patre et Spiritu sancto , in szecula. szeculo-
rum. Amen.

ROSWEYDI NOTATIO. -

499 (1) Epicteti. presoyteri et Astionis monachi.]
Horum sanctorum nullibi in tabulis Ecclesiasticis
mentionem invenio, prxterquam in Florario sancto-

umdam tamen videntur Diocletiano posteriores. Un-
de colligeretur assumentum hic aliquod accessisse.
(4) Viginti quatuor libri.] Varie olim numerus ini-

rum manuscripto, nbi ita habetur 8 Juli: « [n D tus sacrorum librorum ; pro qua varietate locus hic

Oriente sanctorum martyrum Epietici et Astionis pro
Christo interfectorum sub Diocletiano imp., quorum
mici acum et passiones leguntur. Passi sunt apno sa-
luus 290 : « Idem dies assignatur in Martyrologio
Usuardi aucto a. Carthusianis Coloniensibus auno
4521. Ex bac autem Vila citat exemplum Speculum
exemplorum, distinct. 8, qui est ex Vitis Saüctorum,
exeinp. 21, quod hie habetur cap. 11.

Hujus Vità nullum exemplar manuscriptum babui,
pr:ter unum ex ecelesia Sancti Salvatoris Ultrajecti,
a recenti manu. Nullum quoque impressum , preter
unum Coloniense in Vitis Patrum. Naw reliqu edi-
tiones hac Vita carent.

(2) Diocletiani profanissimi imperatoris] Editus
addebat : qui regnavit circa annos Domini 190 , quod
deest manuscripto , et plane erroneus est numerus.
' (3) Ego.] Quz sequuntur usque ad. Ecce Jcerant in
edito, Qusdam ex narratis bistoriis conveniunt qui-
dem temporibus Pioeletiani , et eo Superioribus ;

intelligendus est. MEN

(5) Almiridensium.civitatem.] Scythie civitatem
esse, Viia hxc indicat. Vide Onomast.

(6) Calileis.) Ma olim vocati Ghristiani. Lucianus,
in Philopatr. Vide Onomast;con.

(1) Latroniani ducis.| Scythiz hoc tempore dux vel
prases fuit iste Latronianus. De quo porro inquireu-
dnm.

(8) Vinculatorium.] Carcerem intelligit. Sie Grzci
yocant Sreporü:ov, quod jbi Segpév vinculorum
Copia.

(9) Evangelicus.] Diversissima Seytharum natio.
Quidam ante tempora Diocletiani, quidem post con-
versi, Jam Scythe aliqui ad Christum conversi erant
tempore "Tertulliani, ut constat ex libro ejus adver-
sus Jud:zeos, cap. 7 et 8. Imo sanctus Philippus di-
citur Seythie fidem intulisse, ut babet breviarium

omanum , ! Maii, ut non mirum sit imperante Dio-

letiano Evangelicum faisse Scythis episcopum.

Digitized by Google
