$41

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

E

neque per stellas, neqüe per loca, excepto quod gu- À et dixit eis : Quot libras dedistis illi qui ad me ae-

bernator videbat illum patriarcham secum tenentem
temonem, et. dicentem sibi ; Ne timeas, bene navi-
gas. lgitur post vigesima diem apparuimus in in-
sülis Britannie ; et descendentibus nobis in terram,
invenimus illic famem magnam. Cum ergo dixissemus
primo civitatis, quod frumentum in navi portaremus,
dixit: Bene Deus adduxit vos, Quidquid vultis, eli-
gite; aut per singulos modios numisma unum, aut
ejusdem ponderis accipite stannum. Élegimus itaque
dimidium sic, et dimidium sic. Rem autem vadit di-
cere &ermo, inexpertis munerum Dei incredibilem
quidem et sine fide, his vero qui experientiam mira-
culi ejus habent, credibilem atque acceptam. Navi
priterea Alexandriam cum gaudio reversa quievi-
mus in Pentapoli (51); et asportavit nauclerus de
illo stanno, ut venumdaret illud. Habebat enim Jie
antiquum &ocium in negotiis petentem ex eodem
-stanno. Dat ei in sacco quasi quinquaginta libras. Át
iile volens probare speciem si bona esset, solvit il

lud in igne, et invenit argentum purum, Putavit4ue
se esse tentatum , et retulit ei saccum dicens : Deus
indulgeat tibi. Nunquid invenisti we impostorem
erga te, quia tentando argentum pro stanno dedisti
mibi? Expavescens vero de sermone illo naueclerus,
dicit : Crede, ego pro stanno illud habeo. Si vero
ille qui fecit de aqua vinum, (Joan. n), ipse per ora-
liones patriarche fecit et stannum argentum, nihil
mirum, Et ut satisfias, veni ad navim, et videbis
cetera islius metalli socia, quod accepisti. Áscen-
dentes itaque, invenerunt stannum ergentum opli-
mum factum. Et non est peregrinum miraculuni , o
philochristi. Qui enim quinque panes multiplicavit
(Joan. vi), ek. rursus aquam Egypti transmutavit in
sanguinem (Exodi vii), et virgam in serpentem trans-
mntavit, et transtulit. flammam in rorem (Dan. m),
facilius e& hoc tam gloriosum miraculum operatus
est, quatenua et famulum suum 18$ dilaret, et uau-
Clero misericordiau) suam przstaret.

Cae. X. — Descendente sanctissimo isto viro ali-
quaudo in ecelesiam Dominico die, accessit ad eum
boino, qui multas possederat facultates : et fures in-
gressi domum ejus, despoliaverunt eum usque ad
Siramentum ; e& eum multa quastio esset facta, et
mon invenisset qui bxc perpetraverant , compulsus

est inulta nimis pauperlate, deprecari cum magna D

reverentia sanctissimum illum patriarcham, dicens
ei et calamitatem suam. Misertus ergo illius multum
(fuerat enim ex clarissimis et magnis principibus)
dicit ad aurem illius cui aurum creditum erat, ut
daret ei quindecim libras auri. Cum autem has da-
turus abiret, apprehendit consilium logothetze (52)
et qconom] ; et ex diabolica operatione invidentes,
non dederunt ei nisi quinque libras. Cum ergo re-
verteretur de collecta (55) idem honorabilissimus
archiepiscopus, dat ei in scriptis mulier vidua habens
unicum filium, notitiam xenii (54) quiuque cente-
nariorum auri. Cum autem suscepisset, et honora-
bile secretum dimisisset, convocavit dispensatores,

cessit ? Qui dixerunt : Domine, ut jussit sacratissima
sanctitas vestra, quindecim libras. Cum autem co-
gnovisset per inlabitantem in se gratiam , illos esse
mentitos, adducit eum qui acceperat, et interrogavit
eum quid accepisset? lllo vero dicente quinque li-
bras, profereus de honoranda mana sua ille sanctus
pittacium (37), quod sibi traditum fuerat , dizit eis :
À vobis exquirat Deus et lila alia decem centenaria,
quoniam si dedissetis quindecim libras, ot dixit hu-
milites mea, qui sttulit qulnque centenaria, quinde-
cim daret. Et ut certos vos faciam, mittens adducam
qua has attulit, Et mittens duos venerabiles viros,
ut accersirent rererendani feminam, quz in bapti-
sterio piltacium ei porrexerat, cui et indicat, di-
fj cens : Benedictionem, quam Deus sibi offerendam
misit in cor tuurn , ferens tecum , veni ad humilita-
tem ineam, Que cursim surgens, apprehendit vesti
gia sancti viri una cum quantitate auri. Cum ergo
suscepisset ille patriarcha oblationem, et orasset
super eam, et super fllium ejus sufficienter, dixit :
Obsecro te, nonna. (36), h»ec tantum voluisti dare
Christo, an aliud aliquid? Cum autem sensisset del-
fevum , illud quod feeerat cognovisse, tremore com-
pressa, dixit: Per sanctas domini mei orationes, et
Sanctum meum Mennam (57), quindecim centenaris
scripseram in pittacio; et ante unam horam cum
starem in synaxi, ut darem hoc tibl Domino meo,
dissolvens illud, importune legi. Ego enim indigna
ancilla tua. scripsi hoc propria mauu, et inveni de-

Q. cem deleta a seipso. Tuno stupefacta intra memet»

ipsam, dixi: Utique non est volontas Del at dem
nisl quinque. Dimittente autem patriareha reveren-
dam illam feminam, ceciderunt ad pedes ejus di-
spensatores, qui tfangressi sunt voluntatem ejus,
petentes indulgentiam , et afürmantes nihil tale se
ulterius aeturos forc.

Car. Xl. — Intuens Niceta patricius (58) hujus
viri virtutibus pleni magnanimitatem , et sine parei-
tate manum expahsám, et tanquam ex fonte jugiter
omnibus prestante, instinctu quorumdam diabolum
imitantiuni , subit ad sanetum , et dicit ei : Regnum
aretatur, et pecunia eget. Jam, quia sine parcitate
erogántur, qux» deferuntur tibi pecunie, da eas im-
perio, da eas in publicum saccellum. Hle vere de hoc
quod dictum fuerat, imperturbatus manens, dicit ad
eum : Non justum est ut arbitror, domine patriel , ea
qua super coelesti Regi oblata sunt, terrestri dare.
Si vero et omnino tale aliquid judieasti , crede, hu-
milis Joannes ex eis nummum non dabit tibi; sed
ecce sub humili leetulo meo est apotheea Christi,
vt volueris fac, Surgens itaque statim patricius, vo-
cat de suis hominibus qui portare deberent, et im-
ponit super eos pecunias totas, nou relinquens ex
eis nisi unum centenarium. Et cum descenderent qui
portabant hujusmodi pecuniam , ascendebant quidam
alii portantes pasillas lsgunculas, habentes pecunias
missas patriarchae de Africs, superscriptas alias qui-
dem MEL oPTIMUM, &lias autem MEL 8INE FUMG. Cum

Digitized by Google
