<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    VITA SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    VITA.
    CAPUT PRIMUM. — Cum pervenissem Alexandriam
    ego indignus ad amplectandos sanctos et victores
    martyres Cyrum et Ioannem (9), et eorum jucundis
    epulis et refectione frueremur, convenientibus et col-
    loquentibus ibidem quibusdam viris venerabilibus
    atque philochristis (10), et disputarentus de Scriptu-
    ris et de animae institutione, venit ad nos quidam
    peregrinus petens eleemosynam. Dicebat enim se
    nuper de captivitate Persarum ereptum. Aecidit igi-
    tur ut nullus de considentibus inveniretur habens
    pretium aut nummum. Unus ergo de considentibus
    habebat illic astantem mercenarium, calfsde datori-
    em accipientem tres tantum mummos per singulos annos,
    et habentem uxorem et duos filios. Cumque recessisset qui petebat, prosecutus est eum ingeniose, et
    abstulit a se quam ferebat cruciculam argenteam (11). B
    et dat ei, dicens se non habere aliud aliquid usque
    ad siquisam unam (12) in vita sua. Ego igitur de
    hoc quod acciderat, imo quod gestum videram, per
    gratiam Dei considerans quod fecerat, et compunctus,
    enarravi statim prope sequenti, Mennae nomine, viro
    industriio et timenti Deum, qui et erat ordinnas di-
    spensationem sanctissimae ecclesiae sub nobili et
    beatissimo Joanne patriarcha. Qui cum me intuitus
    esset admirantem et laudantem eum qui eleemosy-
    nam fecerat, dixit mihi: Ne mireris, eo quod ex tra-
    ditione et doctrina hujusmodi actionis operator exsti-
    ti. Et dicente me ad eum, Quoquod? propter cha-
    ritaten prodest mihi. Ipse reponedens ait: Sanctissi-
    mo iter beato patriarchae nostro ministrans permansit
    Joanni, et tanquam alius proprius patris industriam
    suscepit, dicente sancte ad eum: Humilis Zacharia,
    esto miserere; et verbum habes ex Deo per infeli-
    citatem meam, quia neque in vita mea neque post
    mortem decet a te Deus: quod servat usque hodie.
    Makan enim benedictiones mittit et Dens, sed non
    dimisit quidquam, quod non fuitm det pauperibus,
    propermentem constituerens, et in nihilum redigens
    donum suum. Multoties autem in exsultatione inve-
    nerunt eum quidam, dicentem Deo: Sic sie, aut tu
    mitigando, aut ego dispensero; videbamus vero quis
    vincat. Liquet enim quemam tu dives, Domine, et
    vita nostrae administror es. Perro est quando juxta
    eventum suae fabet ad horam aliquid quod dat a
    se potest; et virtutes dicit ad warentarium aut ad
    negotiatores: Da mihi umam promissionem (15), et ser-
    vinas ibi uno mense vel duobus, ut vis et ubi vis,
    quoniam securitatis vada qui in dono mea sunt. Et
    sumens dat egens, rogat un nemini dicat. Cum ergo
    sensisset me idem Dei curator Mensas (16), unquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    ascendit. Secondo autem, ut in hac narratione nostra correla-
    tione: In hoc miraris, Domine? Jam si inveneris
    sanctum patriarcham, quid? Aio el: Quid amplius
    viderem? Tunc dixit mihi: Crede per indulgentiam
    Dei. Ipse me fecit presbytern, et videcodomum (15)
    sanctissimae ecclesiae, et vidi in eo opera, universam
    pene naturam excedentia. Et si dignatus fueris in
    servilia sua hodie veniendo, sanctificare nos, enarrabo
    tibi gesta, quae ipse inspecter eorum factus aspexi.
    Cumque hoc dixisset, tenui manum et erexi eum;
    apprehendensque, duxit me in a Deo servatam domum
    suam. Ilaque cum voluisset nobis mensam dignatus
    apponere, dixi ad eum: Non iustum est, o Domine,
    animae cibum relinquentes, corpus ante animam re-
    ficere, sed magis cibum qui non perit, sumamus, et
    postmodum corpori necessitatem praestemus. Cum
    ergo coepisset vitam sancti sine mendacio recitare,
    Primum, inquiit, et praecipuum bonum ejus fuit, quo-
    niam omnimodis non juravit. Petii igitur chartam et
    atramentarium, et quae dicebantur, per ordinem an-
    notabam.
    CAP. II. — Promotus ergo, et in throno residens
    in amica Christi magna civitate Alexandria, decreto
    divino veraciter, et non ex hominibus, aeque per
    homines, hoc primum forte factum et praemium om-
    nibus demonstravit. Mittens enim mox dispensatores,
    et eum qui dicebatur super pacem (16), dixit coram
    omnibus ad eos in honorabili secreto (17): Non ju-
    stum est, fratres, nos ante aliterius cujusquam curam
    habere quam Christi. Omni vero multitudine quae
    convenerat, audito verbo compuncta ac sustinente,
    dicit iterum ille beatus: Cunctes ergo per totam civi-
    tatem, conscribite (18) mihi usque ad unum omnes
    dominiue meos. His autem non intelligentibus, qui
    hii essent, sed roganibus dicere, et mirantibus qui=
    nam patriarcha domini existerent, respondit rursus
    anglorum illud es, et ait: Quod vos egentes et men-
    dices vocatis, illos ego dominoes et auxiliarios pra-
    dideo. Ipsi enim nobis vere et auxiliari, et caelorum
    regnum donare poterunt. Et cum hoc multa veloci-
    tate visitent factum Christi imitator, praecepti eis
    per singulos dies stipenda tribuit, et per proprium
    dispensatorem praebens eis sufficientem necessitatem:
    plus autem erant quam septem millia quinquaginti.
    Tunc quasi pastor verus et non mercenarius, cum
    sacro suo orivi et cum convenientibus sanctis viris
    episcopis ad ecclesiam sanctam pergens, consecratus
    est divino judicio (18).
    CAP. III. — Iustus vero est et hoc gestorum ejus
    non postponere bonum. In crastinum enim iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; numeração de notas (9)-(18) mantida como no original; duas colunas mapeadas: esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>