<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    DÉ VITIS PATRUM LÍBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,960">
    pedit, quod nos ignoramus. Ergo ut non perdai
    mercedem, quam fecit in septem et dimidia libra auri,
    et fidem quam possidebat circa sanctum patriarcham;
    jam vero ut et nos in tenebatibibus, quæ nobis eve-
    niunt, quando aliquid boni fecerimus, impertrubati
    et gratiás referentes ad Deum permaneamus; vidit in
    somnis jam dicus vir philochristus posteras nocle
    quemdam, quasi in habitu sanctissimi patriarchæ,
    dicentem sibi : Ut quid tribularis, frater, et moerore
    dissolveris? Nonne tu me rogasti ut peterem a Deo,
    ut salvus sieres filius tuus? Ecce salvus factus est.
    Crede mihi, si viveret, pravus et immundus homo
    fferet. Et de navi tua, vere, nisi Deus placaretur pro
    bono quod fecisti parvitatí meæ, sedentia erat data,
    quatenus tota, ut jaceǽt, cum animabus in profundum
    pergeret, et perderes fratrem tuum. Sed surge, et
    glorifica Deum, qui dedit tibi eum, et salvavit filium
    tuum mundum de hoc sæculo vano. Evigilans itaque
    vir, invenit cor suum consolatum, et universam tri-
    stitiam ejus ejecam; et indutus vestimenta sua, ve-
    nit cursim ad honorabilissimum patriarcham, et ja-
    cetat se ad pedes ejus, gratias agens Deo et ei, et
    narrans visionem quam viderat. Quam audiens ju-
    lissimus, dixit : Gloria tibi, benigne et misericors
    Deus, qui et deprecationem peccatorum exaudis.
    Iterumque ad hominem dixit : Nequaquam, o filii,
    gratiam hanc orationi meæ ascribas, sed Deo et fidei
    tuae, hæc enim omnia ista impetrare valuit. Erat enim
    valde humiliter seštiens sanctus, verbis scilicet atiqué
    prudentia.
    
    CAP. XXVI. — Pergebat aliquando hic beatus ad
    visitandos pauperes, in locum qui dicitur Cæsarium;
    illic enim eis fecerat quasi tholos (69) quosdam pro-
    lixos, ligneis tabulis pavimento strato ad requiescen-
    dos eos, et simul cum storeis et rachaniis (70) per
    totum hiemem, cum quodam episcoporum eorum qui
    cum eo erant, amatore pecuniæ, passibili modo
    præsso. Dixitque beatus patriarcha ad eum : Ama ac
    honora, frater Troile, fratres Christi; hoc enim ei
    erat nomen. Nuntiaverunt enim quidam patriarchæ
    quod triginta libras auri portaret in ipsa hora dome-
    sticus ejusdem episcopi Troili, ut emeret speciem ar-
    genti anaglyphi, gratia mensæ suæ. Episcopus autem
    tanquam veritus sermonen patriarchæ, imo ad horam
    calefactus, singula dari omnibus fratribus præceperit
    ei qui triginta libras illas portabat. Celeriter ergo
    hujusmodi auri quantitas erogata est. Recedentibus
    itaque viriisque, patriarcha scilicet, et qui invitam
    (ut ita dicam) eleemosynam fecerat, episcopo Troilo
    in propriis episcopiis veluti quædam amens et animae
    periculosa in eum cogitatione irruit, propter pecunia-
    rum dationem; horroris et amoris pecuniæ, et cru-
    delitatis et negligentia geminen eum sequebatur,
    febre extra naturam mista, propter quod aegrotus in-
    vitus in lectum cecidit. Hebdomadiario ergo a san-
    ctissimo patriarcha ad eum veniente, et ad mensam
    ejusdem patriarchæ eum invitante, recusavit, frigore
    enim et febre se vexari pro quadam causa dicebat.
    ligitur cum hoc audisset patriarcha, mox agnovit cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,960">
    sam, quia propter exitum viginti librarum, infirmitatus
    est ille invitus eleemosynator. Erat enim (ut prædi-
    ctum est) valde immisericors, et amator pecuniæ.
    Non sufficiens ergo beatus se quidem super mensam
    reficere, illum autem super lectum cruciari graviter,
    pervenit celeriter ad eum 194 ille pœre sine super-
    bia, et dixit ad eum hilari vultu : Fae charitatem, fili
    Troile. Æstimas quod in veritate dixerim tibi fratri-
    bus hujuscemodi dare? crede mihi, per jocum dixi
    tibi dare. Ego crimin volui præstare ei singula pro-
    mismata propter sanctam festivitatem; sed quia non
    habebat distributior meus secum sufficientem quan-
    talem, hujus rei gratia multum dedisti eoru mihi, et
    ecce attuli tibi illas triginta libras. Ut vero vidit
    quantitatem episcopus in honorabili manu sapientis
    existens medicui et pastoris, febris quidem subito
    dispraebat, frigus etiam recedebat, fortitudo quoque
    et corporis ejus calor ad eum revertebantur; ut ex
    hoc non posset latere hanc esse causam repente
    comprehendientis eum commutationis. Suscipiens
    ergo aurum ab honorandis manibus patriarchae, et
    nihil omnino contradicens, exspectabat ab eo pa-
    triarcha conscriptionem abrentuantiationis mercedis
    earum quæ datae sunt triginta auri librarum. Fecit
    autem hoc cum gaudio Troilus episcopus, scribens
    propriis manibus ita : Deus, domino meo Joanni bea-
    tissimo patriarchæ hujus Alexandrinorum magnæ
    civitatis, da mercedem triginta librarum quæ data
    sunt tibi, quoniam ego recepi mea. Hoc scriptum
    itaque sanctus accipiens, sumpsit secund et eundem
    episcopum ad prandium, ut enim jam dictuum est,
    statim sanus factus est. Volens ergo mercedis redem-
    tor Deus corripere eum, simul autem et ad misera-
    tionem contribulationum et compassionem erigere,
    ostendit ei eadem die dormienti post prandium pa-
    triarchæ in somnis, qua mercede privatus esset. Vidit
    enim (ut ait) domum, cujus pulchritudinem atque
    magnitudinem non poteris ars hominum imitari, et
    januam hujus totam auream, et super januam titulum
    conscriptum : MANSIO ÆTERNA, ET REQUIES TROILI
    EPISCOPI. Cum ergo hoc, inquit, legissem, gavisius
    sum, sciebam enim donandám mihi ab imperatore
    talis domus epulationem. Nondum autem hujusmodi
    tituli superscriptionem perlegeram, et ecce quidam
    regulis cubicularius, habens secum et alios obsequii
    divini; et cum pervenisset ad talem nitentis domibus
    januam, dixit ad proprios officiales : Deponite mihi
    titulum. Et cum deposuisset, iterum dixit : Mulate
    eum, et ponite quem misit orbis terrarum rex. Et
    atulerunt ei sibi exterum aliud aspiciente me, super-
    scriptum ita : MANSIO ÆTERNA AC REQUIES JOANNIS
    ARCHIEPISCOPI ALEXANDRIE, EMPTA LIBRIS TRIGINTA.
    Et cum hoc vidisset, surrexit a somno, et imag u
    summoque pastorii que visa sunt ei in somnis enara-
    vit. Proficens ea de causa Troilus episcopus, factus
    ex tunc eleemosynator magnificus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim tipográfico conforme o impresso; números de página e notas tipográficas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas ou separadas por hífen conforme visível. Não se usou [ilegivel] pois a tinta é legível na maioria dos casos.</notas>
</pagina>