<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    409	VITA SANCTORUM EPICTETI PRESBYTERI ET ASTONIS MONACHI.	410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    hus qui illic demoranur eum convocavit, et sibi for- sitan prae nimia pulchritudine ejus in filium eum adoptavit? Et Vigilantius : Ab ipso, inquit, principe regionis illius cum multo honore et comitatu ibidem vocatus perrexit. Ego siquidem tunc ministros ipsos videre non potui; attamen sicut ipse mihi referebat, valde pulcherrimo ac splendidi vultu habebantur, gerentes aurea arma et hyacinthina indumenta. Et quia in hac nostra regione fideliter ex toto animo quse sibi ab illo injuncta fuerant adimplevit, hac de causa eum illic per suos ministros dicebat vocitatum fuisse, ut principalum ei videlicet, super decem civitates, condonaret. Et mater : Putasigitur in tanta gloria nunc ibidem positus habet memoriam nostri? Et Vigilantius : Ille quidem memoriam vestri nimium habet in mente, et valde cupit vos juxta se habere semper, si tamen ea quse scripta sunt in libro illo quem mihi reliquit adimplere volueritis. Et mater ad hsec : Age, ergo, et depositum nobis celeriter repre- senta. Et haec dicentes, e mensa pariter consurgunt. CAP. XXII. — Tunc Vigilantius assumens eos, in cellam sanctorum martyrum introduxit; et ostendiens eis dominicam crucem et sacrosanctum 221 Evangelium Christi, ait ad eos : Hsec sunt quse Aston Alius vester mihi dereliquit. Si ergo mysterium hujus divinac virtutis et ea quse in hoc codice scripta sunt, secretris, profecto videbitis eum, et cum ipso in perpetuum eritis in illa regione. Ille accidens pater ejus, accepit Evangelium Christi prc manibus, et aperiens pervenit ad eum locum ubi Dominus Jesus locutus est ad discipulos suos, dicens : Amen, amen dico vobis, quod vos qui secuti estis me, in regenec- ratiune cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et vos super sedes duodecim, judi- cantes duodecim tribus Israel. Et omnis qui relique- rit donum, vel fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut agros, propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit. Multi autem sunt primi novissimi, et novissimi primi (Math. xix). Et pater : Quis est, in- quit, iste Dominus Jesus, et qui sunt qui secuti sunt eum? sed et qui sunt illi qui jubentur relinquere pa- trem aut matrem, uxorem et filios, propter nomen ejus, quos dicit percepturos esse in futura beatitu- dine vitam aeternam? Quaesumus te, frater charissime, ut si aliquid in his quse vera sunt nosti, nobis expla- nare non pigriteris. Aperiens autem Vigilantius os suum, et incipiens a Scriptura ista, evangelizavit il- lis Dominum Jesum Christum, qualiter ab origine mundi omnia per ipsum facta sunt, et qualiter homi- nem ad imaginem et similitudinem suam fecerit, et in paradisum deliciarum posuerit; et quomodo unam costam tulerit de latere ipsius, et finxit eam in mu- likerem : sed et quomodo propter serpentem Adam de paradiso deliciarum in hanc terram mortalium expul- lus; et qualiter Eva, quia ipsi serpentl magis obedire voluit quam Domino Deo suo, anxietatibus et doloribns in parturitione est condemnata; sed et qualiter sancti propleta ante primum adventum Filii Dei ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    nientes, predicaverunt eum esse venturum, et non sunt recepti; vel quomodo Dominus Deus noster Je- sus Christus, qui est unicus Patris, Verbum ac Sa- pientia, virtus scilicet ac splendor gloriae, dignatus sit in novissimis diebus, de Spiritu sancto et Maria semper virgine in mundo nasci; et quomodo illos qui secuti sunt eum, discipulos suos fecit esse, et mittens eos ad praedicandum verbum salutis genit- bus, apostolis imposuerit nomen; sed et quod regni sui participes eos effecerit, qui hujus seculi cou- tempsperint vanitatem, et ipsum solum super amorem propinquiorum diligerenl. Cunqne haec et horum am- pliiora sapienter eis Vigilantius disseruisset, iterum venerunt in locum illum ubi scriptum est : Et dixit Jesus discipulis suis : Amen amen dico vobis, quia B omnis qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in coelis; qui autem negaverit me coram hominibus, denegabo et ego eum coram Patre meo, qui est in coelis. Nolite igitur arbitrari, quia veni pacem mittere in terram; non veni pacem mittere, sed gladium. Veni enim separare hominem adversus patrem suum, et filiam adversus matrem suam, et nurum adversus socrum suam, et inimici hominis domestici eius. Qui amat patrem aut matrem plus quam me, non est me dignus. Et qui non accipit crucem suam, et sequitur me, non est me dignus. Et qui invenit animam suam, perdet eam. Et qui perdiderit animam suam propter me et Evangelium meum, inveniet eam (Matth. x). Et iterum : Cum autem tradiderint vos apud reges et praesides, nolite cogitare, quomodo aut quid lo- quamini. Non enim vos estis, qui loquimini, sed Spi- ritus Patris vestri, qui loquitur in vobis. Tradet au- tem frater fratrem in mortem, et pater filium ; et surgent filii in parentes, et morte eos afficient; et eritis odio omnibus, propter nomen meum. Qui au- tem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Rursumque perveniens in ultimam partem sancti Evangelii, coepit secundum Joannem iterum legere, dicens : Pater , quos dedisti mihi, volo ut ubi ego sum, et illie sint mecum, ut videant claritatem meam, quam dedisti mihi, quia dilexisti me ante constitu- tionem mundi (Joan. xvii). Et denuo : Ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis unum sint, ut credat mundus quia tu me misisti. Et ego claritatem quam dedisti mihi dedi eis, ut sint unum, sicut et nos unum sumus. Ego in eis, et tu in me, ut sint consummati in unum, et cognoscat mundus, quia tu me misisti, di- lexisti eos, sicut et me dilexisti. CAP. XXIII. — Haec et ampliiora horum dum legis- set pater, ad Vigilantium ait : Precor, frater charis- sime, iterum explana nobis diligentius ea que modo legimus, eo quod nos penitus in his verbis nihil in- telligimus. Vigilantius respondit : Illos quos dicit Dominus Jesus noster : Quia qui me confessus fuerint coram hominibus, confitebor et ego eos coram Patre meo, qui est in coelis ; qui autem denegaverint me coram hominibus, denegabo eos et ego coram Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna no bloco bbox 20-500, segunda coluna no bloco 500-980. Pequenas lacunas ou caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum usado). Numeração de páginas e cabeçalho transcritos.</notas>
</pagina>