LE

(10) Epibate.| lta Hirtio dicuntur, qui navalibus A

operis :'s merent. Hic naut intelliguntur.
(14) Pro mea requie.] Sane hiec iutellige, pro ma-

A—

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
jori videlicet gloria accidentali. N«m seitum illud ex.

A6

Augustini serin. 22 de verbis Apost. « lujuriam facit
martyri, qui orat pro martyre. »

: OCTOBRIS XXI.

VITA SANCTI MACARII ROMANI o,

SERVI DEI,

QUI INVENTUS EST JUXTA PARADISUM,
AUCTORIBUS THEOPHILO, SERGIO, ET HYGINO (2).

CapuT PhixUM. — Gloria et magnificentia Deo soli B Deinde exeuntes in. Bethlehem, vidimus et salatavi-

benignissimo, qui per innumerabilia miraculorum
exeinpla nos tepidos et indignos quotidie invitat ad
beate vite celestis gaudia. Nos itaque miseri et
humiles monachi Theophilus, Sergius et Hyginus,
deprecamur vos omnes sanctissimos patres et fra-
tres, ut accommodeltis aures his, quz vobis narraturi
sumus de vita et conversatione sanctissimi Macarii
Romani , qui apparuit nobis prope paradisum ad vi-
ginti milliaria, Et hoc rogamus, ut (idem dictis ad-
hibeatis, qui quidem multo melius nobis fuisse cre-
dimus sub silentii portu innoxios remanere , quam
faisitatis reos puniri.

Car. IH. — Igitur nos przetitulati fratres, Theophi-
lus, Sergius et Hyginus, propitia Divinate abrenun-

mus sanctum priesepe, ubi Christus nasci dignatus
est, et ubi stella wagos adduxit, Christo munera de-
ferentes; et. vidimus locum mirabilem ubi angelus
cum muliitudiue exercitus coelestis, gloriam in altis-
simis Deo canebat, qui locus ad duo tilliaria longe
a Bethlehem situs est. In. montem quoque Oliveti
ascendimus, et in ipso loco sancto adoravimus, ubi
Christus pedibus stetit, quando elevatus est, et a
nube susceptus ascendit ad coelos. Exinde Jerusalem
reversi adoravimus Deum, et consiguanteg nos et
commendantes Christo et sanctis ejus (7), exivi-
ius non habentes jam animum et mentem in hoc
seculo.

Cap. IV. — « Igitur nos Christi comitante gratia,

tiantes s:eculo, venimus ad monasterium , quod est C viam continuo aggredientes, ac quinquagesimo die

in Mesopotamia Syrie in medio duorum fluminum
Tygris et Euphratis, 495 in quo vir clarissimus
Asclepion hegumenus.(3), multorum ezstitit Pater
monachorum. ibi denique conjungentes , a przeno-
minato Patre et omni coetu fratrum gratanter susce-
pti, ac jugo regule colla submittentes, communi vita
conversali sumus,

Car. Ill. —* Factum est autem tempore longo post
hzc, bora nona quadam die synaxi expleta (4) acce-
dentes ad Euphratis fluminis littus, consedimus ibi,
aliquandiu inter nos de sustinentia et. conversatione
simul et labore servorum Dei disputatum est. Tunc
mihi misero Theophilo venit, in mentem cogitatio ;
ei respondens, dixi fratribus meis Sergio et Hygino :

fluminis Tygris alveum pertranseuntes, terram Per-
sarum ingressi sumus, et venimus ja campum ma-
gnum et planitiosum vocabulo Assia, in quo martye
Christi Mercurius (8) apostatam. Julionum peremisse
legitur. Deinde civitatem Persidis, nomine Kltisse-
fodo (9), intrantes, in qua tres pueri, Anauias, Aza«
rias, Misael, requiescunt, non longe a Babylone, ado-
ravimus ibi; et in eodem loeo manducantes, et Do-
mino laudis hyinnum offerentes, mausimus dies ali-
quot. Inde profecti post menses quatuor, pertransi-
vimus Persidis regionem, et Indie terram sumus
ingressi. Ingredientes vero domum quamdam, et
neminem ibi habitatorem reperientes, duos ibidem
fecimus dies. Et ecce tertia post hec die, apparuerunt

Velle mibi adest , o fratres dilectissimi, eunctis vite D advenientes duo armati, vir et femina; nos vero ni-

mez diebus ambulare, illoque ire, ubi ccelum terra
se conjungit (5). At illi : Te, iaquiunt, frater Theo-
phile, ut fratrem spiritalem semper habuimus, et
priorem, et amodo nullatenus a te separabimur ; no-
bis enim verba tua placent : idcirco, ubi corde con-
cepisti, perge ; et nos in vita et morte tecum erimus.
Jtaque surgentes de loco, intravimus monasterium :
faetaque vespera, omnique diurni officii oratione
completa, csteris quiescentibus clam monasterio
egressi sumus, Post hzc vero decem et septem dies
ambulantes, conjunximus Jerusalem (6), et sanctam
resurrectionem Jesu Christi et. crucem adoravimus.

inio terrore perterri&, surreximus, illisque obviam
ire dellberavimus. Ipsi autem nos videntes, simul et
exploratores esse credentes , concito gradu per
via qua venerant redierunt; et post aliquautuluin
congregati, de suis quasi tria millia JEthiopes advene-
runt. Qui festinanter domum, inqua eramus orantes,
vallo circunidantes, nosque cuncti aspicientes, per
quatuor ejusdem domus angulos ignem copiosum
applicuerunt, vivos nos cremare nitentes. Quod nos
ut aspeximus, timore valido exterriti , Christum
omnium Salvatorem invocavimus, et in medium
illorum prosilivimus. Tunc ipsi lingua sua multum

* Sequentia desunt. in Menzis, eta viris quibusdam doctis censentur apocrypha.

Digitized by Google
