<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
VITA SANCTORUM EPICTETI PRESBYTERI ET ASTIONIS MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
demon pessimus non habitaret. Hoc audiens vespnus a
mille, et horrendus, nimirum efferatus est; et jussit mi-
nistris suis, ut cum rapidibus ora sanctorum contu-
derent. Deinde imperavit ut virgas afferrent fraxi-
neas, et sic ex eis tam diu eos verberarent, quando-
dium spiritum exhalarent. Beatissimi vero athleta Christi
taliter patienter, nihil aliud dicebant, nisi: Domine
Deus noster, tua voluntas fiat in nobis. Sed cum diu
multumque cæderentur, et semper hilores magnani-
nesque in confessione Domini perdurarent, videns
minister ille diaboli eo quod nullo modo prevaluisset
eius insania contra ipsorum constantiam, jussit mi-
nistris scelerum duci eos foris civitatem, et capita
eorum gladio amputari. Cumque ducerentur psalle-
bant, dicentes: Laudate nomen Domini, laudate,
servi, Dominum (Psal. cxxxiv), quia facta est volun-
tas Dei nostri in nobis per omnia.
CAP. XVIII. — Cum autem pervenissent ad locum
ubi feriendi essent, stantes contra partem Orientis,
expansis manibus, et sublueatis oculis in cœlum,
taliter Dominum oraverunt, dicentes: Benedictus es,
Domine Deus patrum nostrorum, et laudabilis, et
superexaltatus in sæcula, eo quod non humana, sed
tua voluntas per omnia facta est in nobis. Tu es enim
qui doces in te credentes, ut faciant voluntatem tuam,
et ut annuntient miracula tua in omni tempore, eo
quod Spiritus tuus sanctus gubernat unumquemque
in bono secundum propositum cordis sui, et secun-
dum propriam voluntatem. Tu es enim qui Abraham
secundum tuam voluntatem semper gubernasti, Isaac
sanctificasti, et cum Jacob colluctatus es, imposuisti
illi nomen novum Israel; qui Joseph a persuadioni-
bus Ægyptiac et blandimentis carium custodisti, et
Susannam similiter a pollutione indignatorum imma-
culatam conservasti; qui sanctorum prophetarum
tuorum cœteris purificasti, et beatissimorum apostolo-
rum pœnitentes per donum sancti Spiritus illustrasti,
dicens ad eos: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx);
qui athletas tuos per gratiam tuam coronasti, et pro
nomine tuo dimicantibus semper victoriam condo-
nasti; qui nos humiliatos et peccatores famulos tuos
ad hanc patriam perduxisti, ut annuntiemus in ea,
ac prædicemus Evangelii tui doctrinam, his qui in ea
habitant; qui noster gubernator ac magister, ac bo-
nus provisor in omnibus existis; qui usque ad hanc
horam secundum tuam voluntatem nos semper gu-
bernasti. Quaesumus, Domine, ut digneris nobis san-
ctos tuos angelos transmittere, qui nos liberent el de-
fendant ab adversariorum potentate, et victores nos
ac triumphatores per tuam gratiam usque ad thro-
num tuæ majestatis perducant. Sed et viros hujus
regionis seu civitatis conserva in timore tuo, protege
in misericordia tua, custod in bonitate tua, gubema
secundum voluntatem tuam: benedic pusillis eorum
cum magis, atque pro honore quem nobis propter
nomen sanctum tuum exhiberunt, representa eis
mercedem in beatitudine sempiternâ. Tribue quoque
nobis fiduciam, ut quotiescunque divinam tuam ma-
jestatem exoraverimus, adimpleas petitiones nostras
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
in bono. Et nunc, quæsumus, Domine, suscipe nos
in manibus tuis sempiternis, et introduc nos in Je-
rusalem cœlestem, quæ est mater omnium sancto-
rum, cujus ipse es lumen, et sponsus, conditor quo-
que ac fabricator, ut una cum angelis et archange-
lis, patribus, patriarchis, prophetis, 219 apostolis,
martyrlibus, confessoribus, jugiter collaudemus et
glorificemus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
in sæcula sæculorum.
CAP. XIX. — Et cum respondissent circumstan-
tes, Amen, rogare cœpit carnifices sanctus Epictetus,
ut ante se prius beatum percuterent Astionem. Sed
cum ille diceret: Quia te primum decet, o beatissime
Pater, hanc salutiferam propriamque propitiationem
mereri, sanctus Epictetus respondit: Veterana, in-
quit, calliditas serpentis, satis subtilis et circum-
ventosa est, fili; et ideo quod nunc jubeo fieri, pro
tua salute ac mea requie habetur. Hodie namque de-
cem et septem annos per divinam gratiam munus ca-
sum immaculatumque te servavi, et modo vis ut in
puncto unius horæ tantorum annorum laborem per-
dam? Non ita. Quod enim cupio facere, mi fili, per
inspirationem Spiritus sancti facio. Sic enim Abra-
ham in holocausto Isaac filium obtulit; Jephtæ si-
liam Domino in sacrificium exhibuit; Petrus quoque
Stephanum ante se in cœlestibus præmisit. Et quam-
vis ego non possim esse incredulus de bonitate Dei,
eo quod potest te et sine mea præsential in omnibus
conservare, sicut et usque in hodiernam diem cu-
stodivit immaculatum; tamen agnoscere debes, eo
quod bonus pastor semper pro ovibus suis animam
ponit (Joan. x). Ergo quod facio, pro me et te facio,
fili. Noli igitur amodo de mea societate dubitare.
Credo enim quod jam sanctus Michael cum angelis,
et Abel cum prophetis. Petrus quoque cum apostolis,
Stephanus cum martyribus, Daniel cum confessori-
bus, in occursum tibi venerit, fili, qui te nunc in
suis gremiis suscipiant, et usque ad thronum Christi
Salvatoris nostri cum hymnis et canticis spiritu-
alibus perducant. Hæc et horum ampliora audias bea-
tissimus Astion, respondit, dicens: Fiat voluntas
Dei et tua, o sacerdos Dei, ac venerande pater. Et
faciens signaculum crucis in fronte sua, tuliter or-
avit ad Dominum, dicens: Quoniam tu es protector
meus, Domine, in manus tuas commendo spiritum
meum (Psal. xxii). Et hæc dicens, statim a spiculatore
caput ejus amputatur. Hoc cum factum fuisset, cer-
tiens sanctus Epictetus, dedit gloriam Deo. Et proji-
ciens se super corpusculum ejus, rogare cœpit a
carnificibus ut quomodo jaceret super cadaver san-
cti martyris, sic et ipsum percuterent. Quod cum ex-
pletum fuisset, intuentes universi qui aderant Chri-
stiani pariter ac gentiles, de bono magistro Epicteto,
ac de perfecta discipuli obedientia, cum lacrymis Deo
gratias retulerunt.
CAP. XX. — Et dum illi darent Deo gloriam et hono-
rem, ecce subito corpora sanctorum martyrum in
modum nivis visa sunt candida; atque præ nimitate
splendoris, quasi solis radii esse videbantur. Omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Algumas abreviações ligadas e sinais tipográficos foram mantidos literais. Numeração "219" e referências bíblicas conservadas conforme impresso. Pequenas palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>