515
vxwxoa, du siyov
Ünpáto cüc xg €90 6«o9 [peÜttone gopiac, Extid
mote Ge nep l5 orvov Baffoc Suxvac rác, &nitie jo uiv xpée
19 Üavpieo ey péc cnc dimid: vou tveryou, xartidoy
$i cà funere tác copuxg tdv &pyóvtuv toU adnot
Coórev tv serre pyosusyev, oJ viv Üiowiy pev. Curs
&rox)ócec coyépaos dd) dval uot, xstpenperyov pog exv
tlaacyoryiv ccv Óegnécsoy tüt süntÓtiac, xal rpó-ys rrévcev
EriutDáe àv uot, Scoglimo terc e60 ü0ouc mrociaec Ont, melon
xpovow ix cic v p;c code gusiout Ópdac uxo rpazévrog.
K&i zotvoy &vojvobe c0 eUoyyltow, xal Oskodutvog éxti
puryioray &gopitis sic celsieiaci riv Qikx pare cO» Umap-
XOvterr, wii. vie v t6c coe lyüttig tov adt)giv xotuevier,
xai Gig t6 éypovristox Éysce coo [ivo rodtov, xai jo
pubipiag cupraÜtixc mpóc vd cds riv jux» éniatpí-
ge. "Üxówe tüpt» crwx vÀv &dehggy , TaUtmM
óputvo» c3» abi» Toü Dieu, Dc t: avrÀ dwvdtamtQato-
Ürivat tov aUi» toUtov toO ficu xAü0ova* xai 06 moXlovg
d» tópow xevé ci» "Dstavopsurv , moXloug 9i veta cà»

mày Atyumcov, wa]. iri cfc Tooetocuvoe écipout , x«i
tüg xoikwc Xupiac xal Mseorotauiag, Gv aspatow uà»
t$ v tpl viv Oiartay íe, laüpazor 3b c9 xxpcepi-
we d» Ow. € Ego some posteaquam multum tem-
póris vanitati impendissm, et omnem prope joven-
tutem imam? stmdio attrivissem «quo lenebar, eum
apptehendesdis infatnatx a Deo sapientie discipliais
lurmorabar, tandem. aliquando, ubi velut ex gravi
&»mno expergefactus ad evaugelicir veritatis adwira-
bile lumen respezi, sgnevique iuatilitatem sapientiae
principum hujus seculi, qui abolentur, deplorata
piwrimum — miserabili mea vita, ductorem mihi
dari optabsm, qukad pietatis me dogmata. introdu-
cetet. Et cum primis hoc mibi eurz, ut morum ce:-
Fetiionem aliuam jestituerem, quos per diutinam

inem eum improbis contractam perverie-
Tam. Lecto itaque Evangelio, anim:dversoque illic,
quod plusimum. oecasionis et momenti afferat ad
petfectionis. sindium si quis bora sua vendat, deque
Miis egenis fratribus communicet, et prorsus nulla
tenestur vitae istius cura, nec patiatur meuteni Suam
aliqua remm przsentiam atfeetione Lmrbari, optabam
duri aliquem ex fratribus, cui istud vitze genus arri-
deret, quo ung enm profundum vitse hujus. pelagus
BO[erare liceret. Inveni sane multes apud Alexans
driam, nec paeos apud reliquum /Egyytum, deinde
€t a los in Palstiná, et Coe'esyria; et Mesopotamia,
qnorum adiiiratus sum eum in servanda. dista tein-
perantiam; tum in obeundis laboribus tolerantiam.

(45) Porphyrium.] iu. Memeis Grascerom invenire
€st varios santtos Porphyrios, sed nescio an ullus
eorum huio histor&e quadret. .

(19) Jerosolymam causa eratiovis.) dam elim pe-
regrinatio hxc eclebnis vel. ab ipso Christi in ccelum
ascensu. Hieron., epist. 17, ad Marecllam : « Lon-
guin est nunc ab sscensu Domini usque ad priesen-
tem diei per singulas aetates currere, qui episcopo-
TUm; qui martyrum; qui eloquentia in doctriua
eeclesiaMiea virorüm veneribt lerosolywam, putauies

minus se religionis , minus habere scicptie , nec jy

Buibroam, ut dieitur, manum accepisse virtutum,
nisi in.illis Christum adorastent Ineis, de quibus pri-
mum Ekvahgelluin de patibulo eoruseaverat. ». Varia
cxempia jeroselymam) orationis. osusa lendentium
vide spud Greizeram nostrum, libro 1 de Peregrinat,
cap. 4, et aliquot seqq.

(20) In proasti.] Alia versio, in suburbano. Sepe
zlatis medie interpretes retinent Graecum. vocabu-
Jum. fofrs, spud Héfünum, l. i4, n. 19, Vide One-
mastieon. .

(21) Tres iabulas.] Alis versie tres catinos. Grace
661, rptic mrivtaxaz. rival et tábulam, et discum seu ea-
linum Grxcis sonst, Sed recié. hic noster. tabulam
vertit, Adumb:atum ex tabula Gebetis, ubi (es sunt
ftpi^olot seu septo, uti hic tres tabula, Ilabes ibi-
dei etiam virtules el vitia, uli hic, .

(32) Murimino.] Hieronymus, iu Chronico, Mazi-
J«um vocat, anpo 41 Constantii et Constantís, cui

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
wposlarrpiGury TÀ évalijtc cà» pa- Á Christi annum assignant 549 : « Quadragesimus Ma-

B

C

*

$46

xiious post Macarium Jerosolymorum episcopus imo-
ritur. » Baron., tomo II, ano Christi 231, Silvesirà
pape 18, Coostantiui imp. 26, Maximi subrsogatio-
nem in sedem Jerosolymita»am ponit. De eo etiasus
Sosemenus, libro n, cap. 19. ;

(23) In Jordane.| Fuere olím qui ob aquas Jorda-
nis baptismo Christi conseeratas, in Jordane quoque
baptizari expeteriut. Tali desiderio flagrasse Con-
stantínum Magnum, narrat Eusebius fh ejus Vita li-
bro iv, cap. 62.

(24) Ei columba.| lta jam ante Spiritus sanctus,
dum Chris:us a Joanne baptizarelur, apparuit, Cujus.
Tei rationem aliquam assiguat Nicephorus, |. 1,
Cap. 18: « Faetum id eum propter volucris ipsius
puritatem, tum quod ea olim diluvii flnem lzto prz-
diit nuntio, a
. Uti hic Basilio, ita. mon raro aliis sanctis columba,
in baptismo apparuit, Et veius elim in quibusdam
Ecclesiis 16os fuit, columbam super baptisteria ap-
peudere, ut babetur in synodo Consiantinopolitana
Sub Menua Consantinopolitano episcope celebrata
actioue 5, quei. locum vide hic, infra, citatum, ad
n. 34,

(35) Ét ungens etiam sancto chrismate.] Sacti hujus
chrismatis in baptismo et post baptismum usus, etiam
uunc ab ipsis Ecclesiz primordiis in ecclesia catho-
lica durat. De quo consule Bellarminua, too. llf,
contr, Gen. n, lib, n.

(20) A Meletio.] Nicephorus, libro x1, c. 17: « Ba-
Silius a Meletio Antiocbie episcopo diaconus erea-
(ius, postea patrie. sus Ciesarez Cappadocum anti-
stes factus, cum cura et fide Ecclesiis praefuit. »

(27) Proverbiorum.] luter opera Basilii exstat iri
Proverbiorum priucipium traeiatus.

(23) Eusebio. ] Nicephorus, libro Xi, cap. 18:
« Eusebio, qi ante Da-ilium Ecclesie Ciesariensis
gubernator fuit, dissidium quoddami cum Basilio
euamnuar diacono intercessit, » Übi narrat posted
Basilium Eusebio reconciliatum, et eidein. in eathe-
dra episcopali successisse.

(29) Ád insigne habitaculum.] Alii editio : ad ínsi-

nem 4£lam. Grace est, ev émionpep Ouaizn, qU0J ater
Interpres deilexit in zetam , ut subinde du in C«
commigrare solet, Vide Quomasiicon.

£9 Synodum. | Qua lic synodus fuerit, nonduni
mihi liquet. Forte intelligit tautum synodum de coa-
gregalione bac episcoporuin , qua ad creationam Ba-
silii in episcopum convehiuut. .

(91) Heple os meum laude.] Hc prima hic ex
Liturgia pasti citata verba, non invenio iu ejusdem
Liturg:a Parisiis Grece edita typis regiis anno 1560.
M65 Sed non mirum, tauw temporis spatio. ali-
quid in Litirgiis immutatum esse, aliquid additum,
aliqu'd deinptum. Quin et sape diversa ejusdem Li-
turgi. Graeca deprehenduntur exeuiplaria. Saue edi-
Vo Greca. Morelliana Liturgie Cli ysostomi , valde
dissidct a versione Latina Erasmi.

Qu: hie [eguenta ex Liturgia Graeca Basilii citáti-
tur verba, habes in editiune Muréllíana pené eadein,
Verba in. Vila. hac. citata. líabent. ila. Griece :
ligóc xc Ruput 1o000 Xourri 5 soc vaóv E; &Ziou xac-
oukstapiou Gov, x«i DUE sl; có kyisco Snc 0 vo cà
J«cpi cuyzaDi:xstvoz, xxl ot Xipiv düpstog Guvov , xai
xata4Ug0» T Xpatutk GOU XU prtadoUvat xav vul
Q Xp» mavtl tQ J«Q, T& &ytk tolg Gcylus. 'O Xaog,
Kig &yi0$, si xUpiog aggou; Xptoióg cio Qofaw Ozov
YHatpóg, &àpxi».. Quie ita. Latine. reddidit U sus :: At-
tende , Domine Jesu. Clri.ute Deus n ster, desancte
habitaculo tuo, et veni ad sauct/[icoudum nos; qui
sur.um cum. Patre sedes, ei hic nobiscum nti ibirr
nde; et dignare. potenti manu tua lribuere nobis et per
nos omni populo sancta. sanctis. l'OPULUS RESPONDIT :
Unussanctus, unus Dominus Jesus Chrisius cum sancto
Spirituingloria Dei Patris. Amen, Jam vero Gr.vca Ba-
siii editionis Morellians vix dissident asuperioribus.
poc yt; Kópu "Incov Xpurti à G0 dui i$ &yiov x&t-

Digitized by Google
