<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    519 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
    διδάσκων οἰκ.ἐφίσταται ἀρχιερεῖ, κατὰ τὸν νʹ κανόνα· τῆς
    κατ τὸν Τρούλλου ἀγάς καὶ οἰκουρηκῆς ἔχθπς συνόδου.
    ; Quia vero nonnulli dicunt non esse permissum Ale-
    xandrino vel Antiocheno, verbi gratia, ut cum lam-
    pade vel face patriachali faciat iter ad urbem impe-
    ratoriam, vel aliam diocesem, exceptis illis provin-
    ciis, quae per canones eis attribute sunt. Quippe fax,
    inquiunt, ad officium doctoris spectat. Extra provin-
    ciam vero docere, non permissum est pontifici, se-
    cundum canonem 20 habitæ in Trullo sanctæ atque
    universalis sextæ synodi. Apud quem plura vide
    de harum lampadum prælatione, et qui ea uti
    possint.
    (45) Theognia.] Alia versio, Theogenia. Sed Græce
    est Θεογνία.
    (46) Ego duo.] Alia versio, ego mino. Græce est :
    Τὸ μεν ἐν Ἰεροῖς ἐκλεῖν.
    (47) Quoniam necessaria est domus.] Alia versio,
    Quia necessaria sunt domus. Græce est : Ὅτι χρειὰ
    τῶν τοῦ οἴκου.
    (48) Mulier quedam.] Non absimilis his:oria oc-
    currit in Vita sancti Joannis Eleemosynarii, infra,
    cap. 51.
    (49) Bullavit.] Alia versio, sigillavit, Græce est :
    ἔσφραγεν Bullare, pro sigillare frequens vox mediæ
    ætati. In Vita Joannis Eleemosynarii, infra. c. 51.
    Non potes scribere, et bullare, et afferre mihi?) ?
    Et post : « Dat ei proprium pictacium bullatum. »
    (50) Fratres.] Hoc caput Amphilochio asserit us.
    codex Græcus, quo usus est Gerardus Vossius, et
    vocat « Comparationem ac similitudinem sanctorum
    Patrum Basilii et Ephraem Syri. » Præmiiit eam
    Vossius ante opera Ephraem. Quædam hoc capite
    contenta etiam ipse Ephraem describit in encomisoa-
    cti Basilii.
    (51) Rogabat revelari sibi.] Vide Delrio nostrum,
    tom. II Disquis. Magic., lib. IV, cap. 1, quæstione 3,
    sect. 1, ubi agit, An revelatio à Deo peti possit.
    (52) Sacrarium.] Alia versio, presbyterium. Græce
    est, ἱερατείον.
    (53) In sanctum tribunal.] Græce : εἰς τὸ ἅγιον βῆμα.
    Erat βῆμα certus locus in templis antiquorum juxta
    altare. Vide Onomasticon.
    (54) Et faciens metanoeam.] Græce, καὶ προῖνας
    μετανοίας. Alia versio: et genu flectens. Recte expres-
    si phrasim Græcam istius sæculi, quo βαλοῦν μετανοίας
    erat è genuflectere, honoris causa ad alicujus pedes
    se abjicere, et venerabundo animo prosternere, be-
    nedictionem petere. Occurrit in Vita sancti Chry-
    sostomi, quam citat Joannes Damascenus orat. 1, de
    Imagin. βασῶν μετανοίας τὸν Ἰωάννην. Joanni venerandu-
    das ad pedes accidens. Ubi non recte Franciscus Zi-
    nus verterat : Joanni desiderium injiciens. Vide Ja-
    cobum Billium, ad locum citatum Damasceni.
    (55) Post missas.] Alia versio : post ministrationem.
    Græce μετὰ τὰς λειτουργίας.
    (56) Osculati.] Alia versio, salutationem. Utrum-
    que verum fuit. Nam osculo se salutabant. Ipse
    Ephraem in Panegyrico in laudem Basilii in hac ipsa
    re : « Cumque me apprehendisset, sancto suo osculo
    consalutavi. »
    (57) Græce.] Baronius, tomo IV, anno Christi 370
    Danasi papæ 4, Valentiniani et Valentis impp. 7. « Ad-
    dunt, inquiit, nonnulli tunc temporis sanctum Basi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    linum eam Ephraem fuisse gratam impertitum, ut
    Græce dicta intelligeret, atque Græce pariter loque-
    retur. Sed quoniam nihil de his ipse Ephraem, qui
    testatur sibi Basilium per interpretem esse locutum,
    libentius dicere prætermittumus, pauciora potius re-
    ferre contenti, quæ omni sunt fide munita, atque ac-
    ceptatione dignissima, quam plura veritate natantia
    inculcare. » Hactenus Baronius.
    Historia tamen hæc, quæ hic Amphilochii auclo-
    ris nomine circumfertur, habetur etiam in Menologio
    Græco ms. quod est apud cardinalem Cremonensem,
    inter Vitas a Basilio imp. (quem vili laudat synodus)
    cum suis iconibus collectas, ubi ita habes : « Atque
    ut magis etiam mortalibus prodesse posset (Ephræm)
    cum Cæsaream venisset, à Basilio Magno creatus
    presbyter, repente linguam Græcam (cujus erat, ut
    homo media Syria natus, prorsus rudis et expers)
    callere cepit. » Quæ ex manuscriptio citata habes
    apud Gerardum Vossium initio tomi I Operum sancti
    Ephraem.
    (58) Presbyterum.] Idem testatur jam proxime ci-
    tatum Menologium. Sozomenus tamen, libro III,
    cap.5, narrat Ephraem in ordine clericali ad diaco-
    natum solum elatum.
    Atque hactenus Vita sancti Basilii, uti eam Roma
    ex congregatione Oratorii accepi, interprete Urso,
    S. R. E. subdiacono. Quæ plane convenit cum ea
    quæ hactenus barbaro et rudi stylo, incerto inter-
    prete, in Vitis Patrum est divulgata. Nisi quod in ea
    in line addatur seu insereratur historia, de Josepho
    Hebræo medico, et morte Basilii, quæ hic deest. In
    hac contra habes caput 3. Quomodo Basilius An tio-
    chiam pervenerit, et Libani discipulos instruxerit,
    167 quod caput deest in Vitis Patrum, ut apparet
    vitam hanc olim per varia fragmenta descriptam et
    translatam.
    Integram Vitam Basilii Græce scrip tam, et Amphi-
    lochi nomine insignitam, accepi Parisiis ex Biblio-
    theca regia, quam jam olim verti nescio quis, cujus
    interpretationem habeo ex codice Marchianensi ve-
    tustissimo, quæ stylo convenit cum ea quæ in Vitis
    Patrum est, rudem plane et impollam. In Græco ta-
    men exemplar caput unum est, De miraculo Basilii
    in Petrum fratrem suum et ejus uxorem, quod etiam in
    illa versione deest.
    Græca hæc Vita, et Latina vetus innominati inter-
    pretis versio, continet hæc præterea capita, quæ et
    in hac Vita Basilii, interprete Urso, et in illa quæ in
    Vitis Patrum hactenus fuit, desunt : De mystica reve-
    latione et morte Apostatæ Juliani. Item, De scriptura,
    quam mulierculæ fecit. Ad hæc, Quomodo Spiritus
    sancti adventum vidi, et de quodam diacono, et Liban-
    nio Sophista. Præterea, De quibusdam gentibus, et
    interpretatione Hæræorum. Deinde, Quomodo duxus
    est Antiochiam, et de filio Valentis. Denique, De Va-
    lente Deo oddili, seu aperitione ecclesiæ in Nicea.
    Surius offensius imputant verbiis versionis, quam
    manuscriptam intégream habuit, excepto capite jam
    dicto, De Petro fratre Basilii, eam stylo Latinore
    reformavit, et tomo suo primo de Vitis sanctorum
    I Januarii inseruit. Sed quia ipsi exemplar Graecum
    defuit, dum insistit confragosisis veteris versionis vesti-
    gijs, non potuit non subinde cesspitare. Sed alias baç
    de re accuratius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,760,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim com trechos gregos preservados em caracteres latinos onde aparentes. BBox aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda antes da direita; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>