<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    311 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    babbalientium (Isa. xxxv). Et loquente eo Græce, A terpretem diaconum, et ipsum presbyterum (58),
    ipsa hora glorificaverunt Dominum, qui omnia po-        dimisit illos in pace, glorificantes Deum pro omnibus
    test, et exaudìt orationes timentium se. Et spirita-     quæ audierunt (Luc. 11), secundum quod dictum fuce-
    liter latentates per tres dies, et consecrans illum in-    rat ad illos.
    
    ROSWEYDI NOTATIO.
    (1) Basilii.] Martyrologium Romanum 4 Januarii :
    « Cæsareæ in Cappadocia depositio sancti Basilii
    episcopi, cujus cælibritas xviii Kalendas Julii, qua
    die ordinatus fuit episcopus, potissimum recolitur. »
    De qua ejus ordinatione in episcopum ibidem 14 Ju-
    nii : « Cæsareæ in Cappadocia ordinatio sancti Ba-
    silii episcopi, qui tempore Valentis imperatoris do-
    ctrina et sapientia insignis, omnibusque virtutibus
    ornatus, mirabiliter effulsit, et Ecclesiam adversus
    Arianos et Macedonianos mira constantia defendit. ».
    Menologium Græcum, 1 Januarii : « Eodem die, com-
    memoratio S. P. N. Basilii, In Menæis, eodem die,
    fusius de eo agitur. Cujus etiam memoria cum Gre-
    gorio Nazianzeno theolog., et Joanne Chrysostomo
    ibidem celebratur 30 Januarii, et utroque loco magni
    (παρθῶν) epithetohonone constat. Evagrius, in Gnostico,
    Basilium vocat veritatis columnam. Ita refert Nicepho-
    rus, lib. xi, 162 cap. 43. Gregorius Nyssenus, in Enco-
    mio Ephræmi, ait Basilium esse os Ecclesiæ, auream do- 
    ctrinæ lucinam. Ipsi Ephraem dicitur in encomio ejus,
    ὁ ταῖς τῶν ἀρετῶν, βίβλος τῶν ἐπαίνων, gressus virtu-
    tum, liber laudum. Qui et alii præclaris elogijs eum ibi
    exornai. Theodoretus, libro iv, cap. 19, 'ὁ τῆς οἰκουμένης
    φωστήρ : præfulgidum lumen orbis universi. Varia ejus
    elogía vide initio Operum ejus. Res ejus præclare gestas
    laudatissimis suis Annalibus intexuit cardinalis Baro-
    nius. Qui ex veteribus Basilii encomium scripserint,
    declarant hic ipse Amphilochius in Prologo.
    
    (2) Amphilochio.] Martyrologium Romanum, 23
    Novembris : « I consuli in Lyconia sancti Amphilochii
    episcopi, qui sanctorum Basilii et Gregorii Nazian-
    zeni in eremo socius, et in episcopatu collega, post
    multa certamina pro catholica fide suscepta, sancti-
    tate et doctrina clarus quievit in pace. » Menologium
    Græcum eodem die : « Natalis S. P. N. Amphilochii,
    episcopi Iconii, sub Theodosio imp. Magno, vir divi-
    narum literarum peritia, et sanctitate vitæ, rectæ et
    catholicæ fidei sinceritate insignis, Basilii Magni
    amicitiæ et testimonlo commendatus. Hic libros or-
    thodoxam fidem continentes conscripsit, et ad sum-
    mam senectutem provectus in pace quievit. » Fusius
    de eodem in Menæis die eodem.
    
    Amphilochium Vitæ hujus auctorem esse, jam olim
    ante annos duccx existimavit Ursus S. R. E. subdiaco-
    nus cardinalis, qui eam tunc Latinitate donavit, de
    quo plura numerò 3, et Sigebertus, catalogo illustrium
    Ecclesiæ Scriptorum, cap. 7 : « Amphilochius, Ico-
    nii episcopus, scripsit vitam Basilii Cæsariensis epi-
    scopi. ». Eam etiam Sixtus Senensis, lib. iv Bibl.
    Sanctæ Amphilochio tribuit. Et eo auclore recitat
    eam Vincentius, in Spec. hist., lib. xiv, capitibus
    78, 79, 80; Antoninus, part. ii, tit. ix, cap. 4, § 1 et
    2 ; Petrus, episcopus Equilinus, in catalogo sancto-
    rum, lib. ii, cap. 28. Ejus exemplar Græcum nomine
    Amphilochii insignitum accepi Parisiis ex bibliotheca
    regia.
    
    Baronius tamen in Martyrologio Romano, ad diem
    4 Januarii ait : « Exstat Amphilochii nomine scripta
    Vita Basilii, quæ tamen prudentiorum omnium sen-
    tentia, alterius cuiuspiam potius quam Amphilochii
    æqualis Basilio esse putatur, cum aliqua illic habean-
    tur, quæ illi minus convenire videntur. » Idem in
    Annalibus, tomo IV, varios in Vita hac nævos notat,
    quos singulos hic suis locis indicabo, ut magno hoc
    censore sincera ab interpolatis discenas.
    
    Jam olim Glycas, cum videret hanc Vitam Amphi-
    lochii nomine circumferri, eam Amphilochio abjudi-
    cavit, hoc possissimum argumento : « Quanquam,
    inquit (Glyc., v part. Annal.), perscriptum reperia-
    nus in libro de sancti Basilii miraculis, quæ magnus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    ille vir Amphilochins litteris commendasse perhibe-
    tur, mandato perpetuæ Virginis Deiparæ per sanctum
    Mercurium, Magni Basilii precibus, desertorem hunc
    trajectum fuisse : non tamen hæc narratio meretur,
    ut ei conmimuo fidem adhibeas. Quam ob rem istud?
    quoniam in eodem scripto legimus Magnum Basilium
    Cæsareæ pontificem id temporis fuisse, cum eas re-
    giones imperator improbissimus contra Persas expe-
    ditione suscepta peregraret. At vero aliter eximius
    ille Gregorius cognomento Theologus memoræ pro-
    didi. Nam si Basilius, hoc ita narrante, in Ponto
    degebat sub initium imperii Valentis, qui aliquanto
    post tempore regnavit, cum Cæsareæ pontifex esset
    Eusebiius ; multo minus Juliano imperante Basilius
    antisitis munere fungebatur. De quo satis evidenter
    appareret Julianum iter per Cappadociam facientem,
    neque Basilium istic pontificem reperisse, neque ip-
    suis ecclesiæ minatum esse. Consimili modo nec pre-
    catus est hoc nomine Deum Basilius pontifex, nec
    ad tollendum e medio desertorem Mercurius ille Chri-
    sti testis fuit ablegatus. Quippe si hoc pacto res gesta
    fuisset, obscurum non esset in hodiernum usque
    diem, a quo Julianus telo confixus fuerit. Nam jaculo
    trajectum constat, auctore facti prorsus incognito. »
    
    Cujus sententiæ est Baronins, tomo IV, anno Chri-
    sti 363, accedat : « At ipse tamen, inqui!, Glycas
    haud in eo nobis probari potest, cum eam ob causam,
    quod ea commentitia Amphilochii nomine scripta
    haberentur, deroget penitus fidem historiæ, quæ au-
    ctoritate Helladii citati a Damasceno (Damasc., de
    Imagin., oral. 1), quem ipse non vidit, aliter tamen
    rem gestam recitantis, egregie testat rediditur. ».
    
    Quidquid sit de dissensione narrationis ab Helladio
    et Amphilochio institutæ (si tamen diversorum au-
    clorum ea sit narratio, et non potius Amphilochius
    Helladium integer expresserit, quem Damascenus
    compendiose citat), certe in hac Ursì interpretatione
    ea historia non comparet, ut ejus rationem reddere
    minime cogamur.
    
    Etsi certior et solidior Vita Basilii ex ipsius et
    Gregorii Nazianzeni scriptis et aliis synchronis au-
    cloribus colligi possit, quod fere in Annalibus suis
    præstat Baronius, et jam præ manibus habet doc-
    trum Ecclesiæ, aliorumque aliquot Vitas noster Pe-
    trus Hallox ; quia tamen nobis nunc propositum fuit,
    non quod de quoque sancto underrunque indagari
    possit, hic exprimere, sed potius Vitas Patrum, quæ
    totiès typis exquisæ sunt, et in multorum manibus
    versantur, atque a doctis viris citantur, recensere,
    dubia in iis explicare, notare apocrypha ; permisi
    hanc quoque Vitam inter cæteras suum tenere locum,
    præmittens tamen hanc Baroniì monitorem, quam
    habet tomo IV, anno Christi 378, Damasi papa 12,
    Valentis 15, Gratiani 12, Valentiniani imp. 3 :
    
    « Quæ Amphilochii falso domine fertur Vita Ba-
    silii, haud digna satis habetur, quæ eruditorum auri-
    bus ingeratur, nisi adeo sint perspicaces, qui in eis
    quæ sint vera a falsis disquirere ac secernere valeant.
    Complura enim ibi vera esse, inficias nemo iaverit,
    ut ea præsertim quæ ab ambobus Gregoriis, Nazi-an-
    zeno atque Nysseno, necnon ex Ephraem esse no-
    scuntur accepta, vel ab Helladio mutiatus estuctor. »
    Hacutenus Baronius.
    
    (3) Urso.] Baronius, ad Martyrologium Romanum, 1
    Januarii : « Dedit, inquit (Vitm Basilii ab Amphilo-
    chio, ut creditur, scriptam) Latinitati Ursus S. R. E.
    subdiaconus, cujus prælationem, quæ desideratur in
    cæteris, legimus in veteri manuscripto Codice nostræ
    bibliothecæ, quam possidemus liberalitatiæ piæ me-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras compostas por hífen na imagem foram juntadas conforme leitura; marcas tipográficas como itálico não transcritas. Não foram realizadas correções linguísticas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>