<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,964">
    379
    Cyprum, in civitatem suam. Unde occasione ac-
    cepela, præfatus Nyceta patricius dixit ad sanctum :
    Obsecro, si invenì gratiam ante te, ne dedigneris
    fatigari usque ad reginam civitatem, et bene ac-
    ceptas preces tuas donare piissimis imperatoribus.
    Ille vero multa fdei 203 viri consentïens, obe-
    diens ad hoc factus est Deo et voluntati ejus, et a
    se dadum honorem quantum erat circa beatum osten-
    dere volente. Fatigata igitur navi multipliciter a vi-
    ventorum , in qua sanctus cum patricio erat, et in
    profundum mitte nda, videt sæpe memoratos patri-
    cius, et optimates qui cum eo erant, una nocte, in
    qua tempestãs facta est, patriarcham modo quidem
    cum pauperibus /per navim ubique circumcurren-
    tem, modo autem iterum cum eis manus in cœlum
    extendentem, et ab alto adjutorium aspirantem.
    Cumque in Rhodum (90) pervissent ascendentes,
    videt expergefactus a Deo vocatus hic quæmdam eu-
    nuchum coruscantem forma, et aureum sceptrum in
    dextra tenentem, assistentem sibi et dicentem : Veni,
    jube (94), Rex regnantium quærit te. NihiI ergo sta-
    tim negligens, advocat patricium Nicetam, et dicit
    ei cum multis lacrymis : Tu quidem , o domine , ad
    terrenum imperatorem me vocasti; sed præveniens
    cœlestis, ante vocavit exiquitatem meam. Et retulit
    ei eunuchii, imo angeli visionem, quæ apparuerat
    sibi. Gavisus ergo et tristis factus idem gloriosissi-
    mus vir, impedire sanctum non potuit. Abunde igi-
    tur sanctis ejus repletus orationibus, et imperato-
    ribus has deferens , cum multo honore redire ei in
    Cyprum jussit.
    CAP. XLIX. — Adveniente ergo eo in propriam
    civitatem, quæ Amalhuã (92) vocabatur, testamen-
    tum proprium scribere cito ministris suis præcepit.
    Velociter vero et sine dilatione chartam et calamus
    præsentantibus, præcepit sacrum illud os scribere
    sic : Joannes servus, propter eam vero quæ sup-
    posita est mihi sacerdotii dignitatem, Dei gratia liber.
    Gratias ago, Deus, tibi, quoniam exaudisti miseriam
    meam, rogan tem bonitatem tuam, ne inveuertur
    morienti mihi nisi unus tremissis. Inveniente enim
    me in honorabili episcopio sanctissimæ Ecclesiæ
    Alexandrinorum magnæ civitatis, quam per indul-
    gentiam Dei suscepi, quando in ea consecratus sum
    episcopus, circiter octoginta centenaria auri, et quæ
    intraverunt mihi ab amicis Christi, pene numerum
    hominis transcendunt; in seipsam mentem colligens,
    et cognoscens hæc omnia dominatoris omnium esse,
    festinavi ea quæ Dei erant Deo dare. Unde et quod
    renansit mihi hoc tremisse, Dei et locc existens, ju-
    beo dari his qui sunt Dei. O gloriosa res ! o devo-
    tionem sancti ! Non attendit, sicut debuisset, suis ;
    quod faciunt multi qui in divitiis sunt, qui Dei dona
    aut ex injustitia collecta, tanquam propria, et tan-
    quam si ea secum ferre possunt, thesaurizant, et non
    large egenis præbent; sed illa quærebat quæ semper
    manent, et aliquando non minuntur. Unde sine men-
    dacio repermissionibus non est fraudatus, quæ asse-
    derant, ex persona Dei, quoniam qui glorificanti me,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,964">
    380
    A glorificabo (1 Reg. 11). Vere enim magnificæ glori-
    cavit sanctum hunc, qui in suis semper bonis glori-
    ficatus est Dominus. Non enim ferens nobilis hic,
    temporali vita sua cognoscerse sancta et digna laude
    bona, quid egit ? Xenodochia, gerontocomia, atque
    monasteria a fundamentis ædificans, et choros san-
    ctorum monachorum statuen s, inaccessibilem verè
    justitiæ memoriam possidet, per ea quæ celebrantur
    in eis bona opera. Quod enim de his qui mala agunt,
    et successores propriorum malorum post mortem in
    vita hac relinquunt, ait Domino plenus Apostolus :
    Quoniam quorumdam peccata manifesta sunt, præ-
    cedentia ad judicium; quosdam autem et subsequun-
    tur. Hoc econtrà (93) de hoc beato dicendum est : Quo-
    niam quorumdam justitiæ manifestæ sunt præcedentes
    in regnum cœlorum (1 Tim., v), quosdam autem et
    subsequuntur, de quibus unus et iste existit. Et quò-
    niam non fabula, neque ad gratiam est, quod dictum
    constat, testimonium nobis perhibeat plane quod
    mox in prælosq ejus dormitione gestum est prodi-
    gium. Tradente enim eo et commandante propriam
    animam in manu Domini, ut ait alicubi sacra Littera:
    Justorum animæ in manu Dei sunt (Sap. m), et
    hanc ei ut sacrificium immolatum offerente, cum re-
    condendum esset honorabile ejus corpus honorifice,
    et cum congruo sacerdotibus ritu in quodam orato-
    rio sancti miraculorum factoris Tychonis (94), fit
    quoddam tale signum gloriosum.
    CAP. L. — Jacebant in quodam tumulo, ubi et ju-
    stus hic reponendus erat, duorum quondam episco-
    porum, qui ante dormierant, sancta veraciter cor-
    pora sanctorum : quæ et in natura examini interim
    degenerâ, tanquam si viva revêra essent, æqualem
    sancto honorem tribuerunt. Cum enim beati corporis
    inter duos illos componendum esset, honorantes sum
    mum pastorem pastores, et multam ejus fduciam
    apud Deum reverentes, simul et mirantes. Dei jus-
    sione lanquam vivi corpora sua separantes (95), in me-
    dio sacrum hunc susceperunt, honorem et ipsi ej
    praeceptione Dei sicut a Deo honorato offerentes, et
    omnibus statim ostenderent quæ a Deo ei donata
    est gloriam atque sublimitatem. Quod maximum est
    gloriosissimum miraculum, non unus, neque decem,
    neque centum viderunt, sed omnis turba quæ cop-
    venit ad pretiosam ejus sepulturam.
    CAP. LI. — 204 Aliud autem ejus gloriosius, quod
    quidem adhuc vivens in carne coepit miraculum, sed
    postquam migravit ad Deum, complevit, sermo com-
    memorare temptat. Mulier quædam de ea quæ sai-
    clium protulit civitate existsns, cum audisset eum
    venisse a Rhodo (96), et angelum ei ibidem appa-
    ruisse, et vocationem ad communem Dominum ei
    denuntiasse, peccamen gravissimum in se recognos-
    cens, quod nec auditus hominum posse intrare af-
    firmabat, fidem inambiguan sumens, ad sanctum
    cursim pervenit ; et pedes ejus comprehendes, cum
    lacrymis multis clamabat, et dicens secreto sancto :
    Peccatum, o ter beate, habeo misera, quod ad aures
    hominum venire non potest, et scio quod, si vis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim moderno; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por caracteres ilegíveis foram mantidas como no original ("NihiI", "Nyceta", etc.). Numerais de capítulos e referências parentéticas preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>