<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    377	VITA SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII.	378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    beatus hic possidebat, quod ( ut dictum est ) non condemnaver[?] proximun, nec condemnanates recepiet. Dicam vero et ejus doctrinam de hoc omnibus proficuum : Juvenis, quidam rapiens monacham, fugit Constantinopolim. Hoc dicens justus, tristis factus est usque ad mortem. Tempore vero aliquo transacto, consedente eo una dierum in honorabili cimiliaricho cum quibusdam clericis, et sermomen animae utilem movente, venit in medium et memoriâ juvenis qui ancillam Dei rapuerat, et coeperunt qui sancto considerant anathemazare talem juvenem, tanquam qui duas animas perdiderat, suam videlicet et sancitmonialis. Compescuit ergo et rese caviit eos beatus, dicens : Ne sic, filii, ne sic ; nam ostendam vobis quia et vos duo peccata facitis : unum, quia transgredimini mandatum dicentis : Nolte judicare, ut non judicemini (Matth. vu ) ; deinde , quia nescitis certius si usque hodie peccent, et non poeniteant.
    
    Legi enim vitam Patris aliquid tale habentem : quia in civitate quadam duo monachi abierunt in monasterium. Et cum transiret unus per locum, clamabat ei una fornicaria, dicens : Salva me, Pater, ut Christus meretricem. Ille vero hominum confusio nem omnino non curans, dixit ei : Sequere me. Et tennes eam per manum ejus , exiit publice de civitate, omnibus aspicientibus. Facta est ergo fama quia abbas accepit mulierem domnam Porphyriam ( ita enim vocabatur mulier ). Pergentibus ergo eis, ut mitteret eam in monasterium, invenit mulier in una ecclesia puerum in terram projectum, et abstulit eum ut nutriret illum. Itaque post annum quidam venerunt in patriam, ubi erat abbas et Porphyriia, quae fuerat de meretricibus ; et videntes eam habere puerulum, dicunt ei : Veraciter bonum abbati pullum genuisti. Nondun enim sanctum schema acceperat. Euntes ergo Tyrum qui viderant eam ( inde enim abbas tulerat illam ), diffamaverunt, quia genuit de abbate Porphyra, et nos vidimus puerulum oculis nostris similantem ei. Quando ergo cognovit ex Deo abbas obitum suum ; dicit nonae Pelagiae , sic enim mutavit nomen ejus, quando tradidit ei sanctum schema : Eamus Tyrum, quia habeo illic responsum , et volo ut venias mecum. Illa vero non valens contradicere ei, secuta est eum : et venerunt ambo , habentes et puerulum septem annorum existentem. Cum ergo aegrotasset abbas in infirmitate ad mortem, ascenderunt ad visitationem ejus de civitate usque ad centum animas. Et dicit : Aferte prunas. Itaque cum venisset thuribulum (87) plenum prunis, tulit et evacuavit eas in vestimentum suum, et dixit : Credite, fratres, quia sicut Deus rubum custodivit incombustum ab igne, sicut nec tunicam hanc meam incenduerunt prunae istae, ita uec ego agnovi peccatum mulieris, ex quo natus sum. Et omnes mirati sunt, quomodo non ardebat vestimentum ab igne ; et glorificaverunt Deum labeatum oculous servos. Ex occasione autem nomne Pelagiae quondam meretricis, aliae forniciare secutae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sunt eam, abrenuntiantes mundo, cum ea pergerentes in monasterium ejus. Servus enim Dei monachus, qui colonderat eam, postquam satisfecit omnibus, tradidit Deo spiritum in pace. Ideo, inquit, dico vobis, filii, ne præcipites ad condemnadna et judiciaanda sitis aliena. Multoties enim peccatum fornicationis vidimus, poenitentiam vero ejus, quam fecit occulte, non aspeximus. Et est quia furtum faciendum quemdam vidimus, suspiria vero et lacrymas quas produxit Deo nescimus. Et nos quidem habemus eum qualem vidimus illum, furem, aut fornicatorem, aut perjurum ; apud Deum vero recepta est occulta ejus confessio et poenitentia , et est ab ipso pretiosus. Omnes igitur admiirabantur super doctrina industrii pastoris hujus atque magistri.
    
    CAP. XLVII. — Duobus clericis calceamenta faciientibus, et juxta se laborantibus, unus quidem habebat filios multos, et uxorem, et patrem, et matrem : vacabat vero ecclesiae sine intermissione, et omnes post Deum aibabat de arte sua. Alter vero quanvis doctor esset illo, eo quod non permaneret in ecclesia, sed etiam Dominicis diebus laboraret, nec seipsum tantum nutriere valebat. Invidebat ergo iste vicino suo. Et una vice non sufferens invidiam, dicit ei cum ira : Unde tu sic dives factus es ? Ego vero vacans plus arti meæ quam tu, in paupertatem deveni. Dicit vero ei , volens facere eum vacare ecclesiae : Invenio pretium in terra, et inde paulatim dives factus sum ; sed si vis, semper voco te, et veni mecum ; et quidquid invenerimus, accipies dimidium.
    
    Cum ergo acquiesceret ille, et sequeretur eum euntem ad ecclesiam, sine intermissione benedixit ei Deus, et divitem fecit eum. Tunc dixit ei ille bonus consiliarius : Vidisti, frater, unum mendacium propter Deum (88), quantum profuit animæ tuæ et substantiæ tuæ ? Crede, nihil inveniebam aliquando in terra, ut æstimasti gratia pretii ; sed quoniam dixit Dominus : Quærite primum regnum Dei et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis ( Matth. vi ) ; idcirco occasionem feci, tantum ut seducerem te ; et ecce non sine causa laboravi, sed invenisti, et supervivenisti. Hoc igitur discens sanctus patriarchacha, fecit illum bonum consiliarium presbyterum, tamquam dignum ; erat enim lector.
    
    CAP. XLVIII. — Et quidem hactenus ante memoratus Dei cultor Mennas, qui fuerat vicedominus sanctissimæ ecclesiæ Alexandrinorum magnæ civitatis, enarravit nobis. Sequentia autem vilitas mea depinxit ; quedam vero a quibusdam, quibus digne credendum est, audivi. Dicentibus ergo nobis in prædictis in quodam capitulo ( Sup., c. 11 ), quod nulla spirituali dilectione patriarchæ et Niceta patricius ad invicem colligati essent, dignum indicium talis exhibitionis præsens existit capitulum.
    
    Quando, permitente Deo (89), pro peccatis nostris, futurum erat ut traderetur Alexandria sine Deo Persis, reminiscens pastor dicentis : Cum persecuti vos fuerint in civitate ista, fugite in aliam ( Matth. x ), fugam arripuit in propriam patriam, videlicet in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns caracteres tipográficos e espaçamentos modernos preservados; palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000 com base na imagem; página em duas colunas transcrita esquerda então direita.</notas>
</pagina>