325

VITA SANTI SIMEONIS STYLITAE.

sic

duy) it : 4 Ex impudica pudicam ex lasciva (rem. A in similitudine colunbz troetántis frequentissime
Tedéidit. »

éx inquinata puram castamque re ota est
sped "Metapraetem, whi quod hie est iue septo, ibi
veu (ug cibo.

(41) Immaculatam columbam.) Idem narrat Grego-
rius. Nyssenus in. encomio Ephrzm, et habes etiam
apud Metaphrastem..— . .

Simile labes in Vita sancii Gregorii. spud. Joan-
nem D aconuim, libroiv, cap. 69, ubi Petrus Diaco-
nus, qui sancti Gregorii familiarissimus fuit, varrat,
quod « super eaput (Gregorii) ipse Spiritum sancte

——P

tspexisset. » Et sequenti. eajíie loànues

iaconus ; « Hine cst quod eonauetudinslter Spiritus
sanctus in speeie columba super. scribentis Gregorii
caput depingilur, » . .

(12) Merctriz.] Idem habes infra, libro v De Vitis
Patrum; apud Peisgium, libello x, n. 24.

(13) Vel ex solo aspectu. ] Nyssenus, supra : «Aspe-
eiusque ejus angelicus sufficiens erat, qui per se
absque ulla oratione intuentes ad commiserat; onem
peruoveret, »

JANUABH Y.

VITA SANCTI SIMEONIS o,

STYHTJEG),
AUCTORE ANTONIO (3) EJUS DIECIPULO.

Caput puju5x. $7) Sancius Simeon ex utero ma- B £t die quinta egrediens abbas Timotbenus, interro-

tris su: eleclus est a Domino, et meditabatur parere
et placere illi : erat autem isti pater Susocion (4) no-
znine, et nujriebatur a pareptibus suis. Qui cum factus
fuisset apporum tredecim, pascebat oves patris sui;
et videns ecclesiam (5), relictis pecoribus, ingressus
€8, audivitque Apostolum ibi legi. Interrogonsque
unum seniorem, aij: Domine, quid est istud quod
legitur ? senex respondet ei : Pro substantia animse ut
diseal homo timere Deum ,ex toto corde, et ex tota
gente sua (Luce x). Dixit beatus Simeon : Quid est
Sigere Deum ? Dixjt ei senior : Quare me flagitas,
fili? Et ille : Quas; Deum, jnquit, interrogo te. Jsta
enim quz a le sudio, discere volo, quia ignarus sum
et stultus. Respondit ej senior : Si quis jejunaverit

gavit eum, dicens : unde es, fili? aut quos parentes
liabes qui sic afflictus es ? aut quod est nomen tuuin,
ne forte aliquid mali gesseris, aut forsitan servus sis,
et dominum tuum fugias? Tunc beatus Simeon cum.
lacrymis dixit : Nequaquam, domine, sed opto ut
sim servus Dei, si Ípse voluerit, quia volo servare
animam meam perditam, Jube ergo me introire in
monasterium, et omnibus deservire; noli me foris
diutius dimittere. Tunc appreheusa manu ejus, in-
troduxit eum abbas in monasterium, dicens fratri-
bus : Filioli mei, ecce trado vobis istum fratrem,
docele eum canones monasterii. Fecit autem in mo«
wasterio quasi menses quatuor, serviena omnibus
sine querela, in quibus Psalterium ex integro memo-

jugiter, et obsecrationes fecerit per momenta, et liu- C ri& commendavit, quotidie percipiens cibum divj-

1niliaverit seipsum ompi homipi, et non dilexerit au-
TUm, negue parentes, neque vestimenta, neque pos-
$essiones, et honorat patrem el matrem, eL sacerdo-
tes Dei prosequitur, bic hreditabit regnum zternum;
et qsi econtrario ista non custodit, bic bzreditabit
tenebras exteriores, quas paravit Deus diabolo et an-
gelis ejus (Mauh. xxn, xxv). Ista omnia, fili, in mg-
pasterio exaggerantur. Audiens hae beatus Simeon,
cecidit ad pedes ejus, dicens : Tu es pater meys et
mater mea, et doctor operum bonorum, et dux ad
regna celorum. Tu enim acquisjsti auimam meom,
qua jan mergebatur in perditionem. Domipus reddat
libi vicissitudinem pro apima mea. ljtà sunt enim
uz zdilicant. Ego autem jam nunc vadam, sicut

num. Cibum vero quem simul cum fratribus accipie-
bat, tacite pauperibus erogabat, non sollicitus de
crastino, Fratres ergo ad vesperam, ille vero septimo
die cibum sumebat.

Car. HI.—Una autem dierum ingressus ad puteum
auam haurire, sumpsit funem de situla, unde fra-
tres aquam hauriebant, et involvit eun toti corpori
$uo nudo a renibus usque ad collum; et ingressug,
dicit fratribus : Exivi haurire aquam, et non inveni
Íunem in situla. Et illi dixeruut : Tace, frater, ne
forte agnoscat abbas, quousque tempus pra-tereaf.
Putrefactum est autem corpus ejus de obligatjone et
asperitate funis, quia 142] secxbat. eun usque ad
05-3 ; ingressus est enim ip carnem ita, ut vix appa-

docnisU, in monasterium, ubi Deus voluerit ; et figt D reret. Quadam autem die exeuntes aliqui de ratrj-

veluntas ejus jp me, Dizit illi senior: Fili, priusquam
ingrediaris monaskerium, andj que dico. Tribujatio-
Wem babituyys €4; necesse ew epim te servire et
vigüare io nodjjste, et indesipepter sustinerg mala :
ei üerum confortandys es, vas pretiosum Deo.

Cap. 1j. —ft statim exiens beatus Simon de eccje-
8&3, jbat in mepasterjum sapcti Timotbei (8) magni-
fici viri (1) ; e& procideus aute fores monasterii, jace-
ba per diep quinque uon manducans negue bibeos.

bus, invenergat eum cibum suum dantem pauperj-
bus; et regressi, dixerunt abbati : unde nobis ad-
duxisti hominem istum? Non possumus ab.iinere
Sicut ille; de Dominica euim in Douijpicam jejunaj,
cibos quos accipit pauperibus eregat: sed ej letor
gravissimus egredityr de corpore ejus, ita. f pullus
juxta eum stare possit ; et cum ambulat, vermes de
corpore ejus cadunt, lectusque ejus plenus esf ver-
mibus. Tuac exiens abbas invenit siéut illj dixgruup;

Digitized by Google
