<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA SANCTI BASILII, CÆSAREÆ CAPPADOCIÆ ARCHIEPISCOPI. NOTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    (52) Exaltavit panem.] De elevatione panis seu Eu-
    charistie in missa, vide Claudium Sainctestium, de
    Eucharistia, repetitio ix, quæ est de Adoratione
    Eucharistiæ, cap. 1.
    
    (53) Ad consperlendum sibi.] Fuit olim quorundam
    consuetudo, ut Eucharistiam etiam mortuis ingerer-
    rent et consepilerent, quam abrogavit concilium Car-
    thaginense iii, can. 6: « Plaucit ut corporibus de-
    functorum Eucharistiæ non dentur; dicitum est enim
    a Domino: Accipite et edite (Matth. xxvi). Cadavera
    autem nec accipere possunt, nec edere. Cavendum
    est etiam ne mortuos baptizari posse fratrum infir-
    mitas credat, cum Eucharistiam mortuis non dari
    animadvertit. » Subscripti huic concilio sanctus B­
    Augustinus; et idem canon repetitur in concilio Ilip-
    ponensi, can. 5, et in concilio Anissidorensi, anno
    540, can. 12, et in concilio generali vii (quod est
    Constantinopolitanum iii), quod celebratum est in
    Trullo anno Christi 6:o, Agathonis papæ anno 3,
    Constantini Pogonati (cum solus regnavit), anno 15,
    ubi canon 83 ita habet: Μηδείς τῶς σωμάτων τῶν τε-
    θνεώτων τῆς εὐχαριστίας μεταδιδῶν γράφεται γὰρ
    δεῖσθαι, φέρειν τὰ δὲ τῶν νεκρῶν σώματα οὐδὲ λαβεῖν
    ὠμὰς ὀμὰς δῶρα. » Nemo mortuorum corporibus
    Eucharistiam communicet. Scripum est: enim: Ac­
    cipite, et comedite (Matth. xxvi). Mortuorum autem
    corpora non possunt accipere nec comedere. » Fru-
    stra est Petrus Crespensis in Summula catholica, qui
    existimavit de hac re agere Cyprianum, lib. i, ep. 2,
    ex lib. iv, epist. 6. Nam cum ait Cyprianus: « Non
    morientibus, sed viventibus communicatio a nobis
    danda est », agit ibi de lapsis, quibus m-a tam mo-
    rienibus vult communionem dandan, quam viventibus,
    scilicet cum jam resipiscerent et paruerent se ad
    quotidie imminentiæ martyrio.
    
    (54) Super columbam.] Columbae olim et super al­
    tia et super baptisteria in memoriam Spiritus sancti
    appositae. Hinc clerici Antiocheni epistola ad Joan­
    nem Constantinopolitanum episcopum, contra Seve-
    rum episcopum suum hæreticum: « Τάς γὰρ τὰς τύπους
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος ῥωμαῖς τε καὶ ἀγύραις περιστα-
    σά, χρεματίαις εἰς τάς χρήμας τῶν ἰδιων χολυβδρῶν, καὶ
    θυσιαστηρίοις, μετὰ τῶν ἄλλων τελετῶν, λεγὼν, ὅτι
    ἡ̔μέρα ἐν τῇ πέπραι:»» convѳλασθε· ὁ γὰρ ἅγιος Πνεῦ-
    μα, « Columbae aureas et argenteas, in formam Spi­
    ritus sancti super divina lavacra et altaria appensas,
    una cum aliis sibi appropriat, dicens non oportere
    in specie columbae Spiritum sanctum nominare. »
    Lecta est hæc epistola in synodo Constantinopoli­
    tana, act. 5; quæ synodus habita est Constantinopoli
    post oblivion Agapaei, tempore interregni pontificii sub
    Meneam Constantinopolitano episcopo, anno Christi
    536. Eadem hæc civitatur in synodo generali vii (quæ
    est in Nicæa), act. 5.
    
    (55) Ephesiorum.] Narratio, quae hic de sancto Ephræm
    promuligitur habetur infra, cap. 11.
    
    (56) Hebræum.] Exemplum hoc, quo Christus formâ
    puerì in Eucharistia monstratur, ex hac Vita citat
    divus Thomas, opusculo viii, cap. 11. Similiter ha­
    bet visioem Paschasius libro de corpore et sanguine
    Domini, cap. 14, quæ oblata fuit Plego presbytero,
    cum Christum formâ puerì in altari vidit et amplexus
    est : « Quatenus, inquit Paschasius, et veritas pate­
    sceret in ostenso, et sacerdoctis desiderium appareret
    ut ex miraculo, nostraque fidcs firmaretur ex
    relato. » Quod exemplum ex Paschasio citat divus
    Thomas, supra, ubi non recte Ægidius legitur loco
    Plegus.
    
    (57) Helladius.] Vitam sancti Basilii fuisse scriptam
    ab Helladio ejus discipulo et successore, testatur
    Joannes Damascenus, oratione i de Imagin., ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    Joannes Damascenus, oratione i de Imagin., ubi
    sequentium historiarum citat: « Vbi de eorum
    scriptorum si eoxicon, alia ἀρχαιον, καὶ τοῖς ἁγίοις
    καὶ ἐκπύριτος πατρῷσιν ἠγνωρισμένοις τε καὶ ἐπιδημόσι,
    ἐκον- γράφαται εν τῷ βίῳ Βασιλείου τοῦ μάκαρος, τῶ
    Δλλαδίου τοῦ αὐτοῦ μαθητοῦ καὶ διαδόχου τῆς αὐ-
    τοὺ ἱεραρχίας, ὃς παρατίθεται ὁ αὑτὸς τῆς Δεσποίνης
    εἰκόνα, ἥν καὶ ὁ χωρατὴρ ἔργερσεν Μοσχουρίου τοῦ
    αὐτοῦ μάρτυρος· παριστάνεται δὲ ἑκατὸν Ἰουλίανου
    τοῦ ἀθεώτατου, καὶ ἀποστάτην ἱερωμένων σεσύοντας· ἔ
    ἢ ἴδοις ἔικονες ἐμύνη κατύχη τὴν ἀποκάλυψιν. » Idem
    procul men brevi atq; ἀϕαίρην τῶν μάρτυρων, ὦτι ὁρῶν ἄτο
    δορυ ἡμερώνων κατέπτατο. Quod autem injuanatum
    institutio non nova, sed prisca sit, el apud sanctus
    et eximios Patres nota et usitata, disce ex is quæ in
    Vita beati Basilii ab Helladio ejus discipulo, in ponti-
    ficali atque successore conscripta sunt. Pius enim vir;
    ut ipse narrat, Dominæ nostræ astabat imagini, in
    qua Mercurii etiam celebris martyris figura descripta
    erat. Astabat autem supplicans, ut impius Julianus
    apostata tolleretur. Ex qua quidem imagine didicit
    quid esset eventurum. Vidit autem Martyrem exi-
    guum ad tempus ab oculis suis evanescendum,
    non autem multo post hastam cruentam tenentem.
    
    (58) Proterius.] Hæc narratio apud solum venit ur
    Amphilochium.
    
    (59) Tondere.] Alia editio, consecrate. Graece est,
    κηρυξασθαι, tondere. Nempe quia per tonsuram Deo
    consecranda virgo erat; ideo aliter interpres verit,
    consecra re.
    
    (60) Demones fornicationi praeposito.] Vide dicta
    supra ad Vitam sancti Hilarionis, cap. 16, num. 35.
    
    (61) Ultra quem sacri habebantur amictus.] Alia
    versio: uno loco interioris sacri periboli. Graece est
    Ἐν τῷ τόπῳ ἔσω τῶν ἱερῶν περιβόλων. Aliter inter­
    pretum relinuit Graecum vocabulum, alter rem ex­
    plicuin.
    
    166. (62) Anastasius.] Hæc narratio apud unum
    est Amphilochium.
    
    (63) Ubi autem soror.] Insigne exemplum castitatis
    conjugalis, quod miraculo probatum, dum ignem sinu
    illæso gestat Theognia. Ubi hic ex tribubulo prunae
    in sinum Theognia ad castitatis testimonium injec-
    ta, ita in Vita Joannis Eleemosynarii, cap. 46,
    habes simile continentia exemplum et miracu­
    lum de abbate, qui Porphyrium in reuincere converi.
    
    Quæ; ante uxores, post sorores et erant et disce­
    dantur, cum mariti ad sacros ordines transibant.
    Hiacius, in Chronico ms., apud Sirmundum nostrum,
    de Paulini episcopi Nola uni uxor : « Teraslia de
    conjugio facta soror. » Fortunatus, libro i, carm. 15,
    de Placidia Leonui Burgalensis episcopi conjugio :
    Quæ ibi nunc conjux, est modo clara soror.
    
    (64) Tolle thuribulum et cereos.] Ut in deorun cultu
    olim illus, lucernas, et faces, cædem in imperatorem
    veneratione adhibita. Herodianus, in Commodo, de
    Lucillâ sorore ejus. Kai τὸ τύπον προσηλωμένου αὐτῶν,
    et ignis eam præcedebat. Quem honorem negatum
    Marciale Commodicoiubine idem refert; Pertinaxem
    quoque hoc principatus insigne non permississe sibi
    præferri. M. quoque Antoninus libris suis, quaes
    λαγεῖσθαι liber imperii insignia ponit. Persarum regi
    prælatum, illum docent Xenophan, librovum. De Asi­
    icis quoque insidiat Ammianus, l. xxiii. Vide Li­
    psium ad lib. i Annalium Taciti.
    
    Sic lampades imperatori Constantinopolitano et
    imperatrici prælatæ, ut habet Codinus, de Offic.
    aliâ Palatinæ, et Theodorus Balsamo mox ci­
    candus.
    
    Hinc res hæc ad viros primarios abiit, maxime
    primatum et primarios episcopos. Theodorus Bal­
    samo, de Privileg. patriarch., lib. vii Juris Graeco-
    Romani: « Eπεὶ δε τὲς ἔργασις ὅτι οὐκ ἐστίν τῶν
    Ἀλεξανδρείας ἦν Ἀντωνίου, τυχὼν, μετα λαμπρῶς πα­
    τηνῃ τῆς ὁδοπορείας ποιεῖν ἐπὶ τὴν τῶν πολλῶν
    βασιλείων, καὶ οἱ ἔτερον εἰθροὶ δόκησιν, παρα τὰ ἀπο-
    θηκεύειν ἀπὸ τῶν κακῶν ἀποψή. » Ὁ γὰρ λαμπρὰς τοὺς
    διασωλῶν (φαγω) ἐστεῖν ἀξιομαζο, παρ' ὁμοῖα δὲ
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com scriptos gregos intercalados no segundo bloco. Pequenas lacunas marcadas por hyphenation foram preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda antes direita.</notas>
</pagina>