<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    mittens per totam civitatem eosdem Dei amicos, &amp; eum, ne tardet, sed illud Propheta dictam protinus
    oeconomos et cancellarios (19), et reliquos quibus exclamamus: Cito anticipet nos misericordia tua,
    erat dispositio civitatis credita, non permisit mensu- Domine (Psal. LXXVII); quomodo, putas, nos con-
    ram qualemcunque, vel pondus parvum vel magnum servorum nostrorum petitiones cum omni festinatione
    in tota civitate; sed omnia in una Campana state- debemus peragere, memores Domini dicentis: In qua
    ra (20), modio et artabae (21), vendere et emere con- mensura mensi fueritis, remitetetur vobis (Matth. vii).
    testabatur, scribens in subscriptione sua conditionem Et Propheta iterum perhibetis: Quemadmodum
    per omnem regionem, habentem formam hanc: perfecisti, erit tibi? Una ergo dierum simili modo hic
    C Joannes humilis et exiguaus servus servorum Do- mirabilis procedens, et in solito loco præsidens usque
    mini nostri Jesu Christi, omnibus sub paupertate ad horam quinam, et nemine accedente, mosctus
    nostra degenibus, quique ab eodem Domino et Deo et collacrymans recessit; nullo autem audente eum
    nostro regimini, haec: Egregio beato Paulo, per eum interrogare causam moeroris, sanctus Sophronius ait
    qui in eo loquebatur, Christum jubente, et omnibus ad eum secreto (illice eum erat tunc): Quæ causæ est,
    legem ponente, Obedite præspositis vestris et subja- Dei curator, retinentis animum tuum sanctum tristi-
    cete eis; ipsi enim pervigilant, quasi rationem pro tiae? omnes quippe nos repente conturbavit. Qui dixit
    animabus vestris redditur (Hebr. xiii): credit tan- ei mansueta voce: Hodie (23) humilis Joannes qua-
    tillitas mea, verbo divino obedientes vos, suscipere lemcunque mercedem a quopiam non habuit, neque
    petitiones nostras ut ex Deo, et non ex homine; unde Christo pro innumeris peccatis ejus aliquid oblulit,
    hoc sciens, maoneo charitatem vestram, ut nequa- sicut nec aliquando. Cui sanctus Sophronius divini-
    quam in quopiam vestrum appareat hujuscecudì tus inspiratus, respondit (mox enim intellexit cau-
    pravaricatio. Denique, ut ait divina Scriptura, Sla- sam ob quam idem tristabatur patriarcha): Hodie
    teram magnam et parvam odio habet Deus (Prov. xl). quidem gaudere et laetari 182 oportet, beatissime;
    Si vero quis apparuerit post presentem subscription- veraciter enim beatissimus es, ita pacificans a Chri-
    nis nostræ conditionem, istiusmodi crimen incidens, sto creditum tibi gregem, ut nullam habeat contra
    universas facultates suas indigentibus, non volens, proximum suum litem aut dubietatem, sed velut
    sine mercede, apponet, . Ergo, ut dignum memoria, angelos sine litigio et sine judicio homines esse fe-
    et hoc ipsum publicum præceptum hic ponere festi- cisti. Ille autem vere mitis pastor, credens quod
    navimus.
    
    CAP. IV. — Relatum est autem aliquando huic di- dictum erat verum esse, oculos in cœlum extendens,
    vinutus sapientiam consecutco, quod per xenia eccle- dicebat: Gratias ago tibi, Deus, quia et inveritam
    siæ rectores empti personas acciperent circa disposi- pusillanimitatem meam sacerdotio fungi, et me exi-
    tiones captivorum. Quos nihil negligens, convocavit; guum et peccatorum, sacerdotem tuum vocari, et
    et neminem penitus exasperans, superauxit mercedes pascere rationabilem gregem tuum dignatus es. Mox
    quas eis prius dabantur, ponens verbum, quatenus ergo pusillanimitate omni deposita, gaudium in hu-
    munera a quolibet omnimodis non acciperent: Quo- militate multum illi adfuit. Hunc vero (ut quidam
    niam, inquit, ignis consumet domos munera acci- aiunt) in hoc imitatus est Constantius, qui post
    pentium. Ex tunc igitur per gratiam Dei abundave- Heraclium imperatorem existit, cujus et filius erat.
    runt domus eorum, ita ut quidam ex eis additæ sibi
    mercedis quantitatem dimitterent.
    
    CAP. V. — Discens vero aliquando iterum ille ter
    dives, quod quidam injuriam paterentur ab adversa-
    riis suis, et volentes adire eum, timore cancellario-
    rum et ecclesiæ defensorum (22) atque ei asilantium
    prohiberentur, consideravit tale quid Deo acceptum
    negotium; et quarta et sexta feria publice ponens
    sellam et duo scamna, sedebat ante ecclesiam, col-
    loquens quibusdam strenuis viris, aut sancta Evange-
    lia præ manibus tenens, nullum tanti obsequii appro-
    pinquare sibi permitteus, excepto uno defensore
    ecclesiæ, licentiam et confidentiam dare festinans se
    adire volentibus; quibus et confestim quod dignum
    erat, per ecclesiæ defensores faciebat; et præcipie-
    bat ut nemo eorum gustaret, quoadusque ordinaret
    capitulum. Et audientibus dicebat: Si nos homines
    existentes, permissionem semper pro petitionibus
    nostris habemus ingrediendi domum Dei, et petitio-
    nes nostras notas facere ei, videlicet intractabili ac
    omni creaturæ supereminenti, atque operam damus
    quo preces nostræ impleantur, nec non et rogamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    ei illud Propheta dictum protinus
    exclamamus: Cito anticipet nos misericordia tua,
    Domine (Psal. LXXVII); quomodo, putas, nos con-
    servorum nostrorum petitiones cum omni festinatione
    debemus peragere, memores Domini dicentis: In qua
    mensura mensi fueritis, remitetetur vobis (Matth. vii).
    Et Propheta iterum perhibetis: Quemadmodum
    perfecisti, erit tibi? Una ergo dierum simili modo hic
    mirabilis procedens, et in solito loco præsidens usque
    ad horam quinam, et nemine accedente, mosctus
    et collacrymans recessit; nullo autem audente eum
    interrogare causam moeroris, sanctus Sophronius ait
    ad eum secreto (illice eum erat tunc): Quæ causæ est,
    Dei curator, retinentis animum tuum sanctum tristi-
    tæ? omnes quippe nos repente conturbavit. Qui dixit
    ei mansueta voce: Hodie (23) humilis Joannes qua-
    lemcunque mercedem a quopiam non habuit, neque
    Christo pro innumeris peccatis ejus aliquid oblulit,
    sicut nec aliquando. Cui sanctus Sophronius divini-
    tus inspiratus, respondit (mox enim intellexit cau-
    sam ob quam idem tristabatur patriarcha): Hodie
    quidem gaudere et laetari 182 oportet, beatissime;
    veraciter enim beatissimus es, ita pacificans a Chri-
    sto creditum tibi gregem, ut nullam habeat contra
    proximum suum litem aut dubietatem, sed velut
    angelos sine litigio et sine judicio homines esse fe-
    cisti. Ille autem vere mitis pastor, credens quod
    dictum erat verum esse, oculos in cœlum extendens,
    dicebat: Gratias ago tibi, Deus, quia et inveritam
    pusillanimitatem meam sacerdotio fungi, et me exi-
    guum et peccatorum, sacerdotem tuum vocari, et
    pascere rationabilem gregem tuum dignatus es. Mox
    ergo pusillanimitate omni deposita, gaudium in hu-
    militate multum illi adfuit. Hunc vero (ut quidam
    aiunt) in hoc imitatus est Constantius, qui post
    Heraclium imperatorem existit, cujus et filius erat.
    
    CAP. VI. — Hujus sancti patriarchæ temporibus
    ascendentes Persæ (24) captivaverunt et deprædati
    sunt Syriam. Itaque pene omnes qui elegebant
    manus Persarum, ad nomen hujus ter beati, tanquam
    ad portum sine fluctû occurrebant, ab eo et ipsi
    suffragio et susceptione perfuri postulantes. Quos
    beatus iste hospitio recipiebat, et consolabatur non
    tanquam captivos, sed quasi natura veraciter fratres.
    Continuo ergo plagatos quidem et infirmos in xeno-
    dochiis et nosocomis fecit recumbere, præcipiens
    curam eis et medicinam gratis impendi; et tunc
    recedere, quando unusquisque eorum propria volun-
    tate vellet. Eorum vero, qui cum sana essent et ege-
    ni, veniebant ad rogarn (25), masculis quidem singu-
    las siliquas dabat; mulieribus autem et puellis ,
    tanquam infirmioribus membris, binas. Venientibus
    autem quibusdam indutis ornamentis aureis et dex-
    tralibus, et quærentibus eleemosynam, referelant de
    eis patriarchæ hi quibus erat roga creditas. Ad quos
    beatus ille fovo oculo ac severa voce usus, quan-
    quam mitis esset et visus hilaris, dixit: Si quidem
    humilis Joannis, imo Christi dispensatores vultis
    esse, divino præcepto sine calliditate obedite, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; algumas palavras fragmentadas por corte da digitalização; marca de numeração "182" na coluna direita incorporada inline; mantida ortografia original; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>