<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,460">
    337 VITA SANCTI JOANNIS ELEEMOSYNARII. 33
    litas) Vitae libro. Nullam unquam mulierem post con- A conscripta 11 Decemb. Eadem de Simeonis triumpho
    versionem oculis attentis inspexit; postquam vero visio oblata fuit sancto Auxentio cum esset in Bithy-
    columnae editiori se sanctitate fervens inuexit, non nia, ut habent ejus Acta apud Metaphr. 4 Febr.
    modo extraneae mulieri, veremutiam nec propriae ma- 
    tri se videndum permiserit.
    (14) Quia locum illum mulier non ingrediebatur.] Dem
    inabat Theodoretus. Item Evagrius, libro i, cap.
    14; et Nicephorus, lib. xiv, cap. 54; et Gregorius
    Turonensis, supra, qui mirum quid de mulieris cu-
    juspiam temeritate refert : « Ferunt, inquit, quandam
    mulierem indutam fuisse veste virili, et in basilicam
    ingredi voluisse columnae. Tractavit secum misera
    agere posse per indumentum quod latere posset Al-
    lissimum, ignorans illud Apostoli : Quia Deus non
    irridetur (Gal. vi), et licet ibi veniens ad templum
    erexit pedem, ut sanctum ingrederetur limen, tamen
    prolinus retrorsum ruens cecidit, et mortua est; sa-
    tisque fuit populis ne haec ultra mulier ulla praesu-
    meret, cum in istam cerneret ultionem pessime irre-
    garam.
    (15) In me humili et peccatore jura, sive juste, sive B
    injuste.] Sane hoc capiendum ; nec enim injuste ju-
    randum. Vult tantum pravam jurandi per Deum abro-
    gare temeritatem, suum potius nomen ei exponens.
    Huc spectat poena cujusdam apud Theodoretum, in
    volum teste Simeone lacium violaverat, in cujus ore
    et pectore caro avis lapiduit.
    (16) Jonathas.] De hoc non memini legere, fors
    nec alius quispiam. In Graeco est Ἰαγώθας, sive gen-
    bus, quod illi latroni cognomen foriasse an ex even-
    tu adhæsit. Unde depravate primo scripsere Gona-
    thas, inde Jonathas.
    (17) Officiales.] Ita vocabant ministros publicos.
    Sic officium frequenter apud Auctores accipitur.
    (18) Osculatus cum oculos ejus.] Ritus venera-
    tis, quæ praestantissima quæque membra et partes
    corporis osculo delicabant. Sanctus Hieronymus, in
    Vita sancti Pauli primi eremita, cap. 41 : « Oscu-
    latis ejus oculis manibusque. » Sic mor ex humili-
    tate : « et osculatus sum vestigia illius. »
    (19) Ad episcopum.] Is tunc erat Martyrius, ut
    constat ex Evagrio et Nicephoro, supra.
    (20) Ardabouris magister militum.] Apud Eva-
    grium, lib. i, cap. 13 : Ἀρδαβούριος δι' αὐτῶν ἐξων
    στρατηγόντως ταγμάτων : « Ardabouirio præterea prae-
    secto præsidiorum in Oriente. » Idem apud Nicepho-
    rum, supra.
    (21) Angelum.] Solemnem pompam exhibitam a
    cœlibibus ipsa die, qua triumphans cœlum conscendit
    Simeon. Daniel Stylita longe lateque absens agnovit,
    ut habetur in Vita ejus per Simeonem Metaphrastem
    (22) Cum psalmis et hymnis.] Mox, capite 22 :
    « Cum psalmis et hymnis, et cum multis lampadibus
    portaverunt in ecclesiam majorem. » Sanctus Hiero-
    nymus, in Vita sancti Pauli primi eremitae, c. 15 :
    « Hymnos quoque et psalmos ex Christiana traditione
    decantans. » Frequens in primorum Christianorum
    ritus in his Vitis occurrit.
    (23) Meroa.] Vicus quinque millibus ab Antio-
    chia, uti hic dicitur, distans. De hac Stephanus : « Ἔστι
    ἐν Μεροὼν κατὰ ἀνατολὰς τῆς περὶ Δάφνην 'Αντιοχείας'
    τὸ ἰδιώμον Μεροαῖος, ἡ Μεροαῖος, κατὰ τὸ τῆς ἐορτῆς
    ὄνομα· καὶ τὸ κτενίον, Μεροουσιακὸς : ' Locus ad Orien-
    tem non longe a Daphne Antiochiae, cujus gentile,
    Meroaeus vel Merusius, secundum festi nomen; pos-
    sessivum, Merusiacus.
    (24) De burdonibus, qui portabant feretrum.] Etsi
    burdo ambiguum sit vocabulum, clarum hic intel-
    ligi de animali, quia in Graeco βουδον. Isidorus, lib.
    xii Orig., cap. 4 : « Burdo, ex equo et asina. » Glos-
    sarium : « l'urdo, ἡμίονος ἔξ ἔμπροσθεν καὶ ὄνου ὄψις· »
    sic « Mulus ἡμίονος ἐξ ἔμπροσθεν ὄνου », quod
    apud Varronem est in de RR., cap. 8 : « Ex equo et
    asino fit mulus; contra ex equo et asina hianus. »
    Burdonum mentio sit in l. 49 d. De legat., libro III.
    (25) Cum multis lampadibus.] Et lampadibus, et
    cereis, et facibus, et seolacibus funera religiose olim
    celebrata. Acta sancti Cypriani : « Cum cereis et
    seolacibus. » Male hactenus ibi obtinuit, scholariibus,
    ut ex vetustis libris docui in notationibus ad Marty-
    rologium Adonis, 14 Septembrin, in martyrio sancti
    Cypriani.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,460,880,620">
    JANUARII XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,620,940,960">
    VITA SANCTI JOANNIS (1),
    ELEEMOSYNARII,
    AUCTORE LEONTIO (2) NEAPOLEOS CYPRORUM EPISCOPO,
    INTERPRETE ANASTASIO (3) S. R. E. BIBLIOTHECARIO.
    
    PRÆFATIO ANASTASII INTERPRETIS
    AD DOMINUM (4) NICOLAUM PAPAM.
    
    178 Cogitante me, ac diu tacite solliciteque mecum considerante, quid in domo Dei commodius ac dignius
    operari possem, ne ea videlicet præsumerem quæ mihi ex ministerio credita non sunt, nec rursus illa arri-
    perem quæ ingenioI nev vires excedunt, secundum illud Salomonis: Mel invenisti, comede quod sufficit tibi;
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva maiúsculas, acentos e sinais tipográficos originais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas no bloco superior foram unificadas em sequência esquerda->direita conforme instruções.</notas>
</pagina>