$29
dinem justi Job, dicens : Menducate quod vobis Do-
minus dedit,

Car. VIIf. — Audiens antem. Basilicus rex Sara-
cenorum (11) famam ejus, venit ad eum. Videns au-
tein illum stantem sursum et orantem, subito cecidit
vermis de corpore ejus. At ille currens apprehendit
tum in fide, et posuit super oculos suos(12). Et vi«
dens Simeon, ait : Quarc hoc fecisti, vie illustris, et
me gravasti; vermis est enim de ecrpore meo pu-
trido. Et cum hic audisset rex Dasilicus, aperiens
manum susm, invenit margaritam pretiosissimam.
Et dixit ad beatum Simeonem: Non est vermis
petridus, sed margarita pretiosissima ; cui ille
respondit : Homo, secundum fidem tuam data
est tibi, et benedicitur in manibus tuis omnibus die-

VITA SANCTI SIMEONIS STYLIT A.

350

A impiorum mergis in. perditionem, qui duos leones

humiliasti, et fortia Chaldzeorum incendia initigasti
servis tuis (Dan. vi), qui Eliam corvis deferentibus
escam pavisti (111. Reg. 1v), euseipe animam ejus
in pace, et colloca eam in locum patrum sanctorum,
quia tibi est potestas in saecula szculorum.

Cap. X. — Post hos vero dies rursum fecerunt ei
columnam habentem cubitos quadraginta, et 173
stelit super ipsam annos sedecim usque ad obituin
suum. In quo tempore draco grandis nimis habitabat
juxta eum in partibus Aquilonis, unde nec herba
ibidem nascebatur, cui etiam | intravit lignum in
oculo dextero. Et ecce quadam die veniebat cxcus
ille draco, et trahens se applicuit ad habitaculum in
quo vir Dei morabatur, totus in gyrum se compli-

bus vits tua. Et ita ingressus est bomo ille plenus p eans, quasi veniam poscens, bumiliatoque capite ja-

fide.

Cap. IX. — Post. multum vero temporis, audiens
moler (13) ejus famam de eo, venit videre eum;
sed prohibita est videre eum,quia loeum .illum
mulier non ingrediebatur (14). Cum autem audisset
beatus Simeon vocem matris sus, dixit ei : Sustine,
mater, modicum tempus, et simul nos videbi-
mus,si Deus voluerit. At illa hxc audlens, flere
€opit, et rogare ut eum videret, et solutis crinibus,
increpabat eum, dicens : Fili, quare hoc fecisti?
pro utero quo te portavi, satiasti me luctu; pro la-
etatione qua te Jactavi,, dedisti mihi lacrymas; pro
osculo quo te osculata sum, dedisti mihi amaras cor-
dis angustias; pro dolore et labore quem passa sum,

impoeuisti mihi szvissimas plagas. Et tantum locuia C

est, ut nos. omnes faceret flere. Audiens beatus Si-
meon vocem genitricis su, posuit faciem suam in
mauus suas, et ploravit amare, mandavitque illi,
. dicens : Domina mater, quiesce modicum tempus,
et videbimus nos in zlerna requie. At illa ccpit
dicere : Per Christum qui te. plasmavit, si est possi-
bilitas videndi te, in tanto tempore alienum a me,
permitte me videre te, aut si. non, vel vocem tuam
audiam, et stalim moriar, quia pater tuus in tristitia
propter te mortuus est. Et nunc ne in meipsa amaritu-
dine perdas, (ili. Hac dicens, prie tristitia et planctu
in somnum conversa est: habebat autem tres diee
ei tres noctes, non cessans deprecari eum. Tunc
beatus Simeon oravit ad Dominum pro illa, et
staüm reddidit spiritum. Colligentes vero corpu-
sculum ejus, adduxerunt in conspectu ejus. Et ille
flens, ait : Dominus suscipiat te i gaudio, quia tribu-
lata es propter me, et portasti me in utero mensibus
novem, aique lactasti simul etiam et nutristi cam la-
bore, Hec eo dicente, matris vultus. sudabat, et
corpus ejus commotum est, nobis omnibus inspicien-
tibus. llle autem elevans oculos ad celum, dizit : Do-
mine Deus virtutam,qui sedes super Cherubim, et scru-
taris fundamenta abyssi, qui cognovisti Adamantequam
€$se,qui promisisti regni caslorum divitias diligentibus
te, qui locutus es Moysi in rubo ignis (Exod. 1), qui
benedixisti Abrabam patrem nostrum (Cen. xxu), qui
iatroducis in paradisum animas justorum, et animas

PaTROL. LX XIII

cebat. Quem beato Simeone intuente, statim exivit
de oculo ejus lignum habens cubitum unum. Videntes
autem omnes, glorificaverunt Deum, tamen ab eo fu-
gerunt propter metum. Sed bestia ipsa involvit se, et
mansit in uno luco immobilis, quandiu omnis populus
pertransiret. Deinde surgens, adoravit ostium mona-
sterii fere per duas horas, et sic reversa est jn cubile
suum, et neminem Lzxsit,

Car. Xl. — Mulier quedam sitiens nocte, venit ad
bydriam aquam bibere, in qua erat parvulus serpens;
et bibens, deglutivit illum, et crevit in utero ejus,
Sed multi medici, et incantatores, et magi, adhiben-
fes studium, nibil profecerunt. Post aliquod vero
tempus adducitur ad sanctum Simeonem; at ille jussit
eam poni in terram, et de aqua monasterii in os ejus
mitti. Tunc exclamavit fortiter, et statim exivit de ore
ejus serpens, cujus longitudo erat cubitorum trium.
Eadem hora crepuit serpens, qui etiam ad multorum
testimonium suspensus est ibi septem diebus. Et sana
facta est mulier ex illa hora.

Cap. XII. — Virtutes ejus quamvis alicujus faeun-
día enumerare vix valeat, tamen prout suot vires,
omnino silentio eas tegi minime paar. Factum est
autem ut aqua in loco non inveniretur, et totus po-
pulus periclitabatur, et omnia animalia pre aque
penuria. Videns vero sanctus Simeon contritionem
eorum, stetitad orationem. Circa decimam autem diei
horam subito dirupta est terra, et factum est chaos
magnum ab Orientali parte ipsius monasterii ; et in-

D veuta est quasi spelunca, inzstimabiliter multam ha-

bens aquam. Tunc jussit fodi septem cubitis, et ex eo
tempore superabundavit aqua in.illo loco usque in
prsesentem diem,

Quo in tempore expetentes quidam de longe ora«
tionem ipsius et opera, meridiana hora diverterunt
paululum ad umbraculum arboris propter 2stum ad
repausandum. Cumque sederent, ecce subito pra-
nans cerva preteribat secus illos, et dixerunt ad il-
lam : Per orationem sancti Simeonis te conjuramus :
modicur sta, ut te comprehendamus. Que stetit
eadein liora. Apprehendentesque eam, oceiderunt, et
comederunt partem aliquam ex ea. Statimque obmu-

tuerunt, et eic veniebant, sicut et cerva illa. Currene

11
Digitized by Google

