<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VITA SANCTORUM EPICTETI PRESBYTERI ET ASTIONIS MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    terribilem ei suum vultum ostendens, et indignans A nus, hoc patria; et nihil aliud sumus, quam veri Dei
    quodammodo adversus daemonem, taliter ad eum lo- cultores. Et iterum : Si nobis post hanc confessionem
    cutus est, dicens : Et quare absque mea sententia supplicia juisserit adhiberi, nihil aliud in tormentis
    ostium cellulae egressus es, vel sine oratione Christi positi dicamus, nisi : Domine Jesu, tua voluntas sem-
    sacerdotis perrexisit ad fluvium ? An ignoras quia per fiat in nobis.
    commendatio praepositi semper junioribus murus in-
    expugnabilis, et lorica fidei, ad superandum diabolum
    existit? Et haec dicens, jubet eum pariter secum in oratione ante Dominum prosternere. Cumque diu
    multumque Salvatoris 216 misericordiam precati
    fuissent, et finita oratione ex solo surrexissent, vidit
    beatus Astion puerum quemdam nigrum cum ignea
    facula de suo sinu egredientem, ac talia sibi dicen-
    tem : Confessio tua, Astion, magnas meas contrivit
    hodie vires, et una oratio vestra me ineremem in om-
    nibus reddidit ac desolatam. Ideoque egressus hinc,
    intrabo in cor Latroniani ducis (7), et excitabo eum
    adversum vos celeriter, et per varia suppliciorum
    genera vos expendiet, eo quod ingressi estis, ut qui-
    dam latrones sive malefici, in provinciam ipsius, et
    multos homines a cultura deorum ipsius per veneficia
    vestra avertentes, Deo vestro sociatis. Et haec dicens
    daemon, ultra non comparuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    CAP. XII. — Igitur cum hujuscemodi spiritualibus
    exercitiis sancti Dei famuli conversarentur, et Salva-
    tori nostro Jesu Christo in psalmis et orationibus
    unanimiter deservirent : ac multa mirabilia non so-
    lum in hominibus, verum etiam et in pecoribus di-
    vina gratia per eosdem operaretur, subito advenit
    Latronianus dux in Almiridensium civitatem. Et cum
    per triduum opera publica et imperialia ministeria C
    quae ibidem erant pervidisset, quarta die nuntiave-
    runt ei quidam de officio de beatissimis viris, dicen-
    tes ei, et quod malefici sunt et magi, multos per sua
    veneficia averterent jam a sacrificiis deorum. Haec
    cum ille audisset, continuo imperat aliquos ex qua-
    stionariis, ut post solis occasum pergerent ad habi-
    taculum sanctorum, et comprehensos eos ferro vin-
    clos perducerent in custodiam carceris. Cum ergo
    comprehensi beatissimi viri, in vinculatorium (8) duce-
    rentur, psallebant dicentes : Deus noster refugium et
    virtus, adjutor in tribulationibus quae invenerunt nos
    nimis (Psal. xlv). Et iterum : Dominus virtutum no-
    biscum, susceptor noster Deus Jacob (Ibid.). Rur-
    sumque : Multae tribulationes justorum, et non im-
    piorum; sed tamen ex omnibus his liberabit eos D
    Dominus. Custodit Dominus omnia ossa eorum, unun
    ex his non conteretur (Psal. xxxiiij). Cumque ingressi
    fuissent in carcerem, totam noctem more sibi solito
    in psalmis et orationibus transegerrunt. Post expletam
    autem vigiliarum solemnitatem, hoc modo sanctus
    Epictetus ad beatum Astionem locutus est, dicens :
    Si nos, o dulcissime fili, crastino die interrogaverit
    judex, dicens : Quod genus, vel quae nomina vestra,
    vel ex qua provincia estis, et unde huc venistis? nos
    nihil illi penitus respondeamus; neque genus ei, vel
    nomina nostra indicemus; sed nec patriam, unde su-
    mus oriundi, illi fateamur; nisi hoc tantum dicamus,
    quia Christiani sumus, et hoc nomen nobis, hoc ge-
    biti, et nihil aliud sumus, quam veri Dei
    cultores. Et iterum : Si nobis post hanc confessionem
    supplicia juisserit adhiberi, nihil aliud in tormentis
    posuit dicamus, nisi : Domine Jesu, tua voluntas sem-
    per fiat in nobis.
    CAP. XIII. — Igitur alia die, primo diluculo jubet
    Latronianus dux tribunal preparari in media civi-
    late, et praeconibus imperat ut cum nimio clamore
    ad tam nefandum et horridum spectaculum multiu-
    dinem populi invitaret. Et facta jam hora diei ter-
    tia, quasi furibunda bestia Latronianus procedit. Et
    populo undique expectante, sedens pro tribunali ju-
    bet adducit sanctos in conspectu suo. Cumque exhi-
    biti coram eo astarent, mox ut vidit eos, a pavore ,
    nimio totus obruiit; non enim poterat intendere in
    sanctos, eo quod instar solis, præ nimia gratia quam
    gerebant, fulgebant facies eorum. Erat siquidem
    sanctus Epictetus annorum fere sexaginta, statura
    procerus, barba prolixa, et splendore canicie deco-
    ratus. Similiter et beatissimus Astion monachus,
    statura et ipse procerus existabat; sed et nimium
    pulcher ac delicatus, et quasi triginta quinque annos
    aetatis agens. Cumque unius horæ spatium transisset,
    interrogavit eos Latronianus dux, dicens : Quæ sunt
    vocabula vestra, quod genus, seu de quali provincia
    vos estis oriundi, nobis in conspectu hujus multitud-
    nis explanate. Respondentes sancti, dixerunt : Nos
    Christiani sumus, et de parentibus nati Christianis,
    atque de Christianorum patria nos sumus oriundi.
    Latronianus dux dixit : Ego nomina vestra interim
    volui audire. Nam eo quod de illa maledicta perfidia
    estis, et ego novi, et universi circumstantes. Ad hæc
    sancti martyres dixerunt : Nos Christiani sumus, et
    Jesum Christum Dominum nostrum, in cujus po-
    testate cuncta habentur, agnoscimus et adoramus,
    universa idola tua abominamur, dicente Scriptura :
    Similes illis fiant qui faciunt ea, sed et omnes qui
    confidunt in eis (Psal. cxiii). Hæc audiens dux, ni-
    mium iratus est, et imperat ut expoliatos fortiter
    verberarent. Cumque a ministris Christi martyres
    cæderentur, oculorum suorum obtutum elevantes ad
    cœlum, taliter dicebant : Domine Jesu, magister no-
    ster, tua voluntas fiat in nobis. Sed cum diu nul-
    lumque cæderentur, et nihil ejus inhumanitas adversus
    Dei cultores prœvaluisset, taliter iratus contra eos
    Latronianus locutus est, dicens : Ubi est mirabilis
    ille vester defensor, quem sine cæsatione 217 vo-
    bis in auxilium invocastis? Veniat itaque nunc, et si
    potest, de meis vos eripiat manibus. Sancti martyres
    dixerunt : Christiani sumus, o tyranne, fiat voluntas
    Dei nostri in nobis. Hæc cum audisset Latronianus,
    jussit eos in cœleum levari, et fortiter ungu lis fer-
    reis radi. Cumque raderentur, iterum dicebant : Chri-
    stiani sumus, o tyranne Latroniane, fiat voluntas
    Dei nostri in nobis. Tunc deinde jussit tyrannus ut
    lampades ardentes, cum adhuc in cœleoo penderent,
    ad latera eorum applicarent. Cumque et hoc tor-
    menti genus magnanimiter tolerarent, dicebant :
    Christiani sumus, o tyranne, fiat voluntas Dei in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Numerais entre parênteses e referências de salmos mantidos. Pequenas perdas junto às margens superior e inferior riproduzidas como [ilegivel] quando necessário; aqui nenhum termo isolado foi ileso a leitura.</notas>
</pagina>