$55

DE V!TIS PATRUM LIBER PRIMUS.

$36

Theodosii junioris epistola in Actis concilii Ephesini, A sunt appellata; is enim primus ultra columnas exten-

tomo Y, cap. 15, edit. Pelt. Scripsit quoque ad eum
Leo Magnus imy., teste Evagrio, lib. n Hist., cap. 9.

176 De tempore, quo vixit, ex Theodoreto, ín-
quit Baronius, ejus. primordia colligi possunt, dum
ait columnam jam incoluisse temporibus Meletii epi-
scopi Antiocheni, qui sub Valente Imp. vixit, desiit-
que ab humanis eo anno quo celebrata est magna sy-
nodus Constantinopolitana, Siagrio et Euchario coss.,
qui numeratur annus a Christo, juxta veriores chro-
nographos, 981. Supervixit autem Simeon, ut ait
Cedrenus, usque ad annum 4 Leonis Magni imp.,

quod etiam colligitur ex Actis Danielis Stylitze. Est

annus is a Christo 460, qua ratione jam centenario
major obdormisse dignoscitur. Apud Nicephorum in
margine habetur vixi:se Simeonem IU annos, sed
nihil tale in textu. .

Evagrius summam Vitz ejus severe actae ita colli-
git lib. 1, cap. 19. Adíeprjt toivur. dy capxi covót cov
iov 9ixBAirary rn E xai vtvtüxovta. 'Ev pév và rpóto
gpovcurtupio, £a. cà Ücia xoci, £m Evvéat iv 9i
ej) xoJoupévn Mdyipa, émrà x«i vtomup&xovra £v ctv
piv actvorà (rtot Bixa cà Cy&va Otxvinac* i O6 xioct
Bpaxvtípoue éntà^ xai iv ctacapaxovrani yet, Ern vpiá&-
xovta. € Jste Simeones lioc severum vivendi genus in
carne traducens, vitam ad Lv1 annus propagavit. Nam
in monasterio, in quo primum divinas vivendi praece-
ptiones didicit, annos vixit ix. ln Maudra autem, sic
enim vocatur, xívi, atque horum annorum x in loco
admodum angusto confecit; in columnis arctioribus
vit; denique in columna quadraginta cubitorum, xxx. »
Eadem habet Nicepüiorus, libro xiv, cap. 91, in quo
error in numerum irrepsit. Nam pro undetriginta
scribendum triginta. Quis putatio si. vera est, non

potuit pervenisse ad centesimum annum. Alioqui ne- ,

Ces8e essel asserere eum , cum XLtv erat annorum,
primum ingressum esse monasterium. Quod non
quadrat cum Vita hic ab Antonio scrip, qui eum
slatim ab adolescentia ingressum esse monasterium
scribit.

Ex quo hzc Vite summa colligitur : Cum erat tre-
tlecim annorum, pascebat oves. Inde videtur ingres-
»us monasterium, ubi vixit anuo 1; inde in annis in
cl.usura; post 1v anuis jn columna cubitorum iv; ite-
fum xiu annis in columna cubitorum xu ; rursus xu
annis in columna cubitorum xx ; post 1v annos in co-
Jumna cubitorum xxx ; demum xvr annos in columna
cubitorum xL. Atque ita. exercitationis anni exsur-
gunt Li, haud multum differentes a numero Evagrii,

Apud Theodoretum habetur, quod 11 annos mansit
in primo monasterio ; x annis in monasterio Heliodori ;
3n aunos in vico Telanesso ; xxvin anuis in columna,
in id tempus quo Theodoretus ejus Viiain. scripsit.
Hic tautum habentur anni xL exercitationis, sed eo
tempore adhuc vivebat.

Cedrenus, inCompendio historiz, ait, an. 25 Theo-
dosii Junioris eum columnam ascendisse, et an. 4
Leonis vita functum. Ex quo intervallo juxta com-
putum Annalium Baronii conficiuntur tantum anui
xxvi.

Contra calumniatores  Magdeburgenses Stylitam
hunc egregie defendit illustrissimus cardinalis Bellar-
ainus, tom. Il Controv. geueral, in, lib. u, De mo-
nachis, c. 39; et Alanus Copus, dial. ni, c. 18.

(2) Stylite.] Ducitur a graminaticiset ecüAoc eL aci
ab eadetn origine tecnpc 510. Suidas : ZrvAirne, ó dri
viovog ieveptvoc, Stylita qui. columnam | insistit. Quis
primus apud Homanos super columnam cellulam
siruxerit, docet uos Asconius in Ciceronis orationem
in Q. Caecilium, qux Divinatio in Verrem dicitur :
« Mienius cuta domum suam verderet Catoni et Flacco
censoribus uL ibi basilica zedificaretur, exceperat jus
sibi unius column, super quai tectum projiceret ex
provolautibus tabulis, unde et ipse et p»steri ejus
Bpectare munus gladiatorium possent, quod etiam
tuii in foro dabatur. » Unde ab eodem Mauio dicia
sunt Meniana. Festus : « Mzeniana ddi(icia a Mienio

dit tigna, quo ampliarentur &uperiora. » Glossa :
Menianum, £&oocpa. Menianus, ix0ívnc.

(9) Antonio.] Auctor Vite hujus est non incertus ,
ut putavit Baronius, sed Antonius, qui ip:é nomen
suum declarat cap. 7. « Quidam autem juvenis astitit
ei, Antonius nomine, qui vidit et scripsit hac. » Et
capite ultimo : « Ego humilis et peccator Antonius,
inquantum potui, lectionem banc breviter exposui. »
De hoc puto intelligere Evagrium, libro 1 Hist. Eccl.,
cap. 15. Toócov các Otornutiae yiypaot udv xai vig t»
adco tov ytvopávoy, véypapt Oà, x«l Aoyiec &iütto xul
Groüdprroc 0 ci» Kuptacóv éniaxonzaog : « Hujus res
gestas litteris prodidit cum alius quidam, qui eum
oculis aspexisset ; tum Theodoretus ecclesi: Cyre-
nensis episcopus eadem diser!e exposuit.

(4) Erat autem. isti pater Susocion.] Vetus editio :
Erat autem iste filius Susocion.| A nullo alio scriptore
patris hoc nomen exprimitur. Tantum dicitur fuisse
ex vico Sesan vel Sisan, quem vicinum su: regioni
et Cilicum ait Theodoretus. Sisan vicum habet etiam
Theodorus Lector, libro primo Collecian.

. Ms. Leodiensis sancti Laurentii et in patris nomi-
ne variat, ei matris quoque nomen exprimit : « [s
erat filius cujusdam Isiei nomine, mater autem ejus
Mathbano dicta est. »

(5) Ecclesiam.] Theodoretus ait fuisse ecclesiam
sanctorum Martyrum.

(6) In monasterium sancti Timothei.] In Theodorete
nomen hujus viri non exprimitur. Exprimuntur alio-
rum virorum monasteria, ut. Ammiani et Eusebii;
Eusebonz et Abitonis, item Heliodori. Cui posteriori
quzdam conveniunt, qui bic habentur de Timothei
monasterio.

(3) Magsifici viri.| Magnificus hic est, qui magna
signa ct miracula facit, Vide Onoinasticon.

' (8) Clausuram ez lapide zicco.] lu. Mensis, 22 Fe-
bruarii, in Vita Thalassii et Limnzi est £npoASo;.
Quod Longus et Hervetus simliciter tapidem vertu,

C in Theodoreti Philotheo, cap. 22, si tamen EnpóXoc

in ejus textu Graco fuit. Suidas : Eupàc Xfoz, à vsu
TwoU xttbóptvos* xiv j&p Jifc Exp Otaxtuacpévos cà
epobptov, ix ya'ydiwv Ai8uv cvvappocpávov. « Siccum
saxum, quod sine luto zedificiis adbibetur. Erat la-
pide sicco castellum interpolatum, ex magnis saxis
€oagmeniatum. » Apud Theodoretum, in Philotheo,
cap. 18, in Eusebio : Lapidibus ne (uto quidem con-
junctis. Contra est in eodem Theodoreto, cap. 29,
luto et lapidibus, quod in Mensis, moXQ x«l Ado.

(9) Armacenos.] Armaca Antonino Cappadocia: urbs.
Sed inagis hic puto intelligi Armenios, ut habet Theo-
doretus.

(10) Laotos.] Gentem hanc nullibi invenio. Auri-
ium populum vox Grace sonat. An iidem qui Pano-
tii? lsidorus, lib. x1 Orig., cap. 5 : « Panotios apud
Scythiam esse ferunt tam diffusa aurium magnitudine,
ut omne corpus ex eís contegant. xav 377 euim
Graco sermone omne ,óc« aures dicuntur. » Quas
hiec Vita gentes habet, Sarracenos, Perscs, Armace-
nos, Laotos, et Allophyios, eorum loco apud Theodo-
retum habes lsmaelitas, Persas, Armenios, Iberes,
Homeritas. lidem apud Cedrenum exceptis Homeritis ;
nisi quis suspicari velit apud eum óenpépec, quotidia-
nos, ex Homeritis depravatum ; vel contra apud 1heo-
dorelum. Vel potius Cedrenus sua expressit ex po-
steriore loco Theodoreti, ubi Homeritas owittit, licet
priore loco eos aliis adjungat.

(11) Basilicus rez. Saracenorum.] Quarendum in
historiis. Habet Theodoretus, quod pracfectus quidam
unius tribus seu phylarchus Saracenorum Simeonem
accesserit ; sed sine nomine, et in alia re.

(12) Et posuit. super oculos suos.] Ritus venerztio-
nis hic est, quo reui sibi oculos contra charan indi-
cabaut. Sic cap. 17 : « Manus ejus posui super oculos
meos dicens : Benedic, obsecro, mi, domine. »

(13) Mater.] Gregorius Turonensis, de Gloria cou-
fessorum, cap. 26 ; « Legitur in ejus (Simeonis Scy-

Digitized by Google
