<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    395 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    desse potuerunt; sed et quantum in me suam artem demonstraverunt, in tantum ego misera doloribus dissolvebar. Unde obsecro sanctitatem tuam ut digearis tantummodo dexteram tuam super oculos meos in nomine Christi tuam imponere, et credo quod mox meorum luminum visio per te mihi tribuatur. Tunc sanctus Epictetus admirans hujus feminae fidem, a dextera suam super oculos ejus posuit, glorificans Domini bonitatem, et dicens ad eam: Secundum quod credidisti, o filia, fiat tibi. Aduc verba in ore Christi sacerdotis, volvebantur, et repente patefacis oculis mulier lumen aspexit, clamans et dicens: Gloria tibi, Deus Christianorum, qui non despicis peccatores in errore positos, sed propter magnam misericordiam tuam suscipis et salvas ad le convertentes se. Et cum haec dixisset, statim cum universa domo sua credidit in Deum Salutorem. Et quia satis longum est, si velimus universa mirabilia qu; per eum Dominus operatus est studioso lectori exponere, hac interim pauca qu; inutilis in transcurso perstruxisse sufficiat. Nunc vero ad propositum opus revertamur.
    CAP. V. — Una itaque e diebus, dum quidam adulescens nimium decorus vultu, et pulcher aspectu, Aston homine, visitationis gratia ad eum devenisset atque juxta se cum sedere beatus presbyter rogasset, posiens manum super caput ejus, coepit eum blandis sermonibus taliter ad eidem Domini cohortari dicens: Quis, inquiit, es tu, o dulcissime fili, et unde venis, aut quo vadis? aut cujus filius seu generis sis indica mihi. At ille respondens dixit ad eum: Originem vel genus meum, qualiter beatitudini tuae exponam, o beatissime pater, ignoro. Hoc ergo quod scio, tantummodo breviter et in transcurso tibi indicabo. Pater meus primarius urbis hujus et nimium ditissimus habebatur; mater vero de illustrium genere et Julian[arum] senatoris exstitit illa, qui me quotidie quasi unicum pignus ac preciosissimam inspiciunt margaritam. Et sanctus ad haec: Bene dixisti, mi nate, quia velut margaritam inspiciunt; non enim iam habent; sed inspiciunt tantummodo, eo quod benedicta anima tua pretiosior omni margarita omnique metallo habetur Christo, quam sibi ipse Salvator noster jam in suum ministerium et ad serviendum elegit, ut video. Veni ergo, mi nate, et respue ea quae in mundo hodie habentur, ut cum sanctis omnibus illa in futuro percipias quae hic non videntur. Ista enim omnia quae hic intuerntur, transitoria sunt et periitura; illa autem quae Deus sibi servientibus praeparavit, manent in aeternum, quomodo et ipse manet in aeternum. Nani aurum hoc, illi, quod videtur, non est verum, sed quaedam vanitas et phantasiae, per quam in hoc mundo illuduntur animae justorum. Similiter et argentum quod istis oculis cernitur, falsum possidet nomen, quod ab omnibus fabricatur et limatur, tantummodo ut decipiat rapaces et suadeat insipientes. Veni ergo, et audi me, fili dulcissime, et ego tibi ostendo quale aurum tibi est eligendum, vel quale argentum sit concupiscendum, illud scilicet quod Dominus noster atque Salvator in se credentibus ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    paritur dicens: Suadeo tibi emere a me aurum ignitum probatum, ut locuples fias et vestimentis albis induaris, ut non appareat confusio nuditatis tuae (Apoc. iii). Aurum ergo hoc ignitum probatum Christus Dominus noster est. Et, fili, qui voluerit eum in sede sui pectoris habere, statim dividat caelestes promereritur, et vestimentis albis induetur, id est, fide, spe et charitate, per quas de reliquo non hunc visibilem mundum tantum, sed et diabolum, quem vos ut dominum colitis, cum universis angelis ejus poteris superare. Nam et pater tuus iste, qui videtur, fili, non est verus pater, sed omnipotens dicitur Deus Pater tuus, et ideo alios dicitur ille, et alius iste, pronuntiatur. Ille 213 namque invisibilis et inerrabilis existit, hic vero visibilis et corruptibilis est. Ille incomprehensibilis permanet et immortalis, hic corruptibilis et mortalise in omnibus degit. Per illius igitur dispensationem constant universa, per istius vero ordinationem nihil permanent stabilinum. Ille jussit, et factus es; mandavit, et in utero matris formatus es; praecepit, et egressus es; imperavit, et ad hanc juvenilnem aetatem perductus es. Et quidem iste visibilis pater honorandus est, fili, non tamen sicut ille; eo quod ille ad imaginem et similitudinem suam nos condidit et creavit, intellectum quoque ac prudentiam donavit, sensum pervigilem, et memoriam honorum habere concessit, atque super omnia opera sua nos constituit dominatores, ex servis in filios et fratres atque amicos nos sibi per suam gratiam adoptavit; &amp; ideo hunc verum patrem, qui nobis tanta praestitit bona, semper convenit, fili, agnoscere et adorare. Nam et isto visibili patri ad hoc tantum honor est deferendus, quod servi ministerium erga nos saepe exercuit in parva aetate consultatos, frequenter nos dum pavit, saepius dum sollicitus fuit ad ea quae infantiae nostrae erant necessaria, dum osculata est caro quae carnis sunt, dum sollicitudinem habuit pro visceribus propriis. Ecce itaque pro talibus causis honor ei deferendus est.
    Sed et mater nostra alia habetur, fili. Non haec visibilis, sed immortalis permanet; et quae dicue Salvatori nostro est desponsata, atque per angelos est adornata, per prophetas exornata, per apostolos glorificata, per martyres et confessores exaltata, atque in Christo, et per Christum in caelesti thalamo est elevata, qua et ab hominibus haec sancta mater Ecclesia pronuntiatur. Cujus vox, ut auritus habetur, ad cujus labia distillant arorata, scilicet apostolorum doctrina. Cujus oculi, duo sunt scilicet luminaria; cujus dentes sunt candidi, et quasi lavacro ascendentis. Quem mysticum sensum viginti quatuor libri (4) sacratissima habent in figura. De cujus manbi's stillat myrrha, quod est festivus et fides vera. Caj s decem digiti, decalogi virtutem continent et sacramentum. Cujus ubera duo sunt Testamenta, Moysaeica scilicet lex, et Evangelii gratia. Cujus pedes similes sunt aurichalco; cujus venter et interiora sacratissimi fontem Baptismi et omnium gentium declarant regenerationem. Veni ergo, dulcissime mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; ligeiras lacunas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; algumas abreviações tipográficas e sinais críticos históricos (p. ex. numeração 213 e 4 entre parênteses) preservados literalmente.</notas>
</pagina>