<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,140">
    FEBRUARII I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,140,950,230">
    VITA SANCTI EPHRÆM (1) SYRI,
    DIACONI EDESSÆ (2),
    AUCTORE GRÆCO INCERTO (3), INTERPRETE GERARDO VOSSIO (4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,240,495,980">
    CAPUT PRIMUM. — Sanctus hic Pater noster Ephraem, Syrus genere, piis parentibus
    natus in Edessa (5). Vixit temporibus Constantini Magni regis, et aliorum qui post ipsum regnarunt.
    Abstinens a puero ab omni re mala. Cujus parentes eo adhuc puero, per somnium videlicet visionem con
    spexerunt, quod et ore ipsius Ephraem vitis adscenderet (6) valde frugifera, quæ excrescebat, et reple
    bat omnem sub coelo regionem: veniebantque cuncta volatilia coeli, et comedebant de fructu vitis, et prae
    ter quæ comedebant, adhuc superabat fructus. Hic ab ætate juvenili æremun incoluit, compunctionis sibi
    abyssum vindicans, per quam et divinam Spiritus sancti gratiam suscepit.
    
    CAP. II. — De quo, quidam divino afflatus spiritu,
    per somnium vidit virum terribilem, tenentem charæ volumen, et interrogabat: Quis, putas, accipere et custodire illud poterit? factaque est vox ad eum:
    Nullus alius, nisi Ephraem servus meus. Quo quidem astante, et os aperiente, illudque devorante, illico
    sons sermonum a Deo proficiscentium scaturit, compunctio et pœnitentia plenus, timorem commemorans judicii, et secundùm cum majestáte adventus universorum Regis et Domini Jesu Christi, veri Dei nostri, ut reddat unicuique secundum opera sua
    (Matth. xvi; Rom. ii). Præterea etiam divinorum dogmatum rectitudinem ac veritatem libris mandavit.
    
    CAP. III. — Alius autem quidam sanctorum senum,
    rursus in visione vidit angelorum agmina (7) ex cœlis divino jussu descendentes, et in manibus caput, id est volumen intus et extra conscriptum tenentia. Et C dicebant inter se: Cui debeat liber iste committi? Et alius quidem hunc, et alii alios nominabant. Alii au
    tem responderunt dicentes: Vere sancti et justi sunt isti: verumtamen nemini hoc volumen credi poterit,
    nisi Ephraem miti et humili corde. Viditque senex quod sancto Ephræm tradidissent 168 caput. Et surgens mane, audivit ex ore ipsius aptissimos pro aliorum instructione sermones, omnis compunctionis et timoris divini, velut ex fonte aliquo scaturiente, profluentes. Et agnovit senex, a Spiritu sancto illa suggeri, quæ ex illius ore manabant.
    
    CAP. IV. — Captus est autem desiderio sanctus hic
    Pater noster Ephraem visendæ Edessenorum urbis
    (8), oravitque Deum dicens: Domine Jesu Christe,
    dignare me videre civitatem illam, et cum ingrediar,
    oblivion mihi habere merear hominem ejusmodi, qui mecum a Scriputra sermone exordiaitur. Et ingre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,240,950,980">
    dienti jam ei in locum, et pertranseunti portam civi
    tatis, occurrit mulier (9), quæ in civitate erat mere
    trix: quam aspiciens servus Dei Ephraem, indoluit,
    sic secum loquens: Domine Jesu Christe, de
    spexisti preces servi tui Ephræm; quo pacto enim
    hæc de Scriptura mecum disserai? Substitit autem
    meretrix, intuens illum. Ad quam saccinas: Dic
    mihi, puella, quid subsistis, et ita intentis in me in
    tueris oculis? Cui respondens meretrix, ait ad eum:
    Intueor te, quia ego mulier ex te viro sumpta sum.
    Tu autem me ne intueraris, sed terram ex qua tu vir
    sumptus es. Quæ cum audiret servus Dei Ephræm,
    suspexit, et glorificavit Deum, qui talem ei sapien
    tiam dederat, ut ejusmodi ab ipsa responsum accipe
    ret. Et cognovit suam a Deo nequaquam fuisse spre
    tam orationem. Venientesque in urbem, diversarum est ibi.
    
    CAP. V. — Casu autem juxta ejus hospitium alia
    meretrix (10) habitabat: quæ, cum ille per complures dies in urbe commoraretur, dixit ad eum: Bene
    dice, domine abbas. Et fixis oculis fenestram intuenus,
    vidit illam prospicientem, atque ad eam; Deus
    benedicat tibi. Ad quem illa: Quid tuo deest sepo
    atque domicilio? Cui sanctus: Tres lapides et argilla
    modica, ut fenestra obstruatur, per quam prospicis.
    Cui ipsa respondit, dicens: Cum primum te alloquor,
    rejicis me, ego dormire tecum cupio, et tu vel a col
    locutione me excludis? Respondens autem illi servus
    Dei Ephraem, ait: Si mecum dormire velis, veni quo
    dixero tibi, ut ibi simal dormiamus. Ad quem mere
    trix: Dic mihi, inquit, locum, et veniam. Et sanctus
    ad illam: Si condormire mihi cupias, non poteris alio
    in loco, nisi in urbe media. Respondens autem illa,
    dixit ad illum: Et non erebuscimus conspectum ho
    mium? Et respondens magnus Ephraem, dixit ei.:
    Si homines erebescimus, multo magis Deum erube
    scere simul et timere oportebit, qui novit etiam oc
    culta hominum, quoniam ipse est, qui veniet iudica
    turus mundum, et redditurus unicuique secundum
    opera sua (Rom. ii). Hæc audiens meretrix, compun
    cta est ex verbis illius; et accedens procidit, ante
    pedes ejus, plorans, dicensque: Serve Dei, deduc
    me in viam salutis, ut a multis meis malis operibus
    que improbis liberer. Sanctus autem senex multis
    eam admonens ex sacra Scriptura, confirmansque
    illius pœnitentiam, misit ipsam in monasterium, et
    salvavit ejus animam ex coeno flagitiorum.
    
    CAP. VI. — Et discedens a civitate illa, venit Cæsaream Cappadociæ, ubi ingressus templum, reperit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifolio em duas colunas: a coluna esquerda corresponde ao primeiro bloco de texto_principal (bbox 50,240,495,980) e a coluna direita ao segundo (bbox 505,240,950,980). Algumas palavras com acentuações tipográficas (ligaduras e caracteres ampliados) foram mantidas literais; número de capítulo "168" aparece no corpo do texto conforme impresso. Não foram normalizadas grafias antigas. </notas>
</pagina>