<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
387
patrikh per Alexandriam et Pentapolim, ut habet A Editii : cimiliarium, id est secretarium publiciq; et
historia Miscella ex Theophane, anno 1 Heraclii, libro ita in manuscr. Aquic. superscriptum erat. Proprie
xviii; apud Paulum Diaconum.
xeluparρχιο vimeiαριχιum est vestiarium cui ar-
Quod Nicetas regnum arcari dicit, eo facere exi- chivum cimeriorum, ubi ornamenta et donaria ecce-
stimnat Baronius, tomo viii, anno Christi 640, Boni- sis reponenbantur. Anastasius Bibliothecarius, in
faci V papae 3, Heraclii imp. 11, quod habet Paulus Vitis pontificum, cap. 12, in Severino : « Sigillave-
Diaconus in historia Miscella, libro xviii : t Anno 12 runt omne vestiarium ecclesiae, seu ciminlia episcopi,
Imperii Heraclii, mense Aprili, die 4, indictione 10, quae diversi Christianissimi imperatores seu patrici
Imperator Heraclius, celebrata solemnitate Paschali, et consules pro redemptione animarum suarum beato
mox secunda feria vesperi motus est contra Persi- Petro apostolo reliquerant. » Cimelia haec, vesti-
dem. Sumptis autem multo venerabilirem domorum riorum gaze dicuntur Guillelmo Bibliothecario in
pecuniis aponte coarctatis, accepit etiam ecclesiae Vitis pontif., cap. 112, in Stephano VI : « Quid
magnae nulla candelas ferentia, simul et alia vasa mirum si vestiariorum gazas ablatas repēcit, qui
ministratoria. Quibus confatis, exararri fecit in his sacraria perquirentes, de pluribus dmatibus et ecclesia-
nummos aureos et argenteos plurimos. »
rum ornamentis pene nihil invēnit. »
Porro, subdit Baronius, collectio equosmodi pecunia- (46) Mali motii clericorum.] Ovidi explicat mantres.
rum non facta est Constantinopoli tantum, sed et in Aquic. superscribendo : id est, malos mores habentis.
aliis totius imperii civitatibus, in quibus treliosum Graece forte fuerit xεσoπrzυ.
aliquid inventum esset. Legati sunt in Orientem (47) Deiseri quidem SS. P.P.] Cujus haec sententia
plagam ab imperatore quaestores viri quidem inst- sit, nondum nihil conperitum.
gens, Alexandriam autem et in universam Aegyptum (48) Mullum ergo contra se secreto contendendes.]
missus est Nicetas patricius: Hie igitur cum Alexandri Editii : Coram secretario contendentem. Ms. Geneblac,
drinae ecclesiæ pecunias in hiscurn inferre conaretur, contra se acriter contendenties. Manuscript. Aquic.,
nactus est adversarium Joannem Alexandrinum epi- coram secreto conendentes.
scopum; qui cuncta solebat in pauperes erogare, cum (49) Millennibus igitur ambobus melanoeau.] Editii
negaret se daturum quod suum non esset, sed pau- addunt : id est penitudinem sive recognitionem. Quid
perum.
sit βἄλλεγ vετανοαν, jam explicui ad Vitan sancti
Sed pace Baroniï dixerim, non quadram haec cum Basilij, cap. 11, num. 54: Infra, capite 35, Et milites
ætate et historia Joannis. Siquidem Paulus Diaconus genufsiontes.
eam pecuniae exactionem ponit anno 12 Heraclii, (50) Geographia.] Iu uteterq6 Manuscr.; ita et Me-
Baronius vero, anno 11 ejusdem imp. At, vel ipse laphrastres. Coloniensis editio, Gregorium. B?tronius,
Baronio ibidem teste, Joannes anno 11 Heraclii obiit. Ioanno VIII, anno Qhristi 620, Bonifacii V papce 3,
Accedit quod tam Leontius quam Metaphrastes imp. 11, tradit apud Nicephorum in Chro-
Joannis Vita asserunt, post hanc Joannis et Nicetae dico, Joannem Georgius in episcopatu Alexandrino
de pecuniae contentionem, eos amicos inter se vixisse, sequiur, existimant hanc illum esse con-obitum
adeo ut Joannes post factus sit ejus compacter, an ejusdem Joannis, de quo hic agitatur. Rationem conjec-
liberos ejus e sacro fonte suscipiens ? Et ipsa Leontii turam suam addit; quod antiquitus in mrore esset
et Metaphraste narratio satis indicat hanc contentio- positum Ecclesiae Alexandrinae, ut defunctis illis epi-
nem non ultimo Joannis anno, sed longe ante conti- scopis, qui praestationes fuissent, et eam illustrasset
gisse.
Ecclesiam, aliquas er eorum propinquis successor
(39) Bullam.] Manserht. Aquic. superscribit, id est eligererut; ut vidimus de Cyrillo nepote Theophili
sigillum. Infra, c. 51, Bullare; item piltacium bulla- in locum ejus subrogato (Baron., c. 4; an. 412).
lum. Sæpius hac voce in variis auctoribus eo 208 Hactenus Baronius.
significatu occurrit, uti et in Vita sancti Basilii, Valde ego dubito an ea tunc ætate esse potuerit
supra, cap. 40 : Vide Onomasticon.
Georgius Joannis nepos, ut episcopi Alexandrini
(40) Cosma.] Jam ante Joannis tempora invalde- manere fungi possel, quem hoc capite fesshen instar
rat in ecclesia Alexandrina labes Simoniaæ, ad pueri vel adolescentes habemus.
quam exstirpandum Gregorius papa, libro XI, epist.
45, indicit. 6, Eulogium Alexandrinum episcopum (51) Postquam coronatus est imperator.] Quod de
honorat.
more hoc, dum coronatus est imperator, hic dicitur,
(41) Subtilitate.] Editis subtilitate, id est lentitate non memini alibi legere. Consulito hoc incidi mantes est
et paupertate. Infra, cap. 38, rursus eodem significatu Joannes Eleemosynarius, et post eum alii aliud non
occurrit.
absinthie exogitarunt. Illustre exemplum edidit
(42) Et sancto alioru auitisleri.] Graece apud Meta- Maximilianus l imperator, cui cum discipulisset palati-
phrasten : Αὐτὸς δε τῷ θυρῷκ περισχονει. Apud Her- tium, quod apud Cepomiten fabricabatur, aulain se
veouso vertit : cum ipse autem astaret in tribunali, imo domum, quæ magis placitura, erat, ædificaturum
altari; ita enim Origenis in re sacra finxit accipitur. se esse altrinam. Eaque die sarcophagum cum
(43) Sanctumque velum exalalarco.] Metaphrastes omni supellectile libitinaria clan parari jussit, eum-
clarus : Κατ' αυτορ την όψιν, τὸ τάφος καταπτίττω- que omnibus et expeditionibus secliis vexil, et quam
σιν· τὸν θεον ἀρμοθισσν δοκιν : Ea ipsa hora, in diligentiissime singulis noctibus conserverati jussit.
qta saerum velum auferitur a sanctis donis. 1 Sic in
Guillelmo Bibliothecario, de Vitis pontif., cap. 112, in Arbitrarhur perlique auditi, thesaurum aliquem
Stephano VI, velothora circa altare habes : 5 Contulit illic conservari; alii nominul liborurn quibus histo-
in eadem basilica apostolorum (Jacob et Philippi) riae veteres continentur. Cæsar vero subridente,
corporum lineam unam, velothere serica stili in iri cujusdam sibi omnium charissimes usum,
circutu altaris. » Atque ibidem sæpius habes vega deferri illum dicebat. Ita refert Reinhardus Lorichius
circa altaria.
Hadamarus.
(44) Intimat diacono facienti orationem, quam dia- Sed olim Philorunus presbyter Galata annos sex
conus solitus facere erat, ut reciperet a capite.] in sepulcris mortuorum habitasse dicitur, ut mortis
Metaphrastes : Διοκτω τῷ διακονῳ τὴν συνοικην αἰτη- conditionem superaret. Palladii, cap: 115 Heracliicus,
ται προστασθέντος: Significat diaconus ei concessum remansit.
petitionem. Anassius interpres videtur legisisse, suyt- (52) Suidas.] Quid hic in Graeco fuerit, dividare
sorem pro curante: Nisi potius Paraphrastem egret. non possum. Ποσοὺδιν respenderit Latino verbo. Sed
Nam curarum a diacono dici solita oratio, quae et qui hi studiosi? Metaphrastes habet : Qui prefecit
διακονας dicebatur, quod forte hic in Graeco fuit. De erant operit.
uarpere vude Euschologiom.
(45) Cimiliarium.] Occurrit et infra capite 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
388
(46) Mali motii clericorum ;] Ovidi explicat mantres.
Aquic. superscribendo : id est, malos mores habentis.
Graece forte fuerit xεσoπrzυ.
(47) Deiseri quidem SS. P.P.] Cujus haec sententia
sit, nondum nihil conperitum.
(48) Mullum ergo contra se secreto contendendes.]
Editii : Coram secretario contendentem. Ms. Geneblac.,
contra se acriter contendientes. Manuscript. Aquic.,
coram secreto conendentes.
(49) Millennibus igitur ambobus melanoeau.] Editii
addunt : id est penitudinem sive recognitionem. Quid
sit βἄλλεγ vετανoαν, jam explicui ad Vitan sancti
Basilij, cap. 11, num. 54: Infra, capite 35, Et milites
genufsiontes.
(50) Geographia.] Iu uteterq6 Manuscr.; ita et Me-
taphlastres. Coloniensis editio. Gregorium. B?tronius,
Ioanno VIII, anrto Qhristi 620, Bonifacii V papae 3,
fheraclii imp. 11, tradit apud Nicephorum in Chro-
dico, Joannem Georgius in episcopatu Alexandrino
sequiur, existimant hanc illum esse con-obitum
ejusdem Joannis, de quo hic agitatur. Rationem conjec-
turam suam addit; quod antiquitus in more esset
positum Ecclesiae Alexandrinae, ut defunctis illis epi-
scopis, qui praestationes fuissent, et eam illustrasset
Ecclesiam, aliquas er eorum propinquis successor
eligererut; ut vidimus de Cyrillo nepote Theophili
in locum ejus subrogato (Baron., c. 4; an. 412).
Hactenus Baronius.
Valde ego dubito an ea tunc ætate esse potuerit
Georgius Joannis nepos, ut episcopi Alexandrini
manere fungi possel, quem hoc capite fesshen instar
pueri vel adolescentes habemus.
(51) Postquam coronatus est imperator.] Quod de
more hoc, dum coronatus est imperator, hic dicitur,
non memini alibi legere. Consulito hoc incidi mantes est
Joannes Eleemosynarius, et post eum alii aliud non
absinthe exogitarunt. Illustre exemplum edidit
Maximilianus I imperator, cui cum discipulisset palati-
um, quod apud Cepomiten fabricabatur, aulam se
domum, quæ magis placitura, erat, ædificaturum
se esse altrinam. Eaque die sarcophagum cum
omni supellectile libitinaria clan parari jussit, eum-
que omnibus et expeditionibus secliis vexil, et quam
diligentiissime singulis noctibus conserverati jussit.
Arbitrarhur perlique auditi, thesaurum aliquem
illic conservari; alii nominul liborurn quibus histo-
riae veteres continentur. Cæsar vero subridente,
in rei cujusdam sibi omnium charissimes usum,
deferri illum dicebat. Ita refert Reinhardus Lorichius
Hadamarus.
Sed olim Philorunus presbyter Galata annos sex
in sepulcris mortuorum habitasse dicitur, ut mortis
conditionem superaret. Palladii, cap: 115 Heracliicus,
cap. 32.
(52) Suidas.] Quid hic in Graeco fuerit, dividare
non possum. Ποσοὺδιν respondedit Latino verbo. Sed
qui hi studiosi? Metaphrastes habet : Qui prefecit
erant operit.
(53) Sanctum Modestum patriarcam Ierosyimoru- rum.] In legendum ex manuscripto Aquicinitano.
Vetuts et Colonienis editio, sanctum et modestae.
Modestii hujus saepius meminit Antiochus monachus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tal como visíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>