<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    327 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    cui ait : Fili, quid est quod dicunt fratres de te ? Non A tibi sufficit jejunare sicut nos? An non audivisti Evangelium, de doctoribus dicens (Matth. x.), quia non est discipulus super magistrum : erit autem omnis perfectus , si sit sicut doctor eius? dic mihi, fili, fetor iste unde procedit? Stans beatus Simeon, nihil respondit. Et iratus abbas, jussit eum spoliai, et invenerunt funem circa corpus ejus, ita ut nihil pareret de eo nisi summitas tantum. Exclamans autem abbas voce magna, dixit : unde nobis advenit iste homo, destruere volens regulam monasterii ? Rogo ergo te, discede hinc, et perge quo vis : cum multo tamen dolore et labore tulerunt a corpore ejus funem, de quo erat involutus, una cum carne ejus putrida. Facientes autem illi studium per multos dies, sanaverunt eum.
    
    CAP. IV. — Sanatus autem post haec, exivit de monasterio, nullo sciente; et ingressus, est puteum desertum, ubi non erat aqua, non longe a monasterio, ubi immundi spiritus inhabitabant. Et ipsa nocte revelatum est abbati quod multitudo populorum circumdaret monasterium suum cum fustibus et gladijs, dicentes: Da nobis servum Dei Simeonem, Timothee. Sin autem, incendemus te cum monasterio tuo, quoniam exasperasti hominem justum. Qui evigilans, ait fratribus: Filioli mei, visionem vidi, et multum turbatus sum in ea. Et in alia nocte vidit multitudinem virorum sortum astantium et dicentium ei : Da nobis servum Dei Simeonem; dilectus est enim Deo et angelis; quare illum vexasti? major te est apud Deum; omnes enim angeli contristantur propter illum. Ipsum autem proponere habet Deus in mundo, ita ut per illum multa signa fiant, qualia nemo fecit. Tunc exsurgens abbas, cum magno timore dixit fratribus: Requirite mihi hominem illum, et adducite in hunc locum, ne forte omnes moriamur propter illum. Vere enim sanctus Dei est; mirabilia enim magna vidi et audivi de illo. Tunc omnes monachi exierunt eum quaerere, et omnia perlustrantes et non invenientes, renuntiaverunt abbati dicentes : Nullum locum reliquimus, ubi eum non quaesissemus, nisi tantum in deserto puleo. Respondit abbas : Rogo vos, fratres, ite ad perquirendum eum, sed et ego vadam vobiscum. Vere sanctus et servus Dei est. Et sumens secum quinque ex illis, venit ad puteum. Et faciens orationem, descendit cum fratribus in puteum. Vidensque illum beatus Simeon, coepit rogare, dicens : Rogo vos, servi Dei, dimittite me una hora, ut reddam spiritum meum; adhuc enim quodicum, deficiens est. Valde autem fatigatur anima mea, quoniam exasperavi Dominum. Dixitque ad illum abbas : Veni, serve Dei, ut deducamus te in monasterium; cognovi enim de te quia servus Dei es. Illo vero nolente, adducant eum vi ad monasterium, et omnes prostrerunt se ad pedes ejus, flentes et dicentes : Peccavimus in te, famule Dei, indulge nobis. Beatus autem Simeon gemebat, dicens : Quare gravatis infelicem et peccatorem? Vos autem estis servi Dei et Patres. Stetit autem ibi quasi annum unum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Cap. V. — Post haec egressus occulte, pergit non longe a monasterio, ibique multo tempore fuit, adflicavitque sibi clausuram ex lapide sicco (8), ibique fuit annos tres, et veniebant ad eum multi ad orationem. Deinde fecit columnellam cubitorum quatuor, stetitque in ea annos quatuor. Crescebat autem de eo fama sancta per orbem terrae, et facient ei columnam habentem cubitos duodecim, et stetit in ea annos duodecim. Rursumque fecerunt columnam cubitorum viginti, stetitque in ea annos duodecim. Tunc congregati sunt omnes habitatores loci illius, et edificaverunt juxta ipsam columnam basilicas duas, et columnam cubitorum triginta, et super ipsam stetit annos quatuor, et coepit virtutes facere. Multi languidi veniebant ad eum, et daemonia habentes, et curabat eos : caeci visum recipiebant, debilium manus restituebantur, surdi auditum recipiebant, leprosi mundabantur. Multas hic gentes inclinavit ad fidem Christianam, id est, Sarracenos, Persas, Armaceanos (9) et Laotos (10), similiter et Allophylos. Audientesque de eo et de virtutibus ejus, convenerabant et adorabant eum.
    
    CAP. VI. — Tunc invidus diabolus transformavit se in speciem angeli, fulgens in splendore cum equis igneis. Et currus igneus apparuit juxta columnam, ubi stabat beatus Simeon, 172 illuxitque cum fulgore et splendore quasi specie Angeli fulgens. Et dixit diabolus blandis sermonibus : Simeon, audi verba mea, quae tibi Dominus mandavit. Misit me angelum suum cum curru igneo et equis igneis, ut rapiam te, quomodo rapuit Eliam (IV Reg. iv). Tempus tuum jam est. Et tu similiter ascende jam mecum in currum, quia Dominus coeli et terrae transmisit huncc. Ascendamus pariter in coelos, ut videant te angeli et archangeli cum Maria matre Domini, cum apostolis et Martyribus, confessoribus et prophetis, quia gaudent videre te, ut ores Dominum qui te fecit ad imaginem suam. Etiam locutus sum tibi, ne tardes ascendere. Simeon completa oratione, dixit : Domine, vis rapere me peccatorem in coelum? Et elevans dexterum pedem ut ascendere in currum, levavit dexteram manum, et fecit signaculum Christi. Cum signum crucis fecisset, continuo diabolus nusquam comparuit, cum argumento suo evanuit sicut pulvis ante faciem venti. Tunc intellexit Simeon artem esse diaboli.
    
    CAP. VII. — Reversus ergo in se, dixit pedis suo : Non reverteris retrorsum hinc, sed stabis hic usque ad obitum meum, donec accersiat Dominus me peccatorem. Interea diabolus in frigore apposuit vulnera super femur ejus, et putrefactum est ita ut multitudo vermium scatecenes de eo, descenderet de corpore ejus, decurrebatque de pedibus ejus in columnam, et de columna in terram. Anno autem integro stetit, in columna super unum pedem. Quidam autem juvenis astiti ei, Antonius nomine, qui vidit et scripsit haec. Juxta praeceptum illius collegabal veremes, qui cadebant ad terram, porrigebalque illi sursum. At ille ponebat eos sibi in ipso vulnere, ad simili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,958,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita segundo impressão tipográfica. Algumas siglas e números de nota (8), (9), (10), e numeração "172" preservadas tal como na imagem. Pequenas lacunas preenchidas com pontuação conforme visível; marcas de itálico/verso tipográfico não indicadas. Não foram realizadas correções palaográficas além da transcrição literal; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>