<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    331 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    tes autem, venerunt ad sanctum Simeonem, portantes A
    corium ejus, et fecerunt ibi duos annos, et vix ali-
    quando sanitatem recipere potuerunt. Iniquum est
    enim peccatum eorum recitare. Corium autem cervae
    suspenderunt ibi ad testimonium multorum.
    CAP. XIII. — Sed et pardus immans erat in locis
    illis, qui et homines et animalia interficiebat, et in
    gyro omnia vastabat. Venientes autem homines loci
    illius ad sanctum Simeonem, nuntiaverunt ei quod
    tanta ac talia mala pardus operaretur. Tunc sanctus
    Simeon jussit de terra vel de aqua monasterii aspergi
    in illa loca. Et factum est. Exquirentes vero postmo-
    dum, invenerunt ipsum pardum jacentem mortuum,
    et omnes glorificaverunt Deum Simeonis.
    CAP. XIV. — Quemcunque tamen sanabat, præci-
    piebat illi, dicens : Vade in domum tuam, et honori-
    fica Deum qui te sanavit, et ne audeas dicere quod te
    Simeon curaverit, ne tibi subito deterius contingat :
    et ne præsumas jurare per nomen Domini, quia grave
    peccatum est : sed in me humili et peccatore jura sive
    juste sive injuste (15). Quam ob causam omnes
    Orientales et barbarae gentes, qua sunt in illis regio-
    nibus, per eum jurant.
    CAP. XV. — Latro quidam de Antiochia, qui no-
    minabatur Jonathas (16), multa mala faciens, cum a
    multis persequeretur, nec posset se jam ab illis ab-
    scondere, quasi leo a facie multorum persequentium
    fugiens, subito ingressus est monasterium ; et am-
    plexus columnam sancti Simeonis, cœpit amarissime
    flere. At ille dixit ei : Quis es? aut unde venisti ho-
    mo, aut cur hic introisti? At ille : Ego sum Jonathas
    latro, qui omnia mala feci, veni hic pœnitere. At
    itaque sanctus Simeon : Talium est regnum cœlorum
    (Math. xix). Sed ne velis me tentare, ne iterum in-
    veniaris in sceleribus ipsis quæ reliquisti. Hæc illo
    loquente, ecce oficiales (17) veniebant ab Antiochia,
    dicentes : Trade nobis inimicum et maleficum Jona-
    than, ne subito commoveatur civitas in seditionem.
    Bestiæ enim paræ sunt ad devorandum eum. Re-
    spondit eis beatus Simeon : Filioli mei, ego non ad-
    duxi eum huc : quoniam qui adduxit eum, major
    nobis est, et istis talibus subvenit, etenim talium est
    regnum cœlorum. Et si potestis intrare, rapite eum
    hinc. Ego autem non possum, quia timeo eum qui
    illum misit ad me. Audientes autem hæc viri illi,
    regressi sunt cum labore 174 magno, et renuntiâ-
    verunt omnia Antiochæ; sed Jonathas latro per sep-
    tem dies amplectans et tenens columnam, dicit ad
    beatum Simeonem : Domine, si jubes, ambulare velo.
    Respondit illi justus : Iterum in ipsa mala festinas?
    Dixit illi Jonathas : Non, domine, sed tempus meum
    impletum est. Et sic loquens cum eo, reddidit spi-
    rum. Et volentibus euis sepeliere juxta monasterium,
    ecce aliì oficiales veniebant ab Antiochia propter
    illum, et cœperunt clamare et dicere : Da nobis ini-
    micum nostrum, quia sine anima civitas turbata est propter
    illum. Respondit ei beatus Simeon : Qui illam adduxit,
    venit cum multitudine coeleslis militiae, qui poteris
    est in tartarum mittere civitatem vestram cum habi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    tantibus in ea, qui etiam hunc reconciliavit sibi : et
    ego timui ne subito occideret me ; ne ergo amplius
    fatigets me humilem et pauperem. Et ita cum timore
    regressi sunt, nuntiantes omnia quæ viderant et au-
    dierant
    CAP. XVI. — Post paucos vero annos, factum est
    una die, hoc est, sexta Sabbati, et inclinavit se ad
    orationem, sustinens tres dies, id est, sexta, Sabbato,
    et Dominico. Tunc ego pæfactus ascendí ad ipsum,
    et steti in conspectu ejus, dixique ad eum : Surge,
    domine, benedic nos, quoniam populus tres dies et
    tres noctes habet, exspectans benedictionem a te ; et
    non respondit mihi. Et rursus aio ad eum : Quare
    me constritas, domine, aut quid offensú? Supplico,
    mitte mihi manum, aut forstian jam a nobis migra-
    sti? Et sentiens quod non loquebatur mihi, cogitavi
    ut nulli dicerem, quia timebam illum tangere. Et
    stans quasi hora media, inclinavi me, et posui aurem
    meam ad auscultandum, et non erat flatus, nisi tan-
    tum quasi odor multorum aromatum ascendebat de
    corpore ejus, et sic intellexi quia requievit in Domino.
    Et hebefactus, planxi amarissime; et inclinans me,
    osculatus sum oculos ejus (18), et barbam complexus
    crinesque capitis ejus. Et inreparens dixi : Cui me,
    domine, derelinquis ? vel ubi requiram tuam angeli-
    cam doctrinam? Quale responsum reddam pro te?
    aut cujus anima respiciat columnam sine te, et non
    luget? Quale responsum reddam infirmis, quando
    veniunt et requirunt te hic, et non invenient? Quid
    dicam, aut quid loquar ego humilis? Hodie video te,
    Crasina vero considero ad dexteram sive ad sini-
    stram, et non invenio te. Aut quo amictu operiam
    columnam tuam? Heu me, quando veniunt aliqui de
    longæ quærentes te, et non invenient! Et pro multa
    tristitia obdormivi. Statinque apparuit mihi, dicens :
    Non derelinquam columnam hanc, nec locum et monu-
    mentum hunc benedicentum, in quo illuminatus sum ; sed
    descendens, satisfac populo, et annuntia de me An-
    tiochiæ secreto, ne tumulus fiat in populo. Ego enim
    requievi, sicut Dominus voluit; tu autem ne cesses
    ministrare in hoc loco, et reddet tibi Dominus nec-
    cedem in cœlis. Exurgens autem a somno, pavesa-
    tus dixi : Domine, memento mei in requie sancte
    tuæ. Et sublevans vestimenta ejus, precidi ad pecte
    ejus, et osculatus sum vestigia illius; et tenens majus
    ejus, posui super oculos meos, dicens : Benedic, ob-
    secro, mi domine. Et iterum dedit ei dixit : Quae
    reliquias tollam a te in memoriam? Et hæc dicens,
    ostentum est corpus illius. Ego autem timui tangere
    eam.
    CAP. XVII. — Et ut nemo sciret, descendit celebr-
    ter, et fidelum fratrum misit Antiochiam ad episcop-
    um (19). Qui statim venientes cum tribus episcopis,
    et cum illis Archodorus magister militum (20) cum
    suis, tendentens cortinas circa columnam ejus, defu-
    rent vestimenta sua. Erant autem conicta ab auro.
    Et deponentibus eum juxta altare ante columnam,
    colligentibusque se, aves volabant super columnam,
    clamantes et quasi lugentes, ita ut omnes viderent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa latina. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse impossível — neste folio todo o texto é legível; marcas de paginação e cabeçalho foram mantidas. BBOX estimadas numa escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>