<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    249 VITA SANCTI PACHOMII ABBATIS TABENNENSIS. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    aliarum quæ erant provectoris ætatis, sororem suam A ret, jejunabat usque ad vesperam. Frequenter autem
    vel proximam frater cum omni pudore et gratia et biduana jejunia transigebat, per duos annos omni-
    sanctitatis cernèbat, nihil ei deferens, nec prorsus ab bus pretiosis et delicatioribus cibis abstinens, seque
    ea quidquam accipiens. Non enim proprium quid ad perfectam continentiam, quantum ætas illa patie-
    habebant quod sibi mutuo largirentur; eratque satis batur extendens. Coepit itaque secum tractare, qua-
    utrisque, solum visitationis officium, memoriæque tuus monasterium expeteret, sanctæque se regula
    futurorum cum spe felicitatis æternæ. Si quando vero manciparet. Et deserens omnia quæ habebat, quoad
    vel ad structuram, vel ad aliam rem feminæ monachis dam religiosos viros reperit, optima institutione
    indigèrent, eligebantur magnæ conversationis viri, viventes; habitavitque cum eis, in Domini timore
    qui fratribus ad quæstita præessent officia; et cum proficiens.
    timore Domini laborantes, refectionis hora reverte- 
    bantur ad monasterium, caventes apud eas quidquam cibi potusque percipere.
    
    Una vero regula tam virorum quam feminarum hodièque perdurat, nisi quod feminæ melolis (ut
    diximus) minime utuntur (Pallad. c. 39). Quod si B
    defuncta esset virgo, curantes funus ejus reliquæ,
    cunctaque quæ ad sepultrum pertinent adimplentes,
    deferebant usque ad ripam fluminis, quod utraque
    monasteria dividit, psalmos ex more canentes. Tunc
    transeuntes monachi cum ramis palmarum et oliva-
    rum frondibus, psallentes transvehebant eam, et in
    sepulcris suis cum hilaritate condebant.
    
    CAP. XXIX. — Hæc talis ac tanta conversatio longe
    lateque crescens, sancique Pachomii nomen
    ubique perveniens, universos ad agendas Deo gra-
    tias excitabat. Non pauci quoque contemnentes hujus
    mundi negotia, singularem monachorum conversatio-
    nem et spiritualia studia diligebant: inter quos et Theo-
    dorus (34), adolescens annorum ferme xv, Christianis
    ortus parentibus, et secundum sæculum valde claris, C
    hoc modo conversus est. Undecimo die mensis Tibi,
    id est, octavo Id. Jan. (35) quædam apud Ægyptum
    celebratur ex more festivitas. Cernens itaque domum
    suam nimis amplam ac splendidam, ac bonis omni-
    bos abundantem, per Dei gratiam corde compunctus,
    talis secum cœpit volvere: Quid tibi proderit, in-
    felix Theodere, si totum mundum lucratus fueris
    (Matth. xvi), et temporalibus utens usquequaque
    deliciis, ab illis æternis bonis et immortalibus exclu-
    daris? Nullus enim potest et præsentibus deliciis
    perferri, et perennis gloriæ præmia promereri. Super
    his ergo fortiter ingemiscens, penetralia suæ domus
    ingressus est; et procidens in faciem suam, cum la-
    crymis ait : Omnipotens Deus, qui occulturum es
    cognitor, tu scis quia nihil horum quæ sunt in hoc D
    sæculo, amori tuo præpono. Propter quod obsecro
    te misericors, ut in voluntate tua me dirigas, illum-
    inans animam meam miseram, ne in æterna mortis
    continebra peccatis obdormiat, sed redempta tuo
    munere, per omnia te collaudet atque glorificet. Hæc
    eo orante, venit mater illius, et invenit oculos ejus
    plenos lacrymis, et ait : Quis te contristavit, chari-
    sime fili, ut sequestres a nobis? Nam solliciti ac
    dolentes ubique te quærebamus, ut nobiscum pariter
    epulareris. Qui respondit : Perge, quæso, mater, et
    cibum sume; quia ego nunc manducare non possum.
    Nec acquievit precibus ejus, ut cum ea comederet.
    IES Et cum ad scholam ambularet ut litteras disce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    sederet, jejunabat usque ad vesperam. Frequenter autem
    et biduana jejunia transigebat, per duos annos omni-
    bus pretiosis et delicatioribus cibis abstinens, seque
    ad perfectam continentiam, quantum ætas illa patie-
    batur extendens. Coepit itaque secum tractare, qua-
    tuus monasterium expeteret, sanctæque se regula
    manciparet. Et deserens omnia quæ habebat, quo-
    dam religiosos viros reperit, optima institutione
    viventes; habitavitque cum eis, in Domini timore
    proficiens.
    
    CAP. XXX. — Quodam vero tempore, contigit ut
    post orationem vespertinam, cum monachi resedissent,
    et divina consuete mediantarentur eloquia, unus
    ex eis disputans, audiente quoque Theodoro, taber-
    naculum veteris Testamenti et sancta sanctorum ad
    novos referrent populos, ad circumcisionem scilicet
    atque præputium, dicens quod exterius labernaculum
    figuram gereret prioris populi Judæorum, interius
    autem, quod est sancta sanctorum, vocationem pra-
    signaret omnium gentium, quæ et sacratoris aditus
    meruisset accessum, et majorum mysteriorum parti-
    ceps extitisset. Pro hostiis enim animalium, et pro
    arca in qua erat manna, et virga Aaron quæ frondue-
    rat, et tabulæ testamenti, pro thuribulo quoque et
    mensa et candelabro ac propitiatorio, Deus Verbo
    nobis in sua incarnatione clementer apparuit, et il-
    luminavit nos lumine suæ præsentia; nostrorumque
    factus est propitiatio peccatorum, et pro manna cor-
    pus proprium largitus est ad edendum. Hæc cum mo-
    nachis qui presentes aderant, idem frater religiose
    dissereret, addidit dicens : Hanc interpretationem a
    sancto patre nostro Pacho­mio didici, qui in Taba-
    nensi monasterio monachos primitus congregavit,
    cum quibus in dies Domno auxilii, profeci. Et
    credo, quia tanti viri recordatus sum (36), peccata
    mea remittentur universa. Audiens ista Theodorus,
    accensus est animo, et intra semetipsum precatus
    est, dicens : Domine Deus, si talis est vir justus in
    terris, dignum me fac, ut eum videam, et sequens
    vestigia ejus, universa mandata persêciam ; salvus
    quoque factus, bona tua, quæ diligentibus te pro-
    misisti, promercar. Hæc dicens cum lacrymis, vin-
    cebatur amore divino fortiter exauciatus. Post aliquot
    autem dies venit ad eos quidam venerabilis vir,
    Pectus nomine, longæva senectute decoratus, ut
    visiteret fratres, simulque qualiter agerent scire desi-
    derans. Quem valde Theodorus precabatur, ut se
    comitem susciperet, et ad sanctum Pachomium per-
    ducere dignaretur. Qui nihil differens, eum secum
    gratanter assumpsit. Cumque pervenissent ad locum,
    Theodorus adoravit Dominum, dicens : Benedicas
    es, Domine, qui sic celeriter orationem peccatoris
    audisti; et sicut abs te poposeram, desiderium meum
    complere dignatus es. Accedens ergo ad ostium uxor-
    nasterii, mox ut vidit Pachomium, cœpit flere præ
    gaudio. Ad quem venerabilis pater ait : Noli, fili mi,
    plangere, quia et ego homo peccator sum, licet Dei
    opus aggrassus sim: et hæc dicens, introduxit eum in
    monasterium. Qui cum fratrum multitudinem vidi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas iniciais da coluna direita repetem conteúdo da esquerda devido a digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções mínimas para separação de palavras sucatas foram mantidas literalmente.</notas>
</pagina>