<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    269 VITA SANCTI PACHOMII ABBATIS TABENNENSIS. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ab eorum cordibus pellimunt et fugarunt. Non omni- bus etiam viribus nostris permettimur cum omni homine congredi; quia non omnes possunt nostros impetus sustinere. Nam si concederetur nobis passim contra omnes nostra porritudine depugnare, multos possemus, qui nunc tuto forentur labore, decipere. Sed quid agimus? quasi salvatat precibus tuis, et virtute atque potentia Crucifixi immutur. Tunc sanctus Pachomius voce magna tam gemitu dixit ad eum : O incommutabilis aequitas vestra, quae nun- quam adversus reatus humanum servire desisit, donec iterum divina virtus, id est, Dei Filius de ccelis advenerit, ex integro vos consumat et perdat. Haec dicens, irruexpit cateruam daemonum sub nomine Christi. Quae mox dissipata est, et ad nih- ilum dissoluta.
    
    Mune autem facto, convocans Pachomius omnes fratres, qui vel sanctitate vitse, vel antiquitate tem- poris praecederant, exposuit eis cuncta quae viderat atque audierat a malignis spiritibus. Insinuavit etiam per epistolas suas absentibus, munens eos indicis- sima atque timore Domini, et instrunens providenter, ut in nullo prorsus phantasis daemonum cedant, nee insuffranda multiformium prestigia extincescant. Qui videntes et audientes quae per divinam gratiam ab eo miracula gesserantur, corroborati atque solidati fide, cum omni alacritate laborem continentiae suffere- bant.
    
    CAP. L. — Interea aliis fratrIs, qui patientia sensi annulus et imitator erat, cum staret ad oratio- nem, percussit scorpius pedem; et adeo virus influ- dit, ut usque ad cor ejus dolor excrerneret, et spiri- tum paulo minus exhalaret. Qui licet sit affectus extremo cruciatu, non tamen se commovcit a loco suo, donec finivetur oratio : pro quo statim Pachomius preces Christo fudit, et pristinae sanitati restituit.
    
    CAP. LI. — Theodorus quoque gravis passio capitis inflcita, dolores acerrimos excitabat. Qui cum rogaret Pachomium, ut eum suis releveret orationibus, ait ad eum : Putasne, fili, quod alicui contingat dolor, aut passio, aut aliquid hujusmodi sine permissione Dei? Nefario in dolore sustine, et in humilitate tua pa- tientiam habe; et quando voluerit Dominus, conferet tibi suscipitam. Quod ai te diuinas probare dignatur, esto gratus, ut fuit perfectissimus et patientissimus Job, qui multas tribulationum et cruciatuum tenta- tiones excipiens, Dominum benedicebat. Et sicut ille, ut poaque pro doloribus suis majorem requiem a Christo percipies. Bona quidem est abstinentia, et in oratione perseverantia; tamen infirmus magis pre- cibus adispicitur, cum longaminis et patientis inveni tur. Et quia nobis de magnanimis viris sermo processit, necessarium reror, unius adhuc viri tole- ramua, quae cetenam laudem transcendit humanum, proferre in medium pro utilitate multorum.
    
    CAP. LII. — Zachaeus quidam monachus, post longa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    cohaesione temporu, regio morbo correptus, seque- stratatus a fratribus habuit cellulam, tota vita sua plane tantum et sale contentus. Semper autem psal- A thios operabatur; tantamque contritionem propter Dominum sustinebat, ut saepenumero funiculosi 137 intorqueus, compungerentur manus ejus, et sanguinis gutta effluerent, instantum, ut de ipso opere magna vir&amp; tolerantii monstraretur. In tanta igitur infirmitate corporis constitutus, nunquam fratrum collectam deseruit, sed ad explendas omnes diurnas orationes, sollicite convolavit, adeo ut nunquam dormirret interdum. Consueverat autem per singulas noctes, priusquam caperet somnum, quedam de Scripturis sanctis inediari; totaque membra su- Christi signaculo lumineus, glorificabat jugiter Do- minum, et ita paululum quiescebat. Deinde circa noctis medium surgens, usque ad matutinas oratio- nes alacer permanehat. Hujus aliquando manus qui- badam frater inspiciens, operis nimietate atque violen- tia fortiter sauciatas, et respersas sanguine, dixit ei : Quid ita pater durissimo labore te discrucias, maxime tali infirmitate depressus? An forte melius ne apud Deum contrahas offensam, vel olim crimen incursuras, si non sedulo fueris operatus? Scit Dominus quid pateris, et quia nemo tantis tribulationibus afflictus, ullum valet opus attingere, praecijue tu, qui nulla necessitate constringeris. Nam si peregrinus post Deum sufficientiam pauperibusque largimur, quanto magis tibi tanto Patri cum devotione maxima ser- viemus? Ad quem ille respondit : Impossibile est mihi non operari. Et frater ait : Si hoc, inqui!, tibi placet, saltem manus tuas oleo perunge, ne tantum sanguinemin profuentes in labore deficiant. Qui consiliio ejus acquiescens, fecit quod hortatus est eum; et intantum vulnerata manus ejus gravatae sunt, ut nequaquam posset ferre cruciatus. Ad quem visen- dum beatus Pachomius veniens, causamque cogno- scens, ait ei : Putabas, frater, quod te velerum posset juvare? Quis enim te coegit ita sedulo laborare, ut sub praeluxteis operis, in hoc visibili oleo magis quam in Deo spem tuam poneres? Aut nunquid impossibile est Deo sanare te? Aut ignorat aegritudines singulo- rum, nostrosque commotionibus nudiget ? vel despi- cii nos qui est natura misericors? Sed exhibemus considerans animarum nostrarum, sicut ad momen- tum nos pati tristitiam', ut tolerantiae perpetua premia largiatur. Super operum virtutem cordem omnem nostram sollicitudinemque jaciemus; et quando vo- luerit, vel quomodo judicarerit, ipse terminium doloribus nostris benignus imponet. Qui respondens, ait : Ignosce mihi, venerabilis pater, et ora pro me Dominum, ut et hoc mihi delictum remittere pro sua piale digneatur
    
    Asseverabant etiam plurimi de hoc sene, quod per annos integrum se deservit, post biduanum jejunium parum cibi percipiens. Hunc sanctus Pachomius mo- nachis proponabat, velut exemplum bonorum ope- rum, firmamentumque virtutum. Ad quem etiam eos qui erant in genere positit, diripabat, quia habebas et consolatorium verbum, sicut multas vires. Qui usque ad sinem fortiter decerninis in senectute sancta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipo antigo. Página em duas colunas; transcrição respeita hyphenation e quebras de linha tal como visível. Algumas palavras difíceis foram transcritas literalmente; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>