<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
VITA SANCTI PACHOMII ABBATIS TABENNENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
sietate, non tam beorum quam merum dissimilitudine dividamur. Nec videatur cupiam mirum, quod lu-
jusmodi pestes (2) justis hominibus adversentur, quando pleni dolis, pleni fallaciis sibi quoque non par-
rant, et secum ipsi plerumque dissentiant. Tales expertos vir beatus atque gloriosus genitor vester (5) Do-
minus meus, non solum patienter ac fortiter insecationes eorum semper pro justitia pertulit, sed etiam
felice fine pro veritate (quae Christus est) constanter atque sublimiter totius mundi adversa superavit. Cu-
jus perfectam vitae regulam sanctorum meritis propemodum consonantem nimis exopto perfectorum viro-
rum docta atque facunda oratione perscribi, ut tanta claritudo vestri generis, tantumque decus ex aliqua
nostratur parte, et virtus admiranda viri vix antiquis effabilis, quae favente Christo a vobis haereditario jure
perficitur, lectionis officio posteris intimetur.
Prologus auctoris.
Dominus noster Jesus Christus, sapientiae fons, et scientiae verum lumen, verumque Dei patris Verbum,
per quod facta sunt omnia, sciens infirmitatem nostram ad peccata pronam atque praecipitem, pura circa nos
remedia sua: pietatis ostendit. Abraham namque pater noster, cum divinis iussis obtemperans, filium suum
offerret in sacrificio, placuit Deo, et merito fidei mox et haeredem recepit et praemium (Gen. xxii). Cui etiam
per semetipsum Deus juravit, dicens: Nisi benedicens benedicetur, et multiplicans multiplicabitur te sicut
stellas caeli in multitudinem, et sicut arenam quae est ad oram maris innumerabilis. Et iterum: In semine
tuo benedicentur omnes gentes terrae (Ibid.). De quo semine manifeste nos edocet Apostolus, dicens: Non
dicit et semnibus, quasi in multis, sed quasi in uno, et semini tuo, quod est Christus (Gal. iii). Omnes
e iam sancti prophetae, tantae salutis arcanum revelante Spiritu sancto, praesidentes, scientasque Deum
nullo modo posse mentiri, ad sanandos languores nostros coelestem medicum nuntiabant esse venturum,
atque ut celeri praesentia sua prospiceret humano generi, continua supplicatione poscebant. At misericors
Deus, qui pia vota semper antevenit, nec unquam deserit eos qui se toto corde quaeserunt, promissiones suas
novissimis diebus implevit, mittens Filium suum natum ex muliere, factum sub lege, 113 qui pro simili-
itudine mortalitatis nostrae carne pateretur, eumque qui habebat mortis imperium sua morte destrueret
(Hebr. ii). Denique divinitate sua manens impassibilis, a corruptione atque iuteritu nos redemit, et a vinci-
lis absolvit insolubilibus inferiorum; perfectaque dispensatione nostrae redemptionis, omnibus gentibus per
lavacrum regenerationis peccatorum indulgentiam contulit, cunctosque ad veram fidem per doctrinam apo-
sto-licam confluentes, juxta illud quod in Evangelio ait, Suntes docte omnes gentes, baptizantes eos in no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii), genitis infinitae pietatis suae amplexus est.
Igitur cum per universam terram Evangelii praeconia coruscarent, et plures in adoptionem filiorum
per gratiam Christi concorrerent, inimicus humani generis vehementer exarsit; multoque severiora ten-
latorium praelia, quam prius servis Dei excitaverant, nisus est commovere; suspicatus infelix quod posse
nobis iter indulgentiae coelestis obstruere. Sed hac ipsa intentione sua deceptus est et elusus. Adjutorio
namque divini muneris, a fidelibus et vigilantibus virium ejus protreruntur insidiae, ut ipsi quidem con-
fusio, famulis autem Christi perennis gloria comparetur. Nam juxta Domini permissionem, cum ad
examen patientiae ac fidei eorum qui spiritualia bella prudenter exercent, pagani imperatores existe-
rent, et ubique contra Christianos persecutionis procella desaeviiret; multi apud Aegyptum martyres
sancti per varia supplicia usque ad mortem in Christi nomine persisterunt, et simul cum Petro Alexan-
drinae civitatis episcopo, perpetuas coronas et immortalia praemia sunt adepti.
Crescebat autem in dies fidelium multitudo, et per omnia loca mirabiliter augebat; nec non ecclesiae
quam plurimae et martyrum memoriae construebantur impensis; monasteria quoque frequentissima
eorum qui continentiae studentes, renuntiaverunt saeculo, solitudinis ipsius secreta decorabant. Hi
namque qui de gentibus in Christo crediderant, considerantes martyrum passiones, eorumque sinceram
circa Christum confessionis affectum, coeperunt et ipsi per gratiam Domini sanctorum vitam conversa-
tionemque sectari, et hujus institutionis esse, ut etiam his illud apparet Apostoli: Circumierunt in me-
latis, in pelibus caprinis, egentis, angustati, afflicti, quibus non erat dignus mundus, in solitudinibus
erranles et monibus, in speluncis et cavernis terrae (Hebr. xi). Quietem denique solitudinis appetentes,
gaudia propria salutis ac fidei divino munere sati convencti, caelestiaque mox exempla sublimioris vitae
sacrificioseque praebuerunt. Omnibus enim terrenis exitii negotiis, adhuc morantes in corpore, angelorum
anulati sunt sanctificatae: per quam fastigia scandentes celsa virtutum, ultra admirationem enituerre mor-
talium, ita ut in nullo prorsus antiquissimis Patribus inferiores existere: aequiparantes etiam illorum
merita qui pro nomine Christi Jesu Domini nostri certaverunt usque ad sanguinem, invisibilium hostium
molimina destruens, de quibus ait Apostolus: Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed
adversus principatus et potestates, contra mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiae in
coelestibus (Ephes. vi). Quorum multiformes praeaventres incursu, et caput serpentis antiqui fortiter con-
terentes, sempiternis praemiis sunt potiti, de quibus scriptum est: Quod oculus non vidit, nec auris audi-
vit, nec in cor hominis ascendit quae praeparavit Deus diligentibus se (Isa. lxiv; I Cor. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
229 230
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; cabeçalho e numeração de páginas identificados. Não foram feitas emendas; abreviaturas e referências bíblicas mantidas conforme o original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>