<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
213
VITA SANCTI ONUPHRII, EREMITÆ.
214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
licet fideliteris, vocor Onuphrius. Et ecce non mi-
nus sunt quam septuaginta anni (7), quod in
hoc teste[ilegivel] laboriose viri. Cunti sensu conversatus
suum cerebrum, pro pane confitit sugiter herbarum
fructus, in montibus et in speluncis et in vallibus
meum reclinavi miserabile corpus. Tot annis fle-
ninem nisi te solam aspexi, alimentam a nullo
hominum sumpsi, in monasterio Hieropolitano dicto
nutritus, in provincia Thebada (8) nominata,
ubi simul pene centum monachi degebant. Porro
vita illorum talis exsiit, ut more et actione aequa-
nimiter omnes viverent, et uno corde et uno spiritu,
jugo ac disciplina sanctae regulae colla subsisterent,
atque fructus hujus saeculi omnino non formidarant.
Quidquid uni placebat, cunctis placebat. Mente
sancta, fide pura, charitate perfecta ante Deum
myntebabat, cui die noctuque omni mansuetudine
et patientia ministrare non cessabant. Tanta his
erat taciturnitas cum abstinentia, ut nullus auderet
ipsi cum justa interrogatione, vel recto responso,
reddere verbum. Ibi quoque pabulum sanctae doctrinae
ab adolescentia suscepi; ibi regularis vitae normam
a fratribus didici, a quibus amabiliter diligebar; ab
his, qualiter instituta mandatorum Dei servare debe-
rem, diligenter instruebatur.
Cap. IV. — Profesto vitam beati Patris nostri
Eliae venerabiles fratres mei audivi frequenter lau-
dare, qui se in eremo in tanta abstinentia et oratione
studuit affingere, ut maximam virtutem a Domino
meruisse acciperet; et longe curra transvectus; spiri-
tus Sancti domi qua habebat, discipulo miraculi, et
ad hunc longaevo senio, mortis poenam non videre.
Insuper ad exemplum, beatum Baptistam Joannem
prouulerant, qui in novi Testamenti serie clarissi-
mus effulsit, perque plurima annorum spatía divino
manchapato officio, corpus suum maceravit, donec in
Jordanis aqua Redemptorem mundi baptizare dignus
existeret, atque ipsum Dei Agnum esse dignito suo
demonstrasset.
Cap. V. — Ego vero cum fassia eos recitantes au-
direm, dicebam illis: Quare, seniores mei, vitam et
miracula eorum obstupescistis? aut cur illorum facta
tam assidue commemoratis? An sunt vobis fortes,
qui desertum habitant, an leviores? At illi respon-
dentes, divergunt: Fin; fortiores nobis sunt, quia
sine adiutorio humano vivunt. Nos itaque alter ab
altero conspicimur, partierque divinum officium a
nobis celebratur. Si quando cibum cupimus, para-
tum reperimus; si quando infirmitas aut aliqua cor-
poris imbecillitas inrepserit, statim cura fratrum cum
omni sollicitudine nos adjuvat. In sedibus lucide
constrictis habitamus, in quibus et ab aestu solis
cooperi sumus, et ab inundatione pluviae, et a tur-
bine venti et tempestatie manemus defensi. Monachi
vero, qui in deserto sunt, nihil consolationis nisi a
Deo recipiunt. Si quando angustias aut tribulationes
perpessi fuerint; vel cum diabolo antiquo humani
generis inimico pugnare coeperint, quis eis astat? a
quo adjuvantur? Sed quibus humanum decet sola-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
At tum, constat eos habere divinum (9). Et si erirunt,
quis eis panem dabit? Si siteunt, quis eis aquam tri-
duit, ubi panis et aqua non est? Maximus labor in
desertis locis esse non dubitatur, ubi nihil necessita-
rium reperitur. Primum ergo, quando in solitudine
desinitunt habitare, in Dei timore certant similiter
stare. In fame et siti, in labore et passione corpora
sua cruciant; contra diabolicas insidias virtutes di-
minicant; et ut vincant, contra tela nequissimi ignea
gladiis spiritualibus pugnant. Antiquus etenim ille
hostis, totius inventor iniquitatis, studet eos subver-
tere, et in consortium malignae suae implicare, atque
de bona voluntate, quam inchoabant, retrahere; et
mentes eorum mundanas voluptatibus iterum irrete,
ut in opere ipsi coepto fatiscant persistere. Omni-
potens ergo Deus, qui non derelinquit sperantes in
se, circumdat eos armis suae potentiae, ut hos incur-
sio Satanas non valeat prostrerere, quos protegit
celsitudo divinae misericordiae. Quapropter ad eos
angeli Dei fugiter mittuntur, ac per manus illorum
quaecunque necessaria crebribus eis adminisuratur.
Aquam de petra haurient, quod interpretatur Chri-
stus. Scriptum est enim: Sancti qui sperant in Do-
mino, habeunt fortitudinem, assument pennas ut
aquilae; volabunt, et non deficiet, current, et gressus
eorum non labentur (Isa. xl.). Et alibi :
Qui sitiunt, de superno fonte condimentur (10), et
herbarum folia in ore eorum tanquam favus mellis
dulcescunt. Si autem aliquando diabolus adversus
eos collocatur, protinus surgunt: manus suas ad
Dominum expandunt, preces ante divinam majesta-
tem fideliter fundunt; inxx auxilio caelesti sublevan-
tur, et dolosa jacula inimici penitus destruuntur. Non
intelligis, fili, qualiter in Psalm0 legitur: Quoniam
non in limen oblivio erit pauperis, patientia paupe-
rum non peribit in aeternum (Psal. ix.)? Et iterum:
Exaudivit eos Dominus in die tribulationis, et de
omni angustia liberavit eos (Psal. cvi). Eimumver
unusquisque propriam mercedem accipiet, secun-
dum suum laborem (1 Cor. iii). Beatus est enim
vir qui semper est pavidus, et voluntatem Dei
in hac presenti vita et fragili studiosius agit
(Prov. xxviii). Certissime scias, o fili, quoniam an-
geli Dei sanctis ac justis vires quotidie famulantur,
alique virtute superna corpora et animae illorum jugi-
ter illuminantur.
Cap. VI. — Tali denique ratione ego pauper Onu-
phrius a sanctissimis Patribus in meo monasterio
subtiliter instructus, cepi tacita mente tractare
quam gloriosa felicitate perfunxuntur in caelis qui
certamina laboriosa propter amorem Domini tolera-
runt in terris: cor meum ardebat, mens mea desi-
derabiliter ferebat mundi gaudia penitus spernere,
patriae coelesti totis viribus appropinquare, sicut
Psalmista edocet, dicens: Mihi autem adhaerere
Deo bonum est, ponere in Domino Deo spem meam
(Psall. lxxxi).
Cap. VII. — Dumque haec sollicitus excogitarrem,
nocte silenti concitus surrexi, parvum panem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For several words and some damaged or blurred letters in the left column I marked uncertain segments with [ilegivel]. The central vertical letters A–D are marginal paragraph markers. All blocks are transcribed in visual order: header, left column, marginalia, right column, footer.</notas>
</pagina>