265

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

re novissimo, quicunque fratribus praeerunt perversi À monachi juxta consuetudinem coram sone ad aw-

futuri sunt, quales erunt illi qui sub eorum regimine
versabuniur? Csecus enim si. czeco ducatum praebet,
uterque in foveam cadit (Matth. xv). Heu me! quia
Írustra et supervacue laboravi. Memento, Domine,
studiorum meorum, qua tuo munere perfecisti ; me-'
mento famulorum tuorum, qui tibi tota mente deser-
viunt ; meinento testamenti tui , quod usque ad con-
summationem szculi a tuis promisisti custodiri culto-
ribus. Tu nosti, Domine, quia ex quo suscepi hunc
habitum monachi, nimis humiliatus sum in conspectu
tuo, nunquam satiatus sum pane, et aqua, vel quali-
bet creatura alia quam fecisti.

. Hxc eo diceute, vox ad eum facta est, dicens : Ne
glorieris, Pachomi, cum sis homo, et indigeas mise-

diendum verbum Dei constiterunt. Qui aperiens os
suum , docebat eos, dicens : Filioli mei, quantacun-
que vobis est virtus atque possibilitas, pro salute
vestra certate foriiter, et adversus armatum hostem
viriliter dimicate : prius quam veniat tempus, quo
nosmetipsos, si tamen inertes fuerimus ac desides,
miserabili lomentatione plangamus. Non negligamus
dies nostros, quos largitus est nobis Dominus ; sed
operemur in eis cum omni alacritate virtutem. Dico
enim vobis, quoniam si scirelis quanta sanctis in
colest'bus bona parata sunt, ei quie torineuta ma-
neant eos, qui a virtutis itinere deviaverun!, cogni-
taque veritate, non in ea digue versati sunt, sumwis
utique viribus zlerna supplicia vitantes, haredita-

ricordia, quia cuncte qua condidi, mea miseratione B tem illam beatam, qua Dei famulis promissa est,

subsistunt. Qui confestim prostratus in terra, miéeri-
cordiam .Domini postulabat, dicens : Omnipotens
Deus, veniant mihi miserationes tue, et vivam
(Psal. cxvii); et ne auferas misericordias tuas a me,
quia misericordia et veritas tua semper susceperuut
me (Psal. xxxii). Scio enim ego, Domine, quia 133
nutant et claudicant universa sine protectionis tum
auxilio. Hec cum dixisset, astiterunt super eum an-
geli lucis; et juvenis in medio eorum, ineffabili pul-
chritudine atque claritate resplendens, qui instar so-
lis ex se fulgoris radios emittebat, habens super
caput coronam spineam. Et levantes a terra Pacho-
mium angeli, dicunt ei : Quoniam petisti a Domino
misericordiam, ecce venit tibi misericordia tua, Deus
glorie Jesus Cliristus. Filius Dei Patris unigenitus, C
qui missus est in hune mundum, et pro salute generis
humani crucifixus est, spineam ferens in capite coro-
nam. Et Pachomius ait : Oro, Domine, nunquid ego
te crucifixi ?* Et Dominus placidior ait ad eum : Non
tu quidem crucifizisti me, sed parentes tui. Verum-
tamen animzquior esto, et confortetur cor tuum,
quia posteritas tua manebit in sxculum, nec usque
in finem mundi deficiet; ipsique qui post te futuri
sunt, de profunda illa caligine liberabuntur, quot-
quot vixerint abstinenter, et curam salutis proprize
gesseriot. Modo namque qui praesentia tua se conti-
nent , tuarum sequentes exempla virtutum , maxima
grati luce resplendent; post te vero, qui in hujus
szculi esligine fuerint immorati, quia prudenter in-

festinare&is adipisci : quam nemo, nisi malus ac
perditus, fugit ac negligit; quia quid amittat, peni-
lus nescit; quem jam jamque resipiscere oportet,
et terrenis absolvi cupiditatibus, ut mala praeterita
deflendo jugiter, indulgentiam Domini consequatur,
et sic ad meliora conversus, iter suum dirigat, qua-
tenus in exitu vita letus existens, ad coelestem Re-
gem cum magna laude pervenist; quando terrestre
hoc habitaculum deserens anima, ad cognitionem
su: substantiz properat; quando coelestibus sociata
virtutibus, ad Patrem luminum pervenire festinat
Quid extollitur homo per vanain gloriam ? Quid eri-
gKur pulvis? Quid superbit terra el cinis (Eccli. x)?
Plaagamus nos ipsos potios dum tempus habemus,
ne cum fuerit expleta singulis terminata dilatio,
tunc inveniamur lempus penitentie exposcere,
quando jam accipere non meremur. In hac enim
vita nobis peccata dellere permissum est; in inferno
autem, sicut a sancto David propheta didicimus,
quis confitebitur Deo (Psal. vi)? Nimis anima illa
probatur iufeliz, et omni lacrymarum fonte plau-
genda, quz seculo reuuatians, iterum seculi acti-
bus implicatur, et inutilibus dudum curis exuta,
rursum redit ad dure servitutis obsequia. Et ideo,
charissimi fratres, sb hoc instabili mundo, et post
paululam transituro, perpetuam beatamque vitam
nobis non paiiamur auferri. Vereor autem, et totus
penitus intremisco, ne carnis nostr: parentes usi
Seculi rebus, et vilae presentis occupati negotiis,

telligent que petenda sunt, quzve fugienda, et spon- D qui putabant nos deseruisse mundi mala, et ab binc

tanea voluntate nulio humanitus utentes exemplo, de
tantis exsilieript tenebris, omnemque justitiam ser-
vantes, zeternam vitam toto corde dilexerint; amen
dico tibi quia cum istis erunt qui nunc tecum in sum-
ma continentia et sanctitate przclari sunt, eamdem-
«ue salutem ac requiem sortientur. liec dicens Do-
mípus, ascendit in celum. Sie autem illustratus aer
est, ut splendor lucis illius non possit humanis ser-
snonibus explicari.

Car. XLVI. — Tunc sanctus Pachomius super bis
quie sibi ostensa sunt, vehementer admirans, ad
Docturuam synaxim cum universa fraternitate eon-
venit. Et officio sancto solemniter adimpleto, cuncti

jam vita frui perpetua, suo nos judicio cendemnent,
dicentes nobis : Quomodo lassati estis in semitis
vestris (Sap. v), tantis obsessi miseriis? Ex vesira
pamque tam magna tristitia, nobis etiam muror
accessit, et poenis nostris vester ignis adjectus est.
Rami quippe nostri facti sunt. inuiiles, nee fructus
quos in flore monstraverunt ediderunt. Sed qt illud
propheticum ue nobis ingerant, expavesco : Ideo in
depradationem venerunt dilecti, facti sunt abomi-
nabiles, et corona capitis eorum sublata est. Civita-
tes ad Ausirum site, clausm sunt, nec est qui ape-
riat eas (Jerem. xw). Tollatur enim impius, ne vi-
deat gloriam Dei (Isa. xx v1, sccundum. Sepinag.).

Digitized by Google
