<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITA SANCTI PACHOMII ABBATIS TABENNENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    quam omni tempore vitae suae tam beatus senex quam beatus Pachomius sollicitus sunt exsecuti.
    
    CAP. XIII. — Inter haec venerabilis idem Palaemon dolore splenis, qui ex nimia continentia illi proverenerat, toto corpore gravI coepit aegritudinis incommodo laborare. Nam sumebat escam, potu saepius abstinens; item solummodo bibebat, nihil cibi percipiens. Rogatus igitur ab aliquibus fratribus, qui ad eum gratia visitationis advenerant, ne penitus corpus debile frangeret, sed ei aliquantulum solatii pateretur imprendi, tandem cessit orantibus, ut victu congruo attenuata membra refoveret. Sed non hoc diutius pertulit. Nam graviores solito dolores splenis experitus, relicta ciborum insolentia, ad antiquum victum sine dilatione revertitur, dicens: SI martyres Christi alii per frustra lacerati, alii capite caesi, nonnulli etiam ignibus sunt cremati, et tamen usque ad hunc fortiter pro fide toleraverunt, cur ego patientiae praemia, parvis cedens doloribus, impatienter abjiciam, et desiderio vitae praesentis afflictiones momentaneas in anxietate expavescam? Denique suadentibus acquevi cibos insolitos sumere, qui mihi dolores auxerunt potius quam ullam requiem praestiterunt. Recorram igitur ad prisca remedia, et continentiae subsidia non relinquam, in quibus est (ut ego certus sum) omnis post Deum requies et vera laetitia. Non enim propter homines haec arma suscepi, sed ob amorem Christi his certare disposui. Sic itaque viriliter agens, intra mensem dierum valido languore consumptus est. Ad quem Pachomius veniens, fovebat eum ut patrem, deosculas pedes ejus, atque complectens; et veluti valefaciens, sic eum videbatur affari. Venerabilis autem senex, omni virtutum gratia cumulatus, et plenus dierum, sicut scriptum est, quievit in pace (Job. XLII). Tunc sanctus Pachomius corpus ejus sepelevit: cujus anima suscepta choris angelicis, ad coelos evecta est. Quo peracto, Pachomius ad proprium diversorium revertitur
    
    CAP. XIV. — Et non post multum temporis, germanus ejus, Joannes nomine, cuncta de illo comperiens, venit ad eum. Quem cum vidisset, gavisis est plurimum. Nam ex quo baptizatus in Christum crede derat, et solitarium vitam elegerat, nullum suorum viderat propinquorum. Igitur Joannes, ut vere Pachomii frater, imitator ejus effectus, cum eo permansit, unum habentes identique propositum, eundemque circa Deum dilectionis affectum. Et quia in lege Dei diebus mediabantur ac noctibus, nullis tenerumorem negotiorum curis eorum animi deprime bantur. Nam etsi quidquam supererat illis ex his, quae suis manibus operabantur, id continuo distribu ebant egentibus, ut juxta praeceptum Domini Jesu Christi de crastino minime cogitarent (Matth. vi). In tantum vero vestimentorum penuria sese constrinxerant, ut nunquam lebitone alio uterentur, nisi cum induementi sordes necessitas coegisset eluere. Lebi lowu (18) antena linea vestis erat, instar colobii, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    quippe propriam inducebant se plerumque cilicio.
    
    Et per annos quindenim, post illos ingentes sedores atque labores eximios vigilandum et abstinencia, non jacens somnum capiebat noctibus, sed in medio cellulae suae residens, adeo ut nec dormus saltim pa rieti pro sustentatione relocaret. Cumque nimis ex hoc affligeretur, ferebat tamen equanimiter hunc laborem, spe quondammodo praesentis illius requiem, quae sibi parabatur in coelis. Plurimorum namque Patrum considerans instituta, dabat semper operam, cum proprio fratre ad majora virtutis augmenta coe surgere. Operabantur etiam sedentia, et unusquisque sicut poterat, ita vivebat, cum summa scilicet humili tate et patientia, et fide non fida.
    
    CAP. XV. — Inter haec Pachomius iterum divinitus admonetur pro regulis quibus deberent instituIri qui erant per ovam Domine creditur; coepitque cum genu mano suo habitaculum in quo manebat capaxius reddere, et aedificiis ampliare quamplurimas, eorum (ut diximus) gratia cui saeculo renuntiantes, I I S ad serviendum Christo erant sine dubitatione venturi; quatenus essent apta digna membrorum (49), in quibus eorum possit recipi multitudo. Cum ergo sanctus Pachomius in maioris, ut dictum est, locorum ambitus extenderet, et monasiteri membra dilataret, idem frater ejus solitudinem atque anachoresim co gitatans, habitaculi difficultates angustias; et nimium indi gno ferens, erat enim mane major, ait beato Pa chomio: Desine ab hac intentione tua; quid agis rem C superfluam, inaniter temetipsum diiutare contendens? Qui cum haec audisset, graviter quidem tulit quod in solitam audisset injuriam; verumtamen nihil om nino ei respondit, sed mansueto sustinens, sese con tinuit. Consequenti vero nocte ad inferiorem domus descendens, cujus aliquam partem ipse construere rat, prosuravit se in orationem; coepitque fleve vehe menter, ac dicere: Vae mihi, quia praeclarae carnis adhuc in me sibi vendicat locum. Adhuc enim se secundum carnem ambebo, sicut nuper expertes eram. Tantae namque conversationis inhaesita suspicionis, aequum non est ut me a nodo impatientia praecepit, modo ancore vexet, modo fecer exiguit, quarmvis jure ac merito videri inesse. Misereor mei, Domine, me peream, ne diaboli deceptis fraude succumbam.
    
    Si enim me sua gratia deseruerit, et aliquam in me persona asorvm actum repererit inimicus, durissimas ejus servituti subiiciar, quia scriptum est: A quo quis superatus, huic et servus addicitur (II Pet. ii). Et iterum scriptum est: Si totam legem quis impleverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus (Jac. ii). Credo, Domine, quod miserationes tuae multae sunt; quae me nullis meritis subnixum adjuvant, vianque sanctorum tuorum per te humilitas ingrediar; et in anteriora me semper et exten dens, obliviscer ea quae retro sunt (Philip. iii). Sine enim famulorum suorum chorum, qui mihi et saeculo placuit, tuo protectore auxilio, diabolis tristi incur sus, longe latereque pro meliorum salute irritablli de-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda primeiro, depois direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; interrompções de linha respeitadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Rodapé "Digitized by Google" incluido como parte do rodape direito.</notas>
</pagina>