JUNII XII.

VITA SANCTI ONUPHRII Qu

EREMITE ,
AUCTORE PAPHNUTIO (2) ABBATE, INTERPRETE ANONYMO

dirologus iterpretis avongmi.

1999 Beati Onuphrii Vitam inter Grecorum commenta scriptam nuper reperi, ut quondam à venerabili ae
'prudentissimo viro, scilicet Gregorio (3), ipsius gesta narrante, cognovi. Hanc Paplnutius, vir quoque san-
etissimus, Graeco sermone retexit ab exordio. Quem ego secutus; e Grzeeo transtoli in. Latinum, largiente
Dominà, ut ejus probabilis vita secundum vires meas manifestatá, àdmirationem legentibus praebeat et imi-

. tationem. Non perpendite, quseso, mei sermonis rusticitatem, sed tanti laboris animo revolvite longanunita-
iem :.quam vir Deo plenus patienter sustinuit, dum mandan: fanitatis gloriam sprevit, et celeste regnuin
districte vivendo sibimet hiereditavit.

VITA.

Beate memóriz Paphnutius quzdam eogitatio- À geretur (5). Pro vestimento quoque foliis herbisque

vum et actuuim suorum secreta taliter reseravit, di-
tens :

Cap. 1. — Quodam die, dum ego Papbnutius solus
tacitusque sederem, cogitavi in corde meo quod de-
serta peterem, et univérsa locà sancforum moba-
chorum, pieque conversationis habitum lustrarem,
*c qualiter Deo ministrárent, considerárem. Unde
factum 'ést üt tacitus. iter arriperem, etin eremu/n
cursu desiderabili properarem. Panes itaque cum
equa exigua mecum portavi, ne deficerem a labore
itineris ccepti. Quarto autem die peracto, alimenta
'que mecum sumpsi defecerunt , meaque membra
nullo victu refocillata vires perdiderunt. Moxque di-
vina illustranté gratià, mors imminens ablata est;

utebatur, quibus subteriora renum (6) tzxntummodo
eingebat, Tali viso homine, nimio perterritus summ
Vérrore, anxiatus ultra quam credi potest timore et
admiratione, quoniam tam mira forma meis ocnlis
*iunquam foit ostensa i humana specie. Quid face-
Tem ignoravi; sed quantum valui, fugam petii ,
montemque propinquum concito cursu ascendi ; ibi-
que tremefactus corrui, atque me sub frondium den-
sitatea facie illius abscondi, miülta dans suspiria. 100
Defeci pene atate et labore abstinentiz. Hic vero
dum me cernebat in monte jacentem, voce nimía
clamavit, et dixit: Vir Dei, descende de monte. Noli
timere; ego enim sum homo passibilis, tibi similis.
His itaque consolatus verbis, mentem recipi, mox-

assumptisque viribus iter arripui, atque dies alios B qwe descendi, et ad. virum sanctum perveni, atque

quatuor nihi! gustando peregi. His itaque completis,

nimium fessus, humo prostratus jacui velut mortuus.
Extemplo quoque celesti solatus adjutorio, assistere
mihi vidi virum, gloria mirabilem, splendore terri-
bilem, pulchritudine laudabilem, magnitudine proce-
Tum, aspectu przclarum. Quem ut aspexi, vehemen-
ter obstupui ; sed tamen ille vultu placido accedens,
nunc manus, nunc labia mea tetigit, mihique vires
potenter restauravit (Joannes, libello m, n. 12). Con-
tinuo letus surrexi, Deoque favente, per solitudinem
exinde decem et. septem dierum cursum direxi, quo-
usque ad locum quem Dominus mihi famulo suo in-
digno providebat ostendere, verveni; illic ab itineris

Jabore cessavi. .

' Cap. Hl. — igitur dum fessus requiescerem, et
quam :gre (4) profectus essem eogitarem, virum
precul aspectu terribilem vidi, in modum bestie pilis
undique eircumsepium ; eui tanta scilicet capillorum
prolixitas erat, ut corpus illius ipsorum diffusione te-

pedibus ejus me timidus prostravi. llle quoque me
prohibens ante se jacere, Surge, inquit, surge; tu
enim es Dei servus, et vocaris Paphnutias, sancto-
rum amicus. Sfatím surrexi; et quamvis fessus, 1a-
men kletus ante eum sedi, jam ferventi desiderio ,
quis ipse, et qualis ejus esset vita, cupiens digno-
scere, dicens : Ecce votum adimplevit, qui me per
hànc eremum direxit. En artus mei fatiscentes ali-
quod sentiunt solatium, sed mens sitibunda non
3dhuc invenit refrigerium. fdcirco te, senior, eórde
devoto deprecor, atque per illum, ob cujas amorem
hujus solitudinis deserta habitas, te cóule&for, ut
unde sis aut quomodo voceris, seu quando huc ad-
veneris, apertis mihi verbis denunties. Et vir Dei

Q recognoscens quam libenti animo sententiam sui la-

boris audirem, dixit mihi :

Car. |i. — Quoniam te, frater dilecte, avida
mente vite ine:&. longas drumnas, velle scire video,
repetere tue tibi non. dubites has ab exordio. Eyo,

Digitized by Google
