391

Citatnr et ejusdem epistola ad Petronium episco-
pum, apud Petavium, in Epocba annorum.

(4) Leonem papam.) Ex lioc Trifhemii loco Gepe-
brardus, Clironologia süsm, lib. iy, existimavit Dio-
fysium huuc víxisse tempore Leonis i pap; quo
non rite intelligens Trithemium, crederet Dionysium
librum suum, quem ex Proterio verterat, Leoui papa
dedicasse. Non àoc vult Trithemius, sed potius Dio-
nysium vertisse Proterii librum, quem ipse Prote-
rius Leoni pap miserat. lta enim ille et hie, et cla-
rius in catalogo illust. Eccles. Scriptorum, in Pro-
terio : « Seripsit (Proterius) inter eietera. Ad sanctum
Leonem papam, de celebratione Pascha eyistolas wt, »

Gravius labitur Lewenclavius, qui Dionysium
Nysseni de opificio hominis interpretem existimavit
vixisse aunis abhinc cccc.

(4) Et quedam alia,] Invenio, preter jam citata,
Proclum Constantinopolitanum Gréecolatinum, Dio-
nysio Exiguo interprete, cum preliminari ejusdem
epistola ad Felicianüm el Pastorem, quem edidit

Joannes Sichardus in. Antidoto coutra hxreses, in- B

fol., Basilee, apud Henricum Petrum, anno 1528,
queni post Latine tantum Bibliothece Patrum, tomo
Jl, inseruit Margarinus de'la Digne.

Habes in eodem Antidoto. duas Cyrilli Alexandrini

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

2

A riensem ex Dionysii Exigui interpretatione, cum ejus-
dem profetione ad Joannem ét Leontiurà ; quarum
epistolarmn uon meminere auctores. bio citati, qui
catajoguny illnstr. Ecclesia: Script. texuere,

Lovàuii, in collegio nostra, ést ejusdeni Dionyiii
versio ms. operis Nyssenide Natura hominis. ^ '

111 Aue hactenus tum de Pachomie ipso,
lum de Vite ejus interprete. Sed quis Yite ejug

Suctor? mE

loysius Lipomanus, tomo V] de Vitis Sanetorum,
et Laurentius Suriu:, tomo lll, Vitam Pachouii Me-
iaphrastz: inscribunt aütori. Sed longe vetustior hu-
jus Vitae auctor indagaudus est. Siquidem Melaphra-
$les vixit eirca annum 950, Dionysius vero Vite há-
jus intefpres cirea annum 530. 7 toU m oct
Auctor Graecus, quiqui est, fuit ipsi Pachomiq
synchronus, Nam, cap. 10 Vit3 hujus, 3itse acce-
pisse quz scribit ab iis qui Pacliomio convixere.

* Metaphrástes, etsi ad verbum, ut à primo auctore
Vita composita est, eam exprimat, multa tamen ca-
pita inserta habet quze apud Dionysium vetustum in-
ferpretem non comparent: qualia sunt apud. Meta-
phrastem capita omnia a 40 usque ad. 57 inclusive ;
item a 75 ad 78 inclusive; rursus caput 85 et 86;

postremo 90. Ünde videtur Metaphrasles in perfe-

epistolas ad Successum episcopum lsaurix Diocsa-  tlora exemplaria iucidisse.

MAH. XUy

VITA SANCTI PACHOMII

ABBATIS TABENNENSIS,
"AUCTORE GBJECO INGERTO, INTERPRETE DIONYSIO EXIGUO ABBATE ROMANO.

PROLOGUS DIONYSH EXIGUI HNTERPRETIS.

Domin: (1) venerangz mibi, et in Cbristo quoque maguilicentissima Dionysius Exiguus.

Pio venerationis vestrae proposito, qua valui facultate, respondi, sancti Pachomii Vitam, sicut in Gra:co
reperta est, ide translatoris exsolvens : in qua re cum diu me morantem vestra compulissel auctoritas, In«
tegrum non erat ut qui reus jam sponsionis exstiteram, promissa differrem, prasertim vobis, qux votum
potius quam vires attendere consuevistis. Plura namque per Christi gratiam legenda simul atque imitanda
peragentes, avida voluntete beatorum Patrum cupitis instituta cognoscere, quatenus eorum studiis facta
propria componentes, futuris seculis documentum divini muneris singulare prastetis; fatemini quippe
maximam vos operam dare yirtu(jbus, quas diligitis in. couversaüone sanctorum, quibus etiam illastrium
operum qualitate cobzeretis ; quia virtutem nullus amat, nisi qui sequitur, et similitudo morum magnum
profert conjunctionis indicium : sicut e contrario vita dispar grandis est et in ipsa sanguinis afüniate 119)
discordia, Sic frequenter inter propinquos prava succedunt ofia, sic jurgia nascnniur infensa, sic usque ad
sanguinem szyit inexplebilis et eseca malitia, dum bonis invident pravi, liberalibus cupidi, quietissimis
turbulenti, studiosis inertes, placidis implacabiles, tranquillis immites, modestis temerarii, éapientibus
stulti, simplicibus callidi, mitíssimis quoque furiosi. Sed melius lorgm mores apostolica tuba redarguit ;
nam cu novissimorum pericula temporum gentium Doctor exprimeret, intulit, dicens : Erunt enim k&ommes
semictipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, parentibus non obedientes, ingrati, acelesti, sine affectione,
sine pace, criminatores, incontinentes, immites, sine benignitate, proditores, protervi, tumidi, voluptatum ama-
tores magis quam Dei (11 Tim. 11). Hic beatissimus Paulus qua superius diffuse protulit, mira brevitate
collegit; ostendeus eos ideo tales fore, quia voluptatum amatores existerent, et quia vitiosissimis se cupi-
ditatibus subjugarent. Hinc enim mala cuneta proveniunt, dum Deus contemnitur, voloptates vero aman:
tur. Per hae diabolus illicit ut decipiat, delectat ut fallat, blanditur ut perimat; et. ne futura praseptibus,
golestia terrenis, esterna brevibus anteponantur, insistit : Voluptatum, inquit, amatores magis quam Dei,
habentes speciem quidem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes (Ibid.), hoc est, tantum nomipe videntut
esse Christiani, non opere, qui etiam velut interiores hostes pejus quam exteriores 'Siviupl, et in Ecclesia
€oustituti pia" Ecclesize membra discerpunt. (uos Apostolus nos protinus vitare precepit, nt ab eorum s0-

Digitized by Google
