$51

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

est alius Deus. Deinde consurgens ab oratione, intra- A admodum  denuntias nobis et. doces, ita credimus

vit in vicum ; ingressusque ecclesiam, Domino psal-
mos canebat. Rursus autem facto diluculo, venientes
viderunt eum. Et stupefacti atque in insaniam versi ,
nulla babentes viscera misericordiz, acerrimis illum
tormentis crudeliterque conficiunt; et solito funibus
alligatum, extra vicum traxerunt.

Car. Vl. — Hzc autem cum per triennium pate-
retur, quasi verus adamas tolerabiliter perdurabat ;
net tot tantisque insectationum tribulationibus cessit;
sed cum cxderetur, cum traheretur, cum persecu-
tiones pateretur, cum lapidaretur, cum fame et siti
laboraret, in omnibus bis qux: €i acciderant , nun-
quam ad iracundiam provocatus, nunquam ad in-
dignationem commotus est ; nunquam pusillanimitate
distabait, nunquam uedio fatigatus est; sed cum
aspera omnia pateretur, magis ac magis amor ejus
in eos et charitas augebatur. Modo admonebat, iiodo
blaudiebatur , modo blaudimentis suavissimi eloquii
liniebat, Et quidem seniores, veluti patres rogabat ;
juvenes ut fratres, adolescentes ut filios; cum econ-
trario ab eis subsannaretur, irtideretur , atque mille
opprobria pateretur.

Car. VII. — Quadam igitur die habitatores vici
illius congregati, nimioque stupore mirantes ac pere
territi, ad invicem colloquentes : Cernitis, inquiunt,
tam magnam patientiam viri, et ineffabilem circa nos
charitatem, quomodo in tantis tribulationibus quas
ei intulimus nequaquam ex hoc loco discesserit, n^-
que alicui nostrum malum verbum locutus sit, neque
aversus est a nobis, sed cum gaudio maguo sustipue-
rit universa. Unde nisi esset (ut asserit) Deus verus
quem praedicat, et regnum et paradisus, ultio quo-
que malorum, non hanc tribulationem pateretur ina-
niter, fllud etiam considerandum , quoniam deos
nostros, cum esset solus, evertit, et in nullo eum
Jeudere valuerunt. Vere servus. Dei est homo hic, et
cuncta vera sunt que de eo fama dispersit. Venite
jtaque, credamus in. Deum quem prsedicat. Et hzc
ínter se colloquentes, pariter omnes in ecclesiam
pergunt, clamantes atque. dicentes: Gloria Deo cce-
lesti, aui misit famulum suum, ut nos ab errore sal-
varet.

Ca». VIII. — Tunc beatus homo Dei h»c videns,
letitia ingenti repletus est, et. facies ejus quasi ros
matutinus mutata est, Aperiensque os suum, ait ad
eos : Patres mei, fratres ac. filii, venite, demus glo-
rism Deo, qui illuminare dignatus est oculos mentis
vestre, ut eum possitis agnoscere ; et percipite signa-
culum vitz ut purificemini ab immunditia idolorum :
et credite ex toto corde et animo, quod unus sit
Deus cceli et terre et omnium quse in. eis sunt, sine
initio, inenarrabilis et incomprehensibilis, datur lu-
minis, et. amator ac redemptor hominum, terribilis
ac suavis; et in Fliium ejus unigenitum, qui est sa-

'"plenia ejus; etin Spiritum sanctum, qui vivificat
omnia, ut. coelestes ex terrenis effeeti, vitam cele-
: stein possitís adipisci. Respondentes autem universi,
' diterunt : Ka pater noster, ita dux vita" nostre, quen

et faciemus. Et confestim sanetus Abraham assumens
sacrum baptisma, baptizavit eos in. nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sancti, a mibimo usque ad moaxi-
mum. Erant autem usque ad mille animas. Deinde
per singulos dies divinas Scripturas eis legebat, do-
cebat eos tle regno Dei, de paradisi deliciis, de ge-
henne suppliciis, de justitia, de fide et charitate.
llli vero, sicut bona terra percipit semen bonum, e&
affert fructum, aliud centesimum, aliud sexagesi-
mum, aliud trigesimum (Matth. xim); ita verba ejus
libentissime audientes, atque in. timore Domini pro-
ficientes, fructus largissimos afferebant. In couspecta
auieu eorum quasi angelus Dei videbatur, et quasi
quedam zdificii ligatura, Sic enim charitas eorum
circa ipsum erat per doctrinsm sermonis dulcissimi,
ut ex hoc Deum credere viderentur.

Cip. IX. — Completo igitur anuo, postquaur
crediderunt, vir beatus Abraham uon cessabat diebug
singulis verbum eis Domini predicare. At ubi eorum
studium círea Deum fidemque firmissimam vidit, et
quod erga eum nimia essent charitate connexi, et
honorem sibi maximum exhiberent, verens ne obten-
tu eorum abetinenti:e su regulam destruere cogere-
tur, et quocunque modo mens ejus terrenis curis
astringeretur, consurgens in medio noctis, hanc ora-
tionem fudisse fertur ad Dominum : Tu solus sine
peccato, Deus, qui, cum sis sanctus, requiescis in
sanctis, qui solus amator es hominum ac misericors
Dominus, qui mentis oculos hujus multitudinis illu-
minasti, qui eos ab adversarii vinculis absolvisti, qui
implicatos eos ab simulacrorura erroribus converti-
8li, et tu:& cognitionis ei scientiam tribuisti ; quaso,
Domine, ut asque in finem regere eos et. conservare
digneris, et auxilium tuum gregi haic optimo, quem
possidere voluisti, perpetaum copiosumque clementer
impertias ; et quasi muro validissimo eos gratia bo-
nitatis tuse. circumdes, et cor eorum semper illumi-
nes, uL ea quie sunt tibi. 1/8 placita perficientes,
eternam vitam percipere mereantur; mihi quoque
inürmissimo adminiculum tribuss, neque reputes in
peccatum quod' ab eis festino diseedere. Tu. enim
nosti, universorum cognitor, quod te solum desi-
dero, et te mihi Donánum esse cognosco. Consum-
'mataque oratione discedens, tertio consignavit vicuut
Christi signaculo; abiitque latenter in alium locum,
:et quibus potuit latebris occultavit,

Car. X. — Maue autem solito more ad eeclesiam
turbze conveniunt, Cumque eum minime reperissent,
maximo stupore percussi, et. quasi errantes. oves,
diversis locis pastorem proprium perquirebant, no-
menque ululantes cum laerymis ipclamant. Cum: au-
tem diutissime perquirendo eum invenire non pos-
$6ut, nimio moerore dejecti, confestim, quod eis ac-

.eiderat, pergentes episcopo nuntiaverunt. Qui cum

loc agnovisset, ipse quoque admodum tristis effectus,

. statu plurimos ad requirendum Dei bominem desti-

navit, uigxime ob consolationem gregis ejus, eo quod
cerneret eos flebiliter contristari. Cumque ab om-

- Digitized by Google
