95

VITA SANGTI PACHOMII ABBATIS TABENNENSIS.

254

anderem agere, ul meum contra me Dominum pro- À sciens ipdigunm tali munere, diverso :nodo ne hoe

vocans irritarem, qui manifeste Lestater in Evangelio
diesns t Quamdiu. fotislis uni ex minimis fratribus
amoia, mihi focieiio (Math, xxv)? Accipe ilaque satis-
faeonem meaj, venerabilis pater, quia non velut
vitans &iquo Aperpens e06 qui buc veniunt, boc quod
ASeegis facio ; sed quia in emuobio congregationem
suscepi, plarimos qui puper couversi suni, el diver-
s€6 &0run mores eise Goghosco, Nonpullos autem
movi iptanium ipsins conyersaliopis ignaros, uf nec
monacho babitum noverint, lpter quos sunt par-
yuli, tania simplicitate viventes, ut nec dexteram va-
Jeapk scire, peque sinistram, ldcirco credidi esse
tommodius, uL supervenientes fratres seorsum sus-
ciperentur, ia henore maximo constituti, Hinc ergo

luni, ullam contumeliam feri, sed magis debiiam
reverenüam comuodari: przsertim cum statulis
horis ad reddendum nobiscum Deo vota sua conve-
Biant, ed pos$ hoc singuli ad loca destinata. concur-
rant, quieti operam dantes, me seeundum Deum sol-

Jicitigs usibus 34/7 eorum necessaria providente.
Hzc audiens prafaius presbyter, omni eum laude

dignissimum comprobavit, certo cognoscens quod

secundum Deum cuncta ageret ; multumque relevatus

sancti Pachomii salisfaciione, letus remeavit ad

pria,
Ca». XXXIV. — Mulier autem quzdam in eadem
Tentyrorom civitate patiebatur fluxum sanguinis, et
bac infirmitate jam prolixo tempore laborabat. Iiec

ipsum fieret differebat. E( cum amplius importunita-
tetu ejus ferre non posset, venit ad sanctum Pacho-
miur, cuncta quie négotii erant eidem pandens, cer- .
tus quod ipse solus contentiones hujusmodi posset
absolvere. Qui cum causam penitus cognovisset, ail
presbytero ; Nonne ad hoc venisti, ut per me cogno-
sceres Domini voluntatem? Audi ergo me, et da ei
quod postulat, nihil in hac parte desperans. Fortas-
5i$ enim per boc officium liberabitur anima ejus de
eaptivitale diaboli. Sape namque contingit ut homo
malus a(fecius beneficiis, ad bonos seconferat mores.
Desiderium namque meliorum pium novit ingenerare
propesitum, his duntaxat animabus, qux non usque
adeo negligentiee torpore prolapsa sunt, ut possint

pon sestimo patribus vel fratribus qui ad nos diver- IB studerevirtutibus. Nos ergo, frater, fioc agere decet,

quod Deo placeat, Sic enim dilectio ejus in nobis esse
probabitur, si compatiamur alterutrum. [loc accepto
responso, senior fecit quod sibi fuerat imperatum.
Sed frater ille voti compos effectus, ad beatum Pa-
Chomium reversus est, jam mente sobrius atque com-
punctus, et cadens in faciem, confitebatur dicens t
O homo Dei, multum sublimatus es a Deo, qui dis»
cernens ea quie pertinent ad salutem, malum in bono
vicisti. Si érgo non fuisses erga me nitis atque lon-

&)nimis, sed aliquid id me rigidum protulisses, ab

hoc discedens habitu, a Deo prorsus alienus efficerer.
Nunc autem benedictus tu Domino, per quem anima
mea salva facia est. Tunc allevans eum de terra ve«
nerabilis senex, hortabatur sedulo, ut vitam sumeret

audiens Pachomium Dei esse cultorem, sanctoque € congruam dignitati, ne quando negligens, perpetua

,topversatione mirabilem, insuper et Dionysium pres-

byterum amicum ejus esse charissimum, rogat eum

,W su) miserealur, el quasi per occasionem necessa-
riam ad se Pachomium couvocet. Qui precibus mu-

lieris flezus, boc agere non moratur, Cum ergo ve-
Disset Pachomius ad ecclesiam, et post orationem

. Dionysium salutassel, juxta eum prolinus assedit,

Dumque loquerentur ad invicem, mulier fiducia fidoi

. roborata, credepsque dicenti Cbristo ; Confide, filia,

fides tua salvam te fecit (Math. 1x), post tergum ejus
latenter accessit, et cucullum, quod operiebat caput
ejus, tremens attigit; statimque sanata est. Et. pro-
cidens in faciem suam, adoravit Dominum, glorificans
ejus clemenlians; quod tanta per servos suos beneficia

803 repedavit. |
Cap. XXXV, — Aliquando vero necessitas exegit
ut sepis munimine monasterium vallaretur, in quo

. opere laborantibus fratribus, ipse lzetus ferebat maxi-

mum auxilium,

Post aliquantos autem dies monachus quidam pres-
byter, multorum fratrum pater existens, qui solitus
erat sanctum Pachomium crebro visitare, venit ad
euR) com uno fraire, propier contentionem qua in
monasterio oria fuerat, ex haec videlicet causa : is
ipse frater, qui cum eo pervenerat, molestus erat ei
pisuium, elericatus desiderans dignitatem : quem

in futuro tormenta sentiret. Et osculatus eum, dimi-
sil iu pace, quem etiam usque ad fores monasterii
prosecutus est. —

Car. XXXVI. — Adhuc autem sancto. Pachomio
ihidem stante, ecce vir a longe festinus veniens, ad
ejus vestigia provolvitur, obsecrans ut filiam suam a
demonio vexatam, per Christi gratiam curare digna-
retur. Quo relicto pra foribus ingressus, ipse lale

'€i responsum per ostiarium dirigit : Non est nobis

consuetudo cum mulieribus loqui ; sed si quid habes
ex vestimentis ejus, mitte nobis, quod in nomine Do-
mini benedicentes, tibi protinus remittam ; et credi-
mus in Christo quod filia tua isto modo ab iuimici
liberetur incursu. Cutnque tunica puella saucto fuis-

. eredentibus contulisset. Tunc sanctus vir Dionysius D set allata, severe nimis intuitus ait : Non est ejus iste
. factum sentiens, benedixit mulieri, et protinus ad

vestitus, Affirmante vero patre atque dicente ejus
esse, respondit ei : Et ego novi quod ejus sit ; sed vir-
ginitatem suam Deo dedicans, non servavit sancti-
monis puritatem : propter hoc ejus inspiciens tuni-
cam, et intelligens castitatem suam minime custodisse,
non ejus esse testatus. sum, Spondeat. itaque ibi in
conspectu Domini deinceps vivere continenter, et
propitiabitur ei Christus, sanamque restituet. Pater
igitur indignans et moerens, filium suam perscrutatus

' est, et sic esse ut sanclus Pachomius dixerat puells

confessione cognovit. Quze cum juramento pollicita
fuisse nunquam se talia gerere velle, pro ea vir bea-
tus Domino supplicavit, benedicensque oleum misit.

Digitized by Google
