251

VITA. SANCTI PACHOMH ABBATIS TABENNENGSIS.

958

Si scirem eum de quo dicturus sum vana glorie À coperupt parentes defuncti , culpantes eum, dieere :

stimulis incitari, nunquam eum oetenderem ; sed
quia proculdubio eredo quod per Christi gratiam
quantum laudis ei accesserit, tantum ipse munus
humilitatis acquiret , idcirco, ut eum possitis imitari,
sine meta palam beatificare non desino. Tu quidem,
Theodore, ei quicunque tui sunt similes, fortiter in
monasterio certanies, diabolum vinxistis ul passe-
rem (57), et. sub vestris pedibus allisistis eum, per
Dei gratiam coneulcantes ul pulverem; sed si (quod
absit) neglexeritis in aliquo, consurgens is qui sub
vestigiis vestris est, adversus vos gravi furore bac-
chabitar. Juvenis autem Silvanus, quem dudum pro-
pter negligen&am de monasterio pellere volebatis,
ita prostravit inimicum, et a suis sensibus effugavit,

Quid est hoc spectaculum novum? Quis mortui non
misereatur, licet sit inimicus? Sufficiens per se est
ipsa calamitas. Noli, quaesumus, inferre mortuo,
quod nee bellux& facerent, nec tuam condecet pe-
nitus sanctitatem. Nam et nos hinc notamur maximo
opprobrio, aliaque quamplurima suspicionum probra
nascuntur, Utinam nunquam ad hune locum venis-
semus! utinam nec iste monachus fuisset effectus!
non hunc :xternum dolorem nobis infligeret, Roga-
mus ergo ut solitam psalmodiam defuncto restituas.
Qui respondens ait : Vere, fratres ac filii, plus vobis
presentis mortui misereor, intantum ut vobis de
visibili re ac temporali eurantibus, ego de invisibili
ejus subetaniia sollicitudinem geram, et idcirco b»c

ut nusquam coram eo compereat, altaque humilitate B erga eum fieri decernam. Et vos quidem majores

eum per omnia superavit. Et vos quidem fratres la-
bentes opera jusiitiz, in his qux gessistis, gloriosi
confiditis; hie autem quanto furtius pugnat, tanto se
deteriorem omnibus judicat, ex tota mente totaque
virtute inutilem se reprobumque pronuntians. ideo
denique et lacrymas habet in promptu, quia semet-
ipsum uimis humiliat et inclinat, nec alicujus mo-
menti quod gesserit existimat. Diabolum autem nil
ita reddit invalidum, sicut humilitas de eorde puro,
€ui tamen correctionis opera probantar adjuncta, Sic
itaque viriliter antefatus juvenis Silvanus per octo
annorum curricula Deo militans, cursum vitx sum
finitit in pace. De cujus exitu testatus est beatus
Pachomius, quod multitudo sanctorum angelorum

illi dolores per hunc honorem, quem putatis, acqui-
ritis ; ego autein quantulamcunque ej requiem vel sa-
tisfactionem (39) per banc injuriam przparo. Propter
quod non curo pro boc exanimi 190 corpusculo,
sed pro immoriali ejus anima satago, qux et hanc -
carnem rursus in resurrectione receptura est incor-
ruptam et integram. Alius autem si hoc. quod vultis
annuero, veluti placens hominibus judicabor; atque
ut ad presens vobis satisfecisse videar, id dispicio,
quod ei prodesse poterit in futuro. Fons enim boni-
tatis Deus noster existens, occasiones quzrit, per
quas opulenta super nos data pieiatis su:e effundat,
remittatque nobis peccata, non solum in hoc szculo,
sed etiam in futaro. Nam cum dicat in Evangelio,

€um magna kheiitia sumeotes animam ejus, velut C qui blasphemaverit in Spiritum sanctum, non re-

eleetam hostiam Christi conspectibus obtulerunt.
Car. XXXIV. — Eodem tempore Panos civitatis
episcopus, Varus nomine (38), per omnia venerabilis

^ &c Deo deditus, rect:oque fidei ferventissimus ama-

tor existens, audivit dispositionem conversationis
Pacbomii. Quem inissis epistolis evocavit, plurimis
verbis exorans ut etiam circa civitatem ejus mona-
sleria optata construere, Cumque iultis ex causis
precibus acquievisset episcopi, dum properat ad
eum , justum credidit ut per iter omuia tnonasteria
quz ab eo curabantur, inviseret. Et cum uni ex ipsis
monasteriis propinquasset, cujusdam fratris occurrit
exsequiis, qui vitam suam negligenter consumpserat.
Fratres autem ipsius monasterii funus progequeban-
tur honorifice, psalmos solitos concinentes, presen-
tibus quoque defuncti parentibus ac propinquis. Qui
cum vidissent Pachomium, feretrum continuo depo-
suerunt, ut tam pro mortuo quam pro se Domino
supplicaret. Qui mox ut orationem debitam Deo per-
solvit, conversus ad fratres ait : Desinite psallere.

epitque defuncti vesümenta splendida, quibus
. indutus erat, auferri: que coram omnibus fccit exuri,
et ita cadaver efferri jussit, ac praeter aliquam psal-
unodiam sepeliri. lgitur fratres cum parentibus ejus
et universis qui tunc aderant, novum genus specta-
culi contuentes, et obstupefacti nimium, precabantur
senem, ut consuetam super eum psalmodiam cele-
brari permitteret, Quibus cum non acquievisset ,

mittetur ei, neque in lioc saeculo, neque in futuro,
da: indubitanter intelligi quod sunt quzdam delicta,
qua, possunt et post hane vitam, si pro eis supplice-
tur, ignosci (Matth. xii). Nos ergo quos. dignos judi-
dicavit Chrisii potentia divine sue dispensalionis
exercere medieinam, si non upicuique congruens
adjutorium proferamus, profecto veluti contemptores
zstimabimur, et audiemus illud quod scriptum est
in prophetia (Act. xiu; Habac. 1) : Videte contem-
ptores ct àdmiramini, et disperdimini. Et ideo,
quzso, sinite defunctum a propriis malis aliquatenus
exui, et quantulameunque requiem in illo futuro
examine promereri. Sepelite ergo eum sine psalmis,
ut dixi. Potens est etenim Deus benignus et clemens,

D multumque misericors, pro supplicatione nostra

parvitatis eum in. zeternam suam requiem collocare.
Hiec cum dixisset, abierunt, et secundum quod ve-
nerabilis Pater przceperat, eum in monte, ubi erant
parata monumenta, sepelire curaverunt.

Car. XL. — Moratus est autem sanctus ibidem
cum monachis duobus diebus, docebatque in prim:s
singulos timorem Domiui, deinde qualiter adversus
diabolum dimicare deberent, et insidias ejus per
Christi possent declinare gratiaun.

Tunc nuntiatur ei quod frater quidam de Chino-
boscioru. monasterio gravi intirmitate detentus,
benedictionem precis ejus ultimam postularet. Hae
audiens domo Dei, confestim secutus est eos qui

Digitized by Google
