<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    307 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ducit illum in unam cellulam domus ejus, et dicit a ejis; et prosternens se ante faciem ejus, dicebat :
    ei : Aperi januam. Et dicit ei : Sancte Dei, ne jubeas Miserere, miserere mihi peccatrici, sancte Dei, super
    ingredi, quoniam necessaria est domus (47). Dicit omnibus peccatis. Stans vero beatissimus ille, solli-
    ei sanctus : Et ego ad hoc opus veni. Nolente ergo cite inquiriebat ab ea quidnam esset ejus mugitus et
    presbytero apertire clave, sermone aperuit Pater nro- ululatus. Illa dixit : Ecce, sancte Dei, omnia peccata
    ster egregious, et ingressus invenit illic virum ulce- et delicta mea scripsi in hac charta, et bullavi; tu
    rosum, cui defluxerant plurima corporis sui membra, autem, sancte Dei, bullam istam minime moveas,
    et nullos enim sciebat illic esse, nisi presbyter et sed tantummodo de tuis sanctis orationibus omnis
    hujus soror. Dicit ei sanctus Pater : Quare voluisti haec dele. Magnus quidem sanctus Basilius elevans
    abscondere thesaurum istum ? Dicit ei presbyter : chartam illam, et aitendens in coelum dixit : Tibi,
    Furiosus est, domine, et injuriosus, et timui ne forte Domine, soll sunt opera istius manifesta, tu quidem
    caderet in verbo. Dicit ei pater : Bene certasti in mundi hijs abstulisti peccata, et de sola ista anima
    illum, sed dimitte me nocte ista ministrare illi, ut et facilius delere potes. Omnia quidem nostrorum faci-
    ego per te mercedem consequar. Et dimittentes san- nora dinumeratia sunt apud te; tu enim misericordia
    ctum cum ulceroso in cellulam, nec vocem habente immensa es, et investigabilis. 160 Et haec dicens
    loquendi prae inebecillitate passionis, claudentes ostium B introivit in sanctam ecclesiam, tenens praefatam
    discessimus. Medicus autem vulnerum, faciens super chartam in manibus; et prosternens se coram altari,
    eąm orationem, per totam noctem deprecans Deum, et per totam noctem, et in crastinum per tota mis-
    omnem languorem et omnem infirmitatem sanans, sarum solennia deprecans Deum. Et accersita femina
    curavit eum. Dicit ergo nobis cum presbyter : Gloria illa, porrigit ei chartam, et dixit ad eam : Audisti,
    tibi, Deus, qui facis mirabilia timentibus te, et ora- mulier, quia nullus potest dimittere peccata nisi
    tiones eorum exaudis. Ecce medicus aegrotum fecit solus Deus? Illa dixit : Audivi, Pater, et ideo le
    sanum. Et statim clamavit sanctus Dei ut aperiremus promovi, Pater, ad intercedendum apud Deum mise-
    januam. Edixit itaque ulcerosum totum sanum, non ricordissimum pro me. Et haec dicens, solvit char-
    habebunt cicatricem in corpore suo, loquentem cla- tiam, et reperit eam totam delectam. Remanserat enim
    re, et glorificantium Deum. Hoc autem magno mira- magnum illud peccatum, quod fecerat, solum scri-
    culo facto, reversi sumus in civitatem nostram, cum pitum. Videns autem illa hoc peccatum minime de-
    gaudio laudauntes et benedicentes Deum, cui est lectum, percutiens se in pectore, angustiarri coepit,
    honor et gloria in saecula saeculorum. Amen. et dicens : Miserere mihi, serve Dei excelsi, et sicut
    CAP. X. — Mulier quedam (48) nobilis genere, de omnibus peccatis mies certamen habuisti, et
    et divitibus saecularibus orta, et vanitatibus hujus et exauditus es, et pro hoc solo intercedere vales, ut
    mundi composita, et in omnibus superexaltata, et ipsum peccatum deleatur. Sanctus vero Basilius la-
    vidua effecta, indecenciter devoravit pecuniam, luxu- crymatus est prae misericordia, et dixit : Surge,
    riose vivens, stupro semetipsam subjiciens, nulla mulier, et ego homo sum peccator, necesse habens
    que Deo sunt placita agebat, sed porcorum simili- indulgentiam. Qui delevit, remisit tibi peccata quae
    tudine in sterquilinio pervoluta. Nutu quidem Dei voluit; potens est enim Deus et hoc unum peccatum
    aliquando in s-metiipsam reversa, immensurabilium auferre a te, ille qui abstulit peccata mundi; si aymodo
    ejus facinorum illuminata mente, taciturno silentio observareris, et in viis Domini ambulavaris, non
    recordabatur multitudinem peccatorum suorum, et tantum indulgentiam habebis, sed et gloria digna
    dolenter plorabat dicens : Væ mihi peccatrici, quo- eris. Vade autem in eremum, et illic invenies san-
    modo reddam rationem de multitudine peccatorum ctum hominem nominatum inter omnes sanctos Pa-
    meorum : spirituale templum corrupi, habitantem tres, nomine Ephrem. Illi porrigge hanc chartam, et
    in corpore animam coinquinavi. Væ mihi, væ mihi, ipse intercedet, et obtinebiti apud Dominum pro te.
    quid operabar? quid mihi contigit? dicam sicut me- Tunc mulier commendavit se sancto Dei episcopo,
    tricem illam, aut sicut publicanum illum peccasse? D et cucurrit in eremum, et pertransivit longitudinis
    [Alius interp. addit : Sed nemo sicut ego peccavi, D iter. Pervenit ad magnum et mirabilem eremium,
    maxime post sanctum baptisma. Quomodo ergo certa nomine Ephrem, et pulsans januam clamabat dicens:
    ero quia penitentem me suscipiet Deus?] Haec omnia Miserere mihi, miserere, sancte Dei. Ille vero prae-
    intra se considerante, ille qui omnes vult salvos videns in spiritu, pro qua petitione advenerat, dixit
    facere, et in censuram veritatis reducere, et nemi- ei : Vade, mulier, quoniam ego peccator homo sum,
    nem vult perire, in ejus memoriam reducere digna- necesse habeo et ego adjutorium. Illa autem iactavit
    tus est, quae a juventute sua perpetrarat peccata. Et chartam dicens : Sanctus Basilius archiepiscopus
    sedens ea quae ab adolescentia sua usque ad sene- misit me ad te, ut depreceris Deum, ut peccatum
    etutem fecerat delicta, scripsit in charta. Novissime quod in hac charta scriptum est, deleatur. Reliqua
    vero scripsit magnum quod fecerat pessimumque pec- vero plura peccata sanctus Basilius orans delevit,
    catum, et plumbo bullavit (49) chartam illam. Præ- et tu, sancte Dei, de uno delicto ne pigriteris in-
    videns vero tempus aptum, quando sanctus Basilius tercendere ad Deum, quia ad te missa sum. Tunc
    solitus erat orationis causa ad ecclesiam accedere, confessor ille dixit : Non, filia. Nunquid qui de
    præcurrens subito, jactavit chartam illam ante pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ejus ? et prosternens se ante faciem ejus, dicebat :
    Miserere, miserere mihi peccatrici, sancte Dei, super
    omnibus peccatis. Stans vero beatissimus ille, solli-
    cite inquiriebat ab ea quidnam esset ejus mugitus et
    ululatus. Illa dixit : Ecce, sancte Dei, omnia peccata
    et delicta mea scripsi in hac charta, et bullavi; tu
    autem, sancte Dei, bullam istam minime moveas,
    sed tantummodo de tuis sanctis orationibus omnis
    haec dele. Magnus quidem sanctus Basilius elevans
    chartam illam, et aitendens in coelum dixit : Tibi,
    Domine, soll sunt opera istius manifesta, tu quidem
    mundi hijs abstulisti peccata, et de sola ista anima
    facilius delere potes. Omnia quidem nostrorum faci-
    nora dinumeratia sunt apud te; tu enim misericordia
    immensa es, et investigabilis. 160 Et haec dicens
    introivit in sanctam ecclesiam, tenens praefatam
    chartam in manibus; et prosternens se coram altari,
    et per totam noctem, et in crastinum per tota mis-
    sarum solennia deprecans Deum. Et accersita femina
    illa, porrigit ei chartam, et dixit ad eam : Audisti,
    mulier, quia nullus potest dimittere peccata nisi
    solus Deus? Illa dixit : Audivi, Pater, et ideo le
    promovi, Pater, ad intercedendum apud Deum mise-
    ricordissimum pro me. Et haec dicens, solvit char-
    tian, et reperit eam totam delectam. Remanserat enim
    magnum illud peccatum, quod fecerat, solum scri-
    ptum. Videns autem illa hoc peccatum minime de-
    lectum, percutiens se in pectore, angustiarri coepit,
    ceciditque ante pedes ejus, cum lacrymis clamans,
    et dicens : Miserere mihi, serve Dei excelsi, et sicut
    de omnibus peccatis mies certamen habuisti, et
    exauditus es, et pro hoc solo intercedere vales, ut
    ipsum peccatum deleatur. Sanctus vero Basilius la-
    crymatus est prae misericordia, et dixit : Surge,
    mulier, et ego homo sum peccator, necesse habens
    indulgentiam. Qui delevit, remisit tibi peccata quae
    voluit; potens est enim Deus et hoc unum peccatum
    auferre a te, ille qui abstulit peccata mundi ; si aymodo
    observereris, et in viis Domini ambulavaris, non
    tantum indulgentiam habebis, sed et gloria digna
    eris. Vade autem in eremum, et illic invenies san-
    ctum hominem nominatum inter omnes sanctos Pa-
    tres, nomine Ephrem. Illi porrigge hanc chartam, et
    ipse intercedet, et obtinebiti apud Dominum pro te.
    Tunc mulier commendavit se sancto Dei episcopo,
    et cucurrit in eremum, et pertransivit longitudinis
    iter. Pervenit ad magnum et mirabilem eremium,
    nomine Ephrem, et pulsans januam clamabat dicens:
    Miserere mihi, miserere, sancte Dei. Ille vero prae-
    videns in spiritu, pro qua petitione advenerat, dixit
    ei : Vade, mulier, quoniam ego peccator homo sum,
    necesse habeo et ego adjutorium. Illa autem iactavit
    chartam dicens : Sanctus Basilius archiepiscopus
    misit me ad te, ut depreceris Deum, ut peccatum
    quod in hac charta scriptum est, deleatur. Reliqua
    vero plura peccata sanctus Basilius orans delevit,
    et tu, sancte Dei, de uno delicto ne pigriteris in-
    tercedere ad Deum, quia ad te missa sum. Tunc
    confessor ille dixit : Non, filia. Nunquid qui de
    illo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas repetidas entre colunas (impressão em duas colunas). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>