945

8E VITIS PATRUM LIBER PRIMUS,

Ld

ibi jugiter permaneret , per tres annos 2 stidiis sa- A bur Pachomjus frequenter insinuans, multura egs

. Cratjoribus arceretur, operaretur tantum opera aya .

simpliciter, et ita post triennium stadium certaminis
jntroiret.
Cum aytem comederent, capita sua. cucullis operi-
Ten. (27), ne frater. fratrem videret manducantem ;
, eut nullus comedens Joquereiur, noc prater gusnsam
8905 alibi circumferret aspecius,
Necnon ab angelo, qui cum Pachomio loquebetur,
hoc quogue constitutum est, ut djurna oraliones s
, (28) fierent, et yespertüug xu, et pocturno xu.
Cumque Paehomiys diceret, paucas oraliouas esso,
respondit angelus ; Has eonsttui, quas possent iufr-
Toiores absque labore perficere ; egterum qui perfecti
sunt, ac lege non indigent. Apud se namque in pro-
. priis coustitgtj ce)lulis , orare non desingnt, qui pu-
ritate mentis et divina contemplatioge pascuntur.
Cemque hec dixisset, panjius caplestis abscessit ;
.et Pachormius solite Deo gratias 191 referens, de
visione certus est redditus , quam trina revelatieno
vognoveral, Copitque suscipere cunctos, qui per
pernitentiam se Dej miserationibus offerebant; quos
eliam postlongam conversationis experientiam m9-
. Ds chorum coetibus aggregabat, iostruess eos mundi
.Mlecebras fugere, sanctisque semper institutionibus
.inberere, primitus admopens uj geperaliter mona-
. bus universo mundo renuntigt, deinde, justa Evan-
gelicum praeceptum (Luca xxiv), parentibus euis, et
ad postremum sibircetipsi, ut ita possit tollere cru-
Cem suam, et Christ vestigia veneranda sectari.

juverat, et ad zonlationem spiritualis operis incita-
verat. Qui etiam contemplantes, vitam sepis speci-
men esse viriulis , Dimis admirabantwr , dicentes :
Errant valde qui putaot bomines exinde jam a noti-
vitale parentum, quodam privilegio beatos existere,
ut arbitrii libertas adimatur, et peccatores per pae-
Dilegtiam non possint operam dare virtytibus. Ecce
enim manifestissimam in bor venerabili patre Pacho-
3nio Domini conspicimus largitatem, qui cum de paren-
tjbus ortus eit gentilibus et profanis, ad tantam bea-
titudinem divini eulius se extendit, uj otonig Cbristi
mandata perfecerit. Undo certum est, et ex. nobis

.uicunque voluerint, adjuvaule Dei gratia, normam

Bancti viri posse subsequi, sicut et ipse perfactissi-

p morum patrum xmulatus est. sanciitalero, Denique,

quid est aliud quod jn Evangelio scriptum ast, di-
cenie Christo : Venite ad me omnes, qui [aboraiis et

.oneralj estis, et ego reticiam vog (Matih, x1) ; nisi ut

iniqua proJicientes onera, qua deprimunt genus bu-
manum, bono ipcommulabili sine detrectaueae jua-
gamur? Et ideo perseveremus ueque ia Gaam eum
hoc sene, ut conglorificari cum ipso in illa perenni
beatitudins mereatur ; pam recte noe instruit ad om-
nia, non solum verbo, sed etiam, quod est efütacius,
proprio mirabiliter informat exemplo. Tunc ecce-
dentes 3d sanctum Paehominan, dieuut ei : Pater

. Venerabilis, cur solus monasterii sollicitudinem su-

shnes? Quibus ille respondit : Nemo jugum subito
jumentis imponens, Jaborare compellit, et tento pre-

Tali utique beati senis admoniliope formati, fruetos (2 9 onere, quo sub fasee deliciant; sed paulatim

penitentie dignissimos afferebant, magime conside
Panies eum jam aute defossum, infatigahili studio
spiritalis vitse servare prepoeitgm, Non. solum nam-
que $9 districtiori. regulis subdiderat , &ed et totius
monasterii sollicitudinem curemque porlabat, vltra
.Vires omnibus servire contendens. Ad hor&m pam-
que convivii ipse parabat mensam fratribus, et solita
exhibebat officia. Nec non in. bortulis gerebat olere,
qui suis manibus irrigabat, Si quis etiam monaste-
rii pulsasset. olium, vigilanter oceurrens, prompte
responsa reddebat, infirmis autem diebus obeeque-
batur et noctibus; etin his omnibus exemplum se
maximum suis discipulis offergbas, Quapropter bi
qui nuper ad Domin) servitium veniebant, alacriores

, aseuescit ea, levieribus exertans ante penderibus, us-

que dum valeant, ei opporiuee possint ad epers gra-
viora consurgere. Eodem inodo nos quoque eonvenit
mensuram jpsam, que nos mansus est Christes, sic

agere vobiscum, u$ de vestes per omnia gaudesmus

firmitate, Clemeptissimus autem Deus, qui nunquam
preces humilitatis meos despicit, corda vestra in eoa
flisciplina corroboret, u omne opus bonitm peefieere
€um patientia et. Jonganimitale possitis, sencterum
Patrum vestigia subsequentes, ut sinceram se Deo
placiiam conversationem vestram videntes, alii ad
Christi servitium veniant, curamque umonesaerii pa-

wis equo labore sustentent,

CAP. XXI Y.— Regulas igitur oj ques aoceperet,

.Ad omnis pietatis ofücis reddebantur : quos tamen D tradidit , scilicet ut haberent moderatum — eiberm,

 hestus senex, quis qalium sollicitudinum munus ad-
.lue obviare non poterant, &ecurag esse ab universis
distentionibus admonebat, dicens : In quo vocati es-
Aia fratres, viriliter ineo persistita, psalmos dicite, li-
bros alios, et pracipue sanctum Evangelium, memoria
Tetinete, Sic enim servientes Domino, at juxta man-
data ejus invicem diligentes, voe quidem eritis. per-
fecti; meum vero epiritum per omnia refovebius,
presertim si coelestia precepta fueritis sollicitius
exsecun),

Car. XXIll. — Erat autein res hj viri qui primi-
tus ad Pachomium convenerapt, guorum ista sunt
pomina, Psenthosaus, Suris et Obsia, Quibus Dei ver-

vilissimum vestitum , sogpinum etiam competentem.
Unde factum est, uf. juxia voluntatem Domini , qui
omnes bomines convocat sd salutem, eunelaque be-
norum incremenia largitur, sd sepom plurimi conve-
Jarept, volentes periter copaunpreri; intop quoa eret
Pecusiys, et Cornelius, Paulus quoque, eà Paebomius
alter, et Joannes, qui omnes immaeulatem Gdem
beati Patris e& dootripsm sejutiferem libenter am-
plexi sunt, Statuitque us hi quj poterant. monasterii
susciperent curom, et iia in brevi muliplicates out
inonachorum numerus. 199 Proinde cum solemni:
124 9x more deposoeret ub. mystariqrum ceplasium
parüeipes Gerest, ex prosimie vieulis presbyteros

Digitized by Google

/
c
