299

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

$00

poni eam rogavit. Qui scripsit. horum solutionem in A eo venieus descendit in aquam, et turbata aqua eon-

tribus editionibus : puer autem suscepit eos gaudens,
et diluculo pergit ad Libanium, et dat ei versuum
enucleatipnem. Accipieus autem Lihanius, et con-
Sternatus super translatione, dixit: Per divinam Pro-
videntiam nullus presentium sapientum iale quid
potest interpretari. Unde ergo est horum innovator?
ait puer : Peregrinus quidam veniens ad hospitium
meum, parotissime disseruit mihi horum dissolutio-
nem. Nilit ergo negligens Libanius, cursim ad hospi-
tium venit, et videns Basilium una cum Eubulo, et
recognoscens eos, obsiupefacius est pro insperato
utriu-que adventu. Rogavit autem eos divertere in
domum suam; et hoc consecutus, rogavit etiam ut
suavem seu condiiam sumerent escam. Qui pane et

volavít in collum; hi vero qui astabant tremefacti
glorificaverunt Deum ; baptizatus autem Basilius exivit
ab aqua. Admirans autem Maximinus Basilii dilectio-
nem quam in Deum habebat, et oratione fusa super
euim induit vestibus resurrectionis Christi. Baptizavit
autem et Eubulum, et ungens etiam sancto chris-
mate (25) , tradidit vivificam communienem, et ro-
gavit Basilium Dei sacerdos po-t orationem sumere
cibum, quod et fecit dicens : Domine Jesu Christe
Deus noster, ita credo evavgelicz voci tuze, et spero
In beuignitate tua, ait, manducans et bibeus, vincam
resistentem nobis diabolum «vooperatione "Spiritus
sancti tui. Stupefactus autem sacerdos Dei in tide
illius, reversus est eum eis in sanctam civitatem. Àn-

aqua, secundum consequentiam quie ab ipeis tene- B niversario vero. tempore ítlic denvorantes, eomrmuni

batur, mensurate perceptis, gratias egerunt Deo, et
omuium datori bonorum. Paratissime itaque Libanius
cepit cum iis quxrere, ac protendere verbositates

rhetoricag. Illi atem proposuerunt ei de fide ser-.

monem. At vero Libanius sentjens qu:e dicebantur :
Nondum est, inguil, tempus bujus operationis ; cum
autem jusserit superna Providentia, non est qui re-
aistat, Sed quia in maximis mihi profuisti , o Basili,
disputare quoque ad novitios meos ne dedigneris.
Qui celeriter congregatis juvenibus, docebat eos
munditiam anim: et impassibilitatem corporis, gres-
sum mitem , vocem temperatam, sermonem ordina-
tum, cibum et poturn imperturbabilem, coram seníio-
ribus silentium, ante sapientiores auditionem , circa
praelaiog subjectionem , circa 2equales seu minores
charitatem non fictam , pauca effari, plura vero in-
telligere ; non exasperari sermone , non superabun-
dare loquelis, non esse promptos ad risum, pudore
ornari, cum mulieribus impudicis non colloqui, deor-
sum visum habere, sursum animam ; fugere contra-
dictiones, non didascalicam seqni dignitatem, nihil
,&8limare a quibuscunque collatos honores. Quod si
quisquam vestrum aliis etiam prodesse potest, a Deo
mercedem exspectet, et eternorum bonorum vicis-
situdinem a Christo Jesu Domino nostro. His dictis,
Basilius ad discipulos Libanii, et miris ab omnibus
laudibus eumulatus, una cum Eubulo carpebat iter.

Ca». 1Y, — Cumque Jerosolymam pervenissent, et
omuem locum sacrosanctum fide et amore perlustras-

sent, et in eis Deum, qui super omnia est, adoras- Ld

sent, mauifesti facti sunt episcopo civitatis , nomine
Maximino (22). Et huic procidentes, postalaverunt
adipisci divinam regenerationem in Jordane (95)
flumine. Quos iuiuens sanctus hic vir Dei, gratia
plenus, adimplevit petitionem ipsorum, et una cum
fidelibus viris venit ad Jordanem. Cum autem Basi-
lius accessisset ad. ripam, projecit se super humum,
et cum lacrymis et clamore valido petebat signum
sur fidei revelari. Et mox cum tremore consurgens
1555 deponit vestimenta sua, et cum eis procul du-
bio veterem hominem, sic demum descendens in
aquam orabat, et accedens sacerdos baptizavit eum,
Et ecce fulgur iguis praefulsit eis, et columba (24) ex

consilio venerunt Antiochiam, et Basitius a Mele-
tio (26) ejusdem urbis episcopo ad diaconii ordinem
promotus, et Proverbierum (27) sermonem interpre-
tatus, multa est adiniratiune provectus.

Cap. V. — Post non multo tempore transacto, .
properavit una cum Eubulo ad Cappadocensium re-
gionem ; et cum jam jamque iugressuri essent Cze-
sariensium civitatem, in visione noctis revelatus est
tunc episcopo ipsius urbis, Eusebio (28) nomine,
horum adventus , et quod Basilius ejus esset fotures
successor. Qui expergefactus «ocavit principem ec«
clesiastice administrationis, et quosdam venerabi-
lium clericorum, et misit eos ad orientalem portant
urbis, dicens eis, visionem ; cumque irent ad por«

C tam, obvii fuerunt €is, cum ingredercntur. Quos

videntes el agnoscentes, rogaverunt ut ascendes
rent ad episcopum. Cumque intrarent , intuitus eos
sanctissimus episcopus, et stupefactus in similitu4
dine visionis, Deo gratias egit, Tuterrogavit autem
unde venirent, et quo abirent, et qux eorum essent
vocabula, et discens, dixit diaconibus prz»bere quae
ad requiem eorum congruerent : qui adducentes eos
ad insigne habitaculum (29), omnia obtüleruut ad
suavitatem eorum. Eadem autem fora advocans
sanctissitus vir lectissimos cleri et civitatis , enar-
Tavit eis ea qu: a Deo fuerant sibi revelata. Qui
una voce dixerunt : Veraciter et boc digna est munda
vita tua , ut divinitus de ccelo revelaretur is qui post
le futurus est pontificalem thronum ornare. Unde
nihil hbzsitans fac quod tibi videtur. Episcopus au-
tem advocato Basilío una cum Eubulo, cepit scru-
"tari cum eis sacras Scripturas ; et admirans pelagus
sapienti: quz inerat illis, et Babitis eis idoneis as-
sistoribus , non post multum temporis obiit. Conve«
nientes ergo episcopi ad synodum (50), cum opera-
ratione Spiritus sancti eligunt Bas lium ad thronum
episcopalem. Qui videlicet consecratus gubernabat
Ecclesiam Del providentia.

Cir. Vl. — Post aliquod vero tempus postulesit a
Deo qo concederet sibi gratiam sapiente et ipyel-
lectus, ut offerret per proria verba sua incrgeatum
Deo sacrifcium , et veniret in presentiag sancii
Spiritus ; et post sex dies, velut in excessu mentis

Digitized by Google
