<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,130">
VITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,480,950">
CAP. PRIMUM. — Erat per id tempus beati Antonii Vita cunctis ad imitandum præclare proposita, qui magni Eliæ atque Elisei, necnon et sancti Joannis Baptiste æmulator existens, secreta interioris eremi studio sectatus est singulari, vitamque cœlestium in terris gessit amore virtutis. Cui sanctus Athanasius, Alexandrinæ civitatis antistes, proprio stylo testimonium præbuit: dignus sane relator conversationis Antonii, qui juxta supplicationem fratrum, vitam ejus pro multorum commoditate perscriberet, et æmulandum eum viris spiritualibus exhiberet. In quo opere sancti quoque Patris Ammon (4) meminit, a quo per Dei gratiam primum jacta sunt fundamenta conversationis eorum fratrum qui nunc in monte Nitriæ commorantur, necnon et Theodorum, sanctum admodum virum, qui cum sene præfato fuerat, &amp; idem nobis pontifex indicavit; quem singulari ac perfecto proposito et fide non ficta Deo subditum multiplicia retulit diaboli machinamenta superasse. Igitur ubique divina gratia copiose diffusa, illud quod in Psalmis scriptum canitur, declaravit expletum: Viri alasti terram, et inebriasti eam, multiplicasti lo- cupletare eam (Psal. lxiv). Nam pro tristitia et gemitu, gaudium provenit et lætitia; et pro sollicitudine atque miseria, felicitas securitasque successit.

Hinc itaque Patres monachorum, viri mirabiles, in universis propemodum regionibus 114 exstiterunt, quorum nomina in libro viventium probantur ascripta. Paucissimi sane tunc adhuc per Ægyptum et Thebaidam monachi esse ferebantur. Post persecutionem namque Diocletiani et Maximiani crudelium principum, multitudio gentium intravit (Rom. xi), sicut divinitus præordinatum est, et secundilas Ecclesiæ fructus amplissimos coepit exhibere, sanctis episcopis juxta doctrinam tunc apostolicam, iter fidei sincera quoque conversatione monstrantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,940,950">
Cap. II. — Per idem tempus Pachomius quidam, secundum ritum ac traditionem parentum gentilis, apud Thebaidam commanens, divina gratia gubernante, Christianus effectus est. Hic ab adolescentia sua præcipuam frugalitatis dicitur arripuisse virtutem. Idcirco autem pro gloria Christi, qui nos de tenebris vocavit ad lucem, et pro utilitate eorum qui ista lecturi sunt, strictim conversationem ejus quæ fuerit a parvulo, refero, quia a tanta perfectione ejus initia quoque ipsa non discrepant.

Cap. III. — Hic etenim cum adhuc puer esset, cum parentibus suis ad simulacrum quodam dæmonis super ripam Nili fluminis collocatum, tanquam victimas oblaturus advenit. Cumque sacerdos impurissimus sacra sacrilega solito celebrare voluisset, præsentia Pachomii dæmoniis prorsus evanere præstigia. Tum diu multumque idem sacerdos hæsitans, a modum simulacri, quod colebat, nudus immolabilis; vehementer admirans cur solemnia dæmones respondes non redderent: tandemque inmundo spiritu revelante, cognovit pueri Pachomii causas insolita provenisse silentia, atque in hæc verba prorupit auditory: Quid inimicus deorum huc venii? procul hinc eum procul pellite, et quantosvos anovete. Quod cum parentes ejus audissent, eumque suo conspexissent separari consortio, muerore magno repleti sunt: eo præcipue, quod inimicus devorum tali suis- feci contestatione declaratus. Ambigebant ergo parentes ejus, quid de eo fieret, quia et antea cum paululum degustasset de vino libationis dæmonum, pristinus evonuerat illud. Illec itaque cum se viderent non posse discernere, quieverunt. Instabant autem ut Ægyptiacis imbueretur litteris, et antiquiorum studiis informaretur.

Cap. IV. — Eodem tempore Constantino post persecutionem in imperio perdurante (5), et contra tyrannum Maxentium (6) gerente prælium, præcepta regalia cucurrerunt (7), ut lectissimi quique juvenum ad tirocinij militiam ubique tenerentur (8): inter quos et Pachomius annos natus viginti delentus est, ut ipse postea retulit. Cumque navi fuisset inter alios ad peregrina transvectus, ad civitatem quamdam (9) vespera urgente delati sunt. Cives ergo loci illius, videntes, tirones arctius custodiri (10), ea quid illis accidisset edociti, pietate moti sunt, et, juxta mandatum Christi, solatia in maximo muerore positaris, et necessaria corporis attulerunt. Tunc Pachomius animadvertens quod ab eis factum est, et nimis admirans, ab his qui simul aderant inquirit qui sint viri isti, sic erga misericordiam atque humilitatem prompti ac faciles; advivitque Christianos esse, qui circa omnes, et maxime peregrinantes, impenderent prona liberalitatis officia. Sciscitabatur autem quid ipsa sibi velit appellatio nominis Christiani; dictumque est ei et homines esse pios, et veræ cultores religionis, credentes in nomine Jesu Christi filii Dei unigeniti, cunicunque pro viribus benefacientes, et sperantes a Deo retributionem bonorum operum in futura vita percipere. Hæc audiens Pachomius, corde compunctus est; et illustratus divino lumine, Christianorum miratus est fidem; atque divini timoris igne succensus, paulum præsentium conspectibus sese subtraxit; et ad cœlum manus elevans, ait: Omnipotens Deus, qui fecisti cœlum et terram, si respiciens respexeris ad precem meam, et sancti tui nominis mihi veram contuleris perfectionem regulam, atque ab hac me corprende mororis exemeris, servitio tuo me tradam cunctis diebus vitæ meæ, et spreto sæculo jugiter tibi adhaerebo. Quæ cum orasset, ad suos reversus est comites; et de sequenti de civitate illa profecti sunt. Cumque diversa loca navigio circuerunt, si quando Pachomium voluptas corporis et mundana titillasset illecta, bonus avertereabat, sponsionis suæ memor, quæ se Domino serviturum esse devovarat. Nam divina gratia suffra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha mantidas conforme visível; palavra "auditory" no original parece ser "audivit" mas transcrevi conforme legível; marquei [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>