<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,980">
    221 IN VITAM SANCTI PACHOMII PRÆLUDIA.  222
    terrae commendavi, ubi Græce, και κατεσθημη˙ το
    λεῖφαρ αὐτοῦ παντὸς τῆς ζώης, κλάσις. ( Et posti
    105 reliquias ejus juxta meam calyhem sive lugu-
    rum.) Et cap. 12.: Venimus Calthiomæam, in spi­
    ritualem locum, arboi: aus palmarum gratarur orna­
    tum. Græce: κατηλαφομεν καὶσήην σιμποτατην ζου­
    σαν καὶ φοινικας πλασιον ἐστώσαν. : Venimus ad caly­
    bem seu tugorium maxime religiosum, quod palmarum
    juxta consistencem habebat. .
    (15) Cauta diligentiæ. | Vetus editio : cautem digni­
    tatem.
    (16) Ahpæ eram. | Ita recto manuscripti, et vetus
    editio: Coloniensis, ab spe eram. Dictum abspex, ut
    expes.
    (17) Quæ duodecies in anno dactylorum fructus ger­
    minabant.] Infra, apud Joannem, libello iii. n. 2, no­
    mine anonyru, eadem res paulo clarius proponitur.
    Iuveni istam palmam afferentem mihi botryones
    duodecim dactylorum. Per singulos menses affert
    mihi unum botryonem, qui mihi sufficit triginta die­
    bus, et post hanc maturatur alter. .
    (18) Die Dominico vel Sabbato communione per­
    picipies.] Aliqui libri, et Sabbato. Graece est : ἡσίθη
    κατάρχῳ· Σαββάτῳ 'η Κυραι; Quando communicas?
    Sabbato, an Dominico?
    (19) Juxta summitatem ipsius monticelli.] Graece:
    Τῷ ἄκρατνῳ τοῦ περίγυρου τοῦ ὀρους. Hoc tantum lo­
    co nihil lectus monticellus a monte, pro monticulo.
    (20) Hæc est postulatio mea.] Singulare omnino
    Onuphrii privilegium et apud Deum gratia. In Flora­
    rio sanctorum ms. breve hujus privilegii compe­
    dium : « Migravit a sæculo anno salutis 370, ille
    enim petiit et obtinuit a Domino ut si quis memoriam
    ejus fecerit seu oblationes, aut papperes paverit in
    nomine ejus, aut memoriæ suæ libram scripserit,
    A dimittantur illi universa peccata. Et cum anima exie­
    rit de corpore, erit munda a peccatis, quasi modo
    genitus infans. » Privilegia autem hæc, quia in
    quibusdam libris verba variant, sane semper intelli­
    genda.
    (21) Et ad laudem ejus.] Ita est in editione Colo­
    niensi. Veteribus deest.
    (22) Is in nomine Domini et ad honorem illius
    eleemosynam, etc.] Ita editio Coloniensis. Vetus: Ille
    pro amore meo in nomine Domini eleemosynam.
    (23) Unde Denni placare potes.] Ita Coloniensis
    editio. Vetus : Unde te placare potes.
    (24) Æthera scilicet angelicis canticis resonantia.]
    Refertur quidem æther inter anodalia inascilumi gene­
    ris plurali carentia, hic tamen ejus neutrum plurale
    habes quod et alibi ex æthere et æere invenies: Vide
    Onomasticon.
    (25) Tunicam.] Græce λεπτώντων. Haud dubie
    intelligitur lebitonarum, ut apud Metaphrastem est.
    Quod et alibi hic occurrit. Vide Onomasticon.
    (26) Die undecimo.] I. qua omnes editiones; et Flo­
    rarium sanctorum ms. Græce tamen est β, ιδικατν,
    duodecimo. Atque ita Martyrologio Romano, Me­
    nologium Graecum et Menæa. Apud Metaphrastem
    est : Erat autem dies sextus quidem decimus Pau­
    ni, nonus autem Junii mensis apud Romanos. .
    Quod quomodo intelligendum sit, vide in Onomastico
    in mensium tabula.
    Quod Florarium sanctorum ms. annum obitus
    Onuphrii ponit 370; nescio unde hauserit.
    Manuscriptus Leodiensis Sancti Jacobi, ultimo ca­
    pite, habet de leoniibus sepulcrum unguius suis
    Onuphrii effoderintibus, cujus mentionem feci ad
    Vitam sancti Pauli primi eremite, cap. 13. n. 50.
    Deest hoc huic Vitæ, et apud Metaphrastem.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,980,940,1020">
    IN VITAM SANCTI PACHOMII PRÆLUDIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,1020,940,1980">
    IN VITAM SANCTI PACHOMII PRÆLUDIA.
    
    ILLUSTRIUM VIRORUM DE SANCTO PACHOMIO ELOGIA.
    
    Sozomenus, Hist. Eccl., lib iii , cap. 13. C Unam ad Abbatem Syrum, Unam ad abbatem Cor­
    106 Πάχωνιος ἀρχηγός ἐγενήτο τῶν καλούμενων nelius.
    Ταβινισότων· σύμπας δὲ τούτους μὲν καὶ πολετία τε τοῖς Ad omnium monasteriorum præpositos, ut in unum
    παραλλαγήν τῆς ἄλλης μοναχικῆς, πρὸς ἀρετὴν μέντοι antiquius monasterium, quod lingua Ægyptiaca Busm
    ὀρίσαι, καὶ τὴν ψυχὴν προσεπιδέσθαι, τῶν ἐπὶ γῆς κα­ vocabuli, congregati, Paschæ diem velut æterna lege
    ταραχθέντων. ἄνω δὲ ὅρασι, τὶ ἐμφράξας ἐπὶ τὰ οὐάνα celebrent, epistolam unam.
    χωρία, ἡνίκα τοῦ σώματος ἀπάλλαγή;, etc. Similiter et ad diem remissionis, quæ mense Augusto
    .
    Pachonius præses fuit eorum qum vocantur Ta­ agitur, ut in unum Præpositi congregaretur, episto­
    binisiote. Quibus quidem habitus erat et vitæ insti­ lam unam. Et
    tutio a selfqorum monachorum disciplina in quibus­
    dam rebus discrepans, in virtutis contemplatione Ad fratres qui foras monasterium missi fuerant ope­
    aciem mentis debens : animum sic tam ad rerum rari, epistolam unam.
    terrenarum despicienlam, tum ad cœlestium inda­
    gationem excitans, ut cum e corporis custodia mi­ Trithemius, libro de Scrip. Eccles.
    gravret, aditum ad cœlum haberet peracliem. » etc.
    Gennadius, de illustr. Eccles. Script., cap. 7.
    Pachumius monachus, vir tam in docendo quam 107 Bachomius abbas, et monachorum sui ten­
    in - signa faciendo apostolicæ gratiæ, et fundator poris institutor permagnificus, fundator multorum
    Ægypti coenobiorum, Scripsit. coenobiorum, ac vir sanctissimæ conversationis,
    Regulam (b) utrique generi monachorum aptam, D multis in vita et post mortem coruscans miraculis,
    quam angelo dicante perceperat. Scripsit et cum esset vir doctus, et in divinis Scripturis eruditus,
    Ad colegas præposituræ suæ epistolas (c), in quibus scripsit at ædificationem fratrum multas epistolas,
    alphabetum mysticis tectum sacramentis, velut hu- de quibus subjectæ referuntur :
    manne coequetudinis excedens intelligentiam, clausi, Ad Cornelium abbatem, epist. 1; Ad Syrum abbatem,
    solis, credo, eorum gratiæ vel meritis manifestatum. epist. 1; Ad præpositos coenobiorum, epist. 1; Ad fra­
    ters operantes, epist. 1; Regulam quoque monachorum,
    lib. 1.
    Claruit sub Valentiniano et Theodosio principibus,
    anno 390.
  </bloco>
  <notas>
    - Texto principal disposto em duas colunas na metade superior da página; transcrição seguida ordem visual: coluna esquerda depois direita para o primeiro bloco.
    - For use of Greek script segments preserved inline; where single words illegible use [ilegivel] (nenhum encontrado).
    - BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme instruções; cortes aproximados.
  </notas>
</pagina>