909

ronymus in caput «xr [saize,

amaelitee irruunt crinitis vittatisque capitibus.] Ve-
teres editiones , nudatisque capitibus. Sed bene Ms.
€um editione Coloniensi, vitatis. Varius gentium
babitus. Tertullianus, libro de velandis Virginibus,

eapite 10 : « Debebunt et ipsi aliqua sibi insignia de- .

fendere, aut pennas Garamantum, aut crobylos Bar-
harorum, aut cicadas Atheniensium , aut cirros Ger-
manorum, aot stigmata Britonum. » [sidorus, libro
xix Orig., 98 cap. 25: « Nonnullze gentes non solum
in vestibus, sed i» corpore aliqua sibi propria quasi
insignia vindicant, ut videmus cirros Germanorum ,

ranos et cinnabar Gothorum, stigmata Britonum.

ireumcidunt quoque Jud:;ei preputia; pertundunt
Arabes aures ; flavent capitibus intextis Getae ; nitent
Albaui albentibus crinibus ; Mauros habet tetra nox
corporum, Gallos candida cutis; sine equis inertes
exstaut Alani; nec abest genti Pictoraum nomen a
corpore, quod minutis opifex acus punctis expressos
nativi graminis succos ineludit, ut has ad sui speci-
inen cicatrices ferat pictis artubus maculusa nobi-
itas. .

Pallia et latas calliculas * trahentes.| Wa Ms. sancti
Floriani. Veteres editiones , calligulas. Coloniensis
editio, caligas, Isidorus, libro xix Orig., c. 24 : « Cali-
cul:ze lige vel a callo pedum dictze, vel quia ligantur.
Nam socci noi ligantur, sed tantum intromittuntur. s
Notum, quam frequenter olim g et c inter se commu-
tarint, Vide Onomast.

Lonjo posiliminio.] Festus : « Postlimiuium rece-

ui Gallus Ajtius, in libro r Significationum qux ad

us pertinent, ait esse eum qui liber ex qua civitate
in aliam abierat, in eandem civitatem redit eo jure,
quod constitutum est de Postliminiis. Item qui servus
a nobis in hosiium potestatem pervenit, postea ad
mos redit in ejus potestatem, cujus antes fuit, jure

Stliminii. » Proprie hic usurpalur postliminium ab

lieronymo. Sepe alias idem metaphorice usurpat.
Vide Qnomas'icon.
n Et promubante nobis mostitia.] Vetus editio, pronu-
ente.

Corpora defuncta portabant.) Plinius, lib. x1, cap. 30,
egregie lormicarum sedulitatem describit. Inter. cze-
tera : « Sepeliuniur inter se viventium sole, prater
hominem. »

Et jugi susurro.] Alias susurrio. Apud Jobum,
€ap. iv, veteres Patres legunt, ct quasi furtive susce-
pit auris mea venas susurrii ejus.

Duos camelos sedentes *.] Vetus editio : duos came-
lis sedentes. Coloniensis, duos camelis insidentes. Sed
lectio quam dedi est ex Ms. sancti Floriani , et est
locutio frequens medi stati, Hieronymus ipse, su-

ra, ju Vita sancii Hilarionis, cap. 9, asinum sedens,
ta ibi Mss. /Elius Spartianus, in. Hadriano : « Se-
deri equos in civitatibus non sivit, » Sie Marci,
cap. xi, de pullo asina : quem. nemo adhuc sedit. hio-
fRínum. lta cítat Ambrosius, lib. ix, in cap. xx Luca,

- initio, Vulgatus nunc, super quem, etc. ldem, lib. ix p

in Lucam initio: Et ideo pullus sedetur asina.
Pudicitie tantum conscientia pro muro septi.] Vere
pudiciti» reverentes sunt bestie. Non tantum pudicis
sspe non obsunt, sed et eos tuentur. illustre exem-
plum iu Vita Chrysantbi et Darig 25 Oetobris ubi

* Vallarsius legit Caligas. EpiT
* Vallarsius, duos camelis insidentes, EpiT.

. VITA SANCTI MALCHI, CAPTIVI MONACHI. NOTATIO.
niani usque et Athlanticum Oceanum, ut scribit Hie- A Daria in lupanar detrusa a leone propugnata est. Et

210

Thecle Martyrum fortissime maximeque pudicm
nunc leo, nunc lexna non tantum non obfuit, sed et
Subsidio fuit. Vide Acta ejus 25 Septembris. Fre-
quens Hieronymo phrasis, pro muro esse, proverbii
specie. Vide Ünomasticon.

(ove

Apprehensum mordicus catulum. ] Ita vetus editio ,

et manuscripti. Coloniensis editio, apprehensus mor-
dicus catulos. Videri alicui possit non temere numero
singulari eatulum positum, Sunt enim, qui semel
tantum a lezna partum edi velint , etiau ratione al-
lata. Plinius, libro vir, cap. 16: « Semel autem edi
partum, lacerato unguium acie utero in enixu , vul-
gum credidisse video. » Sed subdit ibidem Plinius di-
versam aliorum senteniiam : « Aristoteles diversa
tradit, etc. Is ergo tradit lezenam primo fetu parere
quinque catulos, ac per annos singulos uno minus,
ab uno sterilescere. » Undesi lezua hic catulum nou
catulos extulit, fuerit hic ultimus lexn: partus.

Camelos, quos ob nimiam velocitatem dromedarios
vocant.] Vopiscus Aureliano : « Victa igitur Zenobia
cum fugeret camelis quos dromadas vocitant. »

Et nova sitarcia re[ocillati *.] lec vera scriptio et
lectio. Quidam libri editi addita interpretatione ba-
bent : Et nova sitarcia, id est, annona refocillati. Oc-
currit hac vox in Bibliis, sed varie a variis scripta.
] Reg. 1x : Panes defecerunt. de. sitarciis nostris , ubi
LXX babent &yytia , vasa. Regia editio, sistartiis;
Lovaniensis, cistarciis ; Parisiensis, sitarchiis. Sed
beue Romana, sitarciis , à civoz et &pxio. annonam
sufficere, Vox hec Latine. usurpata. Apuleio, M.lesia
2; Augustino, tom. IX, in tractatu de Cantico novo;
Isidoro, libro xx, capite 9, Orig. Sitarcie nautarum
sunt, ab eo quod sut sunt , sed verum etymon ex
Greco dedimus. :

Sabinianum Mesopotamie ducem.] lta Mss. et ve-
teres editiones. Guloniensis, Sabinum ; Lugdunensis,
Sabaudianum, Sed rectum Sabinianus. Quem tamen
Ammianus , libro xvi, non. Mesopotamisz ducem ,
sed Magistrum militie in Oriente et Mesopotamia
ponit. « Rebus per Mesopotamiam in bunc statum
deductis, elc. , stetit sententia. ut Sabinianus victus
quidem sener et bene uummatus , sed imbellis et
ignavus, et ab impetranda magisterii dignitate per
obscuritatem longe discretus, preficiendus Eois par-
tibus mitteretur. » .

Non tamen me ei credens ul sorori. ] Wieronymus ,
epistola 2, ad Nepotianum : « Hospitiolum tuum aut
raro aut nunquam mulierum pedes terant. Omnes
puellas et virgines Christi aut sequaliter ignora, aut
sualiter dilige, ne sub eodem tecto mansites, nec
in przeterita costitate confidas. NecSampsone fortior,
nec Davide sanctior , nec Salomone potes esse sa-
pientior. Memento semper quod paradisi colonum de
possessione sua mulier ejecerit. » Apud eumdem ,
iom. IX, in rugula monacharum quz inscribitur
Exstochio et reliquis virginibus, fieto Hieronymi no-
mine, cap. 18 : « Nibil periculosius viro quam mu-
lier; nec mulieri quam vir ; uterque palea, uterque
ignis. » Bernardus, serm. 65 in Cantica : « Cum fe-

mina semper esse , et non cognoscere feminam ,

nonne plus est quam mortuum suscitare ? Quod
minus ést, nou potes; et quod majus est, vis cre-
dam tibi? »

* Vide Patrol., tom. XXIII, col. 59, not, f. Eort.

Digitized by Google
