$59

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS

960

y hee sibi retulerant. Cumque coneitus profieisceretur, A delatus est, quod saplentize geratis stadium, et 131

et duobes vel tribua millibus abesset a monasterio
quod petebat, audivit suavissimam vocem io aere per-
80naDiem ; suspiciensque vidit ipsius fratris animam
veloci cursu ab angelis Domini laudantibus ad bea-
tam vitam perennemque sustolli. Comites autem Ps-
thomii cum neque vocem audirent, nee quidquam
seniirent penitus, sed tantuze modo eernerent eum ad
Orientem diu suspicero, dicunt ei : Cur stetisti, Pater?
Preperemus, ut possimus ocearrere. Qui respondit :
Frosira jam currimus; hoc enim est quod diu con-
sidero, quemadmodum frater ipse ad gaudia perpeiwa
dedscaiur, Quem eum rogarent ut eis exponeret
quomodo vidisset animam , quantum poterant audire,
narravit eis ex his qux ipse conepexerat, Quidam

juxta religionem vestram, quietem diligatis impensius,
insuper etiam prudenter bis. qui propenuet aliquid
satisfacere videamini, et ideo de his quie legistis tos
interrogare dispeswi. Cui Theodorus : Profer, ait,
quod vis. Et philosopbus : Habeo, inquit, te meeum
disceptationem , ut quae. feerint quaeita. disselvas!
Cei Theodorus respondit : Ezprime jam queé inten-
dis. Tune pbilosephus aM : Quis, »en natus, mortueg
est? Quis raersum nates, » morto subirectus. est?
Quis autem, cum «eK aaortuue, aon. est fetote coe
reptus? Et ait Theodorus : Men graodis, inquit, hae
propositio tua, o philosopho; nam faeile qued in-
quiris solvam, Qoi; non natus, morteus est, babetur
Adam protoplastus. Qui vero natus est, nee tamea

: gitur ex his euntes ad memoratum monasterium , et p urortuos est, existit Enoch, qui Deo placeit, atque

——

diligenter inquirentes qua hora frater ille dermisset ,
ea quie a sancto didicerant viro, vera omnia cogno-
verunt. Hee autem retulimus duabus ex causis :
primum, volentes ostendere beatum senem nimium
fuiese perspieaeissimum , gratiamque possedisse pro-
pheticam, ac lomge posita intellectuslibns oculis
previdisse; deinde, ut tales semper imitautes, ma-
lorum consortia eollicite vitaremus. Et de his quidem
pobis baetenus dieta sufficiant.

Cap. XLI. — Sanctus ergo Pachomius ad antefatum
episcopum cum suis monachis veniens, ab eo ín
£utorma veneratione susceptus est. Nam festivitatem
maximam in ejos celebravit adventu, deditque ei

; loca ubi sperata monasteria conderet, sicut dudum

per seripta rogaverat, quie etiam venerabilis vir cum (7
alacritate construxit. Et eum maceriz& munimen in
circuitu duceret, ne quis facile posset irrumpere,
quidam pestilentes homines, qaos diaboli cacavit
invidia, noete venientes, quie constructa fueraut

; Mestruebant. Sed non in longum malignilatis eorum
' peena dilata est. Nam cum senex discipulos suos ad

tolerantiam eommoneret, et illi nequissiml juxia
cousuetudinem convenissent, ut facinorum suorum
ecpta perlicerent, ab angelo Domini protinus exusti
Sunt, et velot cera a facie igais ad nihilum sunt re-
dacti. Fratres ergo velociter universum consumma-
verunt sedificium ; in quo beaus Pachornius constituit
monachos, religiosos viros, quibus Samuelem prz-
posuit, hilarem virum, et dono frugalitatis eximium.

institute, idem sanctus ibi voluit manere diutius,
ueque dum hi quos ordinaverat, Christi munere fir-

marentur.

Ca». XLII, — Interea phflosophus quidam eieitatis
ipsius, audita servorum Dei opinione, venit ad eos,
scire volens quid essen|, quidve profiterentur; et
videns aliquos ex monachis, ait ad eos : Voeste inihi
Patrem vestrum, qoia de rebas necessariis eum eo
disputaturus eum. Cum eognovisset aeteni sanctus
vir quia philosophus esset, misit ad eum Cornelium
et Tlieoderem, przcipiens eis ut ad ea qus seisci-
taverit prudenti responsione satisfscerent.. Egressus
igitur ad eum. nhilesophos ait : Multus ad nes sermo

trauslatus est. Oei mortuns ost autem , nee fetore
ullo corruptus, exer est Loth, qwe conversa ig ata-
tuam salis (Gen. xix), qua usque nenc in eo habitu
pro incredulorugi perdurat exemplo. Bit idee eonsi-
lium do tibi, o philesophe, ut has i&eptas. propesi-
tones tuas et inanes deserens qu:stienes, ad verau
Deum quem eolimus, t6 sine dilstipne eonvertas,
remissionemque peeeatorum tuorum pro eterna ss»
lute. percipias. Ad hzc philosophus obetupefsetas,
nibil inquisivit ulterius ; sed discedens, acumen viri ,
responsionemque tam celerem parstemque mira-
tus est.

Ca». XLI. — Proinde Pachemiue in edem aeo-
masteriis nuper exetructia, diebus plurimis inmora-
tus est. Exinde profectus. est, atque ad alind moae-
sterium, quod eub ejus eret dione, pervenit. Qaem
cutn frstres omnes, in eocursem ojus properantes,
summa veneratione susciperent, infantulus quidam
de ipsa congregatione, qui inter alios ocewrrerat ;
Clamare ceepit ac dicere : Vere, Pater, ex que hine
ambulasti, nlius nobis olera nec legumen aliquod
cexit. Ad quem sanctus grata mente respondit : Neg
contristeris, fli mi, ego jam coquam. lagressusque
monasterium, post orationem «enit ad cequinam ; et
inveniens fratrem qui coquin» praterat, peiathos (id ^
est, tegetes) operantem, quae mattas volgus appellat, ^.
sit ad eum : Dic mihi, frater, quantora temporis ha-
bes, ex quo non cosieti fratribes olera vel legumina?
Qui respondit : Sunt fere duo monses. EL sanetus

Quia vero predicta monasteria in suburbano fuerant p Pachomius ait: Quare contra preeceptam faces *vo-

luisti, ut tanta fratrum negligeretur utilitas? Qul sub
humili satisfactione respendit : Optaveram quidem,
venerabilis Pater , quotidie implere minieterimm
meum ; sed quia quisqu coquebsm, nón conme-
batur a fratribus, quia omnes abstinent (soll. qvippe
paeri aliquid eocturse. percipiunt), ne tanto Izbore
parate projicerentur expense, propterea petmentusng
non toxi. At ne otiosus essem, psiathos (40) elegi,
cum fratribus texere, sciens enum de his qui mihl
deputati sunt ad opus tiujusmodi posse safficere, ut ,
parvas eseas, id est, olivas et herbalas 2d refeetio-
nem fratribus pararet. He audiens Pachomios : Et y
quot sunt, inquit, psiatbi, quos tefecisse dixisti * Qui

Digitized by Google
