<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    Hic ille, inquit, plane annus esse videtur, qui, dum
    ad sequens praelium Licinius ubique delectum haberi
    juberet, et tirones describi, in Aegypto inter alios
    magnus ille Pachomius, tunc adhuc ethnicus, mili-
    tiaes ascriptus est. )
    Posset ex Baroniu mente, qui Pachomium me-
    ruisse 140 vult aera sub Licinio, hoc referri quod
    habet Zosimus libro II historiae suae, ubi agit de bel-
    lico Licinii apparatu: A]ETrnrrrT nrytAofj xaTa ra Bfiv:
    “Dimisit ad nationes hinc inde nuntios.”
    Sed non recte Baronium colligere, ipse tex-
    tus evincit, qui clare insinuat Constantini prae-
    cepta regalia cucurrisse, eumque iussisse tironum
    delectum agi. Ita enim habet: “Itaque Constantino
    post persecutionem in imperio perdurante, et contra
    tyrannum gerente praelium, praecepta regalia cucur-
    rerunt, ut lectusimi quinque juvenum ad tirocinia mi-
    litiam ubique tenerentur.” Nec enim hic Licinius
    tyranni titulo adfereur, et ibidem vocaretur ejus-
    dem regalia praecepta.
    Vix dubito, Baronio occasione fuisse referrendi
    hunc tironum delectum ad Licinium, quod Licinio
    Aegyptus parebat, ut insinuat Sozomenus libro I,
    cap. 11, et Zosimus libro II. Quomodo enm Con-
    stantius delectum iussisset agi in provincia adver-
    sarii sui? Recte quidem ita Baronius subdixisset,
    modo hic ageretur de bello Liciniano contra Con-
    stantinum. Sed cum jam probaverimus agi hic de
    bello contra Maxentium, et verba de tironum delectu
    modo data a Constantino eum indicium clare signi-
    ficient; etsi Aegyptus Licinio cessisset et pareret,
    quia tamen bello contra Maxentium Licinius cum
    Constantino conspirabat, potuit delectus juriisque
    nomine in Aegypto profuisse indictus.
    (8) Ad tirocinia militum ubique tenerentur.] Ita
    quandoque opus fuit, ut milites et tirones in subita-
    rio delectu, ne refigerent, teneri et prehendi debeu-
    rint, Livius, libro III: Quemcunqne licior jussu
    consulis prehendesisset, tribunum mitti jubebat. Vide
    Lipsium, de Militia Romana, libro I, dialog. 4.
    (9) Ad civitatem quandam.] Metaphrastes habet,
    oppidum quodam Thebarum.
    Baronius, anno Christi 316, Silvestri papae 3, Con-
    stantini imp. 41. : Haud otiosum, inquit, erit locum
    perscrutari, in quo Pachomius, Christianorum ibi
    agentium admiratus collatum in genitibus etiam ho-
    mines charitatem pariter ac pietatem, Christianae re-
    ligionis concepti affectum, qui velut semen diligen-
    ter exculum, in ingentem arborem extervit:
    “Thebarum civitatem unam illam fuisse cum scri-
    bat auctor (Metaphrastes) in memini revoco, eam-
    que civitatem existimo, quae Oxyrhyncho dicta, di-
    versi scriptorum virorum ac mulierum, pro status
    cujusque diversitate, classibus abundabat (Evagrius,
    in Vitis SS. Patrum, cap. 5); quaeque erat sanctissi-
    morum virorum asyIum, et collectio civium beato-
    rum; quorum praeclarissimae virtutes, cum in omni-
    bus actionibus elucerent, in suspiciendis tamen hospi-
    tibus, sollis ipstar radiorum amore celebrabant, ut etiam
    gentiles homines in maximam sui admirationem ad-
    ducerent, et ad capessendum Christianam fidem eo-
    rum animos provocarent.”
    Ita quidem Baronius, qui Thebarum civitatem idem
    existimat atque Thebadi civitatem; quod nescio an
    omnino hic admittendum sit. Quidquid sit, Oxyrhy-
    chum non esse eam civitatem ad quam veniret quam-
    que transierit Pachomius, vel inire probari potest:
    Primo, quod dictatur navi, vespera urgentle, ad civi-
    tatem delatus: atqui Oxyrhynchus procul a mari et a
    Nilo distat; diciturque Pilomero Oxyrhynchitis nomi
    μερου μετροπολις mediterranea metropoliς.
    Secundo, quod dicatur ad peregrina transvectus
    pervenisse ad civitatem Thebarum: atque Oxyrhy-
    chus in Thebaide est, ex qua provincia Pachomius
    oriundus, et militae ascriptus est.
    Baroniu duae causae fuere, ob quas de Oxyrhyncho
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,950">
    cogitaverit, eamque existimaverit civitatem ad quam
    Pachomius appulerit.
    Primo, quod Metaphrastes dicat fuisse quadam
    quodamque Thebarum. Sed inde non passa collegit Oxy-
    rynchum, jam dixi.
    Secundo, quod Evagrius, imo Rufinus (Ruf., hic,
    lib. II, c. 5, de Vit. PP.), un prolegomenis docui,
    in Vitis sanctorum Patrum, cap. 5, paria quaedam
    habeat de Christianorum benignitate et hospitalitate,
    quae dicit se suo tempore Oxyrhynchi exierum cum
    iis quae olim Pachomius ait se invenisse in Theba-
    rum quadam civitate. Sed non inferiora beneficentiae
    officia a Christianis etiam aliis locis praestita, et qui-
    dem Pachomii auctae, narrat Eusebius libro IX,
    cap. 7, ut non potior ratio sit de Oxyrhyncho quam
    alia aliqua civile cogitandi.
    Quare existimo, cum multae Theba sint, unam
    Thebarum civitatem fuisse, ad quam ex Thebaide
    et Aegypti solvens cum reliquis tironibus, et ad
    Constantinm properans pervenerit Pachomius, et
    eam Christianorum expertus fuerit charitatem.
    (10) Videntes tirones artius custodiri. Metaphras-
    tes: Cum cives vidissent eos in suis tuita esse cus-
    todia, et veteri Romano ritu, que tironibus custo-
    des dati. Servius ad lib. IV Aeneid. &amp; Antiq. urbem
    puerii Romani anno 17 militabat, quo etiam solo
    sub custodibus agebant; Cicero, in Caeiliana: Nobis
    quidem olim annus erat unus ad colibendum bra-
    chium toga constitutus, ut exercitioque ludoque
    camposetri tumulati uteremur; eademque erat, si sta-
    tim mereri stipendia coeperamus, castrensis ratio ac
    militariis. Planutus, Mostellaria, act. 1, seq. 2:
    Ad legiones cum itat, adignaculum eis damnat
    Tum aliquem cagantum suum.
    Eatenus abeunt a fabris.
    Unum ubi emeritum est stipendium, litigur tum,
    Specimen cenitur, quo eveniat aedilicio.
    (11) Clinod exquirn.] Non recte in jureli editione
    Cynoblostum, Et cap. 53, Thynobosium. Hic, infra,
    cap. 40: “Frater quidam de Chino[?]psicorru[m] mona-
    sterio.” Et cap. 55: “quia et ipsius in monasterio,
    cognomenio Chnobpsicorru, egroare compeere-
    rat. Χnνοβσυια (Chnobpsicia) urbs est Thebaidos,
    ita forte dicta, quod ibi asperes pascere[n]t. Vide Ono-
    masticon.
    (12) Et in perillis.] Ita in primitiva Ecclesia bapti-
    zanl mellis et lapsis dulcissime pulsatant, Tertullia-
    nus, de Corona milit. cap. 3, agges de baptismi
    ceremonijs, postquam jam de baptismo inpro
    egit. Ipse suscipit lactis et mellis consuetudinem
    praeparauit: Ideo in libro I contra Marcionum,
    cap. 14, agens de deo Marcionis, qui alias cras-
    rap Dei respueus, in suis sacramentis lanien et tam
    non prosequat, sed Ecclesiae ritus amplectitur:
    Sed ille quidam usque nunc pec assque reprobarui
    Creatores, qui suus absolvit, nec eleuit, quo ipsus in-
    quis: nec mellis et lacis spectieiam, quae ipse ipsi---
    lata. Beata Agnes, teste Ambrosio, s. 1 , 29, direc-
    bat: “Lace et mel? ex ore ejus usque pei.”
    Hieronymus, adversus Luciferianos, c. 4, ex Tra-
    ditione in Ecclesiis hoc observant docte, simplices
    mysteriam explicat, ut scilicet recusis baptizati unu-
    minerint se instaur infantium esse. Nam et pulchra,
    inquit, alia, quae per traditionem in Ecclesiis plura
    valuantur, 141 quicunque libri scripti septe sup...
    parverunt, vellent in lyrocor per capit pringere...
    egressus fact is et melius praequase corpoream ad
    infantes significauit. / In primum quoniam per pi-
    esii innocentia. Unde Clemens Alexandrinus, libro I
    adag., cap. 6, viros innocentes et iustos ad iustificare
    dixit παpostηρμενος, lacte rescentes, adverit.
    Originem hujus rei existimmo mamasse ex Illo Exo-
    dii: Educare de terra illis, in terram bagna et spa-
    tiosam, in terram que fuit iusl et melle. Quod Cle-
    mens Alexand., sup., ad catechesim preferam et
    fert.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: mantenho ortografia e abreviações tal como visíveis; inseri [ilegivel] quando palavras parciais não foram identificáveis? (nenhuma palavra isolada marcada como [ilegivel] neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>