255

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

956

Quo peruneta, sine mora curata est, et glorificabat A Cumque memoratus juvenis in propria persisteret

Dominum jugiter, quod non solum daemone, sed 1268
eliam detestabili conversatione caruisset, et in reli -
quum continentiz $e studiis per Christi mancipasset
auxilium.

Cir. XXXVII. — Tali igitur opinione ae sancto
viro ubique currente, alius nihilominus qui filium
suum a d:emonio possessum, sine intermissione de-
flebat, nec eum perducere poterat ad monasterium,
genu nixus supplicabat Pachomio, ut pro eo preca-
retur omnipotentiam Christi. Qui cum orasset, dedit
ei benedictum panem, sollicite przecipiens ut ante
cibum ex eo paululum semper energumenus sumeret.

Cunique esurisset filius ejus, ex jpso pane particulari '

ei tradidit, sed non permisit immundus spirilus ut

pravitate, et aliis exemplum perditionis ostenderet,
3d postremum visum est omnibus ut a 6ancta con-
gregatione velut. indignissimus arceretur. Sed beatus
Pachomius hoc idem credidit differendum. Quem
etiam mitissima atque sapientissima correptione con-
veniens, et ccelestibus eradiens institutis, ita divino
timore succendit, et sic anima ejus futurorum flde
compuncta est, uLse deinceps abstinere non posset a
lacrymis. Emendatus itaque per omnia, inagnum cse-
teris. documentura conversionis exhibuit. In omni
namque loco et in omni operatione flebat jugiter; et
nec tunc quidem, cum cibum inter fratres caperet, a
lamentstione cessabat. Qus res etiam permovit mul-
tos ex monachis, qui et dixerunt : Tandem à planctu

exinde omnino gustaret ; ex aliis autem panibus qui B te cohibe, nec tanta, quzsumus, afflictione dejicias.

erant appositi manus suas implevit, ccepitque come-
dere. Pater ergo benedictum panem per frusta com-
wuinuens, in iuterioribus palmarum, sublatis exinde
ossibus, immisit; et has ei tantum modo palmas ap-
posuit, ut nesciens id quod factum est, benedictionem
percipere mereretur. Quas adaperiens, ille frusta quae
injecta fuerant projiciebat; et ipsas exsecratus pal-
snas, nibil penitus escxe volebat accipere. Cumque
pater eum sine cibo manere diebus plurimis com-
pulisset, fame coactus, ex benedicto pane percepit ;
ac protinus somno detentus, a maligno spiritu libe-
ratus est. Quem secum pater ad sancti Pachomii ve-
stigia perduxit, laudans et glorificans Deum, qui per
Servos suos operatur magnalia et gloriosa, quorum

von est numerus. Alias quoque sanitates plurimas in C

virtute sancti Spiritus vir beatissimus faciens, non
extollebatur, nec unquam cor ejus elatum est. Habe-
bat autem banc a Domino gratiam, ut idem semper
et :equalis esset in omnibus, animumque in disciplina
Domini sollicitum retineret. Et si quando poscens ali-
quid a Doroino, petitionis sus non consequeretur ef-
fectum, non contristabatur omnino, sed patientissi me
sustinebat, sciens hoc expedire vel sibi vel omnibus,
quidquid divina misericordia censuisset ; quia (re-
quenter intentione sincera videmur postulare con-
traria, qux Domini bonitas, cum non concedit, pra-
8lare dignatur ; et tnc potius clementer exaudit, eum
vota nostra ignoranti: nocte velata non perficit.
Car. XXX VIII. — Quidam denique juvenis, Silva-

nus nomine, de scena conversus, ad sanctum Pacho- D

miuin venit, volens in ejus monasterio commorari,
Qui cum susceptus esset, infectus perversa consue-
tudine sseculi, nullis disciplinze regulis poterat eoer-
ceri ; salutemque propriam negligens, dies suos va-
nitatibus pristinis atque ridiculig oceupabat : adeo
ut nonnullos ex fratribus everteret, et ad studium
simile commoveret. Quod plurimi non ferentes, san-
cto Pachomio suggerunt ut eum de monasterio pelli
priciperet, Ad quam rem non eis annuit ; sed :equae«
nimiter ferens, admonuit presfatum fratrem ut se cor-

rigeret, et antique conversationi renuntiaret, Pro,

quo etiam jugiter Domino supplicabat, ut ei compun-
ctionetn cordis solita pietatis abundantia largiretut.

Qui respondit : Conor quidem, sicut jubetis, a lacry-
mis temperare, nec possum. Pectus enim meum ve.
luti quxdam flamma comburens, quietum me esse
non sinit. Rursum ipsi dixerunt : Apud te in secreto
tuo, vel certe in orationibus plangito; cum vero con-
venimus ad mensam, cibum sumere debes, et a fleti-
bus abstinere. Nam possibile est animam et «ine istis
exterioribus lacrymis semper in compunetione per-
sistere : quia plures e fratribus videntes te flenteni,
manducare non possunt. Et cogebant eum fateri, cur
ita se suis dilueret fletibus. Tunc ait ad eos : Non
vultis ut plangam, cum videam me foveri multis ob-
sequiis sanctorum fratrum : quorum et pulvis pedum
mihi venerandus est, nec eis me conferre dignum
prorsus existimo. Non ergo plangam, quod homo de
&cena thultis peccatis obnoxius, "officia tanta perci-
piam? Timeo valde ne, sicut Dathan et Abiron, me
quoque profanum hiatu suo terra deglutiat (Num. xvi),
Illi namque impiis ausibus manibusque pollutis san-
eta sibimet usurpare tentaverunt ; ego vero post tan-
tam cognitionem divini muneris, animz me: salutem
desidiosa conversatione neglexi. ldeo quippe ista re-
colens, non erubesco flere coram omnibus, quia
multa facinora mea esse cognosco, quz» jugibus lacry-
marum fontibus debeam expiare. 199 Quod si ipsam
miseram animam meam per lamenta diffunderem,
nihil facerem magnum, quia nullum pro factis meis
in przesenti dignum possum reperire supplicium.
Cumque per dies singulos idem frater ad meliora
proficeret , omnesque propemodum in humilitate su-
peraret, ita de eo sanctus Pachomius ccpit coram
omnibus dicere: Testor vos, fratres ac filii, coram
Deo et saucüis ejus angelis, quia ex quo ecenobium
hoc fündatum est, nullum de fratribus qui mecum
sunt vel fuerunt, humilitatem meam secutum esse
cognósco, nisi unum tantummodo. Quo, fratres, au-
dito, nonnulli putabant hunc unum esse Theodorum,
alii Petronium, alii vero Orsesium. Cumque rogaret
Theodorus eum, ut quis ille esset depromeret, et
sanctus vir Indicare differret, rursus eum Theodorus
vehementer urgebat. Alii quoque imsjores ex fratribus
plurimum precabantur ut diceret quis esset cui testi-
monium tale perhiberet. Tunc respondit Paeliomiug :

Digitized by Google
