<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    285
    VITA SANCTI ABRAHAE EREMITAE.
    286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    circa sepulchri; et talus ricer aperi?ime conuersae. A paganorum siue para dirigit. Quo dum sanctus
    lienis ejus apud eum, pro nihilo videbatur.
    CAP. IV. - Erat autem haud procul ab urbe illa
    uicus admodum spatiosus ac magnus, in quo uiueri
    pariter a minima usque ad maximum pagani crude-
    lissime exercebant, quos ad idolorum cultu nullus
    animo valebat auertere. Nonnulli quidem presbyteri
    ad diacon i, in hoc ipsum illic ordinati et directi ab
    episcopo, sine ulla salutis eorum fructu recepteband,
    aequeuaman afflictionis ferantes laborem: quia non
    solum non quaderi et ad consensum animus eorum
    seros non poterat affecti, verum etiam persecutiones
    in eas qui se monebant ac seditiones vehementissi-
    mas conciebant. Sed turba nihilominus monacho-
    rum semel atque iterum adire nitentes, nihil penitus
    pro conuersione eorum agere pouerunt. Porro una B
    die residens cum clericis suis episcopus, beatissimi
    huius viri habitui inuentionem, dixitque ad eos : Ego
    solam virum temporibus 1/2 meis uidere non potui,
    ita in omni opere bonitatis perfectum, et sic cunctis
    uirtutibus adoratum; in quo elegit Deus habitare,
    ut habentur unus sanctissimus Abraham. Responentes
    autem clerici uerum esse eum Dei famulum mo-
    nachumque perfectum affirmabant. Et episcopus: Volo,
    inquit, eos in uico illo gentilium ordinare presbyte-
    ros : post enim eos patientia ac uimica charitate
    ad Deum conuertere. Et consequens protinus, ad
    cellulas sancti uiri cum suis proficiscitur clericis.
    Cumque sanctitas eum, statimque de genilibus uici
    illius instaurat, ut ad eos ob salutem eorum pergeret
    regans. Quicum audisset, tristis vehementer effectus, E
    ait ad episcoporum : Quam ao, inquit, Pater sanctissime,
    pensate mihi ut meas iniquitates deleam, neque
    hujusmodi negotium infrome et asquio existenti in-
    jungeras. Ad quem rursus episcopus dixit : Per Dei
    gratiam, inquit, potius es ; ne uelis ergo in hae bona
    obedientia fieri cunctabundus. Cui vir beatus iterum
    respondens dixit : Obsecro sanctitatem tuam ut ne
    mala mea plangere permittas. Et ait ad eum episco-
    pus : Ecce totum mundum et quae in eo sunt reli-
    quisti, et vitam cruciatisam amplectatus es ; attamen
    cum hac universa compleueris, agnosee te obedientiam , quae cunctis uirtutibus eminest, non habere.
    Hec ille cum audisset, coepit flere amare, dicens ad
    eum : Quid sum ego, canis mortuos (1 Reg. xxv?) 
    et quae est vita mea, quoniam talia de me, o sanctissi-
    me Pater, judicasti ? Cui ait episcopus : Ecce hic
    residens, tuum solummodo salutem aesquiris ; ibi
    autem plurimi per te, divina gratia operante, sal-
    vandi sunt, quoscumque ad Dominum Deum conuer-
    teris. Considera itaque unde ampliorem mercedem
    habeas, utrum si teipsum saluaveris solum, an si
    plurimos tecum ad salutem adduxeris. Tunc beatus
    uir Dei sens, ait : Fiat voluntas Domini; verum-
    tamen propter obedientiam , quocumque jussieris,
    pergam.
    CAP. VI. - Educens ergo eum de cellula in diu-
    tatem illico introdidit ; ibique per impositionem
    manuum presbyter ordinatus (10), stetit ad utrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Abrahamem uenere, precabatur Dominum, dicens :
    Clepnessime ac benignissime Deus, respice infir-
    mitatem meam, gratiamque tuam coelestem ad meum
    praesidium dirige, ut glorificetur nomen tuum sanctum.
    Pervenientes autem ad uicum, uidensque omnes in
    insania idolatrie vehementer esse degeratos, ex imo
    pectore ingemiscens, graviter fleuit ; et elegant ocul-
    los suos ad caelum, dixit : Tu solus qui sine peccato
    es, Deus, ne despicias opera manuum tuarum. Festi-
    nanturque direxi nuntium in ciuitatem ad amicum
    illum charissimum sibi, ut pecuniam ex reliquiis
    patrimonii sui afferret. Quam cum accepisset, inter
    paucos dies construxit ecclesiam, Et velut sponsam
    optimam, multo eam mirificeque decorauit ornatu.
    Attamen dum aedificaretur, quotidie homo Dei per
    media simulacra gentilium transiens, nihil penitus
    loquebatur, nisi in corde suo orabat solummodo,
    genitissime cum fletu mitebat ad Dominum. Post-
    quam vero ecclesia est consummata, quasi mirus
    quodamque cum multis lacrymis obliuit Deo ; ibi ge-
    nibus positis, has preces suppliciter in sua oratione
    producit : Tu, inquies, omnipotens Fili Dei vivi, qui
    totum mundum erroris depressum caligine, ad cogni-
    tionem lumiuis tui per tuam presentiam deduxisti ,
    hunc quoque populum tuum dispersum congrega in
    sinum Ecclesiae tuae, et illumina oculos mentis eque-
    rum, ut respuentes simulacrarium culturam, te solum
    amatosque hominum ac benignum Deum cognoscant.
    Cumque hanc orationem finisset, continuo egressus
    ab ecclesia , perrexiit ad templum gentilium,
    arasque eorum et simulacra manibus suis exterit at-
    que destruxit. Quod factum cum cerneret turba gen-
    tilium, quasi agrestis ferae insilient, cumque lacera-
    tum multis verberibus fugaverunt. Ipse autem clam
    nocte in ecclesia residens, plagarum suarum lacera-
    tionem non curans, sed laptumod modo cum fletibus ac
    gemitus, ut salvi fierent, Deumque precabatur.
    Facto autem mane aduertentibus pagani, inueyunt ho-
    mihem Dei orantem; et nimio stupore perculsi ,
    quasi epei (11) quidam efferri sunt. Unde et ad ec-
    clesiam quotidie uenirent, non tamen orationis
    gracia, sed ut oculis suis ecclesiae contemplantes or-
    natum ac pulchritudinem, delectarentur. Coepit ia-
    que quendam die vir beatus Abraham deprecare eos,
    D ut agnoscerent Deum. Illi vero saueiores effecti, fusti-
    bus eum quasi lapidem quemdam atque examinem
    ceciderunt ; et deinde, pedibus ejus fune ligatis, extra
    uicium traxerunt, lapidibus obruentes; mortuorumque
    equa arbitrantes, semipacem reliquerunt.
    Media autem nocte in sermoapium regreven, cepsit
    aere vehementissime ac dicere : Ut quicq, Domine,
    depexisti humilitatem meam, et gaudia faciem, quam
    ueritas a me? et cur repellis anima mea, quare, &amp; de-
    spesisti , Domine, opera manuum mearum? Et nunc,
    Domine, respice super servum tuum, ac parauli de-
    precationem meam, et corroborans me ; 147 si ab-
    solve erores tuos a ueniis diabol, et praesta eis ut
    cognoscant te quoniam tu es solus, et, super haec non
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidas abreviações e grafias originais quando visíveis. Onde traços ou letras são incertas, mantida a sequência mais provável sem normalização. Numerais e referências entre parênteses reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>