274

UE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

LY

pro doloribus tantis :eterna solatia recepturus , ad A mius fudit, quia el ipsum in monasterio, cognomento.

€celestia regna transivit.
Car. LilI, — Certus itaque Pachomius, quod ta-

lentum sibi creditum nunquam prorsus absconderat,.

sed omnibus prarogans, et hunc et alios quamplures

perfectze conversationis ad Christum ante pr:eimise-,

rat, diem festum lzta mente celebrabat super tantis
ac talibus fructibus a Domino sibi concessis, de qui-
bus noster hic sermo diu productus est, Deo gratias
referens. Post beatissimum vero Paschalis festi diem,
multis fratribus ad Dominum premissis , ad postre-
nium ipse quoque sanctus Pachomius infirmatus est ;
et ministrabat ei Theodorus, cujus sepe meminimus.
Et quamvis esset toto corpore nimis attenuatus ac
debilis, faciem tamen babebat hilarem atque fulgen-
tem, ita ut ex hoc quoque videntibus pie mentis ac
Sincerissimz conscientixz su:e monstraret. indicia.
Ante duos ergo dies sancte. dormilionis sut, convo-

eans universos fraires, ait ad eos : Ego quidem, cha-.
rissimi , viam patrum securus ingeedior, nam video

me a Domino protinus evocari. Vos ergo memenlota
verborum qux a me frequenter audistis, et vigilantes
in precibus, sobrii estote in operibus vestris. Nulla
sit vobis conjunctio cum sectatoribus Meletii, vel
Arii, vel Origenis, seu c:eteris Christi przeceptis ad-
versantibus, Cum illis autem conversamipi,, qui Do-
minum metuunt, et possunt prodesse vobis conversa-
tione sancta, et animabus vestris spiritualia praestare
solatia. Ego namque jam delibor, et tempus mec
resolutionis instat (14 Tim. iw). Eligite igitur ex vo-

Chinobosciorum zgrotare compererat. Cui, licet ab-
senti, 138 cunctam fraternitatem commendavit in
Domino, mitteas ad eum protinus ut veniret. Et si-
gnaculo Christi se muniens, atque angelum lucis qui
fuerat ad se directus, aspectu intuens hilari, sanctam
reddidit auimam, quarto decimo die mensis P.clion,
secundum  Jgyptios, quod est juxta Romanos, ad
septimum diem Iduum Maiarum (44).

Cujus venerabile corpusculum discipuli ejus, sicut
decebat pro more curautes, totàm noctem super
illud duxere pervigilem, psalmos hymnosque canen-
tes, sequenti vero die sepelierunt eum in monte, ubi
fuerat constitutum. lili autem qui missi erant ad san-
ctum Petronium, eum deduxerunt, adhuc infirmitate

B ipsa laborantem. Qui paucis diebus totam fraterpita-

tem gubernans, et hic iu. pace defunctus est, relin-
quens post se virum justum et acceptum Deo, Orse-
sium nomine (45). 0.

Car. LIV. — Hc igitur nos ex multis eorum me-
ritis descripsimus pauca, et ex magnis parva digessi-
ius, non ut illis honor sliquis przstaretur ; neo
enim fas est eos indigere praconiis, quibus sutliciens
est :eterna laus et indeficiens gloria, quam coram
Christo et sanctis angelis ejus adepti sunt, et plenius
cum suis corporibus in resurrectione omnium conse-
quentur, Fulgebunt enim aicut sol in regno Dei (Mauh.
xu), qui glorificantes se glorificare testatus cst
(1. fieg. 11) : sed et nos semulatores eorum pro nostris
efficiamur viribus , cum vitas eorum praclarissimas

bis fratrem, me przsente, qui post Deum praesit (/ agnoscentes, eas imitari Christo donante contendi-

omnibus, curamque vestrarum gerat animarum.
Quantum vero mea discretione perpendo, Pctronium
ego ad hoc opus idoneum judico, vestrum autem est
quod expedit vobis eligere. Receperuni ergo et in hoc
obedientissimi filii consilium patris. Erat enim Pe-

tronius potens in fide, humilis in conversatione, in-

tellectu. prudentissimus, bonis moribus, discretione
perleetus. Pro quo precem Domino sanetus Pacho-

mus, precibus semper adjuti beatorum patrum, pa-
triarcharum, prophetarum , apostolorum, martyruns,
omuiumque sanctorum , per quos omnipotens et cle»
mens Deus noster, beata ei cozterna et consubstan-
tialis et ipseparabilis Trinitas, Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus, glorificatur jugiter et collaudatur,
quia ipsi debetur omnis laus et gloria in secula sae-
culorum. Amen.

ROSWEYDI NOTATIO.

(1) Domine.] Totus bic prologus interpretis deest

editioni. Coloniensi, Habetur in Mss. et veteribus.

editionibus. Sed in editionibus non recte est Domine,
teuquam si viro alicui primario bxc Vita inseribatur.
Imo vero vel ipsa dedicatio et constructio Domine
legendum suadent, ut habent manuscripti sancti
Laurentii Leodii et Geniblaceusis,

Sed qus» haee Domina? Difficile est divinare. Su-
spicor tameu Gallam indicari, Symmachi consulis et
Patricii filiam, claris ortam natalibus, eL religione
praestantem, qua Dionysii hujus Exigui tempore
vixit Rom: in monasterio ad sancti Petri ecclesiam.
Ducor duobus sequentium numerorüm argumentis,
quibus Symmaebi delatores, et ejusdem. gloriosum
pro Christo martyrium desiguantur.:

Galle hujus celebris meinoria in Martyrologio
Romano, $ Octobris : « Roinz sanet:e Galli?! viduam,
filie Symmachi cons:lis, qux viro suo defuncto, apud
ecclesiam beati Petri mulis annis, orati«ni, eleemo-
syois, jejuniis, aliisque sanctis operibus intenta per-
mansit : cujus felicissimum irausitum sanctus Grego-
yius papa descripsit. 2 Quanquaum de die obitus sanctas
Galle disceptat Arnoldus Wion Ligni vit» parte ui,
libro 1n, ad diem 6 Aprilis, quo ejus obitum conti-

gisse ex sancto Gregorio probat. Et $ Octohris potius
diem Translationis vel Commemorationis ejus esse
pertendit.

De ea sanetus Gregorius , libro iv Dial., cap. 12 :
« Gothorum namque temporibus Galla , hnjus urbis
nobilissima puella, Symmachi consulis atque Patricii

p fiia, ivtra adolesc^ntite tempora marito tradita , in

unius auni spatio ejus est morte viduata , et ad Petri
apostoli ecclesiam monasterio se tradidit, » ete. Ex
loc c:eteri. receutiores sua. de-umpsere , Petrus. in
exialego sanctorum , lib. ix, e. 25; Ti ithemias , de
Viris illust, ord. s^ncti Benedicti, lib. 11, e. 13.
Seripsit quoque Fulgentius egregiam ad Gallam de
consolatione auper morte mariti, et statu viduarum
epistolam , in. qua. inter ciiera : «. Disce igitor ta
quoque nihil de nobilitate generis assignare. Ét licet
aV0. patre, socero, marito consulibus pridem fueris
inter &vculares illustris, nunc in eo te illustrem fieri
cognosce, iu. quo tibi virtus humilitatis accrescit. »
Ubi etiam se ad Prob.m sororem ejus (quia videlicet
iu eodem monasterio uti sorores vivebant) seriptu-
rum asserit : « Disposuimus etiam (si Dominus vo-
luerit, e& si vixerimus) ad sororem tuam, san.tana
Christi virgiaem Probam, quam Dominus hoc tem-

Digitized by Google
