<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,80">
VITA SANCTI PACHOMII ABBATIS TABENNENSIS. NOTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,960">
Hieronymus fuisse in Occidentis Ecclesiis, ut videli- A sine manicis, quali monachi Ægyptii utuntur. Vide
cet recens Christo renati vinum et sac degustarent. Onomasticon.
quo rationabile est ut sapiéntiam desiderare disce rent. De colelho Cassianus, libro v Instit., cap. 5 : « Co-
Quod originem ex Itio haiae ev traxit : Venite, emite lobis quoque lineis induti, qua vix ad cubitorum ima
altera argenti, » et eique ulla commutatioe vinum ad perltnqum. » Quid auten diversas hîc monochrom,
lac. In quam secum ita scribit Hieronymus : : Quod qui sub regula Pachomii vivebant, habitus designe!,,
vinum suberit si Sapientia in cratere suo, omnes stu- vide apud Sozomenum, lib. iii, c. 14, et infra in Ono-
los auculi, necdque paientiam non habentes provo- mastic o.
cans ad bibendum. Et non solum vinum emamus, sed
et lac : quod significat innocentiam parvulorum. Qui (15) Quatenus essent spatia digna membrorum.]
mos ac typus in Occidentis Ecclesiis hodie usque ser- Mox : « Et monasterii membra dilataret. » Notum
vantur, ut renatis in Christo vinum lacque tributar. verbum, sed non omnis ejus significatio aeque nota.
De quo lacte dicebat et Paulus : Lac vobis potum dedit, Veteres membrum pro parte ædium vel cubiculo usur-
non solidum cibum (1 Cor. iii). Et Petrus : Quasi pabant. Plinius, libro ii, epist. 17 : « Cubiculo adhae-
modo nasi parvuli radiatione lac desiderare (1 Pet. ii). ret dormitorium membrum, transitu interjacente. »
Unde et Moyses vinum et lac in Christi intelligentia Idem, libro v, epist. 6 : « Multa in hac membra. »
passione, mystico sermone testatur : Gratiosi oculi Columella, libro i, cap. 6. ; « membra villæ in trê§
ejus a vino, et gamidi dentes ejus a lacte (Gen. xlix.). » partes, « urbanam, rusticam, el fructuariam » dividit.
Sane cum jam per baptismum renati instar infan- Sidonius, libro i, epist. 2 : « Efficit membrum bene
tium sint, recte supra dixit Tertullianus Ecclesiam la- frigidum, » Cassiodorus, in Psalmum CXLVIII. « Di-
atis et mellis societate suos insfantes. Et Paulinus, cimus unum esse palatium, quod multis membris,
epist. 18, sacro tinctos fonte, infantes vocat : multis spatiis amblatur. » Occurrit etiam aliquotijs
Iuxta parentes sacro ducti de fonte sacerdos apud jurisdictiones veieres.
Infantes niveo corpore, corde, habitu.
(20) Veluti singularis ferus. ! Habetur psalmo LXXIX
Unde hodieque in Ecclesia catholica, Dominica in singularis ferus, ubi in Græco est, μονος αγρωος. In-
Albis, dum baptizati olim albam vestem deponenbant, [elligitur de certo apriní generis animante. Vide Ono-
cantatur : Quasi modo geniti infantes rationabile sine masticom.
dolo lac conspicite.
(21) Exsufflavit in eum.] Infra, cap. 48 : « Et ex-
(15) Palæmon.] Hujus memoria exstat in Marty- sufflans in eum dixit. » Demones ab usque primitiva
rologio Romano 11 Januaril : « In Thebaide sancti Ecclesia ad hanc ætatem exsufflari soliti. Vide Ono-
Palæmonis abbatis, magistri sancti Pachomii. masticom.
(14) Habitus monachi consecrati.] Adverbe, hære- (22) Apollo.] Varii fuere Apollines, vel Apollones,
tice, quanta fuerit olim sacrca monachorum vestis re- vel Apollonii monachi. Quis hic fuerit, difficile est
verenia, ut ea laici religioni consecraremur. Vide de distincte dicere.
initiatione et consecratione monachi abo Dionysium (23) Acceperat enim dudum tabulam.] De regula illa,
Areopagitum Ecclesiast. hierarchiæ c. 6, ubi inter quam in tabula scriptam ab angelo accepit, habes hic,
cœtera habes vestis malationem, dum quis in mone- supra, cap. 12, in textu. De regula eandem vide in
dium consecratur. Tertullianus, libro de velandtis præludijs ad hanc Vitam, n. 2. Accepit videlicet Pa-
Virginibus, cap. 5 : « Uo sacrilega manus, quas dica- chomius veluti alter Moyses, in deserto divinis leges,
tum Beo habitum detrahere potuerrunt. » Hieron., quibus suos ad vitam terris perfectam beitanquedu-
epist. 15, ad Marcellam : « Tunicam fusciorem induta c gendam imbuereL.
se repente Domino consecravit. »
(24) Lebiones lineos.] Vide hic, supra, ad caput 14,
(15) Lapsanas sunt id est agrestia olera.] Ita Editii n. 18.
omnes et Mss. Solent quandoque auctores etiam in (25) Et meloteum.] Et hic rursus explicatio obscu-
textu verborum difficiliorum explicationem adjungere, rioris vocis in textu apponitur, id est, capriman pel-
quod videtur hic factum. Cassianus, libro iv Instit., lem. Hieronymus præfatone in regulam sancti Pa-
cap. 11 : « Illud quoque arduum atque sublime genus chomii : 142, « Et capriman pelliculam quam me-
continentiae similiter prætermittens, in qua summæ litem vocant. » Cassianus, libro I Insit., c. 5 :
reputantur deliciæ, si herba sale condia, quam lap- « Ullimus est habitus eorum pellis caprina, qua me-
sannina vocant, aqua diluta, ad refectionem fratribus lotes vel pera appellatur.
apponatur. » Idem, libro eodem, cap. 22 : « Apud (26) Et rursus : vel q vel e.] Ita conatster ms.
quos secta singulis mensibus prorrorum folia, lapsa- Colonensis editio : « Et rursus a : Salutale, ? vel s. Sic
nia, salf fructum, olivæ, pisceluli minuti saliit, quos in Palladio, cap. 38, Saluta p. Quidam manuscripti
illi meldia vocant, summa voluptas est. » Vide pro- ad longum omnia nomina exprinunt : Et rursus labda,
verbium, Lapsana vivere, de lenui et paupere victu. ro, vel simma. Ita Ms. Gemblacensis. In Manu-
Dioscorides, livro II, capite 143, lapsanum vocat. scripto sancti Laurenti est : Et rursus lauta, ro,
(16) Ad civitatem Panos.] Panos Ægypti urbs est vel simma. Sozomenus, lib. iii, Eccles. Hist., c. 13,
in Thebeide, quæ Ἀουτοκράτης Polomoæ ; quam et ait in Tabula Pachomii, quam ab angelo accepit,
Clemmin dictam volunt. D scriptum fuisse : Πάχωμ εἰς τὴν συνοικίαν εἷς ἐκείνων τῶν
(17) Tabennense.] Cassianus, libro iv Inst., cap. 4 : τὰ πράγματα ἔδεικνυ, καὶ ἐπροσομοίασεν ταῦτα τῷ ἑλληνῶν
« Quædam scilicet de Ægyptiorum, quædam de Ta- στοιχίῳ, καὶ οἵους ἔχει ὡς καὶ ἡμῶν τὰ ἐπίκοα τῷ
bennensium regulis admiscentes; quorum est in τέχναις γραφεῖν, καὶ ἐπροσωποῦνται. » Posteriore ut
Thebaide cenobium, quanto numero populosius cun- ἔχουσ.conventus in quatuor et viginti classes distributi-
cis, sanies conversationis rigore districtius. Si quidem burenter, et singule singulis litteris Græcis vocaretu-
in eo plusquam cionque millia fratrum sub uno ab- tur, verbi gratia, ut simpliciores vocarentur a vel β,
bade regnavit. » ut vafri ? vel ζ ut alii aliarum litterarum nominibus
(18) Lebitione.] Quid lebition sit, ipse hic explicat : appellarentur, quemadmodum forma litteræ rationet
« Lebition, inqul, linea vestis erat, instar colobi, vitæ classis cujusque apoe videretur exprimere. »
qua monachi utuntur hodieque per Thebaidem et Æ- (27) Cum autem conderent, capita sua cucullis ope-
gyptum. » Hic, infra, cap. 22, in regula Pachomii : rirent. ] Cassianus, libro iv Instit., cap. 17, de Ægy-
« Induamur autem noctibus lebitiones lineos. » Hie- ptlis monachis et maxime Tabennensibus : « Tan-
ronymus, præfatiane in regulam sancti Pachomii, le- taque vescentibus eis silentiij hujus disciplinæ serv-
bonarium vocat : « Nihil habent in cellulis præter avaur, ut cucullis uluca oculorum palpebris demissis,
pallium, et duo lebitonaria (quod Ægyptiis mona- ne scilicet liber aspectus habeat curiosius co-
chalis genus vestiment i est sine manicis). » Isidorus, piau evagandi, nihil amplius intueantur, quam men-
lib. XII Orig., cap. 22 : « Lebitionarium est colobium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respetou colunas (esquerda até x=510, direita omitida por limitação de recorte). Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais preservados; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>