<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
VITA SANCTI ABRAHAE EREMITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,920">
nibus tanquam apis pretiosissimus quereretur, et A
prorsus inveniri non posset, habito consilio cum cle-
ricis suis, episcopus memoratum vicum ingrediitur.
Coepique ad eos consolatorium proferre sermonem,
et dolorem maximum, quem de discessu hominis Dei
conceperant, blanda prædicatione lenire. Cernens
autem in fide Christi eos frississimos, elegit ex eis
viros probabiles, quos presbyteros ac diaconos le-
ctoresque constituit. Audiens vero hoc sanctissimus
Abraham, vehementer gavisius est; et glorificans
Deum, dixit: Quid retribuam tibi, Domine Deus
meus, benignissime Pater, atque amator hominum
suavissime, pro omnibus quæ retribuisti mihi? Ho-
norifico et glorifico dispensationem tuam. Tunc con-
tinuit ad pristinam cellulam revertitur. Fecit iaitur
alteram extrinsecus cellulam, et semetipsum magna
cum latitia in interiore conclusit. O miraculum, cha-
rarissimi, laudibus plectum et gloriæ sempiternae! In
hunc jamque afflictionibus, quas in sæpe dicto vico
perpessus est, nunquam abstinentiae suæ regulam
fregit, neque in dexteram vel sinistram ab ea di-
vertit. Gloria et magnificencia Deo, qui et talem to-
lerantiam tribuit, qua et alios possit convertere, et
sui propositi gratiam custodire.
CAP. XI. — Cernens autem diabolus, bonorum
hominum æmulus, quod tantus in eum tribulationum
molesias excitans, non in desiderium Dei hominem
utrabere, non in aliquo mentem viri Dei valluisset a
Domino separare; et, quod majus est, sicut aurum in
fornace pressuriis fulgentior redderetur atque in va-
jorem patientiam et alacritatem charitatis proficeret; C
vehementer irritatus et acriter effersus, adversus
eum cum magna phantasia (12) advenit, ut saltem
siec ei pavorem incutiens, decipere eum posset ac
fallere.
CAP. XII. — Igtur cum staret in medio noctis ac
psalleret, repente lux copiosa, veluti solis, in cella
eius refulsit, et vox quasi cujusdam multitudinis au-
dita est, dicens: Beatus es, Abraham, vere beatus
es et fidelis, nullusque sicut tu in omni conversatione
invenitur est, qui omnes voluntates meas explevit.
Protinus autem vir sanctus dolum maligni cogno-
scens, exaltavit vocem suam, ac dixit: Obscuritas
tua tecum sit in perditionem, o plene dolo atque
fallacia. Ego enim homo peccator sum, habeus ta-
men spei præsidia, per gratiam Dei in nullo tuas
insidias pertrusscam. Neque enim primæ phantasise
pavorer mihi incutiunt. Nomen signatum Domini
mei et Salvatoris Jesu Christi, quem dilexi et diligo,
mihi validissimum murus est, in quo te increpo, im-
munde canis, ac er miserande. Et dicente eo hæc,
confessit ut fumus ab oculis ejus evanuit. Sanctus
autem Dei famulus cum multa alacritate tranquillo-
que animo benedicebat Dominum, quasi qui nullam
phulastiam vidisset.
CAP. XIII. — Rursus vero post dies paucos orante
eo vocu, lenens securim diabolus, cellulam ejus co-
palatur vertere. Et cum jam putaretur perforasse
eum, voce magna clamavi' et dixit: Festinate, amici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,920">
mei, festinate celeriter, atque introeuntes, vitam
ejus violenter eripite. Ait autem contra eum beatus
Abraham: Omnes gentes circumdederunt me, et in
nomine Domini vindicabor in eis (Psal. cxvii). At ille
protinus cum hanc vocem audisset, evanuit, cella
autem beati viri integra atque illæsa permansit.
CAP. XIV. — Item post paucos dies cum media
nocte psalleret, psalhium sumum, super quod con-
sistibat, coepit vehementis flamma conburere. Tune
ille intrepidus ignem conculcans, dicebat: Super
aspidem et regulum ambulabo, leonem et draconem
conculcabo (Psal. xc); et omnem virtutem inimici,
in nomine Domini mei Jesu Christi, qui mihi præbet
auxilium, superabo. Diffugiens itaque Satanas, voce
magna proclamabat: Ego te, inquiens, mala morte
devincam, inveniamque artes, quibus te concieram,
qui me nunc quasi contemplibilem reputas.
CAP. XV. — Quodam die igitur cibum eo sumente,
transfiguratus dæmon in habitum adolescentis, cellularum
ejus ingreditur, et appronpiquans, 149 caucum
ejus nitebatur evertere. Vir autem Dei manu illud
retinens, manducabat intrepidus. Tunc exiliens dia-
bolus, aliam phantasiam repente confingit; et ecce
quasi candelabrum statum ante eum, et lucernam
desuper ardentem, ore polluto ac fetido psalmos
cantabat voce magna: Beati, inquies, in via inuna-
culai, qui ambulant in lege Domini Deo (Psal. cxvi).
Cumque ex eodem psalmo verba plurima cecinisset,
nullum ei sermonem sanctus ille respondit, donec ci-
bum solitum percepisset. Postquam vero de mensa
c surrexit, cum omni constantia ait ad eum: Canis
immunde et ter miserande, a,que infirnissime et
mendacissime, si nosti quod beati sunt, cur eis no-
lestus es? Nam beati sunt revera omnes, qui ex toto
corde diligunt Deum. Respondens autem diabolis,
ait: Iudicrio illis insestus sum, ut superem eos, ut ab
omni opere bono praepeaditi, meis facinoribus so-
ciuntur. Cui vir beatus ita respondit: Non tibi bene
sit maledicte, ut quempiam tintimentum Deum supe-
rare vel impedire prævalesas, nisi forte eos qui tibi
similes existentes a Deo propria voluntate discedunt.
Illos vincis ac fallis, quoniam Deus non es in eis. Ab
his autem qui diligunt Deum, tanquam, sumus a
vento, exhalascis ac deficis. Una siquidem eorum
oratio sic te persequitur ac deturbat, quemadmodum
pulvis a vento inseceatus dispergitur. Vivit autem
Deus meus, qui est benedictus in sæcula, qui est
gloriatio mea, quia non te pertinsecam, etiam si
omni tempore hic constitueris. Sic autem pro nihilo
te spernam, veluti si unus catulus contritus ab aliquo
contemnatur. Hæc eo dicente, confestim ille (ut so-
lebat) evanuit.
CAP. XVI. — Rursus post dies quinque, cum psal-
modiam suam noctis tempore consummasset, aliud
phantasiae argumentum ab inimico conuigiturr. Ecce
eum quasi turba plurima corruit adversisse; et ve-
lut traiiientes invicem, cum clamoribus se mutuo
cohortarant, ut honore Dei in foveam conjiceretur.
Quos circunspiciens vir beatus: Circumdederunt me,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
149
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; números de pagina e marcas tipográficas preservadas. Algumas palavras com cortes e ligaturas modernas; onde ilegível nenhuma palavra inteira foi indicada com [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>