X

VITA SANGTI FACHOMII ABBATIS TABENNENSIS.

346

eonvóeabéni, qui ét9 festivitutem  Metithe spiritalis A, pesitos (39), qui. sibi ad loereadas aniqas, que. sd

implerent. Now ehim patfebeta Nem sewer, inter
eos esse quempiam, qui eleriestus ofücie fungermtur;
Dicelat enirit, multo melius esse atquo. commodius
monachis, nón solum nullius prorsus honeris quaere
primatus &t glorie, verum etiam occasiones hujusce-
inredi de cteohils amputare, quoniam frequenter hine
jnter fratreb conténtiones et. semulationes inutiles
nascerentur. Sicut. enim scintilla ignis eum in. mes:
sem ceciderit, non cito restinguitur, et interduta to-
tius anni fructus exurit ; it$ cogitatio feralis ambitus,
si in mentes irrepserit monachorum , ut vel. primi
eupiant esse, vel eleriei , nisi eito suggestionis hujus
ardorem de suo corde pepuleriat, illico perdent con-
tisentlam | fultis laboribus acqnisitam. Oportet ergo

eum quotidie eonfiaebant, adjutores existoreot. Plu-
»simis eaim (sieut dietum eat) ad cum venientibus, et
multipliciter in opere &pirtali, ereseentibus, magna
quedam conversationis eorum videbatur esse diver-
sitas. Quibus senex juxta datam aibi divinitus regu-
Jam, gratia Christi se. por omnia aoderante, pre vi-
ribus et imgenils singulerum mensuras ei formas
eperum eustodiro eensebat : aliia quidem, ut labore
manuum victum quererent ; aliis, ut fratrum ootu-
parentur obsequiis, nee iisdem cunctis temporibue
vescerentur, sod unusquisque pro labore suo vel stu»
dio, eontinentiss moderamina retineret. Sollicitudine,
vero totius dispensationis erge (ratres atque peregri-
Ros eisdem eommisit, qui se in. ordine sequebantur,

euni omni mansuetudine et puritate communieantes Bj Universos autem  monaehos promptos esse ad ebo-

Christi eccleslis clerieos venerari, quia hoe expedit

L monachis, nullas autem religiosas appetere dignitatéa.

Bi vero repererimus aliquos ex monachis jam prideni
clericos ab episcopis ordinatos, amplectamur eoruti
ministerium ; quia et in veteri Testamento non omne
vulgus sacrum prsesumebat officium, sed hi tantum
qui erant de tribu Levi ad hec obsequia nascebantur,
Bi quando autem extraneus frater advenerit, de quo
eertum est, quod sacerdotii fungatur officio , non ex-
probremus ei, tamquam qui sacra jura persusserit,

et his se ministeriis insolenter ingesserit. Quomodo .

namque hoc de eo suspicabimur, quem nos ad cele-
branda coelestia sacramenta enixius obsecremus?
hno magis ut patrem, et nobis in bac re obedientem,

dientiam commonebat , ut hee compendio facile pere
fectionis apprehenderent celsa fastigia, cordaque sua
in timore Christi diligenter excolerent. Sie enim Deo
potius quam sibi viverent, dum fructus obedientia
supplices exhiberent. Hie autem pater venerfibilis,
quamvis esset spiritalibus aetibus occupatus, si quando
tamen aceiderat ut abesset is eui. monasterii curam
commiserat, sic adimplebst ompia solus, velut om-
nium famulus. Et boc agebat sine aliqua ostentatione
vel jactantis, quss magnas spiritalium virorum solet
evacuare virtutes, Nam. summa mentis bumilitate
cunctos sedifieabat in. Domino, utiliter universa. di-
spensans. Omnia queque monasteria sollicite cireui-
bat, usque dum rursus ad eosdem filios suos paterno

plus honorsre nos convenit, utpote qui sanctorum (d repedaret affectu; Quos inveniens ín opere Dei solli«

vestigia sectetur, etillibatum Deo munus offerre non
desinat, maxime si conversatio ejus exspectata cun«
etis est et. probata. Si vero, quod absit, in aliquo
6elicto putatur esse collapsus, de eo nos judicare non
possumus, Deus enim judex justus, constituit episco-
pos super eos judices, qui beatorum apostolorum
suecessores et imitatores existunt, qui possunt spirl-
tali examini díscere  negotla singulorum , et zequum
de eis ferre judicium. Nos autem compstíiamur ex
imo poetore talibus : quis et misericordes nos Domi-
nus esse commonet (Matth. vi), eul supplicare jugiter
eportet, ne nos in aliquam tentationem patiatur. in-
duel. liie à memorato Patre non solum dicebantur
viriliter, sed et eum omni sollleitudine servabantur.
Bi quande denique venisset ad eum clerieos, qui sub
ejus regula vellet vivere, digaitati ejus honorem red-
debat eeclesim debitum ; ille vero monschorum ser-«
viens institulls, tanquam patri s6 multa humilitate
subdebat.

Car. XXV. — Omnes autem Christi famulos bea-
tus Paehomius adeo diligebat, ut els semper compa-
teretup paterno affoétu. Senihus etiam et tegrotanti-
bus, necnon et parvulis, misericordie opera proprils
manibos ingerebat, pro ceteris eorum mentes muni-
mine spirltall eorroborans. Cumque in fide et in
«eperé multi. proficerent, et magnus fratrum &ume-

, WUS abgeretar, omnea propemodum satagebant cemu-

fetores esse virtutis, Constitult igitur ex eis prie-

cite vigilate, gaudebat , multumque profectuum eo-
rum letabatur augmentis
Cap, XXVI. — Quodam vero tempore, videns ali-
quos mediocres homines in vicinis locis, dum pa-
$cerent pecora, a communlone saeramentorum Chri-
Bü abstinere, nec divinorum frui 199 lectione
. voluminum , qui per omne Sabbatum atque Dotnini-
cum solemniter ubique recitantur, init. consilium
cumS. Aprione Tentyrorum episcopo (50), ut in vico
eorum jam pene deserto consirueretur ecclesia, ad
quam convenirent, et. mysteria divina perciperent.
Quod ubi factum est, éum nec dum essent. ordinati
clerici, qui solemnia plebi peragerent, ipse ad horam
conventus ecclesie cum — monachis occurrebat
salutiferas plebi paginas relegens; quia, ut dixi, non-
dum ibidem lectores fuerant constituti, nec alii cle-
rici, qui ministeria sacra celebrarent. Quamdiu ergo
presbyter et reliquus ordo clericorum aberat , Pa-
chomius veniebat, et sic alacriter ac inverecunde
lectoris implebat offlcium, et ita fentlg 2e corporis
oculos habebat inientos, ut videntes eum populi, non
hominem, sed Del angelum trederent. Unde plures
institutione ejus ab errore conversi, facti sunt. Chri-
$üani, Erat enim circa proximi charitatem valde
perfectus, et. intantum misericors, ut si quando vi-
disset eliquos diaboli fraude deceptos, eosque non
verum Deum colere, sed vanis inservire simulacra,

Digitized by Google
