DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

240

core resplenduit. Ego aotem, Domine, quomodo alios À nasterio suo causa orationis ad loca remotiora de-

docere lentabo, quos per me ad monachorum pro-
positum vocare dignaberis ; eum nec passiones car-
' mis, quae adversus animam militant, ante devicerim,
nec legem tuam immaculata mente servaverim? Sed
confido, Christe, quod tua mihi virtus in omnibus
semper assistat, eaque geram qua tuis canspectibus
placeant. Remitte, clementissime Deus, remitte, pre-
eor, omnia peccata mea, et cor meum tua jugiter in-
speetione purifies. Hec igitur cum lacrymis Domino
confütebantur et fletibus, tota nocte pervigil in ora-
tione consistens ; et prz» nimietate sudoris atque la-
erymarum (nam tempus erat zestatis) ita pavimentum
ubi oraverat humectum reddidit, ut fusa illic aqua
crederetur. Consueverat autem stans in oratione

scendere. Qui cum exinde reverteretur, immundi
spiritus illudentes, frequenter eum facto velut ordiue
praecedebant, exhortantes aller alterum, quasi ante
judicem directis agminibus, ac dicentes : Date locum
homini Dei. Pachomius autem spe Christi Redempto-
ris armatus, spernebat eorum ridiculosa figmenta, et
ac 8i canum latratus ineptissimos deputabat. Qui
magnam viri considerantes instantiam, quod in nullo
prorsos tantis luctaminibus frangeretur, irruunt su-
per eum magno cuneo conglobati ; et circumdantes
ejus habitaculum, visi sunt. illud a fundamento con-
vellere, ita ut putaret sanctus locum penitus fuisse
collapsum. Qui manens intrepidus, consuetam citha-
ram spiritalis plectri modulatione pulsabat, ingenti

manus expandere, quas per aliquot horarum spatia B voce decantans : Deus noster refugium et virtus, ad-

minime colligebat; sed extensione diuturna, veluti
cruci confixum corpus retinebat immobile, et sic
animum suum ad vigilandum in precibus excitabat.
Et quamvis esset in omni virtutum genere praepotens,
incredibili tamen humilitate et mira mansuetudine
cum suo germano cohabitans, eum per omnia susti-
ünebat. Qui non post multum temporis, vite prz-
sentis cursum implevit. Cojus funus debito curavit
honore Pachomius. Nam totam noctem super ejus
cadaver psalmis egit hymnisque pervigilem ; et ani-
mem quidem ejus Domino commendavit, cui et ipse
crediderat, corpus vero sollicite reddidit sepulturs.

. Cap. XVI.— Tunc infatigabilis Pachomius arcta et
singulari conversatione semetipsum aílligens, stude-

jutor in tribulationibus, que invenerunt nos nimis;
propterea non timebiwus dum turbabitur terra (Psal.
XLv). Quo psallente, protinus est facta tranquillitas,
et impetus inimicorum velut fumus evanuit ; paulu-
lum quidem recedentes, ut canes, qui cum fatigati
fuerint, ad prsesens videntur abscedere, sed impu-
dentiores postea revertuntur ; nam cum idem sanctus
post orationes ad opus solitum consedisset, instar
galli gallinacei nimi: magaitudinis coram eo visus
est inimicus, crebras ilerans voces, et clamores in-
conditos excitans ; deinde insiliens in eum, suis ve-
lut unguibus fede laceravit. Qui signo crucis fron-
tem suam muniens, exsufflavit in eum (21), moxque
fugatus est. Intelligebat enim cunctas inimici versu-

bat integrum se atque immaculatum in omnibus ex- C tias; et timore divino przditus, illusiones ejus pro

hibere. Si quando namque eum cogitatio puisasset
illicita, mox eam divino munere repellebat, atque in
timore Domini perseverabat affixus, z:eternarum me-
mor ponarum, et dolorum sine fine manentium,
ignis scilicet illius inexstinguibilis, et vermis nun-
quam omnino morientis. Cum his itaque Pachomius
1nodis et ab illicitis abstineret, et ad meliora profi-
ceret, dilatandi monasteria curam gerebat. iminodi-
cam pro susceptione multorum : cui diabolus vehe-
menter coepit obsistere, stridensque super eum den-
tibus, veluti. singularis ferus (20), tentationes ei va-
rias excitabat, si forsan adversus eum fraudis sux
reperisset ingressum. Sed hic scoto fidei communi-
tus, vigilanter inimici declinabat insidias, sanctas
Scripturas memoria retinens atque decantans,

Car. XV][.—Quadam vero die, cum Pachomius
supplicaret Domino, et genua vellet in oratione cur-
vare, ante conspectum ejus demonum przestigiis la-
cus apparuit. Hujuscemodi namque figuras inanes
atque superfluas, hostis humani generis semper ex-

hibere festinabat, ut aliqua. subreptione vel fiaude.

IDeus orantis à propria intentione distracta, preces
Domino purissimas offerre non posset. Pachomius
ergo diemonum machinas, Cliristo revelante cogao-
SC6D5, pariterque despiciens, maxima fldei capiebat
augmenta; hos quidem constanter arguens, Deum
vero solita gratiarum actione benedicens.
Consueverat quoque sanctus vir procul A Aa mo-

nihilo computabat. Unde frequenter ab eo lacessitus,
in nullo lacessere poterat ; sed'ianquam turris inexpu-
gnabilis, patientissimus ad omnia certamina perdu-
rabat.

Rursus alio tempore cohortes dzi&monum, tali ge-
nere pbantasmatis sanctum Dei famulum tentare mo-
liuntur. Plures enim convenientes in unum, arboris
folium coram eo magnis funibus colligare videbantur,
et summo conamine trahere , dextra levaque ductis
ordinibus; ac sese mutuo cohortantes , sic insistere
nitebantur, ac si magni lapidis moverent pondus im-
mensum, Hoc autem nequissimi spiritus idcirco fa-
ciebant, ut. menter ejus, si. possent, in. risum forte
resolverent, et invenirent unde illi exprobrarent.

D Quorum Pachomius impudentiam cernens, ingemuit ;

atque ad Dominum solitis precibus convolavit, sta-
timque virtute. Christi totus eorum cuneus est ad
nihilum redactus.

Frequenter enim cur resideret ad mensam , Deo-
que gratias ageret, apparebant illi iu habitu pulcher-
rimarum mulierum, specie differentium, et procaci
ae fada nuditate con:spicuz, eidem astare videbantur,
et ex appositis velle contingere. Sed athleta fortissi-
mus, quamvis sentiret ex boc ipso molestiam, tamen
exteriores oculos claudens, et interiores ad Dominum
reserans, eorum tmolimina proterebat. Aderat enim
misericors Dominus, qui etiam nunc contritis ac rectis
corde cunctis adesse dignatur, et dicit : Nolite timere,

Digitized by Google
