<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    251                                                         DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.                                                         252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    set, illuminatos mente, circa divinum cultum pio zelo A rem pro nomine Christi, non pro vana laude custo-
    vehementer incaluit, ac processu temporis magna in diunt, plurimas utilitatis causa virtutes cæteris adhi-
    virtutibus incrementa percepit. Erat enim largitate bere, licet videantur ad breve tempus nonnullos
    divini muneris præditus, et in operibus bonis ac ver- offenderre.
    bis multum prudens; et humilitate atque contritione
    cordis valde mirabilis, in jejuniis sedulus, in vigiliis CAP. XXXII. — Igitur sicut hujus studium ad æmu-
    intentus, in oratione sollicius, nunquam penitus lationem eorum qui meliora cupiunt imitari protuli-
    omititens, quo minus spiritalis gratiæ majora mune- nius, ita negligentias aliquorum justum credimus
    ra sectaretur. Consolabatur autem plurimos moerore intimari, ad cautelam eorum qui ista lecturi sunt.
    depressos; et eos qui aliquo peccato devierarant, Quidam monachi secundum carnem viventes (Coloss.
    admonitione]humili atque benevola corrigebat. iii), nec veterem hominem curantes exuere, sanctum
    CAP. XXXI. — Denique tam præclaram ac fulgen- Pachomium fortiter affligebant; frequenter itaque
    tem conversationem ejus Pachomius cernens, satis salutabatur eos monitis alloquens, nullum penitus
    eum dilexit, et in corde suo conseruit. Audiens au- profectum eorum sentiebat. Unde tristis et anxius,
    tem mater ejus quod apud beatum Pachomium mo- Domino pro eis supplicabat impensis, dicens : Do-
    raretur, ad eum protinus advolat, secum deferens B minator Domine, tu præcepisti nobis diligere proxi-
    episcoporum scripta, quæ præcipiebant ut ei suus fi- mos ut nos ipsos (Levit. xix; Matth. xix). Quia ergo
    lius redderetur. Hanc ergo susceperunt virgines in secreta cordis mei agnoscis, obsecro, ne me clamant-
    monasterio, quod a virorum, ut supra dictum est, tem ad te pro eorum salute despicias; sed misertus
    haud procul aberat; quæ mox misit epistolas sancto eorum, da illis timorem tuum, ut divinam tuam po-
    Pachomio, similiter obsecrans, ut filium proprium tentiam cognoscentes, in veritate tibi deserviant, spe
    videre permitteret (Russfn., l. iii, n. 34). Tunc ad- promissionum tuarum per omnia roborati; quia ni-
    vocans Theodorum Pachomius, ait ad eum : Com- mis affligitur anima mea pro eis, et omnes sensas
    peri, fili, quod huc mater tua venerit, et te videre mei turbantur usquequaque. Hæc dicens, siluit. Post
    desideret : ecce nobis et episcoporum litteras attulit. aliquot vero dies videns quod nec per orationem me-
    Pergens itaque satisfacito matri, maxime propter liores effecti sunt, iterum stans ad orationem, pro eis
    sanctos pontifices, qui nobis per eam dignati sunt Domino supplicavit; et quasdam privatas ac proprias
    scripta dirigere. Respondit Theodorus : Prius me, regulas eis orandi atque vivendi tradidit, ut saltem
    venerabilis pater, certum facito, quod post tantam quasi servi statuta complentes, paulatim consesce-
    spiritualium rerum cognitionem, si videro eam, non rent ad filiorum munus affectionis industria perve-
    dabo inde rationem Domino in die judicii, et quod C nire. Qui cernentes se post concupiscentias suas ire
    præcipis faciam. Hanc enim juxta mandatum Christi non posse, præsentiamque sancti Pachomii formi-
    cum toto mundo deserui. Et quomodo eam in offen- dantes, spiritu timoris, non illius casul, decepti sunt;
    sionem fratrum nunc audebo conspicere? Nam si et aberunt retro post Satanam, conversationem ejus
    prius, ante manifestationem tantæ gratiæ, filii Levi admirabilem non ferentes. His itaque recedentibus,
    parentes proprios ignorantum, ut justificationes legis grex universus in sui statas integritate permanserit,
    implerent (Exodi xxiii; Deut. xxxii; Levit. xxi), magis ac magis ad incrementa virtutum assurgens,
    quanto magis ego, qui tanti muneris participes factus sicutol solent in agris optima frumenta lætius efflo-
    sum, parentes non debeo divinæ præponere charitati, rescere, cum fuerint ab eis zizania radicitus amputa-
    dicente Domino in Evangelio : Qui diligit patrem aut ta.
    128 matrem super me, non est me dignus (Matth. x)? Hæc autem retuli, volens ostendere quia sicut nihil
    Diciti ei Pachomius : Si probas id tibi non exspidere, obest trominibus sæculo deditis, si se tradiderint mo-
    fili mi, non te cogo. Hoc autem eorum est qui per- nachorum institutionis, ita nihil utilitatis affert mona-
    fecte renuntiavit huic mundo, et seipsos sibi penitus chilis professio venerabilis, si negligentis existunt :
    aspegnant. Oportet enim monachos, inutiles et sce- sed nec oratio paterna, nec condescensio eos poterit
    lares salutationes et colloquia vana difungere, et his D adjuvare torpentes.
    qui membra Christi sunt pia mente sociari. Si quis
    autem passione quadam sæculi captus, dicit : Paren- CAP. XXXIII. — Confessor interea Dionysius pres-
    tes caro mea sunt, eos diligere debeo, audiat beatum byter et œconomus, id est, dispensator Ecclesiæ
    Petrum apostolum prædicantem : A quo quis supe- Tentyrorum, amicissimus sancti Pachomii, comperit
    ratur, huic et servus efficitur (II Pet. ii). Qui ergo ab aliquibus quod ex aliis monasteriis ad eum ve-
    vincitur amore carnis, servus sine dubio est carnis. nientibus, non concedat cum suis fratribus vesci,
    Cumque non acquieveriset Theodorus matri se præ- sed eos sequestrato loco juxta monasterii fores ex-
    sentare, decrevit et illa in ipso monasterio cum Chri- cipiat. Contrarius itaque plurimum super hæc re,
    sti permanere virginibus, hæc apud se pertractans : venit ad eum; et increpantis potius assumens ani-
    Si voluntatis Domini fuerit, inter alios saltem mo- mum quam monentis, aiebat : Non recte facis, abba,
    nachos videbo eum : et propter hanc occasionem, charitatem fratribus deduam non æqualiter omnibus
    meum quoque lucrabor animam, dum in hac sancta exhibens. Qui correctionem ejus cum multa longanimi-
    conversatione persisto. Constat igitur eos qui rigo- tate patientiæ suscipiens, ita respondit : Novit Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    minus propositum meum, et paterna tua cognoscat
    affectio, quod nunquam cujuslibet animam cupiam
    contristari, nec dicam speinare. Quemodo igitur huc
    venerit, plurimas utilitalis causa virtutes cæteris adhi-
    bere, licet videantur ad breve tempus nonnullos
    offenderre.
    CAP. XXXII. — Igitur sicut hujus studium ad æmu-
    lationem eorum qui meliora cupiunt imitari protuli-
    nus, ita negligentias aliquorum justum credimus
    intimari, ad cautelam eorum qui ista lecturi sunt.
    Quidam monachi secundum carnem viventes (Coloss.
    iii), nec veterem hominem curantes exuere, sanctum
    Pachomium fortiter affligebant; frequenter itaque
    salutabatur eos monitis alloquens, nullum penitus
    profectum eorum sentiebat. Unde tristis et anxius,
    Domino pro eis supplicabat impensis, dicens : Dominator Domine, tu præcepisti nobis diligere proxi-
    mos ut nos ipsos (Levit. xix; Matth. xix). Quia ergo
    secreta cordis mei agnoscis, obsecro, ne me clamant-
    em ad te pro eorum salute despicias; sed misertus
    eorum, da illis timorem tuum, ut divinam tuam po-
    tentiam cognoscentes, in veritate tibi deserviant, spe
    promissionum tuarum per omnia roborati; quia ni-
    mis affligitur anima mea pro eis, et omnes sensas
    mei turbantur usquequaque. Hæc dicens, siluit. Post
    aliquot vero dies videns quod nec per orationem me-
    liores effecti sunt, iterum stans ad orationem, pro eis
    Domino supplicavit; et quasdam privatas ac proprias
    regulas eis orandi atque vivendi tradidit, ut saltem
    quasi servi statuta complentes, paulatim consesce-
    rent ad filiorum munus affectionis industria perve-
    nire. Qui cernentes se post concupiscentias suas ire
    non posse, præsentiamque sancti Pachomii formi-
    dantes, spiritu timoris, non illius casul, decepti sunt;
    et aberunt retro post Satanam, conversationem ejus
    admirabilem non ferentes. His itaque recedentibus,
    grex universus in sui statas integritate permanserit,
    magis ac magis ad incrementa virtutum assurgens,
    sicut solent in agris optima frumenta lætius eflo-
    rescere, cum fuerint ab eis zizania radicitus amputa-
    ta.
    Hæc autem retuli, volens ostendere quia sicut nihil
    obest trominibus sæculo deditis, si se tradiderint mo-
    nachorum institutionis, ita nihil utilitatis affert mona-
    chilis professio venerabilis, si negligentis existunt :
    sed nec oratio paterna, nec condescensio eos poterit
    adjuvare torpentes.
    CAP. XXXIII. — Confessor interea Dionysius pres-
    byter et œconomus, id est, dispensator Ecclesiæ
    Tentyrorum, amicissimus sancti Pachomii, comperit
    ab aliquibus quod ex aliis monasteriis ad eum ve-
    nientibus, non concedat cum suis fratribus vesci,
    sed eos sequestrato loco juxta monasterii fores ex-
    cipiat. Contrarius itaque plurimum super hæc re,
    venit ad eum; et increpantis potius assumens ani-
    mum quam monentis, aiebat : Non recte facis, abba,
    charitatem fratribus deduam non æqualiter omnibus
    exhibens. Qui correctionem ejus cum multa longanimi-
    tate patientiæ suscipiens, ita respondit : Novit Do-
    minus propositum meum, et paterna tua cognoscat
    affectio, quod nunquam cujuslibet animam cupiam
    contristari, nec dicam spernere. Quemodo igitur huc
    venerit, plurimas utilitalis causa virtutes cæteris adhi-
    bere, licet videantur ad breve tempus nonnullos
    offenderre.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras repetidas/duplicadas entre colunas por digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. Uso de colchetes não foi necessário exceto indicação de referencia numerica "128" tal como aparece.</notas>
</pagina>