995

decennis virgo desponderetur, si
modi quid sponsus capere vellet. Duodecimo namque
atio virgo máturd viro, et hubilis, üt Jàm ánte dixi,
existimatur, » Que adducit etiam tisdem pene verbis
Zonaras, tom. I! Annalium, et mentem Dionis clare
proponit Hoc ipsum ,strictim tangit Suetonius Au-
gu li &àp. 54: t Cumqué éliáni irtimmaniritaté &pon-
sarum, et matrimoniorum erebra motatione vim fegis
eludi sentiret, tempus sponsas habendi coarctavit. »
Quo yertiuet Caii locus, I. paen., d

et tjus lib, i, ad 1. Jullani. et Papiam Pàndectarim
concinnateres. delibarunt : « Spe justie sc necessa-
rig caus? non solum annum vel biennium, sed etiam
triennium aut quadriennium , et ulterius irahunt
Sponsálid, veluti valetudo sponsi sponssve, vel mor-
tes parentuin, aut. capitalia crimina, aut longiores
peregrinationes, qua ex necessitate flunt. » Vide
etiam Cuiacium, libro vi Observat., vap. 35. .

(5) Propiquabile.| Alias, propirqiài AutHe, Tue
delendum, memorari parentes.

(6) Die septimo. ] lt» Ms. Audomarensis, el Meta-
phrastes. Deest impressis. Exprimitur hic ritus qua-
ruméam péntiür seprem diebus nuptiás celebrantium,
Gen. xxix, 27, de nuptiis Jacob et Lim : Imple ked-

domadam dierum hujus copule. Judicum xiv, 12:

Quod si solveritis mihi intra. septem dies. convivii. Et
vers. 17 : Septerh aur diebus goncirii fiebat ante
eum. Tobis vin; 25: Adjeravit Raguel Tobiam, wt
duas hebdomadas morareiur apud se. Nempe, si: Sera-
rius noster, epulum nuptiafe in decimum quartum
diem porrigitur, própter duplicatam scilicet lzetitiam
ob napiias ei dstinónium illud expulsum. Au ustinus,
q. 89 in Genesim : « Quod ait, Consumma sepiima-
mam istius, ad nuptiarum celebrationem pertinet,
qu: septem diebas celebrari solent. » Hieronymus,
tradit. in Genes. : « Diciter ei a socero Laban u! se.
ptem dies pro nuptiis prioris sororis expleat. *» Obiis
nuit is mos a Urientales , et apud Jud.xos etiam-
pum servatur.

apad /gyptios.

(7) Caucum.] Mta Ms. Audomarensis, ati et hic ínfvs,
ep 15, Editiones, catinum. Usurpatur lee vox tum
& Grzecis, tun a Launis. Gloss Grzcolatne, Kaoxa,
patera. Suidas : kavxiov map' datv, x&Ab 9i map& co-

- De sponsal., quem

VITA SANCTI BASILH GESAREAS CAPPADOCLE ARGHIEPISCOPI.
idem ex ea com- A «uic.

8

X h«c Vita colligitur etiam viguisse ,

uod tulgo caucnon doctioribus. dicitur caliz.
arcellus Empiricus, cap. 25: « Vermis terrenus
exfoditur, et in ligneo càuco ponitur, si fleri potest,
fisso, et ferro iliigato. » Hieronymus, libro tt contra
Jovinianum, cap. ix : « Quodam vero tempore labens
ad potandum caurum ligneum , vidit pueruin manu
contavà bibere. » lta ibl legendu 1 1 essé, ex
Ms. monai, supra, ad Vitam sancti Paoli primi ere-
mite, cap. 14, n. 55. Vide Unemssticon. — .
(8) Psiathium.] Frequens hec dictio apud Asceticos
sériptores de lecto et imátlula Asce:arum. Hác edm
Vita, cap; 44, pró psiatfio alia editio habet mittite,
Vide dicta ad Vitam Paclomit, cap. 45, n. 4. —
(9) Abitinentie awe. regulam , etc. , non. mutant.]
Ephraim sermone ascetico sive de vita ioria-tica ;
« Sancti probatissimique olim Patres, jactis. fiemhee
unius regule fundamentis, cawouem, quem semet
arripueraut, ad finem usque vite retinuerunt. Nam
Ali qeinquaginia ánnis, alii. pluribus, » ete. Idem
sermone parzuetico de Adventu Domini: « Canonem
unum retine, sicut etiam sancti. fecerunt Patres, qui
ad quiuquaginta et ultra annos non mutarunt cauonem
ac regulam. »
(10) Per impositionem. mami presbyter ordinatus.]
1ta ipsis apostolorum temporibus ordinatio presbyle- .
rorum mauuum impositione Seu xtipottaía est facta
(4 Timoth. iw, 14 ; v. 22.) Vide Ünomásticon

(41) Enei.] Ita scribendum et legéndum. Háctedus
editum enei, Quod etsi. intelligi possit, qnod insta?
seris prae stupore diriguerint, non tamen ta seribit
auctor. Grace est dveot. Est. autein. Graecis eveóc per-
culsus. Hesychius, £veoc, txmÀnxcot. Vide Ünomast.

(12) Cum magna. phantasia.] ld est, apparatu. Ni-
cephorus, libro xr, cap. 18, ue Valenté imperatore :
« Cum aucem Epiphaniorum festus dien adesse, cum
Universa, quam secum babebat piautasia, inanique et
Splendida pompa jn Ecclesiam veuit. » Griece est,
qv tá Tp aUv0y g&iracia.

(43) Ch menie | a legendüin. Quie vox &liàm 1A
manuscripto s?epe depravata e&t, Vetus editfó hà
Cammenits. Coloniensis, Caumeniis, Qued gestremum
ortum ex transpositione literarum, qua in quibusdam
vocibus valde solemnis fuit.

JANCABII I.

VITA SANCTI BASILII o,

CXSAREAX CAPPADOCÍAÀX: ARCHIEPISCOPI,

AUCTORE AMPHILOCHIO (3), ICONII EPISCOPI,
INTERPRETE URSO (5) 8. R. E. SUBDIACONO,

PRJIÉÉFATIO INTERPRETIS.

Beati Basilii, Cresarez Cappadocise praesulis, Vitam me in Latinam vertisse dictionem, secundum | peatu-
lationem toam, cognosce. Neque enim inobediens esse tibi debeo, qui omnibas fratribes meis et proximis
debitor sum. Sed utinam tam bene quam prompte, tam utiliter, quam feliciter, quod postulasti, faerira exse-
eutus; praesertim cum necessario super boc fueris exhortatus, et ut tantus vir apud Latinos, quemadmodem
apud Grecos, celebris babeatur, jure sategeris. Denique licet ejus quadam salutifera scripta sermo Latinus
habeat, vita tamen illius quam sit admirabilis hactenus ignoratur. Et. cerle satis incongruam est quod
docuerit sciti , et quid fuerit eperstus nesciri: cum sancius vir, utpote imitator illius de quo Lucas
seribit , quia. copit Jesus faeere et docere (Aci.1), non solwm verba Dei d.cebat. homines , sed , 1
magnus vocdreter in regno colorum, antea faciebat. Fruere igitur salubrius docirinis ejus ; et ne
forte dieas illum docuisse et non fecisse , jam nunc scies quia fecit quod docuit, et. de  ctetere habebis

quod imiteris.

1534 Licet snte hoc opus ego non prasumpserim aggredi, putans, ut ipse nosti, ab alio jam trouslatase,

Digitized by Google
