219

DE VITIS PÀATRUM LIBER PRIMUS.

astris intülerunt, per quem coelestes exercitus. aui- À Denique me astànte, ipsa spelunca cecidit eum ma

mam militis inclyti ccelis invexerunt. Mox oculi wei
fletu. profluunt, interiora gemitus producunt, lacry-
marum rivi manarunt, planctus mei miseri Paphinutii
Cxuberant : illud flebilis planxi, quia quem vix inveni,
diutius habere nón potui, Deinde tunicam (25) meam
per dimidium seidi, uua parte indutus sum, in alte-
ram collocavi corpus beatum, et sepelivi illud in se-
pulero quod excisum erat de petra. Tunc videns me
solum remanere, iterum cepi lugere. lta morens
surrexi, specusque illius habitaculum iutrare volui.

gna ruina, et palm:e radicitus erutze simul procubue-
runt. Cognovi itaque ego Paplinutius, quia non esset
voluntas Domini, me in loco illo habitare ; secessi
inde, in Egyptum redii : ibique Ecclesiz retuli qux&
vidi e audivi.

Sancius. igitur Onuplirius obiit mense Junio, die
undecimo (26), id est, it Idus ejusdem meusis. Ibi
beneficia ejus przstantur usque in przsentem diem :
ad laudem et gloriam Domini nostri Jesu Christi, cui
est honor et potestas in. 8ecula seculorum. Amen.

RÜSWEYDI NOTATIO.

. 105 (4) Onuphiii.] Apud Metaphrastem 11 Junii di-
etur Honophrius. M ietyrologium Romanum, 11 Junii :
1 1n ZEgyp!ó ericti Ünophrii anachorete, qui in vàsta
eremo sexagintà annos vitam religiose peregit, et
moguis virtitilpis ac meritis clarus migravit in coe
Jum, cujüs iüsignia gesta Paphnutius abbas conscr;-

sit. » Menclogium Grecorum, eode die : « Sancii B

atris nostri Onnphrii AEgyptii, qui cum esset ini *
cuinobio in urbe llermopoli Thebarum, et audiret de
Eli:* pronhetie et Joannis przcursoris Vita, egressus
ex ecnobio habitavit eremuii. ànno5 sexaginta, ho-
minem ommíno non videns. Ubi post admirabilem
yit monastiezs couversationem in colum migravit,
qum magnus Paplinutius sepelivit, Cujus dies na-
*lis celebratur 12 Junii, in sauctissimo ejr& oratorio,
ín fnonssterio sàneti Alipii. » Esdem in Menais, sed
quibusdam additis, quze non exscribo, ne note excre-
&cànt. .

. Alius est Onuphrius, cujus mentio exstat apud Me-
taphrastem in Actis SS. Gatationi$ et Epistemis mar-
Wrum, 5 Novembris, qux» recitat Lipomanus tom. V,
et Surius. tom, Vl. Qui vixit eo tempore quo genti-
lium in Christianos persecutio szeviebat, Menologium
Bib Deció eorum myrtyrium poàit. Vixit autem apud
Emesam Plnicie, quz; ad montem Libanum est,
Non. fuit ilo segregatus ab.hominum consortio , utc
noster hie. Ejus precibus Lencippe, ante sterilis,
prolem impetravit Galationem.

. 32) Paplinitio.] Vwrii. faere. Paphnaui, de quibux
vide hie ad librum n Rufliui, eap. 15. De Paphnutio
confessore (ixi ad. Vitam sancti. Antonii, capite 30,
n. 68. Acta hasc Paphnutio auctore (quo tamen Paph-
nu:io, nondam taihi coustát) habes etiam apud Me-
taphrastem, sed Timothei anachorete Vita, et qni-
busdam alijg intermisiig, que recitat. Lipomanus
tom. VJ, et Surius tom. Ill, Junii 14, Genüiano Her-
velo interprete. Sed et aliam interpretàlionem Áctó-
füTD Ünophrii, quibus etiam intexta est Timothei
anachoreue vita, accepi ex monasterio sancti Jacobi
Leodii, sed vulgatam hactenus in Vitis Patrum malüi
nunc retinere; cujus quidem nullum Ms. Latinum
exemplar bàbui, sed Grxeuiti tamen te£tuim e Boica
Bib'iothieca accepi.

(9). Gregorio.| Quis hie Gregorius sit, nondum
mihilique. .

(4) /Egre.] Vetus editio, peregre. Tutelligit per hoc,
ut opinór, procul ; nisi forte fbi legendum peregre.
Sare perzgre se profectum viribus deficientibus, te-
statur ipse capite precedente, .. .

.(5) Ut. corpus fllius. ipsorum. diffusione. tegeretur.]
Mieronymus , prologo in Vitam 5afieti Pauli primi
eremit:e : « Subterraneo specu crinitum eaícaneo te-
uus hominem, » In Vita Maearii Romani infra, ca-
pite 15 ; Capilli capitis totum viri Corpus óperue-
ruut. »

. (6) Subteriera. renum.] Intettigit pudeuda tantum
loliis herbis|ue velata. . "n

(7) Septuaginta. anni.] lia vett, editiones cum Co-
loniensi. Martyrológ. Kom., Menologium Grecuin ,
Mensa et Metapbrastes habent sexaginta anni.

(8) In. monasterio Hermopolim. dicte. nutritus, in
provincia Thebaida.] Grece est: Qxovy yàp mpóxy Er
&Óayü uóvactuple GnÜxiuv yópuc imdsyonivou rev
épuporolivov. « Habitabam prius in abage monaste-
No regionis Thebaidis, quz dicitur eremopolites. »

on dubius corruptum etse &pnuoroAitov pTO *Epue-
*olicov. Quomodo et fn Menzis restituendum t Eg-
pou nóMt G6, pro iptpou vóÀt.. Apod Metaphra-
Sten est : « Babitavi autem ana in sancto iugnasteriu,
quo no:nine appellàtur Eriti Hémepolitani Thelàno-
rum regloris; » sine dobló corrüpte. Ex Herveti ver-
sione in saftcto monasterio, apparet eum reperisse in
Grico dv &yio uovaatupie, quomodo forte ante le-
gendüm pro £v &6cfj novam eapie. .

(9) Quibus humanuin deckt sofátium, cotitat éok ha-
bere divinum.| Hoc expertos est sanctus nnster Xave-
rius, qui cum Rom? esset, humanum habebat. sola-
lium a sociis; at dum inler barbaros et feras solus
versàtur, ad Deui confügit, qui miríflcis éüm gaddHis
perfudit.

(40) Qui sitiunt, ,de superno fonte. condiuntur,]
Nondum wibi locns hie in sacris Litteris occprrit.
Paulo aliter citàt Metaphráste$, et ex Isaia alt d&-
sumptim. .

(11) Angelus tibl ad clistodiendum ab ortw tuo.] An-
geli custodis meminere, varii Patres. Hieronyjuus ,
libro iti, Comment. in Wah. capité xvii, « Mágüa
digiitas ánimaram; üt unaquqaé habéat 4b ortu
nativitatis im custodiam sui angelum delegatun. »
ldem, in c. txvi lsaiae : « Quod autem. unusquisque
nostrum habeat augelos , multae Scriptura docent! E
quibus illud est : Nolite contemnere uhum de miniMls
istis, quia angefi eorem vident quotidie faciem Patris,
qui est. in celis. (Mati, xvin). Et. puella Rhode Pe-
trum apostolum. nuntiante, alii angelum ipsius esse
credebant (Act. xn). Sin autem hioc de minimis dici-
tur , et de uno homine, quanto magis de omnibás
Sànclis, etl precipue. de apostolis, seutiendum est?

uorum angeli quolidi: vident faciem Patris, juxta
illud quod scriptum est : Círcumitat angelus. Domini
in circuità timentium ebin (Prat, xXtitiy. Et 3460 de
se loquitur : Awgelus. qui fiberavit me (Gem. xpvut).
Isti sunt , qui ascendunt et descendunt super Filium
howinis. » Apud" Áugustinum , libro Soliloquiorum,
cap. 32 : « Facis, Domine, Angelós tbos Spiritus pro-

D pier me (Psal. cxxxj, quibas thandasti «t. eustodiaht

me in omnibus viis meis, ne forte offeudam a4 la-
idem pedem meum (Psal. xc). lli enim sunt cüsto-
es super muros civitatis rua novz Jerusaleni. $
(12) Benedictioiem  humlllime petii;] Wene addit,
secuftidutm consuetudinem monachorum. Nihil frequen-
tios ju his Vitis quam ut adventans hospes benedi-
ctionem ab hospite excipiente petat.
(15) Osculum mihi. pacis. tribuit. | SGlédt ofi $u-
ventàntes excipere osculo fí, spüd quos divertant,
Vide Unomasticón. . . un
(14), Culidiomea.] Non dubito quin interpres in Co-
dicem Graecum depravatuin ineiderit, & Calidiomea
ortum cx &a)d6s vía, vel simili. Certe Griece trie est,
x«Av6G paxpo. Sic et cap. 9 : « Et secus Calidiomeatn

Digitized by Google
