<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    247 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    super eorum perditione ingeniosceret fortiter, et A suo occulte, hunc perceperbar (Psal. c). Nulis ubertim lacrymas pro eorum salute funderet. 
    CAP. XXVII. — Per idem tempus Alexandrinae ecclesiae sanctus episcopus Athanasius praecerat, vir omni virtute mirabilis. Qui cum solemniter superioris Thebaide circuiret Ecclesias, et salutari doctrina in fide Christi plebem institueret, accidit ut ad loca Tabennensium navigio perveniret. Quod ubi Pachomius agnovit, statim cum universis monachis in ejus properavit occursum; omnesque gaudentes et exsultantes, cum psalmis et hymnis summum Christi suscepere pontificem; et erat ingens multitudo fratrum qui de ejus adventu lababantur in Domino. Pachomius vero non se ostendebat antistiti memorato, sed ex industria subtraheos se, in monachorum turnis occultus, ex hac videlicet causa, quod antefatus Tentyronor episcopus de eo sanctum Athanasium saepius exorabrat, virum dicens esse mirabilem, et vere famulum Dei, quem ad honorem sacerdotii dignissime promoveret. Id ergo sciens Pachomius, non ei se manifeste monstravit, inter monachorum agmina delitescens, usque dum idem praeteriret episcopus, quem instantium venerabatur, ut nullum praesentionem ipsis temporibus hominem diceret. Compererat enim sanctam vitam ejus et persecutiones innumeras, quas ab Arianis pro Christi perulerat confessione; charitatem quoque, quam erga universos, et maxime monachos, exhibebat, intento mirabatur animo, eumque toto cordis affectu venerabatur. Nec solum hunc diligebat ardentius; sed et omnes rectae fidei viros summo studio praeferabat. Haereticos autem detestabatur plurimum, et maxime Origenem, velut blasphemum ac perfidum, vehementer horrebabat: qui praevius Arii Meletique declaratus, sub Heracla (52) venerabili Alexandrinae civitatis episcopo, de ecclesia pulsus est, quique sacrae Scripturae dogmatibus exosa atque detestanda, quae nonnullorum corda subverterent, expositionibus suis admiscent. Et sicuti solent qui venena temperant, amaritudinem melle congingere; sic iste proprii virus erroris, coelestium verborum dulcedine liniens, exitiosa rudibus dogmata propinavit. Quapropter universos fratres sollicitus admontebat, ut non solum ipsi Origenis commenta (53) non legerent, sed neque legentibus quidem aurem penitus admoverent. Unde fertur aliquando reperisse volumem ejus, et in aquas mississe continuo, testatus his verbis: Nisi scirem nomen Dei in eo esse conscriptum, omnes garrulitates blasphemarium ejus ignibus conceramassem. Adeo rectae fidei erat amator, aemulatorque veritatis. Sicut autem inimicis Ecclesiae odio adversabatur hostili, ita Catholicorum probabatur adgaudere profectibus, et ipsum Christum redemptorem omnium, se in sacerdotibus ejus in Ecclesiae throno testabatur cernere. Si quando vero fratrem detraherentem cuiquam pro quolibet negotio cognovisset, non solum non credebat ei, sed etiam avertens se mox ab eo, veluti a facie serpentis consitus abscedebat, illud Psalmo- graphi frequenter instinans : Destrnentem proxino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    (aiebat) homus de ore suo profert quidquam mali, nec sanctis patribus venerande ore procras obloquitur. De qua re multis quidem Scripturis Dei monstrabat indignantis odiosum, praecipue tamen Mariae proferrebat exemplum, quae mox ut adversus Moysen querelas obtrectationis effudit, perfusa lepra, divinae iudicium vitare non potuit. Haec doceas, utilitatem maximam audientibus conferabat (Num. 12)
    CAP. XXVIII. — Comperit autem germana soror ejus institutionem senis praeclaram atque sublimem (Ruf. l. iii. n. 34); cuiensque videre eum, ad monasterium ejus advenit. Quod ubi agnovit Pachomius, hujuscemodi responsum ei per ostiarium direxit: Ecce, soror, audisti de me quod vivae et incestuous B existam; perge igitur in pace, necd contristeris quod te non videam corporalibus oculis. Quod si volueris hanc conversationem sequi, quam teneo, ut possis apud Dominum misericordiam reperire, 124 cogita tecum diligenter et tracta; et si cognosvero, hoc sanctum cordi tuo sedisse propositum, praecipiam fratribus meis ut tibi procul erigient mansionem, in qua cum disciplina verecundiague persistas. Nec dubito quod alias exemplo Iuo Dominus advocabit, quae tecum maneant, et per ue mereantur salutis aeternae invenire subsidium. Nullam namque requiem in hoc corpore mortis habere poterit homo, nisi qui piis operibus Deo placuerit. Haec audiens soror ejus, flevit amare: et compuncta divinitus, ad exhortationem saluberrimam mox applut animi sese Christo C servire professa est. Hunc ergo mentem germanae s. uzc Pachomius agnosceus, Deo gratias egit, qui ei promptam largitus est voluntatem, et prohins religiosioribus imperat fratribus ut ei procul a se monasterium construant. Quod ubi factum est, et illa secundum timorem Dei vitam duceret, convenerunt ad eam aliae plurimae, et brevi tempore magnae multitudinis mater effecta est. Quas instruens et docens, ut cor a cupiditatibus carnalibus abstraheret, ad caelestia et mansura semper attollerent, ipsa et vivendo pariter et loquendo salutis eis itinera demonstrabat. Sanctus autem Pachomius cuidam Petro, aetate jam grandevo, et veneranda senectute conspicuo, praecepit ut interdum famulas Dei visitarct, et sancta exhortatione sustolleret. Habelaat enim cum merili- catione passionum omnium, etiam sermomen (sicut scriptum est) sale condlrum, eraque oculis mentis et corporis valde castissimus, qui septem numero virginibus Christi de sanctis Scripturis loquebatur (Coloss. iv), et insinuabat ea quae pertinerent ad salutem. Pachomius vero descripsit eis regulas, quibus utentes, jugiter conversationis suae momenta dirigerent. Ex- ceptis enim melotis, quas feminae non habent, omnis institutionis earum forma monachis probabatur esse consimilils. Si quis autem de fratribus habebat in monasterio feminarum propinquam aliquam vel sororem, eamque visitare voluisset, mittebatur cum eo unus ex senioribus probatae vitae; et primum quidem videbat eam quae sororibus praerarat; et deinde sub ejus praesentia et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de leitura corrigidas contextualmente; palavras fragmentadas no final de linha mantidas sem normalização. BBOX estimadas na escala 0-1000; coluna esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>