<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    267
    Christo signo se ínflūsens, extendit manus suas ut ipsum comprehenderet. Et exsultans in eum dixit : Discede a me, Diabōe, quia maledictus es tu, et visio tua, et artes insidiarum staētārū, nec habes locum apud famulos Dei ; et factus veluti puluis; cellulam ejus mōtissium rēſore cōplevit, ita ut ipsum corrōmpēret aērēm, voce magna proclamans: Modo te lucratus eſsem: et sub meam potestātem redegissem, sed præclāsa est virtus Christi: Edēo deludor a vobis in omnibus. Verumtamen quantum possum, vos impugnare non deſinam; oportet enim me opus meum sine intermiſsione complere. Pachōnins ergo confōrtiatus Spiritu sancto, confitēbatur Domino, gratias et agens de miris erga se beneficijs atque muneribus.
    Cap. XLIX — In hoc etiam monastério quadam nocte cum Theodoro deambulans, subito procul intuitus est grandem phantasiam, multa seductione compositam. Erat enim in habitu mulieris, excedens omnem humaniam pulchritudinem, ita ut formæ ejus expositio et visus exponi non posset. Vane videns etiam Theodorus, turbatus est valde, et vultus ejus immutatus est. Quem venerabilis senex videns nimium formidare : Confide in Domino, ait, o Theodore, nec aliquantenas expavescas. Hæc dicens, stetit in oratione, supplicans Domino, ut stupenda illa phantasia divinae majestatis presentia solveretur. Cumque simul orarent, cœpit illa proxima ferri, quam præcedebat plurima dæmonum multitudo. Cum ergo preces suas Pachonius explicasset, illa veniens, ait ad eos : Quid superfuſe laboratis, dum contra me nihil agere potestatis? Ego namque potestatem accepi a Domino tentare quos volo. Et interrogavit eam Pachonius, dicens : Quid vis esse, vel unde venis, aut quem tentare tu quæris? Quæ ait : Ego sum diaboli virtus, et mihi est caterva dæmonum tota subjecta. Ego sum quæ sancta luminia in terram præcipito, et caligine mortiferae voluptatis involvo. Ego Judam quoque decepi, et ab apostolatus dejecti fastigio. Et te igitur, o Pachomi, expextii a Domino, et impugnare non cesso; nec possum amplius opprobia dæmonum sustinere, quod universis impugnationibus ac præliis meis superiorum te esse demonstraveris. Nullus enim me, sicut tu, sine virtutis reſtadiſſit. Nam juvenibus et senibus, necnon et pueris doctrinam tua me subdidi; et ut ab eis penitus concilucer, effecit: tantum congregans contra me exercitum monachorum, et muro inexpugnabili Dei timore circundans ita, ut ministri mei non valeant ex vobis quemquam sua multiplici fraude seducere. Haec attem nobís omnia contingunt propter Verbum Dei, factum hominem, qui vobis potestatem tribuit nostram procurare virtutem. Et Pachomius ait: Quid igitur? Me solum, sicut dixisti, tentare venisti, an non alios? Et te, ait, et qui sunt similes. Iterum sanctus vir interrogavit eam, dicens: Ergo et Theodorum? Illa respondit: Et Theodorum expextii, et potestatem accepit tentare vos, sed appropinquare volis penitus nequeo. Et interrogantibus eam cur non posses id resultat, respondit : Si nuberebus pubescere, non parva verbis utilitatis commodis ministrabo, maxime tibi, o Pachomi; qui ad tantum celsitudinem pervenisti, ut corporis eversi gloriam Domini dignas sis habitus fatueri. Sed mmnquist in perpetuum cum suis monachis habitabis, quos subtili et exercitationibus protegis, et adoratione corroboras? Erit tempus post obitum tuum, quando inter vos, prout libuerit, debacchabor, et agna de his quæcunque placuerint mihi. Tu namque facta et nunc a tanta monachorum congregatione concedo. Et sanctus vir : Nonne scis, inquit, infelix, quod sortiant post nos meliores erunt, qui Christo sincera voluntate servientes, eos qui ad disciplinam Domini confessedguerint, et doctrinis spiritualibus imbuant, et piis exemplis ædificent. Novi, ait illa, quod contra caput unum modo mentitus sis. Tunc Pachonius ait: Tu mendacii principatum geris, nam præscire nihil omnino praveales. Hoc enim solius Dei est, et majestatis ejus ac potentiae proprium, cuncta prænoscere. Quæ respondit: Secundum præsciæntiam quidem, ut dicis, penitus nihil novi, conjiciente tamen plurima cognosco. Et sancto Pachonio sciscitante, quomodo conjicaret, ait illa : Ex præcedentibus quæ sunt ventura, considero. Et vir sanctus ait ad eam : Quomodo conjicere possis, exprime. Et illa : Omnia, inqui, rei principiun processum temporis ad consuetudinem tendit augmentum; deinde ad detrimentum divergent. Sic ergo et in hæc divina vocacione conjicio; quæ inter initia sua cœlesti roborata præsidio, signis et prodigiis, variisque virtutibus crevit. Cum igitur senescere coeperit, a propriis minuetur incrementis, aut temporis diuturnitate lassescescs, aut negligentia torpore deficiens, tunc adversus hujusmodi potero prevalere. Sed et nunc opus meum est, supplantares quos possum, magnasque viros tentare non desino. Cui Pachonius ait: Si, ut dixis, magnos viros tentare non desinis, propriumque opus tuum animarum perditionem esse professas es, utpote quæ cunctos excellis in malitia dæmones, dic quomodo nunc adversus Dei famulos non potes prevalere? Et illa : Jam tibi, inqui, ante prædixi, ex quo mirabilis incarnatio Christi facta est in terris, nos sine virtute prorsus existere cogimur; ita ut ab his qui credunt in nomine ejus illudamur ut passerces (43). Verumtamen etiam infirmitas sumus redditi, non insque adeò grandius attulit, ut non quos possumus decipere malitiose. Nanquam quippe quiescimus adversari generi vestro, serentes malas cogitationes in animabus eorum qui contra nos decernre concludunt. Et ad nobis distillantibus annuere eos ex parte aliquid senserimus, tunc amplissæ requisitimas cogitationes instillamus, et diversarum voluptatum incendia ministramus; et ita permutantes accelerimis, subravenimus eos, nostræque plenis potestati subjiciemus. Si vero viderimus ea quæ suggeruntur a nobis, eos e contra, no non solum non suscipere, verum nec hibere attendere, fideque quae in Christo est, vigilantter et sobrie se munire, sicut futurus dissipatur in ære,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    268
    possit id reperiri : et sic vos omnes, fratres, diligenter cavete, ne a tali errore decipiamini. Et nihilominus de his quæ diximus, plura non est hic narranda.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; inseridos números de página conforme visíveis. Algumas abreviações e ligaturas transcritas diretamente; onde ilegível foi evitado, [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>