901

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

9208

Qui navali prelio.] Ambrosius, libro 1 Gffic., cap. A Christianorum imperatorum tempore exaltatam retu-

10 : « Qui navem in mari regere gulrernaculis stu-
det, vel remis ducere, prius in fluvio przludit. »
Labitur Erasmus, qui ex hac similitudine existimavit
Hieronymum subsignificare, argumentum boc non
esse serium, sed exercitandi styli causa sumptum.
Quasi vero repugnet serium quid esse, et idem tamen
assumi ad exercitenium stylum. Serio cogitabat
Hieronymus de bistorix Ecclesiastic:s compositione ;
quam ut pro dignitate tractare posset, maluit ante in
parvo, ut inquit, opere exerceri, quam ad latiorem
historiam perveniret; serio utique utrobique rem
acturus.

Ms. Audomarensis, initio hujus capitis, premiite-
bat hzc verba : Qui legis, imitare quod legis. -

Persecutionibus creverit.| Hieronymus , epist. 62,
ad Theophilum adversus errores Joannis Jerosol. :
« Fundendo sanguinem, et patiendo magis quam fa-
ciendo contumelias, Christi fundata est Ecclesia ;
persecutionibus crevit, martyriis coronata est. »

Et postquam ad Christianos principes venerit (Eccle-
sia) potentia quidem et divitiis major, sed virtutibus
sninor facta sit.) fleretici moderni avide hzc et simi-
lia Hieronymi aliorumque Patrum loca arripiunt,

Primo, ut Ecclesizx ornatum et vasa sacra pretio-
siora improbent. Quos egregie repercutit Bellarminus
noster, tomo Il, controv. general. iv, libro 11, qui
est De cultu sanctorum, cap. 6, ubi agit de oruatu
$97 templorum. Et tomo HI controv. generali nt,
quz est de Eucharistia , libro n, de Missa, cap. 14,
ubi agit de vasis sacris. Quo eiiam facit in tempore
dictum apophthegma sancti Bonifacii , de que habes
de consecr. dist. 4, cap. 44 : « Bonifacius imartyr et
episcopus interrogatus , si liceret in vasculis ligneis
Sacramenta con(icere, respondit : Quondam  sacer-
dotes aurei ligneis calicibus utebantur; nunc e con-
trario, lignei sacerdotes aureis utuntur calicibus. »
Quod desumptum est ex concilio Triburiensi, cap. 18.
Monere videlicet voluit vir sanctus ut aureas simul
mentes ad altare sacerdotes afferant. lmitatione

uadam expressit hoc apopbthegma Trithemius in

hronico suo Hirsaugiensi : « Veteres olim monaeli
cellas quidem, ecclesias et alias mansiones habebant
tenebrosas; $ed eorum corda erant lucida valde in
amore Dei omnipotentis, et in scientia diviuarum
Scripturarum. Nostri autem ecclesias, cellas, do-
mosque, et omnes mansiones jam lucidissimas fabri-
cant ; sed corda eorum vitiis et desidia plena, tene-
brosa sunt: quoniam nec Deum, sicut debuerant ,
diligunt, nee lectionibus Scripturarum: animum in-
tendunt. lta quoque .cum calices essent cuprei, sacer-
dotes aurei fuerunt. Hodie autem calices sunt aurei,
et cuprei sacerdotes. »

Secundo, ut clericorum divitias inseclentur et im-
probent, Qua in re sequuntur veteres bzreticos, ut
Arnaldum de Brixia, qui vixit an. Ghristi 1159, tem-
pore Conradi regis Romanorum, qui dicebat (teste
Ottone Frisingensi, libro n, cap. 20, de Gestis Fride«
rici imp.) : « Nec clericos proprielatemn, nec episco-
pos regalia, nec monachos possessiones habentes ,
aliqua ratione posse salvari. » Sequuntur et Joannem
Wiclefum, cujus in. concilio Constantiensi, sessione
8, damuati hi sunt articuli xxxu. Ditare clerum est
coptra regulam Christi. xxxi. Silvester et Coustan-
tinus errarunt Ecclesiam ditando. xxxix. Imperator
et seculares sunt seducti a diabolo, ut Ecclesiam
ditarent bonis temporalibus. » Sed recte Ambrosius,
libro vit in capite xix Luce, non in divitiis crimen,
sed in male utentibus ponit: « Discant divites non
in facultatibus crimen haere, sed in iis. qui uti ue-
sciant facultatibus. Naim divitiae ut impedimenta sunt
improbis, ita bonis sunt adjumenta virtutis, »

Quod si quis 1saize vaticinium , ad Ecclesiam olün
sub ethnicis imperatoribus quasi derelictam, post

* Sic legit Rosweydus pro Beroam esl lecti
Vallarsii. EpiT. dd (qum : Mu

C

D

lerit, non omnino aberrabit : Pro eo quod fuisti dere-
licta, et odio habita, et non erat qui per te transiret ,
pon im te in superbiam seculorum, gaudium in genera-
tionem et generationem, et suges [ac gentium, et mamille
regum lactaberis, et scies quia ego Domtnus salvans te,
et redemptor tuus [ortis Jacob (Isa. 1x). Et illud cjus-
dem : Et erunt. reges nutriti tui , e regine nutrices
tuc : vultu in terram demisso adorabunt te, el pulve-
rem pedum tuorum lingent (15a. xiix). Vide epistolam
Auex Silvii tum cardinalis, postea Pi I] pontificis ,
quie iuscribitur De moribus Germanie , qua refutat
varias Marüni Meir, qui arch«episcopo Moguutino
cancellarius fuit, calumnias contra curiam Romanam,
probatque variis rationibus Romanos praesules divites
el potentes esse oportere, ac potissimum ad tria di-
vitias requirit : « 4* ad statum honestum et dignitati
convenientem tenendum ; 2* ad alendos pauperes, et
ecclesias manu tenendas ; 5* ad coercendos malefa-
ctores, qui fidei sinceritati officiunt. »

Maronias.] Ma manuscripti et vetus. editio. Vulgo
Maronia. Ptolemaeo nota Syri civitas Mapovtiac. Hie
viculus dicitur. Vide Onoimasticon...

Ad pape Evagrii.] Antiochia episcopus fuit Eva.
grius, Hieronymo perfamiliaris, de quo ipse catalogo
illust, Ecclesi: Seriptorum, cap. 125. Vide dicta ad
Praludia im Vitam sancti Antonii, n. 4. De papze
nomine in Onomastico.

Ut revera ejusdem loci indigena.] Rosweydus habet :
et, ut rebar, pro : ut revera , lectionemque suam se-
quentibus annotat. Eorr. — Et, ut. rebar, ejusdem
loci indigena.] lta Ms. et vetus editio. Coloniensis cum
Erasmo, et revera aotóx0ov, quod nescio an Erasmus.
ex ingenio, an ex Ms. substituerit. H. Gravius dicit
etiam in quibusdam libris legi, Thebastonis indigena.
Quidam Ms. pro rebar babet erat. Sed vera lectio cst
quam dedi. Putabat quidem Hieronymus, Malchum ,
qui Maronis versabatur, eju:dein fuisse loci indige-
nam, sed mox a Malcho docetur Nisibenum se esse.
Labuntur cum Erasmo Ceuturiatores Magdeburgeu-
ses, eent. 4 , cap. 10, qui aiunt Malchum oriundum
ex vico Maronia, .

Mí nate, Nisibeni agelli colonus.] Ms. sancti Floría-
ni 34M í nate, Nisivelli agelli colonus. Ms. Audomaren-
sis ;: Matheni sibeni agello colonus, quod coaluit ex
mi nate Misibeni. Erit forte quispiam, qui hinc Mathe

. Nisibeni exsculpat, et locum ita dictum in agro Nisi-

beno arioletur. Vulgo loco. Nisibeni habetur Maro-
niaci. Apud Metapbrasten habetur Sevennia.

Ad eremum Chalcidos.] Est Chalcis urbs Syriae, in
regione Chaleidica. Apud Ammianum Marcellinum ,
libro xxiv, babes Chalcida Syriacam civitatem. Vide
Onomasticon.

Que inter Immas et. Berzam *.] lta legendum. ex
Manuscriptis. Quidam Manuscripti habebant Veroram,
solemni quorumdam veterum nore, ponentium V
loco B. 1n editionibus veteribus erat, que inter Im-
mas el Beroas. In Coloniensi editione, que inter J1mman
et Essam. Abutar otio, sí monstrosas quoruindam
manuscriptorum et editorum librorum lectiones re-
presentem. Et Ima et Berea in Syria, quie huic loco
quadrant, Vide Onomasticon.

Ut dum adviveret * mater.] Ita manuscriptus sancti
Floriani editi, Et dum adhuc viveret mater. 'Tertul-
lianus, de Corona milit., cap. 7 : « Porro ai quie aliae
idolis faciant , ad daemones pertinent , quanto magis
quod ipsa sibi idola fecerunt, cum advivereut. » Ubi
non recte Latinius, cum adhuc viverent, reponit.

De Beraa Edessam pergentibus.] lia recte Mss. Maio
Colonieusis editio : De Beria ad Essam peryentibus.
Est Berca hic Syris civitas, in Cyrrlestca regione.
Edessa quoque hic Syria eat civitas.

Vicina publico itineri solitudo, per quam Sarraceni.|
Tenditur hac latissima eremus ab India ad Mauriia-

* Loco adhuc viveret, quod habet Vallarsius. Evir.

Digitized by Google
