<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    223 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,945">
    DE DIONYSIO EXIGUO HUJUS VITÆ INTER-A
    PRETE.
    Cassiodorus, Institut. divin. cap. 23.
    Dionysius monachus, Scytha natione sed moribus
    omnino Romanus, in utraque lingua valde doctis-
    simus, reddens actionibus suis, quam in libris Domini
    legerat æquitatem; qui Scripturas divinas tanta cu-
    riositate discusserat atque intellexerat, ut undecun-
    que interrogatus fuisset, paratum haberet competens
    sine aliqua dilatione responsum; qui mecum dialecti-
    cam legit, et in exemplo gloriosi magisterii plurimos
    annos vitam suam, præstante Domino, gloriose trans-
    egit. Pudet me de consorte dicere quod in me ne-
    queo reperire.
    Fuit enim in illo cum sapientia magna simplicitas,
    cum doctrina humilitas, cum facundia loquendi par-
    cetas; ut in nullo se vel extremis famulis anteferret,
    cum dignus esset regum sine dubitatione colloquiis.
    Interveniat pro nobis, qui nobiscum orare consueve-
    rat; ut cujus hic sumus oratione suffulti, ejus possi-
    mus nunc meritis adjuvari.
    Qui petitus a Stephano episcopo Salonitano, ex
    Graecis exemplaribus Canones Ecclesiasticos (d) mori-
    bus suis, ut erat planus atque disertus, magnæ elo-
    quentiæ luce composuit, quos hodie usu celeberrimo
    Ecclesia Romana complectitur. Hos etiam oportet
    vos assidue legere, ne videamini tam salutaries Ec-
    clesiasticas regulas culpabiliter ignorare.
    Alia quoque multa ex Graeco transtulit in Lati-
    num (e), quæ utilitati possunt Ecclesiæ convenire. Qui
    tanta Latinitatis et Græcitatis peritia fungabatur, ut
    quoscunque libros Græcos in manibus acceperet, La-
    tine sine offensione transcurreret, iterumque Latinos
    Attico sermone relegeret, ut crederes hoc esse con-
    scriptum, quod os ejus inoffensa velocitate fundebat.
    Longum est de illo viro cuncta retexere, qui inter
    reliquas virtutes hoc habuisse probatur eminimum, ut
    cum se totum Deo tradidisset, non aspernaretur sæ-
    cularium conversationibus interesse. Castus nimium,
    cum alienas quotidie videret uxores; mitis, cum fere
    gentium vesano turbine pulsaretur. Fundebat lacrymas
    motus compunctione, cum audiret garrula verba læ-
    titie. Jejunabat sine exprobatione prandentium, et
    ideo conviviis gratanter intererat, ut inter corpora-
    les epulas inquisitus, spiritales copias semper exhibe-
    ret. Quod si tamen aliquando comederet, parvo qui-
    dem cibo, sed tamen escis communibus ubelatur.188
    Unde summum genus æstimo patientiæ, inter huma-
    nas esse delicias, et abstinentia custodire mensuram.
    Sed, ut bona mentis ejus inluctata laude referamus,
    erat totus Catholicus, totus paternus regulis perseve-
    rante addictus, et quidquid possunt legentes per
    diversos quærere, in illius scientia cognoscebatur
    posse fulgere. Cujus nomini aliqua pravi homines
    calumniose nituntur ingerere, unde sua videantur
    errata aliquatenus excusare. Sed ille jam sæculi per-
    versitate derelicta, præstante Domino, in Ecclesiæ
    pace sepultus, inter Dei famulos credendus est habere
    consortium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,945">
    V. Beda, de ratione Temp., cap. 45.
    Primi decemnovennalis circuli versu temporum
    ordo præfigitur, quem Græci calculatores a Diocle-
    tiani principis annis observare; sed Dionysius, ve-
    nerabilis abbas Romanæ urbis, et utriusque linguæ,
    Græcæ videlicet et Latinæ, non ignobili præditus
    scientia, Paschales scribens circulos, noluit eis (sicut
    ipse testatur) memoriam impii persecutoris innecte-
    re, sed magis eligit ad incarnatione Domini nostri
    Jesu Christi tempora prænotare, quatenus exordium
    spei nostræ notius nobis existeret, et causa reparæ-
    tionis humanæ, id est, passio Redemptoris nostri
    evidentius eluceret.
    Sigebertus, catalogo illustr. Eccles. Script., cap. 27.
    Dionysius abbas Romanus, cognomento Exiguus,
    B gemina scientia Græce et Latinæ clarus, transtulit de
    Græco in Latinum Proterii (f) Alexandrini episcopi
    scripta ad Leonem papam de celebrando Pascha in
    anno Domini 455. Transtulit etiam de Græco in La-
    tinum librum Gregorii Nysseni de conditione homi-
    nis (g), et Vitam Pachomii abbatis (h). Scripsit et ipse,
    post Cyrillum, Cyclum quinque cyclorum, incipiens
    ab anno nati Jesu Christi 532 qui est ultimus annus
    magni cycli, qui est annorum DXXXII semel exacti
    a nativitate Christi, etc.
    Trilhemius, libro de Script. Eccles.
    Dionysius, abbas Romanus, cognomento (ut fertur)
    Exiguus, vir certe ingenio et scientia magnus atque
    clarissimus, in Scripturis sanctis eruditus, et in disci-
    plina sæcularium literarum nobiliter doctus, Græco
    et Latino eloquio clarus, compositæ et calculator
    temporum egregius. Scripsit Latino sermone non-
    nulla opuscula, de quibus ego tantum reperi subjecta:
    C Cyclum Paschalem magnum annorum DXXXII, lib. 1;
    De ratione festi Paschalis, lib. 1: Paschalis festi ra-
    tionem.
    De cæteris (i) nihil repperi. Transtulit autem de
    Græco in Latinum : Vitam sancti Pachomii abbatis;
    librum quoque Gregorii Emisseni, de conditione homi-
    nis; e scripta Proterii, Alexandrini episcopi, ad Leo-
    nem papam (j). Et quædam alia (k).
    Inchovavit autem Cyclum suum anno Domini 532,
    qui fuit ultimus annus magni cycli paschalis, qui se-
    mel exactus in eundem semper revertitur.
    Claruit ergo sub Justiniano imp. magno, anno Do-
    mini 540
    Idem de Viris illustr. ord. sancti Benedicti, lib. II, cap. 4.
    Dionysius, abbas Romanus, cognomento Exiguus,
    vir in divinis Scripturis valde eruditus, et in sæcula-
    ribus literis peritissimus, calculator et geometer
    insignis, Græco et Latino instructus eloquio : qui
    doctrinæ suæ magnam apud veteres auctoritatis
    consecutus, edidit non spernenda opuscula, de qui-
    bus pauca ad meam notitiam pervenerunt :
    De ratione Paschæ librum. 109 Cyclum quoque
    magnum quingentorum triginta duorum annorum.
    Epistola etiam nonnullas composuit.
    De Græco in Latinum transtulit : Scripta Proterii
    Alexandrini ad Leonem papam de Pascha celebrando;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Numeração de paginação e títulos no cabeçalho. Marcas de rodapé e numeração interna (188, 109) mantidas conforme visível. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita literal com hífens conforme original.</notas>
</pagina>