q19

Sam, et 8
(28) Necnon ab angelo, eic., ut diwrme oratio-
nes xit, etc.) Cassianus, libro i5 Instit., capite &, me-
minit duodenarii. psalmorum numeri, tam in vesper-
tinis, quam in nocturnis solemnitatibus custoditi :
« Qui, inquit, intemeraius nunc usque perdurat, quia
non humana adinventione statutus a senioribus affir-
matur, sed colitus angeli magisterio patribus fuisse
delatus, » Vide, infra, Palladium capite 38.

(29) Prepositos.] Hieronymus, przfatione in regu-
Jam sancti Pachorníi : « Qui (Tabennenses monachi)
babent per siugula monasteria patres et dispensato-
Te$, et bebdormadarios, ac ministros, eL singularum
domorum prapositos. » )

(80) Aprione Tentyrorum episcopo. Coloniensis edi-
tio pro Aprione habet Pycerio. Nomen Aprionis occurrit
3n inscriptionibus antiquis apud Gruterum, pag. 695.

. P. DAVIO. ARTICYLO
APRIO PATER L. B. AB
BEREDIBUS.
Occurrit etiam in iis Aprius. Apud Atlianasium, Apo-
Jog. 2 de fuga sua, pag. 618, est Saprion episcopus.
Et ibidem, pag. 596, est Aprionus inter episcopos,
qui subscripsere Sardicensi concilio.

(31) Per idem tempus.| Baronius, tomo Ill, anno
Chris!i 528, Silvestri pap:e 45, Constantini imp. 23.
« Hoc, inquit, anno Athanasius, qui ante superiorem
annum creatus episcopus Alexandrinus, mox laces-
situs Meletianorum calumniis, convenientibus Euse-
bianis, anno proximo elapso iu vidimus) laboranti-
bus iis pro restitutione Arii Alexandriam, in pressen-
Xem usque annum dire exagitatus est; repulsis his,
persuasoque Constantino, tandem quievit, nactusque
nune primum hosce tranquillitatis dies Alcyonios diu-
Yius exspectatos, ut susceptum episcopale munus, uti
par erat, obiret ; quod magis sibi neces-arium visum
est, opus aggreditur, perdifficile quidem, nempe ut
Universam eamdemque amplissimam Alexandrinze Ec-
clesiz subjectam perlustraudo dicecesim, quod here-

at.

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
09 1n ea vei quos 1n ea capiunt cibos.» À cunetos Origenis libros in flumen roetgite, ne ab illis

28e

vos ipsi mergamini.s . , — -

' Baronius, anno Christi 402, Anastasii pap'e 5, Ar-
cadii et Honorii impp. 8. De eodem quoque, ait, Ori-
genis vepl &pyó», errorum fonte, puto intelligendum,
quod reperitur in.gestis beati Pachomii, ipsum exse-
eratuin esse monachos legentes libros Origenis. Cir-
cumferebantur enim libri illi zpi &pyàv per Zgypti
3nonastería, qui auctoritate Didymi eos notationibus
filustrantis apud nonnullos magno erant in pretio.
Unde et factuin est, ut idem Pachomius, ex hac vita
migraturus, quasi testamento Origenis errores dam-
matos reliquerit, Quod posterius in bac Vita babes,
capite 53.

- (94) Theodorus.] De eo Gennadius in catalogo illa-
$trium Ecclesi: Scriptorum, capile 8: « Theodorus
presbyter, successor grati: et prapositurz supradi-
tli abbatis Pachumii, scripsit ad alia mo.'asteria san-
Ctarum Scripturarum sermone digeatas, in quibus
tamen frequenter ineminit magietri et institutoris sui
Pachumii, ac doctrina ejus ac vit: proponit exempla,
qua ille ut doceret angelo administrante didicerat :
simul et hortatur permanendum in proposito cordis
et studii, et redire 3/3 in concordiom et uniiatem
eos qui post abbatis obitum discessioue facta, a coetu
semetipsos absciderant unitatis ; sunt autem hujus
exhortationis epistolz tres. »

Theodori hujus memoria agitur in Graeca Ecclesia
45 Maii, ut habet Menologium Griecum : « Eodem
.die Theodori sanctficati. Hie beatus Theodorus cum
Dei legem meditatus esset, castissimo animo totus
purus ejfectus, et vas utile ac sanctificatum ostensum
est, supergrediens visibilium rerum: eensum, cum
sancto Pachomio, et contubernio et moribus .con-
junetus ; et vere dignus qui sanctificatus appellaretur,
quippe qui miraculorum operajione dives factus est.

um igitur tàam bene vitam egisset, in sumina seue-
ctute migravit ad Dominum. » Quz etiam babes, qui-
busdaw additis, in Grecorum Menzis, ubi 16 Maii

8is et schisma, pravique mores in Ecclesia corrupis- C dies ejus festus notatur... Ut error in Menologium ir-

sent, vigilantissimo studio restauraret, restitueretque
$n eis fidem et pacem exsulem, moresque corruptos
Ecclesiastica disciplina componeret, etc. Hujus qui-
dem peregrinationis ex episcopali suscepta: munere
jpse meminit, etc.

« Cuin igitur sanctus Athanasius (Athanas., apol. 2)
cunctas ex officio visitaret Ecclesias, non in civitati-
bus tantum, oppidis atque vicis positas, sed et quae
jn solitodinibus desertisque locis penes sanctos mo-
naclios erant, invisit; et visitatione eadem ad mona-
terium sancti Pachomii pervenit.

Qui igitur anno primo belli Liciniani Paehomius
malus erat annos xx, eo anno scilicet qui Domini nu-
weratur (sicut dictum est superius) 516, erat lioc
anno 2latis annorum xxxii, habens monasticae insti-
tutionis annos xit. Quamobrem quod ipse in Aclis illis
senex sit dictus, veneratione potius quam etate sic
nominatus apparet, ut pote quod Pater multorum mo-
nachorum effectus erat, qui et ipsi egregia floruerunt
sanctitate.» Hactenus Baronius.

Sed Pachomii anni reformandi sunt ad jam dicta
superius, cap, 4, n. 6, ubi probavimus Pachomium
bello Maxentiano militasse, quod gestum est anrio C.hri-
. 811512. Unde hoc anno 328 (quo eum exístimat Baro-
nius ab Athanasio visitatum) fuerit aunorum xxxvi.

(52) Heracla.] Fuit hic Alexandrinz civitatis epi-
scopus, de quo Eusebius in Chronico, anno 8 Alexau-
dri imp. : « Alexandrine Ecclesie duodecimus epi-
Scopus ordinatur Heraclas amnis xvi. Ejusdem me-
minit Eusebius, libro vi, capite 12, 14, 24 et 28
ecclesiast. Histor. Exstat bujus memoria in Marty-
rolugio Romano 14 Julii : « Alexandri sancti Hera-
ele antistitis , ob cujus celeberriimam opinionem
Africanus historiographus memorat se Alexandriam
' &d eun visendum properasse.»

$3) Origenis commenta.] lufra, cap. 4$ : « Quod
9i mibi vultis acquiescere, ue placere per omnia,

repsisse videatur, ubi dies 46 Maii omittitur; qui
signandus erat, et Theodoro adscribendus. Ejusdem
mentio est in. Mensis, in Vita sancti Pachomii 15
Maii, ubi dicilur etiam àxyicuévoc, sanctificatus
(85) Undecimo die mensis Tybi, id est, octavo. Id.
Januar.) Ne mirere undecimum diem Tybi meusis
AEgyptiorum respondere diei sexto Januarii Roms-
norum inensis, seu vm Iduum Januariarum, Nam
JEgyptii mensem suum Tybi auspicabantur sexto
Kalendarum Januariarum, seu 27 Decembris. Jam
vero a 27 Decembris 234 sextum Januarii habes 41
dies, Vide in Onomastico Mensium tabulam.
. (96) Et credo quia tanti viri recordatus. sum.) lta
Atlanasius memori: saucti Antovii inultum tribuit.
Supra in przfatione ad ejus Vitam : « Eienim mihi
Angens luerum est atque utiiitas hoc ipsum, quod re-
cordur Antonii. » Ex sanctorum, memoria triplex in
se desiderium agnoscit Bernardus, serm. 5 in fe-to
omnium sanctorum : « Plane quod eorum memoriam
veneramur, nostra inlerest, non ipsorum. Vultis
scire quantum interest nostra? Ego in me, fateor, ex
bac recordatione sentio desiderium vehemens inflam-
mari, et desiderium triplex. » Reliqua apud eum
vide.
. n Diabolum vinzistis ut passerem.| Ipse diabolus,
infra, cap. 49, suam. infirmitatem et. captivitatem
fatetur : « Ex quo mirabilis incarnajio Christi facta
est in terris, nos sine viribus prorsus existere coepi-
mus; ita ut ab his qui credunt. in nomine ejus iliu-
damur ut passeres. » Simile habet supra Athanasius,
in Vita sancti Antonii cap. 16. Aliam et contrariam
de illusione passeris, qua diabolus peccatores prava
consuetudine vinctos tenet iisque illudit, historiolau
et similitudinem habet Edinerus in Vita sancti Aa-
selmi, libro n, cujus dies festus occurrit 21 Aprilis :
« Alia vice couspexit puerum cuim avicula in via lu-
' dentem, qua avis pedem ülp annexam labens, sape,

Digitized by Google
