283 DE VITIS PATRUM LIBER PTUMUS. 284

tum de eo. historiam texere, cum imaginem virtwtum ejus considero. Ecce esim eonversatio quidem viri
perfecta est optima , ego vero infirmus et rusticus. Equidem imago virtutis ejus admiranda ac gplendida,
eolores autem verborum quibue depingenda esi, admodum trisieg ac tetri sunt, Altamen liget ipperitus, vel
ex parte tentabo, quanquam comprehendere, perfecte non valeam, enarrabo tamen, iuquantum sufücio de
eodem viro disserere; quonam qui secundus Abraham meruit nuncupari, non facie bumano ore potest
referri. Exstitit enim nostris temporibu:, angelicam vitam in terris agens. Acquisivit autepy patientiam ,
quasi adamas fortissimus, per quam coelestem gloriam adipisci meruit. Et quia a juventute castitatis pu-
éicitiam conservavit, templum sancti Spiritus factus est, tanquam sanctifleatum vas; et ita semetipsum ex-
Mibuit Deo, ut eum babitotoren in mentis $ux hospitio baberet.

VITA.

CarvT paniUw. — Hic itaque beatus Abraham ha- À  jnque mentem ejus remotam a torbulentis inter-

buit parepteg yalde locupletes, qui eum tenere ac
supra aodyn diiigentes, ita ut eliam affectum huma-
fnm eorum dilectio transcenderet, de-ponsaverunt
[1 puellam adhnc ip pueritia constituto (&), exspe-
etantes ac desiderantes in aliqua eum diguitate sa
eulari proficere. Sed hic longe aliter sentiens, in ipso
primo adolescentiz: gradu eccle.iarum conyenticula
jugiter frequeniabat; et quaecunque ibi eg. divinis
Bcripturis recitabantur, aurem libeuter accommodons
audiebat, et iu cordis sui memoriam ita recondebat,
34 utetiam cum absens esset eg qux d:dicerat
meditatione intentissirea rumiuaret. Cumque mamo-
pati parentes ejus tempus. nuptiarum propinquabile
(9) judicarent, compellebant eum matrimouii vincu-

pellationibus, divina gratia illustrabat ; proficiensque
q"otidie in optima conversatione, primum quasi
fuvdamentum vite sux continentiam possidebat ;
necnon vigiliis et orationibus, cum fletu et humilitate
etque charitate, studebat. Cumque per omnem locum
de eo sancta opinio divulgaretur, cuncti audientes ,
ad videndum eum , et ut zdiflcarentur 2b eo, undi-
que conüuebant. Sermo quoque ei sapientie ac
scientie et consolationis a Deo affluenter datus est ,
qui in mentibus audientium quasi luminare lucidis-
sinum radiabat.

Car. lll. — Contigit autem anno duodecimo re-
nuntiationis ejus , ut parentes ejus ex bac vita rece-
dentes, aurum ei copiosum praediaque magna relin-

lis obligari. Sed euur hae ille primo renueret, post- B querenti. Qui rogans amicum quemdam adinodum

modum molestiam eorum jugem sedulamque non
lereus , pudorig verecnndia superatus, acquiescere
perurgetur. Cum itaque, celebratis nuptiis, spunsa
die septimo (9) in. thalamo residerct, repente quasi
lyx quadam jn e»rde ejus diyina gratia refulsit, quam
veluii ducam quemdam suj voli iuyepnieng, illico
exsiluit, et seeutus est, et ab urbe egreditur.

Cap, M. — Duobus antem fere millibus procul a
demo ua cellulam vacsoteu reperit : ubi sg cQusli-
tuens, et glorificans Deum cum ingenti Iaetitia per-
yennebat; stuporem vero maximum, tam parentibus
.$uis quam vicipis, de boc facto incusserat. Qui
exeuntes, in diversa dispersi , ubique Dei bominem
requirebant. Post dies autem decem et septem in
memorata cellula eum orantem reperiunt. Beatus
autem vir, cum eo stupore perculsos aspiceret : Quid
me, inquit, vos admirantes aspicitis * Glorificate
potius misericordissimum Deum, qui me ez cono
iniquitatum mearurm eri, uit; et orate me, ut
jugum boc suavissimum, sub quo me indignum su-
scipere dignatus est Dominus, usque in finem va-
leam bajulare, conversationemque meam beneplaei-
tam sepundum voluntalem ejus possim in omnibus
coaptare. Qui cum omnes eum audientes, respon-
dissent Amen, deprecatus cst eos ne ei vellent cre-
bro iolestiam obtentu visitationis inferre. Quibus
recedeutibus, aditum cellule sys obgteyxit : y cop-
cludens semetipsum intrinsecus , parvissimum fe-
nesirz foremen reliquit, per quod alimenta die cone
9ueta. resiperet,

sibi charum, ad distribuenda universa indigentibus
ac pupillis officium religiosum illi injungit, ne ipsius
rationibus impedimentum hujus rei gratia gignere-
tur. Et cum hoe fecisset, securus animo et mente
quieta permansit, Hoc enim bono viro maximum
&iudiup erat, ut cor ejus nullig terrenis negotiis
vinciretuy ; et idcirco super terram nihil aliud. poe-
sidebat, excepto uno sago , unaque nihilominus tu-
nica ilicina qua utehalur Caucum (7) quoque per
modicum , in quo edere seu bibere solitus erat ,
habebat; necuon et unum  psiathium (8), in quo
£ubitare consueyerg!. Cum his autem omnibus bhu-
snilitatem supra modum et charitatem ad omues
wqualiter possidebat ; nec preponebat in honore lo-
cupletum pauperi, nec principem subjecto, vel nobi-
lem iguobili praeferebat; sed omnes similiter dili-
gens, lionorabat universos, sipecujusquam acceptione

r$onz. Nec aliquando quemquam procaciter in-
grepalgag, sed erai sermg ejug charitgte el suavitate
conditus. Quis audlens ejus eloquium, satiari potuit
aliquando de his quze aliquando ex sermonis ejus
duloedine proferebantur? vel quis vulum illius ,
sanctitatis imaginem przferentem , respiciens, non
magis videndi eum &»pius desiderium sumpsit * Jn
Qiuni tempore, abstineutiz suse regulan: quam semel
arripuit, non mutavit (9) : quinquaginta anuo: insti-
Wityp. proprium , emni. alacritate complevit , et ob
nünlum amorem ac desiderium quod babebat in
Christo, omge avum temporis illins quam dies pau-

Digitized by Google
