24

VITA SANCTI PACHOMH ABBATIS TABENNENSIS.

242

ego vobiscum sum omnibas diebus usque ad consum- A nimis alacer pro vitze sanctitate certabàt, postulans

mationem saeculi (Mauh. xxvii), suumque fidelem
famulum servabat in omnibus,

Ca». XVIII.—Alia quoque vice, eum idem sanetus
gravibus diaboli molestiis urgeretur, sic ab eo est
crudeliter casus, ut a vespera usque mane, totum
corpus multis esset verberibus exaratum. Et quan-
quain doloribus eraciaretur immanibus, nulla tamen
desperatione penitus [rangebatur; sed memor erat
Domivi, qni servos non deserit in tentatione. Tunc
quidam monachus, (22) Apollo nomine, gratia vi-
sendi venit ad eum. Cui Pachomius loquens ea qux
pertinent ad salutem , insidias diaboli multiformes
esse pronuntians, coepit etiam illa qua circa se gere-
bantur exponere , quantaque sibi per eorum acerbi-

a Domino ut si fleri posset, quod modum humapte
fragilitatis excederet, necessitatem somni superaret
(Buf., L. m, n. 35) , quatenus diebus ac noctibus vi»

gilans, adversariorum machinamenta destrueret, sicut

scriptum est : Persequar inimicos meos, et cómpre-
heudam illos; et non convertar, donec deficiant. Af-
fligam illos, nec poterunt stare; cadent sub pedibus
mois, et przecinxisti me virtute ad bellum (Ps. xvi).

' Postquam vero li:ec. petitio ejus, quantum conditio

permisit humana, completa est, invisibilem hostem
tanquam videns sustinuit , in eloquiis coelestibus 8e
perseveranter exercens. Preces autem ejus Incessa-
biles erant, nt Domini voluntas In omnibus implere-
tur. |

1ates illata essent. verbera, recensere, Ad quem mo- B. Car. XXI. — Quodam autem tempore, cum Pacho-

nacbus ait : Viriliter age, et confortetur cor tuum,
venerabilis Pater. Sciens enim diabolus quia si te
suis cedentem contlictibus vicerit, consequenter etiam
uos, quí pro virium possibilitate certaminum tuorum
sectatores existimus, quique maxima per te capimus
exempla virtutum, perfacite superabit ; idcirco te ve-
hementer impugnare non desinit. Sed tu, Domini
protectione munitus , impetum ejus fortiter excipe ;
we, quod absit, et pro nobis cogaris reddere ratio-
nem. Nam si tu, qui nobis gratia divina praelatus es,
aliqua desidia cesseris, multis occasionem ruina cau-
sanique przstabis, Haec audiens Pachomius, grandes
accepit vires adversus dzemonum insidias ; et gloritd-
cans Deum de fratris prsesentia , precabatur eum. ne

mius vigilaret in oratione, apparuit illi angelus Do-
mini, dicens : Voluntas Domini est, o Pachomi, ut ei
pura mente deserviens, multitudinem congreges mo-
nachorum, et juxta formam qui tibi ostensa .est,
cunctos instituas, ac Deo exhibere contendas. Ácce-
perat enim dudum tabulam (22), in qua erant hac
adnotata :

Cap. XXII, — Singulis juxta vires suas edere con-
cedas et bibere, et pro modo vescentium, laborara
compellas ; et neque comedere modeste, ueque jeju-
pare probibess. Validioribus quidem, et comedenti-
bus, validiora opera; leviora vero in(irmioribus et
abstinentibus imponas.

Facies autem diversas cellulas, et ternos per unam

se desereret. Exinde memoratus Apollo szpe venie- (? cellulam manere constituas. Omnium vero cibus in

bat ad senem. Qui post aliquantum temporis, dura
solito Pachomium visitana, paucis cum eo diebus
remoratus esset, valida infirmitate correptus , huma-
nis rebus excessit, juxta votum senis dies suos per-
fecta eonversatione consummans. Sepelitur itaque
sanctis manibus, psalmis ab eo et hymnis et canticis
spiritalibus ex more celebratis.

Car. XIX. — 190 Tantam vero post hzc fidu-
ciam beatus Paehomius apud Dominum acquisierat,
et ita spe divina magnificus habebatur, ut szepenumero
ealcaret serpentes et scorpiones, et per omnia mane-
ret illesus; necnon crocodili, siquando necessitas
fluvium transire compellere, eum eum summa sub-
jectione portabant , exponentes eum. ad locum quo-

uno loco paretur atque consumatur.

Induantur autem noctibus lebitones lineos (34),
pracinceti lumbos, habeantque singuli melotem (25),
id est, caprinam pellem confectam albam, sine qua
neque comedant, neque dormiant.

Accedentes tamen ad communionem sacramento--

rum Christi, et cingulos solvant, et melotem depo-

.mant, cucullis utentes tantummodo.

Hoc etíam przoceptum erat, ut juxta. numerum
elementorum et Graecorum litterarum, xxiv mons-
€horum turma constituerentur, ita ut singulis turmis
imponerentur singularum nomina litterarum, id est,
ab «, et deinceps usque ad » , ut cum interrogaret
archimandritam de aliquo in multitudine tanta, facili

-cunque pr:ecepisset. Super his ergo Deo gratias re- D responsione cognosceret. Verbi gratia, cum diceret

ferens, quod ab universis inimici fraudibus servaretur
illesus, orabat, dicens : Benedictus es, Domine Deus
patrum nostrorum, qui non. despexisti humilitatem
meam, neque sivisti me nimis infirmum decipi vel
iudi fraude diaboli; sed misericorditer ignorantim
mese discutiens tenebras , docuisti me facere volun-
tatem tuam. Nam cum pusillus essem et abjectus, ac
vitm med penitus nescius, timoris tui sensum mibi
largitus es, ut tenebras exteriores et supplicia ziterna
devitaps, te veram lucem gaudiumque perenne cog-
noscerem.

Cap. XX. — Cum ergo se videret assidua d:einonis
Wmpognatione pulsari, tanquam fortissimus athleta

qualiter esset a, vel z, et rursus 2, vel p, vel c (26),
proprio quodam signo nominis litterse, uniuscujusque
turmz mores exprimeret, simplicioribus et innocen-
tioribus ;, nomen imponens, difficilioribus autem et
tortuosis, £, competenter accommodans; ita ut pro
modo conversationis et propositi, singulis turmis lit-
terarum elementa concinerent, solis spiritalibus hzc
ipsa quz significarent scire valentibus.

Sed et hoc in illa tabula ferebatur aseriptum, ut
peregrinus alterius monasterii, si veniret habens ha-
bitum diversum, nullus cum eo comederet, excepto
eo qui iter agens id observare non posset.

Qui vero semel ad hoc intraret nionssterium, ut

Digitized by Google
