297

VITA SANCTI BASILII , CJESARE/E CAPPADOCLE ARCHIEPISCOPI,

$98

integro ibidem moratus, el veriatis rationem fide A enim omnes, hí in vitam zeternam, hi ia opprobrium

eonsiderans, perseveravit scrutatus verbum veritatis,
et petivit se dimitti Jerosolymam causa orationis (19)
jturum, et illic miracula inspecturum, qui exoratus
dimisit eum,

Ca». M. — Rediens autem illo, ubi Grecorum in-
stitutus est philosophia , coppit persuadere multis
philosophis et multitudini gentilium ostendere Ghri-
stum, demonstrans illis viam salutis. Requirebat
vero et priceptorem suum Eubulum (qui erat dux
verbi) in vicissitudinem stadiorum, quibus ab ipso
fuerat institutus, ad trahendum eum et inclinandum
immaeulate fidei, utpote ipse bene currens ad eam.
Omnesque docebat, qui philosophia imbuti erant ,
illum sequi quasi magistrum. Requirens autem eum

et confusionem perpetuam : et astabimus ante tri-
bunal Christi (IJ Cor. v), quemadmodum docent nos
magniloqui prophet, 1saias, Jeremias , Ezechiel,
Daniel, et David rex, et egregius Paulus. Et post hos
ipse Dominus penitentie dator, et hujus recompen-
sator, qui ovem perditam requisivit (Matih. xvin),
qui recedentem a paternis sinibus cum multis divi-
tiis puerum , et his luxuriose consumptis postea re«
deuntem, fame tabefactum, germane amplexus est,
et adornans fulgida stola et annulo ac vestibus pre-
tiosis, suadet nihi] puero peccanti, non szvire, sed
veluti fratri veniam dare (Luce xiv); sic absque in-
vidia Dominus excellens bonitatem :equalem his, qui
eirca 15/4 undecimam horam venerunt, mercedem

ja omnibus scholis, invenit in proastio (20) cum phi- B àat (Matth. xx). Ipse et nobis poenitentibus, et resi-

losophis. Nibil erat enim apud eos studii quam dicendi
quid ac audiendi novum. Disputante autem illo, re-
prehendit eum astans Basilius. Et quidam eorum
qui cum ipeis erant dixit: Reprehendit te quis, o
philosophe? Qui ait: Aut Deus, aut Basilius. Reco-
guoscens ergo eum, et hos qui secam erant dimit-
tens, aderat cum Basilio, et tribus diebus jejuni per-
severantes, quastiones invicem proponebant. Inter-
rogavit itaque Eubulus Basilium : Quee est definitio
philosophie, Basili? Qui ait : Prima definitio philo-
sophiz , meditatio mortis. llle vero admirans, ait :
Quis est mundus? Ait : Qui est super mundum. Et
dulces quidem sunt mundi sermones, ipse vero mun-
dus vehementer amarus, si quis hunc vitiose reti-

piscentibus, ex aqua et Spiritu sancto regenerationem
donabit, quia nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit qux» przeparavit Dominus
diligentibus se (7 Cor. n). Horum ergo sensu intel-
lecto, Eubulus ait : O Basili, ccelestis Trinitatis asser
tor, per te credo in unum Deum Patrem onnipoten-
tem, et cetera; exspectans resurrectionem mortuo-
rum, et vitam venturi seculi, amen. Opere autem
ostendam tibi fidem quz. in me est : quoniam , om-
nibus qu: mihi adsunt in manibus tuis datis, residuo
vita mese tempore, si placitum in conspectu Dei
fuerit, tecum ero, suscepta ex sancta aqua seu Spi-
ritu regeneratione. Ait autem Basilius : Benedictus
Dominus Deus noster, ex hoc nunc et usque in sz-

neat. Et alia. est voluptas corporis, et alia incorpo- C culum, o Eubule, qui illusiravitlumen verumin mente

ralis naturz. Et pariter hzec cuiquam inesse impos-
&ibile constat. Nemo enim potest duobus dominis
servire (Matth, vi). Verum, quantum virtus suppedi-
tat, frangimus esurientibus panem scientize, et. eos
qui per malitiam quorumdam sine tecto sunt, per
virtotem ducimus sub teclum. Si vero eum nudum
videmus, amictu circumdamus, et domesticos seminis
pon despicimus. Cumque dixisset hzec, imaginans ei

parabolice Salvatoris nostri misericordiam, quam

Circa nos per poenitentiam operatur, tres tabulas (21)
sensim proponit in proforibus mentis, unam quidem
in superioribus portarum virtutes ferentem, pruden-
tiam videlicet, fortitudinem, temperantiam, et justi-
Miam, In sinistra vero parte seductionem. Porro hinc

tuà, et transtulit te a multorum errore deorum in
agnitionem misericordie sus. Porro si, ut fassus es,
mecum pariter esse vis, ostendam tibi quo saluti no-
strx modo provideamus, a vinculis istius sxculi Ji-
berandi. Venundemus omnia qua nobis insunt, et
tribuamus egenis, sicque demum ad sanctam civita-
tem pergamus, inspectores per nos efliciendi patra-
torum ibidem miraculorum , et acquiramus fiduciam
apud Deum. Taliter itaque ambo rebus suis pie di-
stributis, sola ex his indumenta, qua sancto baptis-
mati preparari solent. ementes, Jerosolymam ten-
dunt, converteutes ad Dominum gentilium multitu-
dinem copiosam.

Car. Wl. — Pervenientes vero ad Antiochi urbem,

et inde intemperantiam, profanationem, linguosita- D diverterunt ad receptaculum quoddau.. Filius autem

tem, suasionem, et hujuseemodi examen malorum.
Ponitentiom autem,decenter astantem | intrepidam,
bilarem, lenem, et contrariis quidem adversantem,
populo vero bona omnis» imprecantem. Preterea
juxta hane, abstinentiam, sagacitatem, clementiam,
pudicitiam, pudorem, humanitatem, et multorum
bonorum plebem. Sensus vero hujus historic viden-
tibus quidem est monitio , audientibus antem zeli
potioris occasio, Hzc et ipse ego videns delectatus
sum, et in hoc ductus sum, o Eubule. Sunt quippe
in nobis non imagines neque znigmala, sed ipsa li-
Quido veritas ad salutem adducens. Resurgemus

* Hoc caput deest in Vitis l'atrum.
PatRorn. LXXHL

hospitis, nomine Philoxenus, sedebat prae foribus in
meditatione multa : erat autem hic discipulus Liba-
nii sophista, a quo susceperat versus Homericos ad
transferendum eos in rhetoricos. Et cum in multa
tribulatione consisteret, laborando deficiebat; quem
aspiciens Basilius dixit ad eum : Quare ita tristis eg,
adolescens? Ait : Que mihi utilitas erit, si dixero
tibi? Perseverante autem Basilio, et ei prodesse pol»
licente, dixit ei tam sophistam, quam etiam versus,
et quia propter hoc laboro. Qui susceptis versibus
cepit dicere horum translationem. At vero adole-
scens stupefactus pariter et gavisus, in scriptis ex-

10
Digitized by Google
