<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    (Prov. xxviii ; Eccli. 11). Hoc itaque cum fuisset sa-
    ctum, postera die idem frater mature proficiscens, ac
    velut exprobrans eis, aiebat : Ubi est fides vestra ?
    Post non multum vero temporis cernens diabolus,
    eum sibi per omnia mancipatum, et facile ad quae
    vellet facinora eum posse compellere, transfiguravit
    se in mulierem pulchram, splendidis vestibus ador-
    natam, et coepit ostium cellae ejus vehementer ex-
    tundere. Qui cum aperuisset, ait ei diabolus in babi-
    tum mulieris inmulatus : Obsecro te, quia nimis a
    creditoribus urgeor, et metuco ne me aliqua pericula
    comprehendat, recipias me in tuam cellulam, quo
    niam debitum solvere nequeo, quatenus per te salva
    facta, gratias referam ; Deus enim me direxit ad te.
    Qui a caecitate mentis penitus obscuratus, nec valens
    discernere quis esset, qui sibi talia loquereretur, dia-
    bolum miser in suum recepit exitium. Tunc hostis
    nostrae substantiae, videns eum ad omne scelus esse
    praecipitem, immisit ei turpem concupiscentiam. Qui
    mox cessit inimici suggestionibus, et ejus quasi mu-
    lieres petitit amplexus. Quem spiritus immundus
    invadens, elisit atroci ter; et revolutus super pavi-
    mentum, veluti mortuos diu multumque permansit.
    Post aliquantos autem dies tandem in se reversus,
    et dementiae propriae sero poenitens, ad sanctum
    Palæmonem venit; et cum magno fletu quid sibi ac-
    dicisset exposuit, vociferans et dicens : Agnosco,
    Pater, agnosco, quod ego causa perditionis meæ
    existam. Bene enim me commonere dignarus es, sed
    ego infelix, qui te audire contempsi. Quapropter ob-
    secro ut me sanctis orationibus tuis adjuvare digne-
    ris, ne sub ingenti periculo constitutum disceperat
    inimicus et perimat. Cumque ista cum lamentis
    prosequeretur et fletibus, et sanctus Palæmon bea-
    tusque Pachomius lacrymas pro eo fundererit con-
    patientis affectu, subito correptus ab immundo spi-
    ritu, de conspectu eorum prosiluit, et per deserta
    discessus, agebatur infrenis. Pervenit autem ad ci-
    vitam Panos (16) nomine, ac deinceps in fornace
    balnei per amentiam sese præcipitans, incendio pro-
    tinus interiit.
    
    CAP. X. — Hæc audiens vidensque Pachomius,
    magis ac magis incumbit abstinentiae tenere men-
    tram ; et cum in omnibus, tum maxime in orationi-
    bus animum servare pervigilem, juxta illud quod
    scriptum est : Omni custodia serva cor tuum (Prov. iv).
    Intantum, ut eum senex miraretur altonitus, quia
    non solum consuetam abstinentiae regulam alacer
    extrinsecus exsequebatur, sed etiam intrinsecus
    conscientiam suam juxta caelestium formam stude-
    bat exigere purissimam, sicut beatus Apostolus di-
    cit : Gloria nostra hæc est, testimonium conscien-
    tiæ nostræ (II Cor. i), certus ex hoc magnam sibi
    in caelestibus parare mercedem. Nam et cum divi-
    nas Scripturas legeret, memoriæque mandaret, non
    id passim negligenterque faciebat, sed unumquodque
    præceptum solert er examinans, ac pia attente per-
    tractans, studebat in dies opere persistere, quæ me-
    moria retentabat. Præcipue vero humilitatis ac pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    tientiæ munere, et erga Deum proximumque puris-
    sima dilectione præ multis nitebatur excellere. Hæc
    autem aliaque ejus plurima didicimus a sanctis ho-
    minibus Dei, qui simul cum eo multo tempore sunt
    morati ; quibus etiam vitæ spiritualis exempla con-
    tulerat, post lectionem divinæ legis ea quæ ad edi-
    ficationem animarum pertinent diligenter exponens.
    Quæ quia multa sunt, et vires nostræ parvitas exce-
    dunt, non omnia præsentí stylo perscripsimus. Non
    enim sumus idonei, tanti viri merita eloquio pari
    depromere.
    
    CAP. XI. — Igitur erga locum montis, ubi sancti
    inorabantur , plena spinis eremus adjacebat ; et
    quam sæpe Pachomius veniens ligula legere, super
    spinas nudis pedibus incedebat; et cum infligeren-
    tur ei plurimae, lamentabatur, patienter ac fortiter se-
    rens, recolens quod Dominus noster in cruce clavis
    fuerit dignanter affixus. Diligebat autem anachoresim
    plurimum, frequenter expertos solitudinem. Et illic
    diu in oratione persistens, Domino supplicabat, ut
    a tantis se fraudibus clemenciter eriperet.
    
    CAP. XII. — Quodam vero tempore contigit ut
    Pachomius procul a cella sua progressus, veniret ad
    quendam vicum, cui nomen est Tabennense (17),
    in quo tunc nullus penitus habitator exsistebat. Ubi
    cum pro more diutius in orationibus perduraret, vox
    ad eum cœlitus delata est, dicens : Mane hic, o Pa-
    chomii, et monasterium construe. Venturi sunt nam-
    que ad te quæ plurimum, tua cupientes institutione pro-
    ficere; quibus ducatum præstabis, juxta regulam
    quam monstravero tibi. Et protinus apparuit angelus
    Domini, deferens ei tabulam, in qua erant omnis
    forma institutionis ascripta, qua docendi forent,
    quicunque ad ejus magisterii studia pervenissent.
    Quam regulam Tabennenses hodieque custoditunt,
    eodem cibo semper utentes et habitu, ipsam quoque
    disciplinam sollicita circumspectione servantess. Nam
    monachi qui ibidem commanent, non solum more,
    sed et robore corporis et locorum 117 siu prax
    caereris longe diversi sunt, et necesse est eos diver-
    sam quoque regulam custodire.
    
    Hanc ergo vocem Pachomius mentis sinceritate
    discernens, quam illi divina gratia et merita vitæ
    contulerant, agnovit ad se cœlitus delatam, regulas
    lasque valde mirabiles approbavit. Tunc reversus
    ad venerabilem senem Palæmonem, relictit quam-
    admodum voce sit divina commotus, obsecrans ut
    secum pariter venirent ad locum quo posset Domini
    mandata explere. Qui nolens eum in aliquo conti-
    stare, utpote charissimum filium, precibus ejus illuc
    paruit, atque ad præfatum villam cum eo pervenit,
    modicique ibi cellulam construerunt, lelabantur
    in Domino, promissionum ejus beneficia præsta
    bant. Post aliquantum vero temporis ait Palæmon ad Pa-
    chomium : Quoniam cerno gratiam a Deo tibi nolle-
    am, et deinceps istoc permanere disponis, vaga, seu
    tuamus inter nos pactum, ut non dividamur ab invi-
    cern, sed quando in hac luce versamur, visitationes
    nos consolentur assidua. Utrisque placuit hæc pactio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; números de notas (16),(17) mantidos conforme impresso. Algumas palavras comprimidas por impressão antiga mantidas literais; marcas tipográficas (A, B, C, D nas margens) não transcritas como texto corrido.</notas>
</pagina>