incorrupiis sanctorum corporibus copiose in Üno-
mastien, MEM
' Ád gdjurandgs orationes suas.) Disce, higretice,
nctormm oratíonibus fidelium 'oraliones adjuvari,
ugustnus, libro xx, cap. 21, contra Faustum Mani-
Chzeum triplex commodum in martyrum culiu agno-
$cit ; « Populus. Christianus memorias martyrum
religiosa solemnitate concelebrat, et ad excitandam
imitationem, et ut meritig eoruni eogsocictur, atque
orationibus adjuvelur. » Chrysostomus, libro de
fabyla mariyre adversus gentiles, ex sepulcris mar-
yrum pon unam quoque ulilitatem hauriri docet:
*H ydp educ vüe Aapvaxog cie vá» pog Qumirtovoa,
EtGnÀnvttt T6 GOTQV Ud Otkwictuci, YXi Og XUTOU Yit-
Mávou quyiuynuivou, xai muprotürog xui Opuuivo),
$Utug «Uri» OtxctoÜct mob dics npo0vplac molis à
T99s0 ma0Qv, mÀnpuÜrie, érspog àv ét£goU *yevopsivog,
oicug Exsiey &mépy secar. € Capsule enim aspectus in

animam invadeus ipsam percellit et exsuscitat , a6 B que complevit vit ordinem.

rinde efficit, quasi qui illic mortuus jacet preces
imul fundat, pre»sensque adesse cernatur ; deinde
fit ut qui se sic. affectum sentit, mira alacritate ge-
8tiens, aliusque prorsus quodammodo effectus, ita cx
eo loco decedat. » Sanctorum igiter frequenta se-
Hen 'sanetorum venerare reliquias, sanctorum
rationes implora. '

^ Baronius, tomo IV Annal., anno Christi 572, Da-
masi pap:e 6, Valentiniani et Valentia impp. 9. « Hoc
ipso, inquit, anno flfilarion przstantissimus mona-
chorum , post inuumera miracula edita, clarissimus
fonctitate ex hac vita migravit auno ztatis su:e (ut
esiatur sanctus Hieronymus) octogesiino. Ex cujus
étiam testificatione colligitgr eumdem hoc ipso anno
ex hac vita discessisse ; siquidem ipsum tempore
obitus Antonii Magni, qui cohtigit auno 21 Constan-
üi imp. (hic estannus Domini 358) egisse annum
gatis 65 vadit: quibus si addas annoS xv, ut per-
Senias ad Lxxx, quo obiit, utique deduces annos
wtatis ejus usque ad presentem 3.2.» Hactenus
Baronius. Ex cujus putatione natalis dies flilarionis

VITÀ SANCTI MALCRI, CAPTIVI. MONACHI. NOTATIO.
Et toto cotpore, guosi adhuc viveret, integro.| De A statuendus erit anno Christi 292. Huic enipy upiero

$i octoginta annos addas, quot eum 'annis vixlsse
asserit Hieronymus, efficientur. ad mortyalem ejus
diem anni ccctxxi.. Sed aliter annos AntQgii Unpnie-
randos esse, ad prieludia in. Autónium monui. u
' Quod si. breveni 3nnorum , Vit Hilarionis syng-
psim desideras, eceistam ex fiac ipsa Vita exeeptatg.
- Auno 16 latis ineboante, intrat éeremüm, maneí-
que ibi ad annum 920 inclusive." 7

A 21 inchoante ad 26 :elatis annum inclusive , te-
nuiter viclitat, nt annis in djem lentis sextorio, uj
aliis pane arido eum sale. — ' :
' A91 inchoante ad 30
herbis via az

A $4 inchoante ad $5 inclusive sex uncja i
hordeacei in diem sumit. * pas
" A 36 inchoante ad. 65 inelusive victui olegm ag-
icit. EMEN

A 64 inchoante ad 80 inclusive pane abstinujt, sie-

[|

etatis annum inclusive

Quibus omnibus subductis justpma efficies nume-
rym octogenarium. 7
Sed ei aljà annorum ratia. ex. esdem vita colligi
potest. ) " T
Anno 146 statis inchoante, seg 15 jam expleto
IM bos 22 annos solidi li Eleytberppolitang
ost 22 annos solitudinis sterili u
panum ipei ; serili PM ergpolita
elatis anno, de fuga cogitaj. abeo
e Palestina discedit." o e0gls P4 poet
st n1 annós a morte Antopii. ipvj
Ni Antopii. ippsjt locum Ag-
Anno 1, manet Ogsj.
, Fugitin Siciliam, ibi post :m aunos eg Mesycbiug
invenit. UU (t
Manet n annis Paphi in Cypro.
anet v arinis in monte.
Quibus si annum 1 addag, quem variis profectio-

C njbus impendit, coníicies annos Lrxx, quoi eum
: vixisse tesíatur Hieronyrmus. |

r

OCTOBRIS XXI.

VITA SANCTI MALCHI,

CAPTIVI MONACHI,

AUCTORE DiVO HIERONYMO PRESBYTERO.
(Mujus Vite textum a Vallarsio e( aiiis annotatum labe Patrol. (99, XXIII, «ol. 83.

Accipe nunc. Rosweydi notationes.)

HOSWEYDI NOTATIO.
Maichi., Martyro.ogium Romanum, 21 Octobr. : D Ipse in catalogo illustr. Ecclesi: Scrip., capite 135,

€ Maronige in Syria prope Antiochiam sancti alchi
mouachí. » De Malcio quodam Men:ea 21 Novembris :

*O yog MéOxoc bv sipivn v&MicoUrac.

OÍ jvxorogemrol Gu'yeacín tuse vote

Vyjniy imrabot, Méx e, civ «cv Kupio.

« Sanctus Malchus ia pace consummat.

Augeli animarüm ductores simul e celo devolarunt,

Ut auimain tuam, Maslche, ad Deum deducant
An hic cum hoc nostro idem sit, dubito. Meminit
Malchi cujasdam Theodoretus, lib. iv Hist., cap. 26,
quem Baronius, annali 570 putat esse eum de quo
agit llieronymus. Non opinor, quia Malehus Theodo-
reti vixit in monte, qui imminet Antiochi ; Malchus
Hieronymi in víco Maroniz triginta millibus ab An-
fióchia. '' MEME
^ Maichum Syns regem sonare babes liic. Vide.Quo-
gnasticon. ;
* Élieronymo.] Vere Hieronymus hujus Vita stter.

eam inter opera su3 recenset. (Quare qu: apud
taphbrastem habetur tomo VII, Aloysii Liponiani ex
Graco per Gentianum Hervetum translata , existimg
ante ex [lieronymi Latino textu in Graecum versam.

Magdeburgenses Ceuturiatores, cenilur. à, c. 10,
Erasmum seeuti, volunt Hieronymum Vitam Maiclii
prolixior narratione conseripsisse, exercendi ingenii
magis causa, quam rem, ut esset, eimpliciler expli-
tandi proposito. Sed recte eos suistet verlds raptat
Alanus Copus, dialogo 2, cap. 14 : « Mirantur, itiquil,

uod tot bominis scelera prius commemorandi ,

uam damnanda censuerit. » Hieronymus. In qua
isti querela se produnt, suamque càusani ; et satis sé
intelligere, serio ét non rhetorica exefcilatione Ilie-
ronymum ista agitasse. Alloqui quorsum illa contra
rhelorem in flcto argüniento ludentem vociferatio ? »
Hactenus Alanus : qui porro quiriqué scelera, quae
Magdeburgenses Malcho objiciunt, egregie dialogo
illo 11 variis capitibus relutat. ^ ^^ 7

Digitized by Google
