915

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

$16

mecum detuli cum exiguis leguminibus, ut vix À deberem vivere, divinis alloquiis non cessabat ad-

usque in quarlam diem sufficeret ; sicque secundum
Dei dispensationem et ejus pietatem profectus sum,
"t mihi ostenderet mes habitationis locum. Egre-
diente autem me de monasterio in montana, veni in
deserium ; cogitansque u& manerem ibi, continuo
lumen splendidum ante me, quasi obvians mihi,
vidi. Quo viso, valde timui. ldeirco quoque putavi
me debere ad monasterium regredi, unde exivi,
Extemplo autem de radio przeclari luminis vir aspe-
elu pulcherrimus accessit ad me, et dixit mihi:
Noli pavescere, ego enim sum Dei angelus, tibi ad
tustodiendum ab ortu tuo (11) providentia divina
destinatus, ut jubente Deo tecum manerem, et te in

hanc eremum ducerem. Perfectus esto, humilis in-,

monere.

Car. IX. — Quodam autem tempore, juxta consue-
tudinem ad me veniens, inter verba salutationis
prostratus in terram corruit : Dominoque remittens
animam, obdormivit. Quod cum viderem, nimis sum

, contristatus; et devolutus humi, lacrymis obortis

uberrime flevi. Corpus ejus mox accepi, et secus
Calidiomeam terre commendavi

Cap. X. — Dum autem ego Paphnutius a viro
sauetissimo Onuphrio, rationis hujus loquelam audi-
reu, inquam ad eum: Pater sancte, laborem esse
non modicum jam sento, quem pro nomine Christi
tolerasti in hoc eremo. Vir sanctus respoudit : Mihi,
frater, crede dilectissime : jn deserto sustinui, ut

€ede coram Domino, cum g»udio labora, cor tuum in B sxepius putarem me morte superari. Abspes etiam

omni custodia conserva , vive sine querela, in bono
opere persevera, Ego vero te non derelinquam, do-
hec animam tuam in presentiam summae inajestatis
offeram. Hzc locutus est mihi angelus, iter inceptum
mecum comitatus.

Car. VIIT. — Pergebamus ita sitoul sex milliaria
vel septem, et ad quamdam venimus speluncam ni-
mis decoram. Appropiavi, volens sciscitari, si forte
quispiam intus maneret. Secundum consuetudinem
monachorum clamare copi, benedictionem bumil-
ljme petii (12). Inde virum sanctissimum exire vidi,
quem prostratus humo tenus adoravi. llle vero ma-
nus suas mihi porrexit, de terra me elevavit, oseu-
lum mihi pacis tribuit (15), atque dixit : Tu es enim

(16) multoties vite, ut vix halitum in corpore senti-
rem remanere. Per diem :stu et igne solis ardentis
urebar, per noctea rore et pruina infectus, lame et
siti defectus. O quanta et qualia passus sum! Non
suffücit, neque quempiam decet plagas ac labores
enarrare, quos homo moriturus pro Dei wwventis
amore debet tolerare. Reddet Dominus mercedem

. laborum sanctorum suorum (Sap. x). Cujus divitiza

sicut non augentur, ita nequaquam minuentur. Per
quem enim famem, sitim, frigus ct :stum, atque
multigenarum cruciamenta molestiarum sustinui, po-
tens est cum divitiis ecelestibus inter angelorum ca-
tervas me consolari : alimenta vero sprevi corpora-
lia, ut dignus acciperem spiritalis. Sanctus enim

frater meus, eremiticz cooperator vite, o fili, in- C angelus quotidie panem mihi offerebat, et aquam

gredere. Deus tibi concedat, ut timor ejus in te per-
maneat, opus tuum in illius conspectu complaceat.
Statim cum eo specum iutroivi, diesque plures apud
illum pausavi, opera ejus cupiens discere, et solita-
riam habitationem curiosius investigare; ipse quoque
ut meum desiderium osgnovit, consilium honorabile
mihi praebuit; ac qualiter insidias diaboli superare de-
berem, verbis eharitativis gratanter patefecit. Trans-
actis jtaque quibusdam diebus, talibus admonuit
me verbis, dicens : Fili, surge, mecum perge; inte-
riora deserti debes intrare, et in alia spelunca solus
habitare : ibi si viriliter dimicas, omnia demonio-

rum tentamenta superas. Idcirco vero Deus in hoc.

üeserto vult te probare, si mandatis ejus fideliter

pro mensura ministrabat, ut corpus meum conforta -
retur, ne deficeret, et jugiter in laude Dei perseve-
rarei. Arbores palmarum ibidem constitute erant,
quz duodecies in anno dactylorum fructus germina-
bant (17). Quos per singulos dies colligens, pro pane
edebam, mixtos herbarum foliis, el erant in org
meo tanquam favus mellis. Nam in Evangelio legi-
tur : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo
quod procedit de ore Dei (Matth. 1v). Frater Pa-
phnuti, si implere studes voluntatem Dei, omnia tibi
necessaria prsparantur ab eo. Unde ipsa Veritas
admonet, dicens : Ne solliciti sitis animze vestra
quid manducetis, aut quid bibatis, neque corpori
vestro quid induamini, scit enim Pater vester quia

velis obedire. Fidelia omnia mandata ejus, confir- D his omnibus indigetis. Quierite primum regnum Dei,

mata in seculum seculi, facta. in veritate et zequi-
tate (Psal. cx). Vir autem. sanctus bacc dicens, sur-
rexit, et mecum jn interiora deserti iter quatuor
dierum pertexit. Quinta vero die devenimus in lo-
cum qui (14) Calidiomea dicitur, ibi palmz propin-
quz erant. Tunc vir Dei inquit : Ecce, fili, vide lo-
* cum quem tibi Dominus praeparavit ad manendum.
Fuit autem ille mecum spatio triginta dierum, edo-
cens me servare cauia diligentia (15) doctrinam Dei
mandatorum, Quibus ita peractis, oratione sua saneta

Domino 109. me commendavit; et separatus a me,-

ad propria remeavit. Per singulos vero annos solitus
erat me visitare, ac quali industria et simplicitate

el justitiam ejus, et hiec omnia adjieientur vobis
(Matth. vi).

Car. Xl. — Cumque hoc 2 beato viro Onuphrio
intentius auscultarem, mirans ia sermonibus et acti-
bus ac laboribus illius, dixi : Pater benigne, die
Dominico vel Sabbato communionem percipiebss
(18) ab aliquo? At ille respondens, ait : Omni die
Dominico vel Sabbato angelum Domini paratum iu-
venio, sacrosanetum corpus et sanguinem Domini
nostri Jesu Christi secum deferentem : de cujus
manu mihi pretiosissima donantur munera, vitzque
1ez salus perpetuo, Verum etiam omnes qui vitam
spiritalem ducunt in eremo monachi tali particioan-

Digitized by Google
