<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    smatis voluntariam abrenuntiationem, quam in me A suasorius ejus verbis deveniens, dixit ad eum : Si vis
    per sæcula spontaneam reprimtionem, et quia mihi satisfacere, et infelicem animam meam certiſi-
    mecum eris in die judicii simul perfruſturus æter-
    nis suppliciis, quæ mihi sunt præparata. At ille
    exposuit proprias manus scriptum, quemadmodum
    fuerat expetitus. Rursusque ille corruptor anima-
    rum draco destinavit dæmones fornicationi præposi-
    tos (40), et exardescere faciunt puellam ad amorem
    pueri, quæ projecit se in pavimentum, et cœpit
    clamare ad patrem : Miserere mei, miserere, quia
    atrociter torqueor propter talem puerum nostrum.
    Compalere visceribus tuis, ostende in me uni-
    genitam tuam paternum affectum, et iunge me
    puero, quem elegi. Quod si hæc agere nolueris,
    videbis me amara morte post paululum mortuam,
    et rationem dabis Deo pro me in die judicii.
    157 Pater autem cum lacrymis dicebat : Heu mihi
    peccatori! quid est quod contigit miseræ filiæ meæ?
    quis thesaurum meum furatus est? quis filiae meæ
    injuriam intulit? quis dulcæ oculorum meorum lumen
    extinxit? ego te semper supercelesti sponso consi-
    liatus sum desponsare Christo, et Angelorum contu-
    bernio sociam constituere, et in psalmis et hymnnis
    et canticis spiritualibus canere Deo accelerabam, tu
    autem in lasciviam petulantie insanisti. Dimitte me,
    sicut volo, cum Deo contracium facere, ne deducas
    senectutem meam cum moreore in infernum, neque
    confusione nobilitatem parentum tuorum operias.
    Quæ in nihilum reputans quæ a patre sibi dicebantur,
    perseverabat clamans : Pater mi, aut fac desiderium
    meum, aut prius pauxillum mortuam me videbis.
    Pater itaque ejus in magna dementatione constitutus,
    tam immensitatem æstitiae absorptus, quam amicorum
    consiliis acquiescens se aduonentium ac dicentium ex-
    pedire potius voluntatem puellæ fieri, quam sese mani-
    bus interfere, consenst, et præcepit fieri desiderium
    puellæ potius, quam eam exitabili tradere morti. Et
    mox protulit puerum qui quaerebatur, simul et pro-
    priam genitam, et dans eis omnia bona sua, dixit :
    Salve nata vere misera; multum lamentaberis re-
    penitens in novissimis, quando nihil tibi proderit.
    Porro nefandi matrimonii conjugio facto, et diabolicæ
    operationis completo facinore, et pauco tempore
    prætererunte, notatus est puer a quibusdam, quod
    non ingredieretur ecclesiam, neque attrectaret im-
    mortalia et vivifica sacramenta, et dicunt miserandæ
    uxori ejus : Noveris quia maritus tuus, quem elegisti,
    non est Christianus, sed extraneus est a fide, et pe-
    nitus est alienus. Quæ tenebris et dira plaga referta,
    projecit se in pavimentum, et cœpit ungulis semet-
    ipsam discerpere, et perculere pectus atque clamare :
    Nemo unquam qui parentibus inobedienus fuit, salvus
    factus est. Quis annuntiabit patri meo confusionem
    meam? Heu mihi infelicii! in quod peritionis pro-
    fundum desceddi! quare nata sum? vel nata quare
    non statim indereptibilis [Gr. ἀναπάνωτος, abrepta]
    facta sum? Hujusmodi ergo eam complorantem se-
    ductus vir ejus agnoscens, venit ad eam, asseverans
    non se ita rei veritatem habere: quæ in refrigerium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dixit ad eum : Si vis
    mihi satisfacere, et infelicem animam meam certiſi-
    care, cras ego et tu pergemus unanimiter ad eccle-
    siam, et coram me sume intemerata mysteria, et
    taliter mihi poteris satisfacere. Tunc coactus dixit
    ei sententiam capituli. Protins ergo puella feminea
    infirmitate deposita, et consilio bono accepto, currit
    ad pastorem et discipulum Christi Basilium, adversus
    tantam clamas impietatem : Misericordiam mihi
    miseræ præsta, sancte Dei, miserere mei, discipule
    Domini, quæ contractum cum dæmonibus feci. Mis-
    ere mei, quæ proprio patri facta sum inobedienſ.
    Et cognita illi fecit rei gestæ negotia. Porro sanctus
    Dei, convocato puero, sciscitabatur ab eo si hæc hu-
    jusmodi essent. Qui ad sanctum cum lacrymis ait :
    B Etiam, sancte Dei. Nam etsi ego tacuero, opera mea
    clamabant. Et enarravit ei et ipse malignam diaboli
    operationem, qualiter ab exordio usque ad finem
    fuerit subsecutus. Tunc dicit ei : Vis converti ad
    Dominum Deum nostrum? Qui dixit : Etiam volo,
    sed non possum. Dicit ei : Cur? Respondit : In
    scriptis abrenuntiavi Christo, et fædus pepigi cum
    diabolo. Dicit ei sanctus : Non tibi sit curæ : benignus
    est Deus noster, et suscipiet te pœnitentiam agentem.
    Benignus enim est super malitiis nostris. Et proji-
    ciens se puella ad pedes ejus, evangelice rogabat
    eum, dicens : Discipule Christi Dei nostri, si quid
    potes, adjuva nos. Dicit sanctus ad puerum : Credis
    posse salvare? At ille dixit : Credo, Domine ; adjuva
    incredulitatem meam (Marci ix). Et confestim ap-
    prehensa manu ejus, et facto super eum Christi signo
    simul et oratione, retrusit illum in uno loco, intra
    quem sacri habebantur amictus (41). Et data ei re-
    gula oravit et ipse pro illo per tres dies. Post quos
    visitavit eum, et dixit : Quomodo te habes, fili?
    Dicit ei puer : In magna sum, domine, deflectione.
    Sancte Dei, non suffero clamores, pavores, jacula, et
    lapidationes ipsorum. Tenentes enim proprias manus
    meæ scriptaram, objurgantur in me, dicentes : Tu
    venisti ad nos, non nos ad te. Et dicit ei sanctus :
    Noli timere, fil mi, tantummodo crede. Et data ei
    modica esca, et facto super eum Christi denuo signo
    et oratione, inclusit eum ; et post paucos dies visi-
    tavit illum, et dixit : Quomodo te habes, fili? Ait :
    Pater sancte, a longe clamores eorum audio simul et
    minas; nam non video illos. Et rursus dato ei cibo,
    et effusa oratione clausit ostium, et discessit. Preterea
    quadragesimo die abiit ad eum, et dicit illi : Quomo-
    do te habes, frater? Respondit et dicit ei : Bene, san-
    cte Dei. Vidi enim te hodie in somnis pugnantem
    pro me, et vincenteam diabolum. Mox ergo secundum
    consuetudinem facta oratione eduxit illum, et duxit
    illum ad cubiculum suum. 158 Mane autem facto,
    convocato tam venerabili clero quam monasteriis et
    omni Christo amabili populo, dixit eis : Filii mei di-
    lecti, universi gratias agamus Domino ; ecce enim
    futurum est ut ovem perditam pastor bonus super
    humeros suos imponat (Lucæ xv), et reducat Eccle-
    siæ; et nos oportet pervigilêm ducere noctem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas apontadas com [Gr. ...] conforme indicação editorial na página. Dois blocos de texto correspondem às duas colunas da página; cabeçalho e rodapé transcritos. Conservadas ortografias e abreviações do original sem normalização. Onde palavra estava parcialmente ilegível, transcrita conforme visível; não se usou marca [ilegivel] por bloco.
  </notas>
</pagina>