?15

VITA SANCTI PACBOMII ABBATIS TABENNENSIS. NOTATIO.

214

puum ín urbe Roma dare dignatus est À deest post. persecutionem ; et male ibi properante pro

pore
virginitatis et. humilitatis exemplar, de jejunio et '
' oratione aliquid scribere. » Quo tempore etiam Eu- '

&ypius ad Probam virginem scripsit librum Thesau-
Forum ex Augustino , ut testatur Cassiodorus Divin.
lect., cap. 23.

Alia est, opinor, Galla senior, Q. Aurelii Symma-
€bi senioris cons. ordinarii et. prefecti urbis neptis,
: euius. ipse mewinit libro vi, epist. 22, quamque ne-
poticulam suam vocat.

Alia quoque Galla, Eucherii, post Lugounensis
episcopi, uxor, cujus dnm de Eucherio agit, meminit
Ado in Martyrologio , 16 Novemr., ct Petrus ín ca-
talogo sanctorum, lib. x, eap. 67. *

Alia est. de cujus sepulero agit Gregorius Turo-
nensis de Gloria confess. , cap. 56, qua sepulta fuit
in egelesia. saneti Veneraudi in Arvernia; quam Ba-
ronius, in Martyrologio, eamdem eum priore putavit.
Sed ea inclusa fuit Lugduni, hec in Arvernia se-

ta.

* Alia item Galla vidua cum filia Simpliciola, quam

vixerunt.

(2) Quod hujusmodi pestes.] Statim infert: « Tales
' expertus vir beatus, atque gloriosus genitor vester ,
Dominus meus. » Intelligit , opinor, 139 delatores
Symmachi et Boetii, de quibua ita Procopius, lib, 1 de
bello Gotliico : Zóppacoroc xxl Boértog ó rovrov yapPpóc,
eoratpidoa piv cà &véxatey S)mvav* péto Si foviüc ve
"Poopator wxl )máro. FysvéaUnv" dpt vt pOocopiav &mii-
e«ytt, xal Ouuuocóvoc ixuuingagtvo oxótvóc tocov*
0oic t€ «Ucó xal Ebvov x püpatt civ &mopixv laga-
pévor xai Sine imi péya yepraevrs, &vüpac ic gUovov
ToUc Tixporátoug immyavütm», olg OQ) auxogavcoUct
GtoSípeyoc évertiaÜslg &ce wtorcápotg npiypaauw iyxte-
peovtag 1o dvBpe coco Pecttve. xal «& x pnpata tig có
éxpóctov &y&ypence énouicaro, « Symmachus, et bu-
jus gener Boetius, a suis majoribus gentis nobilitatem
adepti, inter Romanos et senatorios viros principes
erant
losophiz super ceteros, et cwquitati studuerunt,
multisque tam civium quam externorum inopiz suc-
currendo saluti fuere. Hi postquam ad ingentem glo-
riam evasere, deterrimos quosque in sui invidiam
concitarunt. Nam his calumniatoribus Theodoricus
rex persuasus, Syovmachuin Boetiumque, perinde ac
rebus novis studentes, occidit, eorumque bona omnia
blicavit. » Meminit et delatorum suorum Boetius,
ib. 1 Consol. Philos., pros. 1v. Symmachi et Boetii
jussu Theodorici occisorum mentionem facit Anasta-
sius Bibliothecarius, in Vitis pontificum in Joanne I,

et Paulus diaconus, Historiz miscellz lib. xv.

(9) Genitor vester.) Fuerit hic Q. Aurelius Mem-
mius Symmachus, exconsul ordinarius et patricius,
ad quem exstat epistola Ennodii, libro vit, epist. 25,
€ujus etiam lib. viu, epist, 28, idem meminit. Theo-
doricus quoque rex eidem scribit apud Cassiodorum,
libro n, epist. 14, et lib. iv, epist. 6 et. 51. Ejus-
dem apud eumdem mentio inter Senatores, quibus
examen Pretextati et. Basilii, qui magi: arcesse-
bantur, demandaium lib, 1v, epist. 22. Meminit et
Symmachi Horinisda papa, epist. 37 et 66 quas ha-
bes inter decretales pontificum epistolas.

Intelligi autem hic a Dionysio Symmachum, Gallze
genitorem, qui martyrium pro Christo sustinuit , vi-
detur colligi ex verbis sequentibus : « Non solum

tienter et fortiter insectationes eorum semper pro
lostitia pertulit, sed eiiam felici fine pro veritate
(qua Christus est) constanter atque sublimiter totius
mundi adversa superavit. »

(&) Ammon.| Habes de eo et Theodoro apud Atha-
nasium in Vita Antonii, cap. 52. In veteribus editio-
bibus deest hic integra linea post fundamenta, vide-
licet, conversationis eorum fratrum, qui nunc iu monte
Nitrie commorantur,

. (5) Constantino post. persecutionem. in imperio. per-
" curante.) ln Mas, ot veleres Editiones. ln Goloniensi

B
sanctus Augustinus laudat epistola 102, quae in Africa '

D

rdurante. Intellige de. persecutione Diocletiani et
;, Maximiani, quz duravit decem annis, ut est apud
Eusebium libro vii, capite 57, Hist, Ecclesiast., et
. in Chronico, Incepit ea persecutio anno 19 Diocle-
tiani, et. duravit ad annum 6 Constantini (justus
enim ito annorum denarius exsurgit) quo Maxentius
occisus, ut babet incorruptum Eusebii Chronicon
'Amondinum manuscriptum, et Pontaci et Scaligeri
, editum, Recte igilur post persecutionem, scilicet Dio-
' eletiani et Maximiani. Nam licet illi secundo perse-
cutionis anno purpuram deposuerint, ut habet Euse-
. bii Chronicon, eorum tamen nomine seviebat per-
, Secutio per sequentes imperatores et ezesares, qui
lamen omnes exstincli intra illud decennium. Nam
Severus cwsar primo anno Constantini interfectus
6st, Galerius Maximianus 5 Constantini, Maximinus 4
ejusdem annomorinntur. Maxentius Coustantini anno
6 superatus occubuit. Jpse Herculius Maximianus
Constantini anno 2 occisus. Ita annos hos digerit
Eusebii ms. Chronicon Amandinum, cui Hierouy-
mus multa, ut fatetur in pr:efatione, inseruit. Ut mi-
rum non sit si de morte Maximini Chronicon disseu-
tiat ab Eusebii Historia ecclesiastica, qui libro 1z,
' €. 8, Maximini mortem refert post mortem Maxentii.
' 'O 9' &varoXüc v9 noXiv ind;ürac ixstvo y cóvov. « Orien-
tis (tyrannus Maximinus) non longo tempore post
illius (Maxentii) occasum in vita manens. » Et Baro-
' nius Maximini mortem affert ad anuum Constantini.
Quidquid sit, post Maxentii necem cessavit persetu-
tio. Nam etsi Maximinum post Maxentium vixisse
ponamus cum Eusebio in Historia sua ecclesiastica,
idein tamen eodem loco testatur, quod edictum pro
Christianis dederit. Et lícet usque ad Constantini au-
num 10 vixerit Diocletianus, quia tamen imperio pri-
vatus vivebat, cessavit, ut dixi, persecutio anno 6
Constantini, Vide Baronium, tomo lll, ad annum 7
Constantini.
(0) Tyrannum Mazentium.) Nulli hactenus editi li-

et consulatus utrique dignitate perfuncti, phi- C; bri tyranni nomen expressere. Expressii manusceri-

. ptus sancti Laurentii. Etiam tyranni nomine absolute
posito Prudentius, libro 1 contra Symmachum ,
v. 489, intellexit Maxentium :

Mulvius exceptum Tiberina in stagua tyrannum
Pracipitans..,.

Baron us, anno Christi 516 Silvestri papse 3. Con-
stantini imp. 14, quia in vulgatis hactenus tyrauni
nomen defuit, referebat ad Licinium, Sed Maxen-
tium intelligendum , ut. manuscriptus jam citatus

' profert, probatur, quia hie post dicitur quod Con-
8tantinus jussit tirones. absolvi, Non uuo integro igi-
tur anno duraverit. bellum quo tirones militaverint,
$i, dum adhuc tirones existerent, militia soluti sint,
.€uin tirocinium uno tantum anno duret, ut mox di-

' eturus sum, Jam. vero hellum contra Maxentiuim

. non duravit uno anno; contra Licinium vero aubis

aliquot.

Pachomium bello Maxentiano non Liciniano mili-
tasse, manifeste deducitur ex. ipsius Vita Pachomii
et Eusebii ac Sigeberti Chronico. Nam cuim cap. 4
Vite Pachomnii dicatur ipse Pachomius fuisse xx an-
norum eum in tirocinium aseriptus est, et in Sige-
beiti Clironico dicatur Pachoinius annum ageus 1109,
in virtutibus consummatus, seu obiisse, et anno obi-
tus ejus ibidem annus 405 Christi assignetur ; bel-
lum vero Maxentianum in t-usebii Chronico notetur
&uno Christi 515, juste colliges anno xc inter annum
Christi 315 (quo bello Maxentiano Pachowmius tiro
existens annorum xx militavit) et annum Christi
305 (quo ipse ohiit). Jam si addas xx annos, quot
natus erat, cum relatus est iu numerum. tironum,
' recte siatues eum annorum cx obiisse. Et per copse-

quens natalis ejus statui poterit anno Christi 295,
qui est 8 annus imperii Diocletiani.

(1) Pracepta regalia cucurrerunt.) Baronius, anuo
Christi 546, Silvestri popa 3, Constántini inp. 11;

Digitized by Google
