<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,720">
281
VITA SANCTI ABRAHÆ EREMITÆ.  282

cum laxiss ire permittebatur. fuga sibi consulere A
cupiens, avolare nitebatur. At puer filium manu
tenens, retractam usque ad se dejiciebat, et hoc in-
gens gaudium illi eral. Facum est id frequentius.
Quod pater aspiciens, miseræ conducit avi, ac ut
rupto sile libertati redderetur, oplavit. Et ecce
filum rumpitur, avis avolat, puer plorat, pater ex-
sultat. Et vocatis nobis : Considerastis, inquit,
jocum pueri? et confessis considerasse, ait : Simili
consideratione jocatur diabolus cum multis homini-
bus, quos suis laqueis irretitos pro sua voluntate in
diversa vitia pertrahit. Sunt enim quidam, ut verbis
gratia dicam, aut avaritie, aut luxurie, et similium
flammarum succensis, et ex magna consuetudine illis
addicti. His contingit aliquando ut sua facta consi-
derent, defeant, seque amodo a talibus cessatores
sibi pronuntiant. En more avis se volare liberos ac-
lumnat. Sed quia pravo usu irretiti ab hoste tene-
tur volantes, in eadem vitia dejiciuntur. Flique hoc
saeplus, nec omnino dis liberantur, nisi magno cona-
tu per repectum gratiæ Dei, filum pravæ consuetudinis
dirumpatur.  Quod etiam habes apud Anselmum,
lib. de Similitudinibus, cap. 189, et Antoninum, tom II
Chronico, tit. xvi, cap. 11, § 2, paulo explicatius.

(38) Panos civilatis episcopus, Varus nomine.)
Apud Metaphrastem est, cap. 62, Civilatis episcopus
nomine Panarius, quod haud dubie ex Panos et
Varus depravatum.

(39) Ego autem quantulumcunque ei requiem vel
satis factionem.] Apud divum Gregorium, libro iv Dia-
log., cap. 50, inquit : Petrus an prosit animabus
mortuorum, si corpora in ecclesia sint sepulta? Re-
spondet divus Gregorius : « Quos gravia peccata non
depriment, hoc prodest mortuis, si in ecclesia sepe-
liantur, quod eorum proximi, quæ sunt ad eadem loca
sacra conveniunt, suorum quorum sepultura conspic-
iunt, recordantur, et pro eis preces Domino fun-
dunt. Nam quos peccata gravia deprimirunt, non ad
absolutione potius quam ad majorum damna tionis
cumulum, eorum corpora in ecclesiis punnuntur. »
Quod posteris membrum tribus sequentibus capi-
tibus per exempla probat. Totum eum locum expres-
suus habes in responsione Nicolai I pontificis ad
consulata Bulgarorum, cap. 99.

Quo modo autem oblat malis sacra sepultura, ex-
plicat idem Gregorius, cap. 53, dicens : « Ex qua
re, Petre, collige, quia his, quos peccata gravia de-
primunt, si in sacro loco sepeliri se faciant, restat
ut etiam de sua presumptione judicentur, quatenus
eos sacra loca non liberent, sed etiam culpa tene rni-
tatis accuset. »

Quo modo etiam divus Thomas, in Supplemento,
q. 71, art. 11, ad 5, respondens priori loco Gregorii
ait : « quod sepultura in sacro loco, impio defuncto
non nocet, nisi quatuor hanc sepulturam sibi indi-
ssam propter humanam gloriam procuravit. Quem

A vide ea quaestione egregie disputatum utrum cultus
exsequiarium defunctis prosint.

Atque ad horum sanctorum doctorum mentem,
mens quoque Pachomii revocanda est. Huc etiam
referri potest, quod habet Joannes, infra, libello 1,
qui est de Prævidentia, n. 15, ubi Nilopoli dives da-
mnatus honorifice sepellitur, ut qui parum boni vi-
vens in hoc sæculo fecerat, parum quoque boni in
hoc sæculo reciperet. Contra vero eremita sanctus
a belluis comeditur, quia parum culpæ in hac vita
contraxerat, quæ ita expiabatur.

(40) Psaihos.] Influa, cap. 47 : « Venit ad fratres,
qui psiathos operabantur. » Et cap. 52 : « Semper
auntem psiathos operabantur. » Sunt autem psiathi,
psiuthi, et psiathia matutal. Ridicule quædam edi-
tiones cinthos habent. Occurrit sæpe hæc vox in his
Patrum Vitis. Vide Onomasticon.

(41) Qui sepilaman faciebat.] Dicebatur hic heb-
domadarius, cui minister, uti et hic, adjungebatur.
Hieronvmus, præfatione in Regulam sancti Pacho-
mii : « Habent per singula monasteria 144 pares,
et dispensates, et hebdomadarios, ac ministros. »

(42) Ego sum Christus.] Simili fraude apparuit
sancto Martino, ut est apud Severum Sulpicium, de
Vita sancti Martini, cap. 25.

(43) Illudamur ut passeres.] Vide dicta supra ad
Vitam sancti Antonini, cap. 16, n. 41.

(44) Quarto decimo die mensis Pachon, secun-
dum Ægyptios, qui est juxta Romanos ad sepi-
mum diem Idum Maiarum. In veteri editione pro
Pachon est Chon. Sed rectum est Pachon, ut habent
manuscripi, qui notus est mensis apud Ægyptios.
Recte auleni dies Ægyptii menisis assignatus respon-
det diei mensis Romani ibidem positi. Siquidem pri-
mus dies Pachon incipit juxta Romanos die 26 men-
sis Aprilis ; quare dies 14 mensis Pachon respondet
septimo Idum Maiarum, seu Maii 9; nam a die 25
Aprilis usque ad 9 Maii sunt dies xiv. Vide in Ono-
masticto talium mensium.

(45) Orseium nomine.] De eo Gennadius in cat-
alogo illustrium Ecclesiæ Scriptorum, cap. 9 quem
ipse Orseisium vocat : « Orie isis monachus, annu-
borum, id est Pachumii et Theodori collega, vir in
sanis Scripturis ad perfectum instructus, compo-
suit librum divino conditum sale, totiusque mo na-
sticæ discipline instrumentis constructam ; et ut
simpliciter dicam, in quo totum pene Vetus et No-
vum Testamentum compendiosis dissertationibus,
juxta monachorum duntaxat necessitatem, invenitur
expositum, quem tamen vice testamenti prope dieus
obitus sui fratribus obtulit. » In Regula Pachomii
per Achilleum Statium edita vocatur Orseisius ; oc-
currit apud Pelagium, infra, libello xi, n. 37, et li-
bello xv, n. 51, Orsisius. Oriesis regulas de institutiis
monasticis habes iomv V Bibli. Patrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,740,880,930">
MARTII XVI.

VITA SANCTI ABRAHÆ (1),

EREMITÆ,

AUCTORE SANCTO EPHREM (3) DIACONO, INTERPRETE ANONYMO (3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,880,980,1000">
Prologus auctoris.

Fratres mei, cupio vobis enarrare conversationem bonam perfecti atque admirabilia viri Abrahae, quam
sic inchoavit, ut in consummatione ejus gloriam perpetuam mereatur. Sed paveo admirandam et incolu-
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas palavras com hifenização na margem da imagem foram reunidas conforme leitura; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>