<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">968   VITA SANCTI PACHOMI ABBATIS TABENNENSIS.   969</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,880">respondit : Quingenti. Et ille. Defer, inquit, huc omnes, ut videam. Qui cum fuissent allati, protinus eos igne supposito jussit exuri. Tunc ait illis : Sicut vos traditam vobis erga dispensationem fratrum regulam despexistis, sic ego passim labores vestros incendio concremavi, quatenus cognoscatis quam perniciosum sit Patrum instituta convellere, quae pro animarum salute provisa sunt. An ignoratis quod gloriosum sit semper abstinere presentibus? Nam si quis ab ea re quâ in ejus est potestate divina consideratione se continet, magnum consequitur a Domino praemium. Ab ea vero re, cujus ulendi licentiam non habet, quadam noscitur necessitate cohiberi ; οἱ ideo propter abstinentiam coactam atque inutilem frustra videtur exspectare mercedem. Denique cum plures esca apposita fuerint, si fratres parcius his utuntur propter Deum, junc apud Deum sibi maxima spem reponunt. De cibis autem quos non vident, nec eis ad percipiendum facultas ulla tribuitur, quomodo pro parcimonia praemium conceditur ? Ideoque propter exigvos sumptus tanta fratrum non debuit intermiti commoditas.

CAP. XLIV. — Haec cum loqueretur ad eos, et sufficienter eorum delicta corriperet, ostiarius ad eum festinus ingressus est, magnos viros et anachoreteas egregios indicans advenisse, qui eum videre desiderarent. Quos illico jussit intrare, debitaque reverentia salutans eos, post orationem per fratrum ducebat cellulas, et omnia ejus monasterii loca monstrabat. Qui rogaverunt senem ut cum eo de quibus cuperent rebus secreto loquerentur. Tunc vero duxit eos seorsum, sedique cum eis. Illis autem de rebus abditis atque arcanis aliis disputantibus, coepit sanctus Paehomius odorem sentire terribilem. Videbat enim eos excullo satis uti sermone, et in Scripturis sanctis paratos existere, nec poterat de intolerantia fetoris aliquid vel cogitare, vel dicere. Ubi ergo de divinis eloquiis diutius disputarent, et hora non jam refectionis tempus indiceret, surgentes ipsi, mox abire voluerunt. Quos sanctus vir excitus orabat ut cibum pariter sumerent. Qui noluerunt penitus acquiescere, dicentes festinare se ante occasum solis ad propria remanere. Et vale dicentes ei, sine mora profecti sunt.

Tunc sanctus Pachomius volens certius causam fetoris agnoscere, in orationem prosternitur, pra lassitudine ruere, atque ad inferos pervenire; alios, jacentes, miserabili ac lacrymosa voce deflere; nonnullos vere cum maximo labore conscendere, quibus in ascensu ipso lux protinus occurrerebat, ita quæ constituti referebant Deo gratias quod evadere potuissent. Ita Pachomius intellexit quæ novissima essent eventura temporibus ; cecitatemque mentis eorum qui post futuri sunt, et errorem cordis, bonorumque defectum valde doluit ; maxime vero, quod praepositi tunc negligentes ac desides forent, nec in Deo confiderent, sed concordia discordiose uterentur, placentes stultae multitudini, et ostentantes habitum monachorum, nullaque bona opera praeferentes. Semel autem pessimis primatum tenentibus, ipsumque nomen sanctae conversationis ignorantibus, necessæ erant aemulationes ac jurgia generari, et quis praesit aq major sit, ambitiosa lite contendere ; οἱ reprobari quidem bonos, ac malos eligi ; nec probitate morum, sed antiquitate vel ordine unumquemque velle ceteris anteferri. Unde neque aliqua bonis viris loquendi fiducia haberit pro utilitate communi, sed erunt in silentio et quiete, aut certe sub colore bonitatis magnís persecutionibus affligentur. Et quid est opus singula recensere, cum omnia pene quae sunt regulis subnixa divinis, humanis commutabuntur illicebris ?

Tunc Pachomius exclamavit ad Dominum, cum lacrymis dicens : Omnipotens Deus, si sic erit, ut quid permittis cenobia ista constitui? Si enim in tempore [ilegivel]</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,860">Ex hoc innocens ero; vos videritis, si ea quae sunt recta resperitis. Quod si mihi vultis acquiescere, Deoque placere per omnia, cunctos Origenis libros in flumen mergite, ne ab illis vos ipsi mergamini. Hae dicens, discessit ab eis. Et rediens ad exercitium solitae virtutis, reperit fratres in oratione consistere, cum quibus alacriter hymnos cantilenans spirituales explicuit.

CAP. XLV. — Monachi igitur ad vescendum convenientes, venerabilis senex in cellulam, ubi consueverat supplicare Domino, se recepit. Et observans ostium, orabat intentus, memor visionis quam aliquam olim conspexerat; et obsecrabat Dominum quatenus ei declararet statum monachorum qui futuros esset, vel quid post ejus obitum in tanta congregatione posita fuerint, si fratres parcius his utuntur propter Deum; continget; et ab hora mona usque ad illud tempus Dei, tunc apud Deum sibi maximam spem reponunt. De cibis autem quos non vident, nec eis ad percipiendum facultas ulla tribuitur, quomodo pro parcimonia premium conceditur ? Ideoque propter exiguos sumptus tanta fratrum non debuit intermitti commoditas.

CAP. XLIV. — Hac cum loqueretur ad eos, et sufficienter eorum delicta corriperet, ostiarius ad eum festinus ingressus est, magnos viros et anachoreteas egregios indicans advenisse, qui eum videre desiderarent. Quos illico jussit intrare, debitaque reverentia salutans eos, post orationem per fratrum ducebat cellulas, et omnia ejus monasterii loca monstrabat. Qui rogaverunt senem ut cum eo de quibus cuperent rebus secreto loquerentur. Tunc vero duxit eos seorsum, seditque cum eis. Illis autem de rebus abditis atque arcanis altius disputantibus, coepit sanctus Paehomius odorem sentire terribilem. Videbat enim eos excullo satis uti sermone, et in Scripturis sanctis paratos existere, nec poterat de intolerantia fetoris aliquid vel cogitare, vel dicere. Ubi ergo de divinis eloquiis diutius disputarent, et hora nona jam refectionis tempus indiceret, surgentes ipsi, mox abire voluerunt. Quos sanctus vir excitus orabat ut cibum pariter sumerent. Qui noluerunt penitus acquiescere, dicentes festinare se ante occasum solis ad propria remeari. Et vale dicentes ei, sine mora profecti sunt.

Tunc sanctus Pachomius volens certius causam fetoris agnoscere, in orationem prosternitur, pra lassitudine ruere, atque ad inferos pervenire; alios, jacentes, miserabili ac lacrymosa voce deflere ; nonnullos vere cum maximo labore conscendere, quibus in ascensu ipso lux protinus occurrebat, ita in qua constituti referebant Deo gratias quod evadere potuissent. Ita Pachomius intellexit quae novissima essent eventura temporibus; caecitatemque mentis eorum qui post futuri sunt, et errorem cordis, bonorumque defectum valde doluit; maxime vero, quod praepositi tunc negligentes ac desides forent, nec in Deo confiderent, sed concordia discordiose uterentur, placentes stultae multitudini, et ostentantes habitum monachorum, nullaque bona opera praferentes. Semel autem pessimis primatum tenentibus, ipsumque nomen sanctae conversationis ignorantibus, necessaria erant emulationes ac jurgia generari, et quis praesit aq major sit, ambitiosa lite contendere; οἱ reprobari quidem bonos, ac malos eligi; nec probitate morum, sed antiquitate vel ordine unumquemque velle ceteris anteferri. Unde neque aliqua bonis viris loquendi fiducia haberet pro utilitate communi, sed erunt in silentio et quiete, aut certe sub colore bonitatis magnis persecutionibus affligentur. Et quid est opus singula recensere, cum omnia pene quae sunt regulis subnixa divinis, humanis commutabuntur illicebris ?

Tunc Pachomius exclamavit ad Dominum, cum lacrymis dicens : Omnipotens Deus, si sic erit, ut quid permittis cenobia ista constitui? Si enim in tempore [ilegivel]</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,875,720,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição baseada no texto impresso legível nas colunas. Campos com grafias/trechos cortados no rodapé ou em pontos de baixa legibilidade foram marcados apenas por palavra com “[ilegivel]”. Incluí ocorrências gregas preservando “οἱ” e “Εἰ/Haec” quando visíveis na impressão. Não há aparato_critico. Não foi identificado no recorte nenhum conjunto claro de letras A/B/C/D no meio do vão (nota_marginal não incluída).</notas>
</pagina>