<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    305 VITA SANCTI BASILII, CÆSAREÆ CAPPADOCIÆ ARCHIEPISCOPI. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    deprecari voluntatem ipsius, ut non vincat corruptor A mi animarum. Quo protinus acto, et promptissime populo congregato, per totam noctem una cum bono pastore deprecati sunt Deum, cum lacrymis pro ipso clamantes, Kyrie eleison. Et diluculo una cum omni multitudine populi assimut sanctus puerum, et tenens dexteram manum ejus, duxit eum in sanctam Dei ecclesiam cum psalmis et hymnis. Et ecce diabolus, qui vitæ nostræ semper invidet, si hanc sine tristitia viderit, cum tota perniciosa virtute sua venit, et puero invisibiliter comprehenso, voluit rapere illum de manu sancti; et coepit puer clamans dicere : Sancte Dei, auxiliare mihi, et adeo contra illum impudenti instantia venit, ut ipsum egregium Basilium simul cum illo impolleret et subverteret. Conversus ergo sanctus ad diabolum ait : Impudentissime, et animarum violator, pater tenebrarum et perditionis, non tibi sufficit tua perditio, quam tibi met ipsi et his qui sub te sunt acquisisti, sed adhuc non quiescis, et Dei mei plasma lentando? Diabolus vero dixit ad eum : Præjudicas mihi, Basili, ita ut multi et nobis audirent voces ejus. At vero sanctus Dei ad illum : Increpat, inquit, tibi Dominus (Judae epist.), diabole. At ille : Basili, præjudicium mihi facis. Non vivi ego ad eum, sed ille venit ad me, abrenuntiando Christum, mecumque est sponsione pactatus, et ecce scriptum habeo et in die judicii coram communi judice deferam illud. Sanctus autem Domini dixit : Benedictus Dominus Deus meus, non deponet populus iste manus ab excelso cœli, nisi reddideris scriptum. Et conversus dixit plebi : Tollite manus vestras in cœlum, universi clamantes cum lacrymis, Kyrie eleison. Cumque staret populus hora multa extensas habentes manus in cœlum, ecce scriptum pueri in aeren deportatum, et ab omnibus visum venit, et positum est in manus egregii patris nostri pastoris Basilii. Suscepito autem illo, gratias egit Deo, gavisusque vehementer una cum universa plebe, dixit ad puerum : Recognoscis litterulas has, frater? At ille dixit ad eum : EtIam, sancte Dei, proprie manus meæ scriptura est. Et dirupa scriptura introduxit eum in ecclesiam, et dignus habitus est sacris interesse missarum officiis, et participatione sacrorum mysteriorum, et muneribus Christi. Et facta susceptione magna recreavit universum populum, et ducto puero et instructo, atque data ei decenti regula, tradidit eum uxori ejus, indesinenter glorificantem et laudantem Deum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    CAP. IX. — Enarravit autem et hoc prædictus nobilis vir Helladius, quanquam una dierum resplendenti, sanctus pater et magnus Basilius profectus est de civitate nostra, nemini dicens quo esset iturus. Et ingressus coram nobis dixit : Filii mei, sequimini me, ut videatis mecum gloriam Dei, et admiremur discipuli magistrum. Mox ergo ut proficisceri cœpit de civitate nostra communis pater noster, agnovit eum per virtutem Spiritus sancti Anastasius (42) presbyter, et dixit nominatim quidem uxori suæ, usu autem sorori (43) : Ego vadam ad culturam agri, domina A mi soror, sed surge et orna domum tuam, et circa horam nonam tolle thuribulum et cereos (44), obviam vade sancto Basilio archiepiscopo; venit enim applicare in domo nostra. Illa autem trienfeccta super tam gloriosum dictum, fecit ut edocta est; erat autem illa virgo pudice vivens quadraginta transiens anno cum conjuge suo conservans secretum, steril:m se simulans hominibus. Obvians autem nobis cum debita modestia, congruentem salutationem tribuens primum quidem benedicitur a sancto Patre nostro; deinde dicit illi : Quomodo habes, domina Theognia (45)? Illa vero, stupefacta de vocatione nominis, dicit ei : Bene, sancte Dei. Dicit illi sanctus Pater noster : Ubi est dominus Anastasius presbyter, frater tuus? Dicit ei : Maritus meus est, domine, et B ivit ad colendam terram. Qui dixit : In domo tua est, et ne fatigeris. Verecunda ergo mulier non solum de verbo hoc, atque vocabulo nominis sui, verum etiam quod dixerat ei deifer Pater noster, quoniam quidem mulier existeret nomine, soror vero usu, et stupefacta, tremoreque concussa, cecidit in terram, clamans et dicens : Sancte Dei, ora pro me peccatrice, quia magna et miranda intueor opera. Et facta super illam benedictione, coram omnibus dixit ei : Extende pannum inter brachia tua. Et cum extensisset, jussit effundi carbones de thuribulo in pannum, superponens incensum; et ante omnes ibat, et venientibus nobis in domum presbyterii, obiavit: et ipse desolans honorabiles ejus pedes, dedit illi in Domino salutationem, et dixit ei presbyter : Unde mihi hoc ut veniat sanctus Dei ad me? Et dicit ei Pater noster : Bene te inveni, discipule Christi; eamus et faciamus sanctam Dei missam. Erat enim ipse presbyter Dei jejunans per 159 singulos dies, absque Sabbato et Dominica, non contingens aliquid nisi panem et aquam. Et peregrinibus nobis ad ecclesiam, præcepit presbytero, ut missas cæneret. Ille autem ait ad eum : Sancte Dei, sicut doces, qui malus est a meliore benedicitur. Dicit ei sanctus pater doster : Cum omnibus studiis tuis habeo obedientiam. Consentiens autem presbyter astilit ad sanctam missam, et tempore exaltationis vivificæ corporis Domini nostri Jesu Christi vidit sanctus Dei, et quidam de dignis, sanctum Spiritum descendentem in specie ignis, circumdantem presbyterum, et sanctum altare. D Communicantes autem, et gratias agentes Domino, ivimus in domum presbyteri, et sumentes escam, dixit illi sanctus Dei : Refer mihi unde tibi thesaurus iste, et quæ est vita tua? Dixit ei presbyter : Ego, sancte Dei, peccator sum, subjacens publicis tribunis. Habeo juga boum duo, unum quidem ego duco (46), alterum autem mercenarius meus, et unum quidem est in administratione peregrinorum, unum autem in administratione vecigalium, et est confamula mea hæc, ministrans hospitiibus et mihi. Dicit illi : Voca illam sororem, juxta quod est, et dic mihi actus tuos. Dicit ei presbyter : Non possideo bonum super terram, extraneus sum omnium virtutum. Dicit ei communis Pater noster : Surge et eamus simul; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; pagina em duas colunas. Pequenos danos de impressão e abreviaturas paleográficas mantidas tal quais; números entre parênteses e sinais de divisão de colunas respeitados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>