<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    309	VITA SANCTI BASILII, CÆSARIÆ CAPPADOCIÆ ARCHIEPISCOPI.	310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    multitudine illorum facinorum potuit obtinere apud Deum, et de hoc uno non potes intercedere et obtinere? Vade etenim, ne tardaveris, ut eum jungere debeas, priusquam anima ejus de corpore proficisca‑ tur. Tunc mulier illa commendavit se sancto confes‑ sori Ephrem, reversa est in Cæsaream. Cum autem ingressa esset urbem, obviavit corpua deducentibus sancti Basilii, et videns prostravit se in terram, cœpit clamare adversus sanctum Dei, dicens: Vae mihi peccatrici, vac mihi consumptæ, vac mihi, sancte Dei, pro hoc delinxi me in æternum, ut de me sine flagitatione proficisceres; et ecce sine operibus reversa sum, in vanum devorans tantæ multitudinis pelagi viam iteranti. Videat Dominus Deus, et judicet inter me et te, quoniam potuisti intercedere et obti‑ nere apud Deum, nisi ad alium me dirigeres. Et hæc dicens, jaciebat præfatum chartam supra stratum, in quō dicebatur corpus sancti Basilii. Et minutus referebat rei eventus coram omni populo. Unus qui‑ dem ex clero volens cognoscere quodnam esset pec‑ catum illud, elevans chartam illam et solvens, re‑ perit eam totam deletam, et mundam, clamans voce magna illi feminar: O mulier, charta ista scripta non est; quid enim in tali labore et angustia consumeris, hescienst magnalia Dei in te facta, et investigabilem ejus misericordiam. Multitudo quidem populi viden‑ tes tale gloriosum miraculum et magnum, glorifica‑ bant Deum, qui potestatem talem habet, ut in tertiis renuitat omnium peccata; et daret gratiam servis suis, ut post discessum eorum sanent omnem languorem, et omnem infirmitatem, remittendique om‑ nium delictorum facinora potestatem concessit his qui rectam fidem Domino conservant, certantes in bonis operibus, et glorificantes Deum et Dominum nostrum Jesum Christum.
    
    CAP. XI. — Fratres (50), narrationen volo facere de Basilio, nobili scilicet, et Ephraem Syro. Et que‑ dam quidem ex Patribus nostris, quædam autem ex non menlientis ore sancti et mirabilis Ephrem audivi. Est vero ita:
    
    Ephraem nobilis existens in eremo, quedam qui‑ dem illustratio sancti Spiritus videns, quedam vero ex desiderio et interrogatione ediscens miranda nobis nostris Patrus Basilii, sine intermissione roga‑ bat revelari sibi (51), quibus esset Magnus Basilius. In extasi ergo factus, vidit colummam ignis, cujus D caput pertingebat ad cœlum, et vox deorsum dicens: Ephraem, Ephraem, quemadmodum vidisti colum‑ nam hanc ignis, talis est et magnus Basilius. Et sta‑ tum totiens interpretem, et quod mœrtefeci loqui lin‑ guam Græcam, venit in magnam ecclesiam magni nominis Cæsareæ, et pervenit in sanctum festivita‑ tem 161 Theophaniæ, et ingrediens occulte vidit procedentem in ecclesia magnum Basilium, et dixit sequentibus se: Quoniam in vanum laboravimus; pauco enim, frater iste, in tali ordine existens, non est juria quod vidit. Item enim circumdatus stola can‑ dida, et circa eum venerandus clerus candidatus et obsequens ei. Et stans in loco absconso ecclesiæ as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    per tot ordinem, dicens in semetipso: Nos qui por‑ tvinus pondus diei et æstus, nihil proficuus; et hic in tali obsequio et honore humano, columna ignis exstitit! miror. Hæc eo dicente, [ministr] sanctus archi‑ diaconum suum, dicens: Vade contra portam occi‑ dentalem, et in angulo ecclesiæ invenies abbtum cum alio quodam, habentem cucullam, raribaribum, pusillam, et cætera vultus ejus, et dices ei: Ingre‑ dere sacrarum (52), invitalt te pater tuus archiepisco­pus. Et discens per interpretem dictum, respondit dicens: Errasti, frater, nos hospites sumus. Et per‑ gens archidiaconus renuntiavit hæc magno Basilio sacros libros recitanti. Videt sanctus Ephraem lin‑ guam igneam loquentem per os ejus, et dicit diacono: Vade, et dicens domino Ephraem, jube intrare in sanctum tribunal (53); vocat te archiepiscopus ut ingrediāris in sanctum tribunal. Stupefactus ergo super his sanctus, glorificans Deum, et faciens me‑ lanxam (54), respondens ei dixit: Veraciter magnus Basilius, veraciter columna ignis Basilius, veraciter Spiritus sanctus loquitur per os ejus. Rogavit autem archidiaconum ut renuntiaret ei, quoniam magis post missas (55) in secretario salutabo eum. Ingrediens ergo post absolutionem, missus in secretarium, voca‑ vit sanctum Ephræem, et in Domine osculum (56) tradidit ei. Dicit illi: Bene venisti, quia multipli‑ casti discipulos Christi in Ecclesia, et demones ex‑ pulisti per Christum, in quo est labor tuus. Pater, venisti videre peccatorem homilium. Det tibi Deus mercedem secundum laborem tuum. Et respondens ei honorabiliss Ephraem, et dicens omnia quæ in corda suo versabantur, una cum abbate qui cum illo erat communicavit in sanctas manus ejus, et faciente eo charitatem dixit sanctus Ephraem: Pater honorande, unam peto gratiam abs te, et hanc concede dari mihi. Qui dixit ad eum: Jube, de quæ videntur tibi, multa enim tibi debeo; et maxime propter laborem tuum, et tui adventus. Dicit ei Ephraem: Scio, Pa‑ ter sancte, quia quæcunque petis a Deo, concedet tibi; volo ut depreceris Deum, ut loquar Græce (57). Qui dixit ei: Super pentum meam petis; sed quia fideliter petisti, veni Pater, et eremi prœceptor, deprecerger Dominum, potens est enim facere vo‑ luntatem tuam. Scriptum est enim: Voluntates di‑ mentium se faciet, et orationes eorum exaudiet, et salvos faciet eos (Psal. xliv.). Et facientibus oratio‑ nes per plurimas horas, surgens dixit magnes Basilius: Quare, domine Ephraem, non accipis con‑ secrationem presbyteri, quoniam congruit tibi? Dicit ei per interpretem: Quoniam peccator sum. Respondet illi: Utinam peccata tua ego haberem! Et dicit ei: Mittamus genuflexionem, et iacentibus super pavimentum, posuit manum super sanctum Ephræm magnum sacerdos, et dixit orationem dia‑ conii, et dicit illi: Jube, subleva nos. Repleta ergo lingua ejus, dicit sanctus Ephraem Græca lingua, Salva, miserere, suscipe, et conserva nos Deus in tua gratia; et consummatum est quod scriptum est: Tunc saliet sicut cervus claudus, et aperta erit lingua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen dentro de palavras conforme imagem; uso de sinais editoriais originais mantido. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas literalmente o mais fielmente possível; marcas de paginação no cabeçalho e rodapé mapeadas. O termo "[ministr]" inserido entre colchetes indica leitura incerta devido a pequena omissão na impressão.</notas>
</pagina>