1

$6í

DK VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

inquit, sieut apes favum, et ezarserunt sicut ignis in A bet? Qnem aliquando measchum audiens bene euis

spiuis , et in nomine Domini vindicabor in eis (Peal;
exvit). Tunc Satanas exclamans, ait: Heu! heu me!
quid tibi de eetero faciam nescio. Ecce. enim me in
emnibus vielum ac superatum intelligo, et universas
vires meas esse despecias , et me undique eonculea-
fun. Verumtamen nec sie quidem a té sliquando
discedam, donec superans, hamilem te mibique sub-
jectum faeiam. Vir auteni Dei ait ad eum : Anathe-
ma libi et omai virtuti tus, pollutissime demon ;
gloria autem et honor Domino soli sáneto at sapienti
Deo, qui nobis dilectoribus sui& te trádidit coneul«
candum. Et ideirco versutias tuas subsannamus atque
contemnimus. Ágnosce itaque, infirmissime atque
infelieissime daemon , quis nos neque te, neque tuas
pertimeseimus phantasias.

Car. XVII. — Per multum autem tempus diversis
argumentis ac maebinis contra virum fortissimum
dimicans, non quivit cogitationibus ejus solidissimis,
saltem pavorem certans incutere. Magis autem prs-
liando, alacritatem in eo et. claritatem apud Deum
Toaximam suscitabat, Diligens namque Deum ex toto
animo , et conversationem suam secundum volunta-
tem ejus insütuens, affluenter gratiam divinam pro-

"merui : et propterea. non. valebat. diabolus ledere
eum. Perseveranter namque pulsaverat, ut ei the»

sauri diviuz grati» panderentur. Cumque patefactus -

fuisset ingressus, tres sibi inde pretiosissimos lapides
sumpsit, lidem, spem ot charitatem, quibus in eo
perfecte ac. ürmiler virtutes relique ornabantur.
Texens quoque pretiosissimam coronam bonis operi-
bus, Regi regum Domino, a quo munus acceperat,
offerebat. Quis enim sic ex toto corde Deuin et pro-
ximum tanquam seipsum dilexit (Luce x)? Aut quis
ita laborentibus compatiebatur et misericors existe-

. prieterivit eum üne leerymis dies. Labia $us nen sols ;

c

versari, non pro eo deprecatus est Dominum, w iiber
ab omnibus diaboli laqueis servaretur, et carsum
vite sum incwlpabiliter centammaret? Aut. quent
peccatorum vel impium audiens , pre eo, ut ssivare:
tur, cum Iaerymis diebué ae notius Dóminum neon
postulabat? Et in omni tempore iestitutionfa anf oq

vebat facile in risum. Noh appropinquavit oleum
corpuseulo ojus; facie , vel etiam pedes, a die uel
versionis sum nunquam dileti sunt. Bie nanque sd
ethibebat, tanquam quotidie niorRurem.
' Car. X HII. — O vere, frsitet, glortosuih Yalra-
eulum, tn tatita abktiiiéntta , fügibusqde vigiliis, fte-
tibns mixtis, chameunlis (13) qaoque tt contridótià
Cotpofis hunquam omnitü Taisatas 3t, inunqosi
infirmátüs segattià obtorpüitt, üunquatn tedio fadya-
tüs é&i; sed velüti ésuriéns quisqu&m sut afiféné ,
sic ille aviditate quidam xustnéfs ümhia, huli-
quam $ui proposii potdit mens ejus dulcedinà
satiari. Erat autetn aspedtüs vjüs Quasi flos qui«
dam ininarcestibilfS, atqué in fetié à&jub pulitadi
anim: noscebátur. Sed et totum torpüstulum ejus,
quasi nibil egisset , validum ate. iebüstam appáruit,
utpote qui divina gratià i omnibus frueretur, ét fu-
eunditate 350 spiritalis etitie pouretur. m horà
námiqué dormitionis sue fia xplendidissimus Vülil
apparebat, quasi qui nequaquam vit gute tempus fà
abstinentia peregtssét. Sed et aliud £n eo pek dispen-
sátioném miraculum gestuth est. Tn Omnibus siqui-
dem quinquaginta annis àbstmedi wüb, Veste
eilicinam, qua indutus fuefat, nón mulàivit.

Reliqua de Vita Abrahe et ejus neple vide infra ,
inter Vitas feminarum

ROSWEYDI NOTATIO.

(1) Abrahe-] Memoria hujus habetur in ecclesia-
stieis tabulis. Ita enim Martyrologium Romanum 46
Martii : « In Syria sancti Abrab:z eremitze, cujus res

estas beatus Éphraim diaconus conserip-it. » Meno-
|j ium Gracorum 29 Octobris : « Natalis sancti. Pa-
tris nostri Abrahami. » Fusius eodem diein Meneis,
ubi et Maria neptis ejus jungitur.

(23) Ephraim.) Auctor liic Actorum sancti Ábralim,
wt Mss, praeferunt , et editio Coloniensis ; qu:e etiam
hoc auctore habes apud Lipomanum, tomo ll, qui ea
ex Vitis Patrum editionis Coloniensis desumpsit. Nam
quz in aliis editionibus babeutur, in fine decurtata
sunt. Desant enim tria ultima capita post Vitam Ma-
rim neptis Abrahz, qua ibidem huic juncta est.
Memi«uit ejusdem idem Ephraim in libello, qui Tesia-
mentum Ephraim inscribitur.

Meiaphbrastes quoque ejusdem res gestas lusius
evarravit, quas habes apnd Lipomanum, tomo Y1, et
Surium, tomo M.

Meminit de Abrabam sapeti Ephraim discipulo So-
zomenus, libro nt, cap. 15, et Nicephorus , lib. Ix,
capite 46.

(3) Interprete anonymo.| Eadem liec Acta ex nova
Gerardi Vos-íi inlerpreiatione prodiere hic proxime
elapsis annis, fier óperà beati Ephraith, tomo Ili.

(4) Desponsaverunt ei puellam adkuc in pueritia cou-
stiiuto.] Saltem eoptennes *portebat., ut contra-
herent sponsalia, ut notat Barnabas Brissonius de
ritu nuptfárum. Modesinus juriscousult. Tib. 1v Dif-
ferentierum, 1. In sponsel., 4. Dó rito nupt. « In spon-

b

salibus contrahendis ztss cottrahentfem de dità non
est, ut in matrimoniis. Quaprepter & primordie seta
tis sponsalia vfíici possunt; si modo id fieri ab utraque
persona intelligatur, id est, si non sint minorés quam
septem annorum. ? Quée verbà veram Tofülnatim
sponsalibus cenirekendis preseripiam cietem noa
fuisse significant. — . J

Quanquam quod ad legis Papi: przemia attinet, ea
demum sponsalia probari asdmittique Àügustus con-
stituit, quibus biennio post jaste ac tegitimse neptie
accedere possent. Ut proinde minore& nata decem
annorum virgines frustra spons:e haberentur. Cujus
rei eonstituendze causa füit, quod sponsáliorn 0b-
tentu, qux» ad exitum et effectum brevi perduci per
sponsarum ipumaturam statem neu poterant, legi
fraudem fieri animadvertisset. Dio, libro uiv, in Àcus
anni 756 : *(c Sí 9v. Bpígn ctvlc iyyo)ptvot te. uà
Cg&e vév yryapnkózos ixapitoüyro, vo 8E fpyoy &kücén
o0 vaptiy evco, mpogérase unsepiav Gry)av icy otv na0'
Xv oU06 cuoi» irotv. OutiUvron yopáicte Tig*. tovtéatt
Bexétty mrévcog Fyyoác0ei, coU (sic) E cc 6m adrüc áno-
X&ocovca* à "yo cute xps ele tí» roO y&pov pov
iv miüpn, ra0kreo elmo», vouitece. Quie. verba. ita
Brissonius reddidit, quod ea ab iuterprete Xylandro
nnus fideliter et plarfe versa essent : « Quoniam au-
tem quidam iufavtes pueltis despondentes pramiis
quidem conjegum frwebantur, eseterem effecium rei
et conjugum opus uon prastabant, ea lia vires
nullas habere constituit, post quie duobus transactis
aunis sponsa duci minime posset; boc est ut Umuing

Digitized by Google
