265
Hzc cogitantes, fratres

mat, nos sollicite vigilemus, ne
fraude perimamur. :
Ante omnia pre oculis .hsbeamus oltimum

(quod absit) ejus

194 diem, et momentis singulis zternorum dolo.

rum supplicia Jormidemus. His enim causis aninia se

consuevit agnoscere, corpusque proprium jejuniis:

ac vigiliis deprimens, ipsa in mcerore luctuque con-

linuo perseverat, donec Spiritus sancti calore $UC-.

censa, superne contemplationis mereator auxilium,
et a contagiis exsoluta terrenis, divinis jugiter exsa-
tietor alloquiis. Alias etiam qui semper hiec cogitat,
puritatem mentis obtinet, bumilitatem cordis acqui-
rit; vanam gloriao! respuit; opmi seculari prudentia
carere contendit. Philosophetur ergo, charissimi fra-
ires, ànima spiritalis quotidie adversus crassam
carnis su» materiam ; omnique circumspectione eum
ea taliter agat, quatenus ad meliora sibi consentiat.
Et cum vespere pervenitur ad' stratum ». Singulis
membris corporis sui dicat : Donec simul 8SUthUS,
obedite mihi suadenti qu» recta 4uni, mecumque
Domino cum alacritate servite. Manibus quoqne suis
dicat : Veniet tempus quaudo jactantia vestra cessa-
bit, quando pugillus administrator iracundie non
erit, quando palmx, qux ad rapinas extensm sunt,
eonquiescent, Pedibus dicat : Erit quando ad ini-
quitatem non valebitis: prorsus excurrere, quando
pravitatis itinera non poteritis intrare. Cuncta quo-
que membra sus similiter alloquatur, et dicat eis:
Antequam mors nos ab invicem dirimat, et separa-
tio qua per peccatum primi hominis accidit, implea-
tur, certemus fortiter, stemus perseveranter, viriliter
dimicemus, sine torpore atque pigritia Domino ser-
víamus, usque dum rorsus adveniat, et temporales
abetergeos &udores nostros, ad immortalia nos regna
perducat, Fundite lacrymas, oculi, demonstra caro,
tuauí nobilem servitatem, collabora mecum in pre-
Cibus, quibus Deo confiteor, ne, cum requiescere vis

atque dormire, perpetua nobis eruciamenta conqui--

ras. Et ideo vigila semper in operibus tuis, quia si
te sobrie gesseris, bonorum tibi retributio copiosa
provéniet. Quod si neglexeris, tormentorum genera
miseranda te succident; et tunc audietur uiulatus
animae deflentis ad corpns : Heu me! quia colligata
sum tibi, et propter te poenam perpetus condemna-
üonis excipio. Si hac intra nos assidue retractemus,
efficiemur vere templum Domini, et Spiritus sanetug
babitabit in:nobis, nec uila nos Satan» poterit ulte-
Tius circumvenire versutia (I Cor. iv). Super decem
millia quoque pedagogorum magistrorumque doctri-
pam, timor Domini per cogitationes hujuscemodi nos
erudiet, prudentesque custodiet : et quzecumque for-
sitan humano sensu non valemus attingere, baec po-
bis Spiritus sanetus jnspirabit. Nam quid oremus,
ut beatus ait Apostolus, sieut oportet, nescimus;
sed ipse Spiritus postulat pro nohis gemitibus in-
eusrrabilibus (Rom. vm). Erant quidem et alia plu-
Fitya qua diceremus; sed ne vos multum Jaborare

PaTRoL. LX XIII.

: VITA SANCTI PACHOMII ABBATIS -TABENNENSIS.
mei, totis certemas viribus, A cogamus,
ne ab hoste superemur. llle semper insistit ut peri- :

266
liunc "terminum sermonibus nostris impo-
nimus. Deus pacis et gratie conürmet vos atque
Corroboret in timore suo, fratres. Amen. Hac di-
cens, sine mora surrexit, et eommendans eos Do-
mino, profectus est. i
Car. XLVII. — Cumque pergeret ad monasterium,
Cui cognomen erat Tabennense, cum Theodoro et
Cornelio, ceterisque quam plurimis fratribus, sub-
stitit parumper in itinere, velut interrogans aliquem
de quodam secreto negotio; et coguovit in spiritu
unum de mandatis quz prafixerat in monasterio,
fuisse neglectum. Praceperat enim fratribus qui in
pistoria arte laborabant, ut. si quando facerent obla-
üones, nibil loquerentur supervacuum, sed apud
semetipsos salutaria meditarentur eloquia. Yocavit
B ergo Theodorum, qui ipsius monasterii coram gere-
bat, et dicit ei: Vade Secreto, et sollicitius inquire,
quid fratres sero, cum oblationes facerent, sunt lo-
cuti ; et quidquid deprehenderis, ad me referre cu-
rabis. Qui pergeus, diligenter investigavit omnia, et
€a qua didicit sancto Pachbomio nuntiavit. Qui dixit:
Num existimant fratres quod traditiones quas eis de--
dimus servandas buman:e sint, et nesciunt quod pro
contemptu etiam minimi mandati magna pericula
negligentes maneant? Noune vi diebus Israel silen-,
tium cirea Jerichuntinam civitatem concorditer te-
Duit, deinde tempore constituto totus populus ezcla-
mans civitatem protinus cepit; et ita preceptum
Dei, quanquam datum per hominem, nulla dissimu-
latione contempsit? Nunc ergo vel deinceps moua-
C chi precepta nostra custodiant, ut hoc eis peccatum
negligentie remittatur, siquidem et nos ipsi que
aliis indicimus omni sollicitudine custodimus.

Tunc ingressus monasterium, post orationem ve-
uit ad fratres, qui psiathos operabantur, sedensque
€um eis, copit et ipse texere. Transiens autem
puerulus qui constitutus erat ad obsequium ejus, qui
septimanam faciebat (4), intendit texentem beatum
Pachomium, et dicit ei : Non bene, Pater, operaris,
alio modo abbas Theodorus intexit. Et moz Surgens
ait ad puerum : Ostende mihi, flli, quomodo texere
debeam. Et cum didicisset ab eo, sedit rursus ad
opus suum, mente tranquilles, et in hoc 135 facio
superbie spiritum comprimens. Nam si secunduin
carnem quantulumeunque saperet, nequaquam pueri

D monitis acquiesceret; sed potius inerepasset eum,
quod ultra ztatem suam loqui prasumeret.
. Cur. XLVIIL. — Alio vero tempore, cum se re-
movisset ab omni conspectu, et in secreto auo
moraretur, introivit ad eum diabolus habitu simulato,
et ex adverso consistens : Ave, inquit, Pachomi.
Ego sum Cbristus (42), et venio ad te hdelem amj.
cum meum. Tunc ipse, revelante sibi Spiritu sancto,
visionem renuens inimici, cogitabat intra se, atque
"dicebat : Adventus Christi tranquillus es, et visio
ejus omni timore libera, et gaudio plena est; prot:-
nus euim et humapz cogitationes abeunt, et desidc-
ría zierna succedunt; ego autein nunc turbatus,
variis cogitationibus xstuo, Et continuo surgens, et

Digitized by Google
