925

iN VITAM SANCTI PACHOMII PRAELUDIA, NOTATiO.

226

Et librum Gregorii. Emisseni de. hominis conditione ; A Exstat ejus. praefatio ante Vitam sancti Paclomii ;

Vitam quoque sancti Pachomii Latinam fecit.

Claruit anno Domini.570,

Baronius, Notat. ad Martyrol. Rom, , 14 Maii.

Pachomii preeclaras res gestas Graece conscriptas
Dionysius, abbas Romanus, Exiguus cognomento,
Latine convertit ante annos plus mille ac centum.

babes eam in prima parte Vite sanctorum Patrum,
capp. 94. Miramur eam a Lipomano et Surio praeter -
missam; quz, ut tanti. viri ingenii laudatissimi mo-
numentum, pretereunda non fuit; qualis enim quan-
tusve sanctitate el eruditione fuerit, consule Cassio-
dorum illi »qualem, lib. Instit. ad lect. divin,

ROSWEYDI NOTATIO.

(€) Pachomii.] Martyrologium Rom. 14 Maii:
v In ZEgypto, sancti Pachomii abbatis, qui plurima
jn ea regione monasteria erexit, et regulam mona-
chorum scripsit, quam angelo dictante didicerat. »
Menologium Gracum, 15 Maii : « S. P. N. Pachomii
Tabennesiotre, Fuit Pachomius sanctus ex Thebaide
inferioris. AEgypti, Constantini Magni temporibus.
Habuit autem parentes idolorum cultores : conversus
autein ad Christi fidem baptisinum suscepit, et mo-
pasticam vitam amplexus ad eremum accurrit, ubi
perfectam vitam assecutus, virtutibus et miraculis
clarus, multos sibi sectatores effecit, ut antequam ex
bac vita decederet, monachorum, qui per. illum ef-
fecti sunt, mille e& quadringentorum nuterus effe-
ctus sit. » Menza etiam, 15 Maii, accuratiore com-

dio Vitam ejus comprehendunt. De hoc etiam
a, Usuardus, Rhabanus, Ade, Notkerus, qui sua
ex Gennadio, qua: habes in elogiis, expresserunt.

De hoc eodem Pachomio Palladius c. 58; Sozom,
libro ut, cap. 15; Nicepl., lib. »x, eapite 14; Vin-
centius, Spec. bistor. lib. xvi, capite 82, et lib.
xvii, cap. 47; Antonin., part. u, tit. 15, cap. 11,

. 8 4; Peirus Equilinus episcopus in Catal. sanctorum,
lib, iv, c. 171
Nomen Pachomii, monachorumque ab eo institu-
. torum disciplinam, Athanasius primus in Urbem ad-
vexit, uL auctor est sanctus. Hieronymus, ep. 16, ad
Principiam.

De tempore ejus obitus Sigebertus Mirzi, 1n Chro-
nico, anno 8 Arcadii et Honorii, quem Christ statuit
405, aliis editionibus sequenti anno ponentibus :
« Pachomius abbas annum 110 agens, in virtutibus
consummatur. »

Alius est Pachomius confessor apud Heraclidem,
in Paradiso, cap. 11, qui in Scete vixit; qui Paila-
dio, Lausiacz Historie cap. 29, dicitur Pachon. de
quo Paciomio Petrus, supra, libro 1v, cap. 172.

Alius quoque Pachomius episcopus et martyr apud
Eusebium, libro viu eccles, llist., cap. 14, de quo
Petrus, supra, lib. xi, c. 32. :

(b) Regulam.| Regule hujus aliquod breviarium
habes bie in Vita Pachoinii, cap. 22. Integram eam
primus, quod sciam, edidit Acbilles Statius Lusita-
nus, Romanis haeredum Antonii Bladii typis, anno
Domini 1575; deinde auno 1588. Petrus. Ciaccon
eau correctiorem typis quoque Romanis dedit, et
Cassiano a se recensito adjunxit.

Ipsam Pachomii regulam A4Egyptiace scriptam ,
translatam in Graecum, Latine reddidit sanctus Hie-
ronymus, regante Silvano monacho, eo tempore quo
sancia Paula ex hac luce migravit, Honorio vi et Ári-

B

usque ad synodum cr pontificum, qui apud Constan-

tinopoli convenerunt, sub ordine numeroruin, id
est a primo capitulo usque ad 162, sicut halentur in
Graca auctoritate, digessitnus. 'Tum sancii Chalce-
doueus 8 concilii decreta subdentes, in his Graco-
rum cauonum finem esse declaramus. Ne quid prae-
terea notitix vestr.e credamur velle subtrahere, sia
tuta quoque Sardicensis concilii atque Africani, quae
Latiue sunt edita, suis a nobis numeris cernuntur
esse distincta. »

4), Multa. ex Greco transtulit in^ Latinum.] Quos
illa sint, quia Cassiodorus non exprimit, labes ea
bic parum apud Sigebertum, Partim apud Trithe-
iui.

(f) Proterii.] Scripta liec, seu epistolae ad Leonem
papam nuuc non exstant. Quot fuerint, et quid con-
tinuerint, clarius explicant sequentes auctores, Sige-
bertus, in Catalogo illustr. Eccle-iz Scriptorum, cap.
26. « Proterius, Alexandrinus episcopus, scripsit et
ipsead Leonem Papam, dubitantem de celebrando
Pasclia illius anni ; qui cum esset embolismalis, pu-
labatur ab. aliquibus esse communis. » Anuus illa
erat 455, ut hic habet Sigebertus in Dionysio Exi-
guo. De eodem Proterio etiam Isidorus, Catalogo
Mlustrium Ecclesi Seriptorum, cap. 10: « Proterius,
Alexandrina antistes Ecclesiz, scripsit epistolas ad
Leonem Romana sedis episcopum, de festivitate
Paschali. Hunc autem Leouis Augusti temporibus
Dioscori h:retici successores, auctore Timotheo,
seditione facta crudelissime peremeruut, ipsumque
Timotheum sibi pro Alexaudrino episcopo posue-
runt. » Trithemius, catalogo illustrium Eccl. Seripto-
rum : « Proterius episcopus Alexaudriuus, vir tam
in divinis Scripturis, quam in sxcularibus literis
eruditissimus, theologus et compuista jusiguis ,
quem Leonis Augusti teiporibus, successores Dio-
scori hareiici, seditione lacia auctore Timoiheo cru-
deli:er peremerunt, ipsumque "Timotheum in lo-umn
ejus pro Alexaudrino episcopo idolum erexerunt,
Scripsit inter cetera : Ad. sancium | Leonem payant,
de celebratione Pasche, epist, 1; Ad. Hilarium, de
eudem re, epist. 1: Quoniam sanctitas vestra orta,
epistolas plures ad diversos; et quedam alia.

Claruit sub Leone imp., an. Domini 460.

(g) Librum Gregorii Nysseni de Conditione ho-
minis.| Prodiit hic liber Dionysio Exiguo interprete
inter Nysseni opera ex Episcopii officina, anro 1562,
cui non est praefixa Joannis Cononis epistola, qua se
interprctationem eam nounihil emendasse quibusdam
in locis profitetur, idque de fragmento Grzco, . ut
existimavit Lewenclavius. Alieri enim. Nysscui libro

steneto coss., anno Domini, juxta Fastos Onuphrii, D ibidem ca epistula prze(ixa est. Deinde idem Lewen-

4.
. (c) Epistolas] Nulla harum epistolarum, quarum
quidem mibi notitia sit, prater przliminares ante
alia opuscula, hodierno die exstat.

(d) Canones ecclesiasticos.] Prodiere hi olim cano-
nes Moguntiae in-folio, anno 1525; deinde Lutetiz
Parisiorum in-8', anno 1609, in qua posteriori edi-

Wone ex bibliotheca Nicolai Fabri nabes ipsius Dio- .

Dysii epistolam ad Stephanum episcopum Salonita-
Dum, qua breviter exprimit, quidquid canonum ipse
€onverlerit ac ediderit. « Ac in primis quidem ca-
nones 110 Apostclorum e Graco; deinde regulas
Niczene syuodi, et deinceps omnium conciliorum,
Wive qui& antea, sive qui postmodum facta sunt,

nostra mullo est auctior. De

clavius typis Joannis Oporini Basilee, anno 15067,
in-8', lune eumdem Nysseni librum Gracolatine e
sua versione dedit. Non rectc apud Trithemium eet
Emisseni pro Nysseni.

(4) Vitam. Pachomii abbatis.] Hec est illa qua
hiacteuus inter Vitas Pawum luit circuntata. Eandem
ex Graco transtulit Gentianus Hervetus, quam habes
apud Aloysium Lipomanum, tom. Vl de Vitis San»
ctorum, ei Laurentium Surium, tomo lll, quse hac
qua vide hic, infra,
post numerum 2. :

U) De ceteris, | Exstat in. Bibliotheca nostra Lo-
vaniensi Dionysii Exigui Ms. epistola ad Eugypiuu
monachum.

Digitized by Google
