$0

VITA SANCTI BASILII, CESARE CAPPADOCLE. ARCHIEPISCOPI.

502

adventu Spiritus sancti factus, septimo die ccpit À Christianorum mysterium, in crasiinum adit Basi-

ministrare Deo per singulos dies, et post aliquod
tempus flde ac oratione multa, inchoavit propria
manu scribere missz mysteria. Et quadam nocte
astans ei Dominus in visu cum apostolis propositio-
nem panis faciens in sancto altari , erexit tasilium,
dicens ei : Secundum petitionem tuam repleatur os
tuum laude, nt per propria verba tua incruentum
offeras sacrificium. Qui non ferens oculis visionem .
surrexit tremefactus , et accedens ad sancium altare
coepit dicere ac scribere jn charta, ita : «Reple os
meum laude (51), ut laudem gloriam tuam, Do-
mine Deus , qui creasti nos, et adduxisti ad vitam
banc: et reliquas sancte missz orationes. Et pogt
finem orationum exaltavit panem (52), prolixe orans

lium supplicans el quo sine dilatione acciperet in
Christo signaculum. Qui nihit negligens, solitas gra-
tes ei, qui omnes vult salvari , refereng , baptizavit

eum eum omni domo sua credentem in Dominum

Car. VIII. — Helladius (57) autem sancta recop-
dationis , qui inspector et minister fuit miraculorum
qus ab eo patrata sunt, quique post obitum ejusdem
apostolice memorie Basilii sedem illius suscipere
mertit, vir et miraculis clarus, atque omni virtute
ornatus , retulit mihi quia cum senator quidam fide-
lis, nomine Proterius (98), pergeret ad sancta et
percolenda loca , et ibidem filiam suam tondere (39),
et in unum venerahilium monasteriorum mittere , et
sacrificium Deo offerre voluisset, diabolus, qui ab

et dicens : Attende, Domine Jesu Christe, Deus no- B initio homicida est, invidens ejus religioso propo-

ster, de sancto babitaculo (uo, et veni ad sanctiflcan-
dum nos, qui sursum cum Patre sedes, et hic nobís-
cum invisibiliter ades, et dignare potenti manu tua
tribuere nobis et per nos omni populo saneta san-
€tís.» Populus respondit : « Unus sanctus, unus Domi-
nus Jesus Christus cum sancto Spiritu in gloría Dei
Patris. Amen. » Et dividens panem in tres portiones,
unam quide.» suscepit cum timore multo, aliam vero
servavit ad consepeliendum sibi (55), tertiam autem
positam (54) super columbam auream, suspendit
Super altare. Eubulus autem et cleri princeps simul
prz foribus templi stantes, videbant lumen intelli-
gibile in templo, et homines clarissime candidatos ,
el vocem populi glorificantis Dominum , et Basilium

sito, commovit unum ex servis ejus, et hunc ad
puelle succendit amorem. Hic itaque cum tanto
voto esset indignus, et non auderet propositum
saltem contingere, alloquitur unum ex detestaudis

' malefici , repromittens ill ut si forte arte $u3 pos-

set illam commovere, multam el auri tribueret
quantitatem. At vero veneficus dixit ad eum : Q
homo, ego ad hoc Impos existo; sed si vis, mitto
te ad provisorem meum diabolum , et ille faciet vo-
luntatem tuam, si tu. duntaxat. feceris voluntatem
ejus. Qui dixit ad eum : Quzcunque dixerit mili ,
faciam. Ait ille: Abrenuntias, inquit, Christo in
seriptis ? Dicit ei : Etiam. Porro Iniquitatis opera-
rius dieit ei : Si ad hoc paratus es, cooperator tibi

altari astantem ; et consternati super visione, cecide- £ effielar. Wie autem ad ipsum : Paratus sum , tantum

runt in faciem, cum lacrymis glorificantes Dominum.
Cum autem. exisset Basilius, ceciderunt ad pedes.
Qui interrogavit causam adorationis et adventum
eorum. llli vero dixerunt gloriosissimum miraculum
quod viderunt in templo. Tunc Basilius extense
gratias 156 sgens Donino, enarravit gloriosissima.
Kt advocato aurifice, fecit columbam de auro mun-
dissirno, et in ea posuit portionem, suspendens super
Sanctam inensam , instar sancte illius columbae quie
apparuit in Jordane Domino baptizate. foc autem
facto, repromisit sermonem exhortationis se dicere
93d populum ; et collocata est infinita multitudo in
ecclesia, inter quos erat vir magnus, Dei cultor
KEphrem (55), de quo postmodum enarrabimus ,

wt eonsequar desiderium. Et facta epistola , pessimz
operationis minister ad diabolum destinavit eam,
habentem dietatum hujusmodi : « Quoniam domino
et proviseri meo oportet me dare operam, quo a
Christianorum religione discedant, et ad tuam so-
eietaiem accedant, ut compleatur portio tua, misi
tibi presentem, meas deferentem litterulas, cupi-
dine puelle sauciatum. Et obsecro ut hujus voti
€ompos existat , at et Ín hoc glorier, et cum affluen-
tiori alacritate colligam amatores tuos. » Et data ei
epistola, dixit : Vade tali heta noctis, et sta supra
monumentom alicujus pagani, et erige chartam in
&era , et astabunt tibi qui te debent ducere ad dia-
bolum. Qui hoc alacriter gesto, emisil miserrimam

qualiter ex apparitione divina inspector factus fuerit D illam vocem , invocans diaboli adjutorium ; et con-

-sinemorandi Basilii,

Car. VM. — faque cum divinum celebraretur
Officium, Hebrzus (36) quidam, ut Christianus , sc
populo miscuit, ordinem officii et donum commu-
tionis explorare volens, et videt infautulum mem-
bratim incidi in manibus Basitli; et communican-
tibus omoibus venit et ipse, et data est ei in veritate
€aro; deinde adest et ealicl , qui erat sanguine ple-
u$, et ipsius partieeps est effectus. Atque ex utro-
que conservalas reliquias, pergens ip domum suam,
oetendit uxori sux, ad conflemationem eorum quz
dicebantur, enarrans quz propriis viderat oculis. Cre-
dens ergo quod revera horrendum sit et gloriosum

tinuo astiterunt ei principes potestatis tenebrarum ,
spiritus nequitim ( Ephes. vi), et suscepto qui fuerat
deceptus , cum gaudio magno duxerunt eum ubi
erat diabolus, quem et monstraverunt ei super excel.
sum solium sedentem , et in gyro ejus nequitize spi-
ritus circumstantes ; et susceptis venefici litterís ,
dixit ad infelicem iftum : Credis in me? Qui dixit :
Credo, Dixit ei diabolus : Tergiversatores estis vog
Christiani , et quideni quando me opus habetis , ve-
nitis ad me ; eum autem consecuti fueritis effectum,
ebnegatis me et acceditis ad Christum vestrum, qui,
cum sit bonus atque misericors, suscipit vos. Sed
fac wihi iu seríptis tam Chrfrtti toi. et sancti bapti

Digitized by Google
