?17

VITÀ SANCTI ONUPHRII, EREMITJE.

218

tur gaudio. fli vero sancti eremitze, qui lianc solitu- A regno colorum züerns hereditatis capax flet. Si

dinem habitant, si fortasse aliquando videre homi-
nem desiderant, illico in codlum ab angelo depor-
tantur : visionem illic anim: justorum, fulgentium
sicut sol iu regno Patris eorum, ibi multitudinem
eontemplantur angelorum, suasque animas caetibus
mizias beatorum. Quare omnes qui in agone con-
tendunt, tota mente, toto corde, totis viribus in
bono opere fervent, quatenus gloriam colestis pa-
trie cum Christo et eum sanctis mereantur possi-
dere. Ista denique omnia, venerando Onuphrio nar-

faute, cognovi juxta summitatem ipsius monticelli:

(19), ubi obviavit mihi. Ita videlicet gaudium meum
impletum est, ut omnem adversitatem, quam in iti-
pere tuleram, iraderem oblivioni.

Ca». XII. — Credo, inquam, Pater, inter felices
me deputari, quia videre te et opera tua egregia
promerui. Verba tua nimis pulchra, omni dulcedine
mellita, ita mei penetrant cordis intima, ut possim
dicere com Psalmista : Quam dulcia faucibus meis
eloquia tua, super mel et favum ori meo (Psal.
exviii)! Qui. ait : Fili, mecum vade; locum mes
habitationis conspice, pareamus paululum verbis.
Continuo surresit, przivit, secutus sum. Duxit me
secum quasi trium milliariorum iter : venimus Cali-
diomeam in spiritalem locum, arboribus palmarum
gratanter ornatum. lbi preces Domino fudimus;
eisque completis in terram sedimus, in divinis alter-
cantes eloquiis. Sole jawjamque in occasum verso,
vidi panem positum cum aqua exigua. Vir etenim
Dei sentiens me fatigari, dixit mibi : Profecto, fili,
cerno te periclitari, nisi cibum capias. Surge ergo
et comede. Cui inquam : Viyit Dominus (111 feg.
xvm), et benedictus Dominus Deus meus, jn cujus
conspectu erimus; non manduco, neque bibo, donec
€baritate pura pariter cibum sumimus. lgitur vix
eum coegi ut faceret quod volui. Verumtamen ut
meum agnovit desiderium , panem fregit, tribuit
mihi; manducaviaus, et saturati sumus 308 nobis-
que fragmenta superfuerunt edentibus. Noctem illam
. Ánsomnem pene duximus, divinisque laudibus imnio-
rati sumus.

Car. XIII. — Mane facto, post horam orationis ,
videbam vultum ejus pallore ita mutatum, et quid
aceiderit. qu:esivi ab eo. Qui ait : Non expavescas,
frater. Paphnuti, quoniam omnipotens Deus recto
itinere in hanc solitodinem direxit te, ut honorifice
sepelias me, atque corpus meum commendes terrze.
Hac etenim hora anima carnis vinculis absolvitur;
aique ad creatorem suum in coleste regnum depor-
tatur. Frater amantissime, (scio namque desiderium
tuum) quando redieris in Egyptum, memorare mei
in prxsentia fratrum tuorum, et in conspectu omnium
Christom colentium. Hxc est postulatio mea (20),
quam impetravi a Domino Deo. Si quis oblationem
ob amorem nominis mei ante conspectum Domini
nostri Jesu Christi, et ad laudem ejus (24) immolat,
ab omni tentatione diaboli, et à vinculo pravitatis
hutnanz liber existit, atque cum sanctis angelis in

quis vero oblationem non valet offerre, vel prz ino-
pia redimere, is in. nomine Domini et ad honorem
illius eleemosynam (29) pauperi tribuat, et ego orabo
pro eo in conspeetu Dei, ut dignus in coelestibus vita
superna perfrui valeat. Si quis neque oblationem ,
nec eleemosynam potest offerre, pro charitate mca
incensum Domino Deo nostro in odorem suavitatis
accendat, etego rogo pro eo, ut gaudium perenne
possideat. Cui inquam : Pater mi, ne irascaris si lo-
quar : Si incensum nec quis habet, nec facultatis
aliquid, unde Deum placare potest (23), ut tamen
iua benedictione non careat, in quacunque tribula-
lione te invocat? Tunc ille respondit : Si quis pauper
in deserto, vel in aliquo alio loco oblationem aut

B eleemosynam, seu incensum non babeat ad immo-
landum, surgat, et manus suas ad Dominum esten-
dat, ter Dominicam orationem, id est, Pater noster,
pro me cum intenta mente, etin nomine sanclae
"Trinitatis psallat, Ego vero pro ipeo ad Dominum
intercedo, ut. vits». cosestis mereatur particeps fieri
cum oinnibus sanctis Dei.

Car. XIV. — Iterum dixi ad eum : Domine, si di-
gnus essem, aut si donis gratie tuse mibi liceret,
post obitum tuum locum istum libentissime obtine-
rem. At ille ait : Nequaquam tibi, fili, conceditur ,
nec idcireo misit te Deus in peregrinationem istius
solitudinis, uL hic obtineres locum habitationis ; sed
ut cuni justis qui in deserto sunt gratuleris ; et inti-
mare ea studeas mundo, qu:& cognovisti in eremo.

C In. Agyptum perge: ibi esto usque ad finem vitze
ius; opus bonum perfice, et accipies coronam pere
petu gloriz.

Car. XV. — Hzc cum homo Dei loqueretur, ad .
volutus sum pedibus ejus, dicens : Pater chare, scio
enim quia quidquid petieris a Deo, dabit tibi Domi-
nus propter immensum laborem certaminis longis-
simi, quo corpus tuum afffixisti septuaginta annis
pro nomine Domini; prebe ergo mihi munera tua
sanctse benedictionis, quatenus tibi in virtute efficiar
similis, et tua interventione spiritus meus dirigatur,
et in futuro tecum participari merear. Qui mox
econtra respondens, protulit ista : Paphnuti, ne con-
tristeris : petitio tua, tribuente Domino, erit stabilis,
Sia in fide, viriliter age, oculos cam mente ad Deum

D erige, in mandatis corroborare, bonum facere impiger
contende, et vitam zeternam apprehende (7 Cor. xvi).
Protegant te angeli Dei, et conservent te ab omni
consilio pravitatis, ut purus ante Deum et immacu-
latus in die sui examinis inveniaris. Post hec sur-
rexit, et ad Dominum lacrymans oravit, genua flexit,
atque subito dixit : In manus tuas, Deus, commendo
spiritum meum. Cumque liec. dixisset, lumen splen-
didum corpus ejus obumbravit, et in ipsius claritate
]uminis anima sancta carnoc soluta est.

Car. XVI. — Repente vero vocem angelorum mul-
torum audivi, laudantium Deum, et in discessu san-
etiseimze anims sancti Onuphrii, cthera scilicet
angelicis canticis resonantia (24), gaudium ineffabile

Digitized by Google
