<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    233                      VITA SANCTI PACHOMII ABBATIS TABENNENSIS.                     234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    , gante, jam ab annis puerilibus amater exsisterat a cravit (14). Morabantur ergo simul, abstinentiae ac-
    castitatis.
    CAP. V. — Igitur Constantinus imperator pietate
    ac fide, qua Christo credidit, victoriam de hostibus
    consecutus, tirones jussit absolvi. Sic Pachomius
    optata sibi libertate concessa, protinus ad Thebaidis
    ulteriora regreditur, et ingressus ecclesiam, quae est
    in vico, cui cognomen est Chinoboscium (11), fit
    illico catechumenus, et post paulum gratiam lavacri
    vitalis adipiscitur. Et ipsa nocte, qua mysteriis
    sacris imbutus est, vidit in somnis veluti rorem coe-
    litus allapsum suam replesse dexteram, et in mel-
    lis (12) crevisse pinguiedinem; audivit quoque vocem
    dicentem sibi: Considera, Pachomi, quod geritur.
    Est enim 115 hoc signum gratiae, qua tibi a Chri-
    sto collata est. Hinc itaque divino inflammatus afte-
    ctu, et ex dilectionis jaculo salubri vulnere saucia-
    tus, totum se disciplinis atque institutionibus divinis
    subjugavit.
    CAP. VI. — Audivit autem quemdam anachoretam,
    cui nomen erat Palaemon (13), intra eremi secreta
    Domino servientem; ad quem confessim, cum eo
    cupiens habitare, perrexit, et pulsans ostium cel-
    lae ejus, precabatur ingressum. Cui senex aliquan-
    tulum patefaciens aditum, dixit: Quid vis? aut quem
    quaeris? Erat enim severo aspecto, propter quod
    multo tempore solitarius vitam rigida conversationis
    exegerat. Respondens autem Pachomius, ait: Deus
    me misit ad te, ut monachus fiam. Cui senior: Non
    poles hic, inquit, monachus fieri; non enim parva
    res agitur, si veri monachi conversatio casta pense-
    tur; nam plures huc dudum venientes, affecti taedio,
    perseverantiae non tenuere virtutem. Et Pachomius:
    Non sponte, inquit, aequales omnium mores. Ideirco
    precor ut me digneris excipere, et processu tempo-
    ris tam voluntatem meam quam possibilitatem ple-
    nius approbabis. Et senior ait: Jam tibi praefatus
    sum quod hic fieri monachus nullo modo possis.
    Perge magis ad aliud monasterium, et cum tantisper
    ibidem continentiae operam dederis tunc ad me re-
    gredere, teque sine mora suscipiam. Verumtamen
    adverte quod dico. Ego hic, fili, satis frugaliter vivo.
    Nam nimis ardua et durissima conversatione me cas-
    tigo, nullius rei ciborum utens, nisi tantum panis et
    salis. Oleo autem et vino in totum prorsus abstineo.
    Vigilo dimidium noctis, quod spatium vel in oratio-
    ne solemni, vel in meditatione divinae lectionis in-
    sumo; interdum quoque totam noctem duco pervi-
    gilem. Hæc autem audiens Pachomius, expavit, ut
    solent pueri magistrorum vereri praesentiam; sed
    gratia Domini roboratus, omnem hunc laborem to-
    lerare proposuit, senique respondit: Credo in Do-
    mino Jesu Christo, qui mihi fortitudinem patientiam-
    que praestabit, ut dignus efficiar tuis adjutus preci-
    bus, in sancta conversatione per omnia vitae meae
    curricula permanere.
    CAP. VII. — Tunc sanctus Palaemon spiritualibus
    oculis intuitus Pachomii fidem, tandem patefecit
    aditum; eumque suscipiens, habitu monachi conse-
    PATROL. LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    cravit (14). Morabantur ergo simul, abstinentiae al-
    que precibus operam dantes. Texebant quoque celi-
    cia, et laborabant manibus suis, juxta beatum Apo-
    stolum, non tantum prosua refectione vel requie, sed
    ut haberent unde tribuerent necessitatem patienti-
    bus (Ephes. iv). In vigilis etiam cum nocturnas ora-
    tiones celebrarent, si quando senior vidisset somno
    Pachomium premi, educens eum foras, arenam por-
    tare praecipiebat de loco ad alterum locum; et tali
    exercitio mentem ejus gravatam somni pondere su-
    blevabat, instituens ac formans eum, ut sollicitus
    esset in precibus, dicens ei: Labora, Pachomi, et
    vigila, ne quando (quod absit) ab hoc nunc incepto
    proposito leamovetis si qui tentat, et inanias fiat labor
    noster. Quae cuncta Pachomonis obedientes ac solli-
    cite suscipiens, ac de die in diem sanctae continentiae
    profectibus crescens, venerabilem senem nimis ala-
    crem laetumque reddebat, ita ut Christo semper pro
    conversatione ejus gratias ageret.
    CAP. VIII. — Per idem tempus sacratissimus dies
    Paschalis advenerat, et ait ad Pachomium senior:
    Quoniam cunctorum Christianorum universalis est
    ista festivitas, nobis quoque para quae usui nostro
    sunt congrua. Tunc ille promptus ad obtemperan-
    dum, id quod sibi praeceptum est implevit; praeter
    solitum namque parumper accipiens olei, cum sali-
    bus tristis admiscuat. Lapsanas enim, id est, agreslia
    olera (15), et herbas alias praeter oleum consueve-
    rant edere. Cum ergo praeparasset, ait ad senem:
    Feci quod tua paternitas imperavit. Cumque post
   orationes beatus Palaemon accessisset ad mensam,
    vidissetque olei apparatum cum salibus, frieans ma-
    nibus frontem, et ubertim fundens lacrymas, ait:
    Dominus meus crucifixus est, et ego nunc oleum co-
    medam? Cumque rogaret eum Pachomius ut modicum
    quid ex eo sumeret, nullatenus acquievit. Tunc pro
    more sale et pane allato ad manducandum pariter
    considerentur. Quæ senex crucis Christi signo, sicut
    consueverat, benedicens, cibum uterque sumpse-
    runt, Domino gratias (ut par suerat) humiliter exhi-
    bentes.
    CAP. IX. — Una vero dierum, cum vigilantes si-
    nul Palaemon et Pachomius accenderent ignem, qui-
    dam frater superveniens, apud eos manere voluit.
    Qui cum susceptus esset, inter verba (ut fieri solet)
    erupit, et dixit: Si quis fidelis est ex vobis, stet su-
    per hos carbones ignis, et orationem Dominicam
    sensim lenteque pronuntiet. Quem beatus Palaemon
    intellegens superbiae tumore deceptum, commonuit
    dicens: Desine, frater, ab hac insania, nec tale
    quid ulterius loquaris. Qui correctione senis non so-
    lum non profecit in melius, sed plus elatione mentis
    inflatus, super ignem stare coepit audacter, nullo
    sibi penitus imperante; etraque conspicere, quomo-
    do cooperante inimico humani generis, et Domino
    permittente, nequaquam perustus fuerit ignis allacu.
    Hoc ipsum 116 vero quod gessit impune, ad aug-
    mentum profecit ejus insaniae, secundum quod scri-
    plum est: Ad pravos pravas vias mittit Dominus
    8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; marcas tipográficas e sinais de abreviação mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda (x 40-500), coluna direita (x 500-960). Algumas palavras hyphenadas no final de linha foram mantidas conforme impressão; indicações numerais entre parênteses transcritas tal qual.</notas>
</pagina>