3p5 DE VITIS. PATRUM LIBER PRIMUS. 296

in quo merito ipse me reprehendi. Nunquidnam quia Scripturam sacram quidam interpretati sunt, idcirco
posteriores interpretes hanc minus interpretati sunt? Si hoc esset, eamdem sacram Scripturam Latinitas ex
ipso Hebraico fonte per bestum Hieronymum Ecclesia Romana presbyterum (4), et divinz Bibliothecz
cultorem, hactenus non hausisset.

Verum diligenter inquirens, nihil seriptum de Vita hujus sancti apud Latinos inveni, nisi duo miraculorum
ejus (5), id est, de puero Christi negatore liberato, et muliere a peccatis erepta; quie tamen adeo depravata
reperi, ut ruraus ea interpretari quam emendare maluissem.

Saue notandum est, quia cum quidam le:unt in his Actibus qui sanctus Amphilocbius scripsit,
discrepasse autumant ab his qui sanctus Gregorius Nazianzenus iu epitaphio (6) hujus magui viri
comuemorat, eum alter forte tacuerit quod alier non tacuit, idipsum nobis inter Evangelistas re-
perientibus. Preesertim cum et idem Amplilochius, qui super tanti viri vita scripserint, hac expositurus
apte designet |

dirologus auctoris.

Charissimi, non inconveniens erat, sed justum, devotos filios super obitu patrio contristari, et ei dona laery-
marum offerre, quod hactenus compatienter egimus. AL vero postquam luctus turbinem, secundum quod
scriptum est, deposuimus, ad gratiicam supplicationem omnium Domino Christo Deo nostro repeudendam
€ommoti sumus ; opere pretium duxi, tam memorabilem Vitam, quam vera miracula pastoris et magistri no-
stri Basilii , ne diutino transcursu temporis oblivioni profuudx tradantur, scripture fore mandanda.

Tribus enin sacratissimis et egregiis viris, Gregorio videlicet, qui in theologia claruit (7), et Gregorio me-
morabili Nysseorum (8) civitatis episcopo, sed et beato Ephrzm (9), aliis atque aliter sermonibus epita-
phicis tantum virum fulgidum exhibentibus, visum est et mihi tanquam abortivo, ut eum Apostolo dicam, cum
pre manibus accepissem narrationes qui» ab utrisque admirandis viris edit: sunt, ea que his deesse
videbantur supplevi, mure scilicet devoti filii debitum patri representantis, de sursum qusdam, ut cistimari
potest, assequeniis, et certam scientiam percipients. Novit enim, novit nubes abscondere solem, et morosus
bonarum narrationum transcursus facile introducit oblivionem.

Msgnus igitur exstitit. pastor noster, et famosus mundo Basilius ccelestium virlutum consermocinator ,
angelorum ordinum comminister, predicabilis Ecclesize doctor, incorrupta dogmatum orthodoxorum columna ;
qui naturam existentium enucleatius. explanavit, qui pessimum "Trinitatis apostatam Julianum (10) deposuit,
qui Valentis os (11) blasphemum obstruxit, qui Arianorum expresse nequissimum errorem. devastavit, qui
Christianorum liquido stabilivit rectam opinionem. Pastor acceptabilis Ecclesie populi, regalis sacordotii
consors, circumamietus veritate Christi, ovium aries, divin fidei magister" inclytus; qui et vivens ei post.
obitum magnis coruscavit miraculis, qui Deo odibilis Juliani, ut dictum est, extollentis in altum cornu, et
loquentis adversus Deum iniquitatem, corruptionem oratione sua paravit. Interea Valens accipiens indigne
Imperialem purpuram, et Arianorum nequam sensui patrocinium prestans, venit ad illustrem, que apud
nos est, Caesaris urbem. Verum qualiter, vel Qua Causa, non est prosentis temporis enarratio, Sed ad
propositum redeamus ; virtutes illius, quas a vulva usque ad finem habuit, narraturi.

VITA.

Cavvr pania. Basilius solus super terram zequa- A deratus est annos, lulianus, qui ad breve tempus
litatem ostendit, vitam videlicet operibus decoratam, . Christianus fuit, atque Libanius (10). Hic autem prae
et sermonibus divine sapientie illustratam , omnia — omnibus admirabilis vir posuit in corde suo non

Christo dans, animam et corpus , verborum palmas
(12), propter quod et gentilem errorem ut araneorum
tela» dirupit. Hic septem annorum factus, ad litteras
traditur a parentibus : vacans autem in mathematicis

quinquennio, fruetficabat plurioum in "pliloso- '

phica ' disciplina , nature ' mansuetudine. Rursus
relicta 153 patria, Cappadox euim erat ge-
bere, pervenit ad matrem sermonum , id est,
Atenas (15), et. castitate seu multa continentia et

temperantia decentef ornatus, adbzret preceptori-

Grecorum sayientiz, Eubulo (14) nomine, et ita sese
disciplinis: iradidit, ut. eum  t&in praeceptores quam
coudiscipuli imitarentur. Erant enim hujus coopera-
tores, magnus Gregorius Nazianzenus episcopus, qui

throni Apostolici gubernacula per duodecitu (15) mo- .

participari pani vel vino, donec ex superna provisiune
sapientiae penetraret arcana. Moratus autem in. eru-
ditionibus quindecim annos, et omnem gentilem
philosophiam :rauscurrens , in fine astronomiam
quoque ac geometriam, et optima quique legens,
cum nullo modo valuisset per ea invenire omnium
conditorem, quadam nocte vigilante illo, divinus
quidam splendor infit ut transeurreret nostra religio-
nis scripturam.

Surgens ergo properavit A&gyptum "T et acce--
dens ad quemdam Arehimandritarum, nomine Por--

phyrium (18), petivit dari sibi sacros libros ad per-

ceptionem divinorum dogmatum, Et hoc percepto-
mansit illic, dans operaw meditaüioni divinoruin
eloquiorum , aqua et oleribus educatus. Anno vero

Digitized by Google
