Co co" ua € GG. C"COoPWBOow5 ESOGNE WOoC "wo v o ow 0

e" EXCERPTA EX SBVERÓ 3SCLNCIO WT GASSIANO. ro

eum debeo; et cam ves dednxero, disiwictienem je- À
jonii in memetipso poteso cempeasare. Noo eaim
possunt filii sponsi jejanare, dopec cum illis est spon-
su&; Cw aplem discesserit, tunc licito jejupabuet
(Luc. v; Math. ix).

CAPUT XXXHI.

Bie monacho qui numquam solus escam sumere solitus
erat.

. Vidimus et alium im elituline cemmorantem
(£on., lib. v Lauii., c. 26), qui pupquem selus eibum
semere aopouevorat; sed eUam si per (ol00 quinque
diea ad ejos ealiulam nullus ex fratribus adwenisaet,
welesionem jugiter differebal, jejunes perpiauana,
dones Sabhatergea vel Dominioe die congregationis

obteate IO procedens ad ceslesism, peregrinum

quampiam reperietgt ; quam exinde redueons ad eck- B
julam suem, cum ipso pariter sumebat eibum.

CAPUT XIYIV.
De Machete sene monacho.
Vidimus et alium senem (Cass., I. v Instít., c. 29),

Mechetem nomine, solitarium, cui. banc gratiam do-

naverat Dominus, ut si quando in conventu fratrum

per totam noctem et diem agitaretur collatio gpiiila-
lis, nunquam ille somuo opprimeretur; si quis vero
detractionis verbum seu otiosum tentassel inferre,
siatim ille in &omnuum concidebat.

Huic etiam seui (Ibid., e. 32), cum aliquando epi-

siole patris ejus ac matris amicoruuique multorum
de provincia Ponti. transmissz fuissent, accipiepg

diui, vel ad tristitias infructuosas impellent? Quaniig

diebus horum recordatione qui scripserunt, itt: ntige

nem pectoris mei a proposita € ntemplatione revo-
cabunt? Et hzec volvens ip suo pectore, non solum
nullau resolvere epistolam definivit, sed ne ipsum
quidem fascieulum resignare; ne scilicet eorum qui
scripserunt, vel nomina recensendo, vel vultus re-
cordando, a spiritus sui intentione cessaret. [taque
Wt eum constrictum acceperat, igni wradidit eremane
dum : fte, inquiens, cogitationes patriz,, pariter con»
eremamini, nec me ulterius ad es qux fugi revocare
tentetis.
CAPUT XXXV.
De Theodoro abbate.

Vidimus et alium abbatem Tbeodorum (Cass, , lb. v
Inut., c. 53), summa sanciliate ac scientia praditum
non solum ip actuali vita, sed eiiam notiiia Scriptu-
rorum, quam ei non tam siudium leciionig coptule-
rat, quam sols puritas cordis. Hie aum explanaiue-
nem cujusdam obscurissima quastonis inquireret,
sepiem diebus ac nocpbus in oratione iufaligabilie
perstitit, donee solutionem propositi quastionia Do-
mino revelante cognosceret, Hic idem heatus Tbeo-
dorus, cum inopinatus ad meam cellulam intempesta

' mocte venisset, quidaam novus adhuc eremita solus

* Auctor se Josnnom vocat, gt Joannes Cassianus.

agerem, paterna casioaltete latepter explorans, eum-
que ego, jam finita vespertina. solemnitate, latsuu
corpus capissem reficere, et me incubsntem psiathio
reperiet; peouabens ex inügmo rorde, umpiwa,
meoque me vodisns nomipe, dixit: Quaetb, ii«
quit, e Joannes !, do. Deo loquuntur, quaque Ui afe
inelpaja amplectuntur, ei tu rapder iua lumint,
inonti. sapope solutus? [iaquo 630410 I. talulrie
CAPUT XXXVl.
De anachoretis in vqstissumq eremo habitantibus,

haque, tum de Polsating monasteriis ad appidum
4a, quod Diolcos appellalur, venissemus, ibique
Wurinam turbam cgpobii dixirlina cepsurigtau vi
dissemug (Cass., 6, v Inuit., c. d), alium quoque
erdum, qui exealsior habetur, id eM, 9nachorela-
Wm, eupcioruu. praconis ipsügal , sagaripsimo
eoróa videso properavisus, lj. namque. in toppastg-
Fiis primum sub dutrittiang regule diigenter edocti,
durisaimis dgmonum pralii congresiUi, Dapouapt
eromi proíunda sooreia. Hujus ergo propositi viroe
eomperimus eitra [Al., cirea] Nili üpgpis alveum
commorari, in 19co qui wa9 latere Nilo flumige, alio
mari& v«sitale circumdatus, involam reddi, nullis
aliis bomivibue quam mopaohis secretum expelentir
bus optabilem. Nec enim cuiquam tculturg aptam
esse terram illam sajsiise soli ac sterilitas patitur
arensrum, Ad istos ergo summo desideria (euiinan-
t$, S»pra modum summos eorum labores, quo in

grandem fasciculum litterarum , diuque apud semet- (y coliudine tolerant, admirati euius, Nap) ipsius aque
ipsum volvens, dixit : Quantarum cogitationum causa

erit mibi islaruu lectio, quz me vel ad ingne gau-

tenta pepuria consringeptgr, ui tali dijgenna d-
speu»xent, quali nemo (acit gretiosipsimum viuum.
Trihut namque millibus et eo snplins, eam de Nilo
Üumiae Rnecesapris weibus appqriani; quod tamep
intervallum, arenosia divisum montibus, laboris difü-
€uliato gravi»siwe duplicatur,
CAPUT Xxxvil.
De Archebio monacho,

His igitur vigis, cum nos imitationia eorum ardot
accenderet (Cass., lib. y 1nuit., € 37), unp$ eorum
probatissimus eremits, Arglebius nomine, bumani:
tatis gratia perduxit nas ed &yape cellulam. Qui cum
towperisse nos ib.dem vel cumgorari, üayi se

D eumdem locum velle derelipquere, ac nobis cellptam

suam, velut exinde migroturus, c«pit offerre, Dice-
bat aujem hoc se facturum, etjau si 008 Qoo adve-
nissemus. Tunc susceptum cellulam  ipaiya cum
omnibus utensilibus possedimus, Erat itaque ülie
paucis dieb.s, quibus cogstruendze celle pararet
in pendia, de illo loco discedeus, Reversus post honc,
aliam sibi sumuno lahore eonstruxil, quam. rursum
non longe post supervenigejibus fratribus &umilitet
551 chsrialis causa cum universo Uadidit iustru-
wenjo, ipse vero erga opus cigritpus ipfatigabilis
persevepeng, terüam sihi cellam, ubi capunneret,
instruxit,

-—

Digitized by Google
