<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    941 DE VITIS PATRUM LIBER V. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    .disset, dicebat: Nisi Deus inspirasset seni illi de me, non misisset ad me. Et surgens venit ad eum. Et salutantes se invicem cum gaudio sederunt. Dixit autem ei abbas Pastor : Duo homines erant in loco uno, et ambo habebant mortuos suos. Reliquit autem unus mortuum suum, et abiit plorare illius alterius. Audiens autem haec senex, compunctus est in sermone ejus, et recordatus est quod fecerat, et dixit : Pastor sursum in coelo, ego autem deorsum in terra.
    
    8. Frater quidam interrogavit abbatem Pastorem, dicens : Quid facio, quia pusillanimis sum, dum sedeo? Dixit ei senex : Nullum spernas neque condennes, et nulli obloquaris, et Deus praestabit tibi requiem, et erit sessio tua sine perturbatione (Ruff., l. iii, n. 100; Pasch., c. 39, n. 2; Append. Mart., n. 39).
    
    9. Factus est aliquando conventus in Scythi, et loquebantur Patres de quodam fratre culpabili (Ruff., l. iii, n. 136). Abbas autem Pior tacebat : postea autem surgens egressus est, et tollens saccum, implevit eum arena, et portabat eum in humeris suis; et mittens in sportella modica de eadem arena, portabat etiam ipsam in anue. Interrogatos autem a Patribus quid hoc esset ? Ille respondit : Saccus iste qui multum habet arenae, mea peccata sunt; et quoniam multa sunt, posui ea supra dorsum, ne doleam pro ipsis et plorem; ipsa autem arena modica peccata sunt istius fratris, et sunt ante faciem meam, et in ipsis exerceor judicans fratrem; quod non oportet ita fieri, sed mea magis peccata ante me esse, et de ipsis cogitare, et rogare Deum ut ignoscat mihi. Audiens autem Patres, dixerunt : Vere haec est via salutis.
    
    10. Dixit senex : Non judices fornicatorem, si castus es; quoniam similiter legem prevaricaris. Etenim qui dicit : Non forniceris, dixit : Ne judices.
    
    11. Ad quemdam solitarium venit presbyter cujusdam basilicae, ut consecraret ei oblationem ad communicandum. Veniens autem quidam ad illum solitarium, accusavit apud ipsum eumdem presbyterum. Qui cum ex consuetudine iterum venisset ad eum, ut consecraret oblationem, scandalizatus ille solitarius non aperuit ei. Presbyter autem hoc viso discessit. Et ecce vox facta est ad solitarium, dicens : Tulerunt sibi homines judicium meum. Et factus est velut in excessu mentis, et videbat quasi puteum aureum, et silulam auream, et funem aureum, et aquam bonam valde. Videbat autem et quemdam leprosum haurientem et redundentem in vase, et cupiebat bibere, et non poterat propter quod leprosus esset ille qui hauriebat. Et ecce iterum vox ad eum, dicens : Cur non bibis ex aqua hac? quam causam habet qui implet? implet enim solummodo et effundit in vase. In se autem reversus solitarius, et considerans virtuem visionis, vocavit presbyterum, et fecit eum sicut et prius sanctificare sibi oblationem.
    
    12. Fuerunt duo fratres magnae vitae in congregatione, et meruerunt videre singuli gratiam Dei in al
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    ter congregationem, et videret quemdam mane comedentem. Dixit autem ei: Hac hora manducas in sexta feria? Die autem sequenti facta est celebratio missarum secundum consuetudinem. Iuvenes vero frater ejus, vidit gratiam quae 596 ei data fuerat discessisse ab eo, et contristatus est. Qui cum venisset in cellam, dixit ei: Quid fecisti, frater, quia non vidi, sicut pridem, gratiam Dei in te? Ille autem respondens dixit : Ego neque in actu, neque in cogitationibus conscius mihi sum alicujus mali. Dicit ei frater ejus : Nec sermonem odiosum aliquem loucosus es? Et recordatus dixit : Etiam. Hesterno die vidi quemdam comedentem mane, et dixi ei : Hac hora manducas in sexta feria? Hoc est peccatum meum; sed labora mecum duas hebdomadas, et rogemus Deum ut mihi indulgeat. Fecerunt ita; et post duas hebdomadas vidit frater gratiam Dei iterum venientem super fratrem suum, et consolati sunt, Deo, qui solus bonus est, gratias referentes.
    
    LIBELLUS DECIMUS.
    
    De discretione.
    
    1. Dixit abbas Antonius : Quia sunt quidam con
    rentes corpora sua in abstinentia; sed quia non habuerunt discretionem, longe facti sunt a Deo.
    
    2. Fratres quidam venerunt ad abbatem Antonium, ut nuntiarent ei phantasias quas videbant, et cognoscerent ab eo utrum verae essent, an a daemoniis illudenter. Illeabant autem asinun secum, et moratus est eis in via. Cum ergo venissent ad senem, praevenit eos, dicens : Quomodo mortuus est ille asinus in via? Dicunt ei : Unde scis, Pater? Et ille dixit : Daemones mihi ostenderunt. Dicunt ei : Et nos propterea venimus interrogare te, quia vidimus phantasias, et plerumque sunt in veritate, ne forte erremus. Et satisfecit eis senex, sumpto exemplo de asino, ostendens quia a daemonibus sunt ista. Supervenit autem quidam venatorionem faciens in silvam agrestium animalium, et viderat abbatem Antonium gaudentem cum fratribus, et displicuerat ei. Volens autem senex ei ostendere quia oportet aliquando condescendere fratribus, dicit ei : Pone sagittam in arcu tuo, et trahe; et fecit sic. Et dixit ei : Iterum trahe; et traxit. Et rursus dixit ei : Trahe adhuc; et traxit. Dixit ei venator : Si supra mensuram iraxerro, frangetur arcus. Dicit ei abbas Antonius : Ita est et in opere Dei : si plus a mensura tendimus, fratres cito deficiunt; expedit ergo una et una relaxare rigorem eorum. Haec audiens venator compunctus est, et multum proficiens in sermone senis, discessit; et fratres confirmati, reversi sunt in locum suum.
    
    3. Frater dixit abbati Antonio : Ora pro me. Et respondit ei senex : Nec ego tui misereor, nec Deus, nisi pro teipso sollicitus fueris et poposceris a Deo.
    
    4. Dixit iterum abbas Antonius : Quia non permittit Deus bella excitari in generatione hae, quodiam scit quia infirmit sunt et portare non possunt.
    
    5. Dixit aliquando abbas Evagrius abbati Arseniio:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina conforme impressão moderna. Foram mantidos sinais de paginação e numerais tal como aparecem. Marca [ilegivel] não foi necessária. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>