sn

Et fodit locum, et extersit cruorem p'tredinis ejus
jn vestimento suo, et reversus habebat illud in cella
sua. Et cum nimis feteret, ponebat illos fetores ante
se, et improperans cogitationi sua, diceb»t: Ecce
desiderium quod quzrebas. Habes iliud, satiare ex
eo. Et ita ex ejusmodi leLre castigabat semetipsum
donec emorerentur concupiscentiz ejus.

23. Venit quid:m in Scythi aliquando, ut fleret
monachus. Qui etiam attulit filium suum nuper abla-
elatum. Qui cum factus essel juvenis, cceperunt im-
pugnare dzemones et sollicitare eum. Et dixit patri
suo: Vado ad seculum, quia non possum carnales
concupiscentias sustinere. Pater autem cjus consola-
batur eum. Dixit ergo iile juvenis : Jam sustinere
non valeo, pater; dimitte me redire ad s»culum.
Dixit ei pater suus. Audi me, fili, adhuc semel, et
tolle tibi quadraginta panes, et folia palmorum die-
rum quadraginta, et vade in eremo interiore, et esto
ibi quadraginta diebus, et voluntas Dei fiel. Qui
obediens patri suo, surrexit et abiit in eremo , et
mansit ibi, laboraus et faciens plectas de palmis sic-
cis, et. panem siccum comedens. Et cum ibi diebus
viginti quiesceret, ecce vidit opus quoddam diaboli-
cum venire super se; et stetit coram ipso velut mu-
lier &thiopissa, fetida et turpis aspectu, ita ut feto-
rem ejus sufferre non posset, et abjiciebat eam a se.
Et illa dicebat ei : Ego sum qua in cordibus hominum
dulcis appareo; sed propter obedientiam tuam, et
laborem quem sustipes, non me permisit Deus sedu-
cere te, sed innotui tibi fetorem meum. llle auiem

DE VITIS PATRUM LIBER V.

$5
A satur; et ego quid facio, quia bac noete cecili ip
fornicationem? Cui respondit : Et ego cognovi. Et
dicit ei : Tu unde scis? Qui dixit : Dormiebam ig
templo, et audivi dzemones loquentes de te. Et. dixit
senex : Eece ego vado ad s:eculum. lile autem rogs-
bat eum, dicens : Noli, Pater, sed permaue in loco
tuo; mullerem vero dimitte binc; hoc enite ex oc-
€ursu inimici contigit. Quo audito sener sustinuit,
extendens et aggravans conversationem) suam cum
lacrymis, donec rediret in priori ordine suo.
95. Dixit senex : Quia securitas, et taciturnitas,
et oceulta meditatio pariunt castitatem.
- 96. Frater quidam interrogavit senem, dicens : Si
contingat hominem in tentationem cadere, quid (it
propier eos qui scandalizantur in eo? EL oarravit
B senex, dicens : Diaconus quidam erat nominatus in
monasterio -.Egypti. Dum autem quidam curialis (23)
insecationem judicis pateretur, venit cui omni domo
$ua ad monasterium. Et operante iniquo incurrit
diaconus ille in mulierem ejus, et facta est cmnibus
fratribus confusio. Ille autem abiit ad quemdam se-
nem, et indicavit ei rem. Senex vero habebat occul-
tam cellam interiorem. (juam cum vidisset diaconss
ille, dixit : 573 Sepeli me hic vivum, et non indi-
ces cuiquam. Et intravit in obscuritatem cellze illius,
et egit illie poenitentiam ex veritate. Contigit autem,
ut post mullum tempus non ascenderet aqua in flu-
mine Nilo. Etcum omnes Litanias facerent, revelatum
est cuidam sanctorum quia nisi venerit diaconus,
quí absconsus est apud illám talem monachum, non

surrexit, et gratias ageos Deo, venit ad patrem C ascendent fluminis aqua. Quod cum audissent, ad-

suum, et dixit ei : Jam nolo ire ad s:eculum, pater. :

Vidi enim eperationem diaboli et fetorem ejus. Co-
gnoverat autem et pater ejus de hoc ipso, et dixit ei :
Si mansisses quadraginta dies, et eustodisses usque
jn finem mandatum meum, mojora habuisti videre.

24. Senex quidam sedebat in longinqua eremo,
qui habebat unam parentem, qua desiderabat eum
videre post multos annos, et quzsivit in quo loco
habitaret, et surrexit et venit in viam eremi illius
(Ruff., lib. u, n. 14). Et inveniens camelarios, ad-
junxit se cum illis, et ingressa est in eremo cum eis.
Hiec enim trahebatur a diabolo. Qux cum venisset
ad januam senis, ccpit signis indicare seipsam, di-
cen$ : Ego iiia parens tua, et mansit apud eum. Erat
autem alins monachus sedens in inferiori parte, qui
hmplebat sibi surisculam aquze, hora qua manducare
voluisset ; et subito versabatur suriscula, et reversa-
Jatur aqua ; qui inspirante Deo dixit in semetipsum :
Ingredior in. eremutn, et dico hoc quod mihi evenit
de aqua senioribus. Et surgens abiit; et cum sero fa-
ctum esset, dormivit in temp:o quodam idolorum
juxta viam, et audivit nocte dzemones, dicentes : Jsta
nocte pricipitavimus illum monachum in fornicatio-
nem. Quod cum audisse!, contristatus est, et perve-
nieus ad senem, invenit eum tristem, et dicit ei :
Quid facio, abba? quia impleo mibi vasculum aqu:e,
et hora maunducandi effunditur, Et dicit ei senex :
Tu veuisti interrogare me, quare suriscula tua. ver-

mirati Sunt, et venientes ejecerunt euim de loco id
quo erat : et oravit, et ascendit aqua. Etquialiquando
scondalizati ineo fuersnt, zdificati sunt postea in
poenitentia ejus, et glorificaverunt Deum.

27. Duo fratres perrexerunt ad civitatem, ui ven-
derent quod fuerant operai; cum a se invicem it
civitatem fuissent divisi, incurrit unus in fornicatio-
nem ( Ruffin. , (. 11, n. 42). Veniens autem postei
Írater ejus, dixit ei : Revertamur ad cellam nostram,
frater. llle autem respondit, dicens : Non venio. Et
interrogabat eum ille, dicens : (Juare , [rater? Et ille
respondit : Quia cum díscessisses a me, incurri in
tentationem, et fornicatus sum. llle autem volens
eum lucrari, ccpit dicere, Quia et mihi sic conti :
D quando separatus sum a te, incurri ct ego in forui-

cationem, Sed eamus, et simul peenitentiam agamus

eum omni labore, et Deus ignoscet nobis peccatori
bus. Qui cum venissent ad cellam, retulerunt senibus
quod eis contigerat, e& dederunt eis illi manda
qualiter poenitentiam agerent. Hle tamen uuus non
pro se, sed pro illo alio fratre poenitentiam ageb2t
lanquam si et ipse peccasset. Videns autem Deus
laborem et cbaritatem ejus, intra paucos dies inaui-
festavit uni de senibus, quod pro mulia cliacitate
illios fratris qui non peceaverat. iadulserat iili qui
foruicatus est. Vere hoc est ponere animam suam
vro fravre suo,

28. Venit aliquando frater ad queiadam sene

*

Digitized by Google
