<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
863
DE VITIS PATRUM LIBER V.
864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,1280">
monachus vigilans, in orationibus permanens; pungens autem cor suum producit lacrymas, et celerius provocat Dei misericordiam.

18. Applicuerunt fratres ad abbatem Felicem, habentes secum aliquos saeculares, et rogaverunt eum, ut diceret eis sermonem. Senex autem tacebat. Illis autem diutius rogantibus dixit ad eos : Sermonem vultis audire? Qui responderunt : Etiam, Pater. Dixit ergo senex : Modo non est sermo. Quando autem interrogabantur seniores, et faciebant fratres quae dicebant eis, tribuebat Deus quomodo loquerentur. Nunc autem quoniam interrogant quidam, non autem faciunt quae audiunt, abstulit Deus gratiam a senibus, ut non inveniant quid loquantur, quoniam qui operetur non est. Quae cum audissent fratres, ingemuerunt, dicentes : Ora pro nobis, Pater.

19. Narraverunt de abbate Hor (7), et de abbate Theodoro, quia mississent caprinarum pellem in cella sua, et dixerunt sibi adinvicem : Si nos visitaverit Deus modo, quid faciemus? Et flentes reliquerunt locum ex lateribus, et sic recesserunt in cellis suis (Append. Mart., num. 47).

20. Narravit quidam senex quod aliquis frater cum converti voluisset, et prohiberet mater sua (Ruff., lib. III, n. 216), ille non quiescebat ab intentione sua, dicens : Salvare volo animam 567 meam. Illa vero multum resistens, cum desiderium ejus impedire non posset, postea permisit. Abiens autem factus monachus sub negligentia vitam suam expendit. Contigit autem, ut mater ipsius moreretur; et post tempus aliquantum etiam ipse infirmatus est infirmitate magna. Et cum factus fuisset in excessu mentis, raptus est ad judicium, et invenit matrem suam cum his qui judicabantur. Illa autem ut vidit eum, obstipuit, et dixit : Quid est hoc, fili? Et tu in locum hunc condemnatus jussus es venire? Ubi sunt sermones tui, quos loquebaris, dicens : Salvare volo animam meam? Confusus autem in his quae audierat, ipso dolore stupidus factus est, et stabat non habens quid matri suae respondere posset. Juxta dispensationem autem misericordiae Dei, posteaquam haec vidit, contigit ut repararetur, et evaderet ab instanti infirmitate. Et cogitans apud se, divinitus factam esse hujusmodi visionem, includens se de cetero sedebat, et cogitabat de salute sua, poenitens et plorans de his quae egerat sub negligentia prius. Tanta autem erat intentio, ut cum multi eum rogaverint indulgere sibi paululum, ne forte lesionem aliquam pateretur de fletu, quem supra modum effundebat, consolari noluit, dicens : Si improperium matris meae sustinere non potui, quomodo Christi et sanctorum angelorum ejus adversum me confusionem potero in die judicii sustinere?

21. Dixit senex : Si possibile esset in adventu Dei post resurrectionem prae timore interire animas hominum, omnis mundus moreretur a terrore atque formidine. Quale est enim videre caelos scissos, et Deum revelatum cum ira et indignatione, et militias innumerabiles angelorum, et totum simul hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1020">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,1280">
genus intendere? Propter quod sic debemus vivere, utpote qui de singulis motibus nostris rationem exigendi simus a Deo.

22. Frater interrogavit senem (Pasch., c. 21, num. 4, Append. Mart., num. 22), dicens : Unde est, abba, cor meum durum, et non timeo Dominum? Dicit ei senex : Puto, quia si homo teneat in corde suo increpationem, possideat timorem. Dicit ei frater : Quid est increpatio? Dixit autem senex : Ut in omni re homo increpet animam suam, dicendo ei : Memor esto quia te oportet Deo occurrere. Dic autem et hoc : Quid volo ego cum homine? Existimo autem, quia si quis in his permaneat, venit et timor Dei.

23. Vidit senex quedam ridere, et dicit ei : Coram coeli et terrae Domino rationem totius vitae nostrae reddidituri sumus, et tu rides?

24. Dixit senex : Quemadmodum umbram corporeum nostrorum ubique nobiscum circumferimus, sic debemus fletum et compunctionem habere nobiscum ubicunque sumus.

25. Frater interrogavit senem, dicens : Abba, dic mihi aliquod verbum. Dicit ei senex : Quando percussit Deus Ægyptum, non erat domus non habens lucum.

26. Frater interrogavit alium senem, dicens : Quid facio? Dicit ei senex : Flere debemus semper. Contigit enim quemdam senem mori aliquando, et post multam horam iterum in semetipsum reverti. Interrogavimus eum, dicentes : Quid vidisti ibi, abba? Et narravit nobis plorans : Audiavi vocem illic lugubrem sine cessatione dicentem : Væ mihi, væ mihi. Sic et nos semper dicere debemus.

27. Interrogavit frater quidam senem, dicens : Quomodo desiderat anima mea lacrymas, sicut audio senes lacrymantes, et non veniunt, et tribulant animam meam? Et dixit senex : Filii Israel post quadraginta annos intraverant in terram repromissionis. Lacrymæ igitur sunt sicut terra repromissionis, ad quas si perveneris, jam non timebis bellum. Iam enim vult Deus affligi animam, ut semper desideret ingredi in terram illam.

LIBELLUS QUARTUS.

De continentia.

1. Fratres aliqui volentes venire ad abbatem Antonium de loco Scythii, ingressi sunt navem, ut ierant ad eum; et invenerunt in ipsa navi senem, qui idem ad Antonium ire volebat. Ignorabant autem fratres eum. Et sedentes in navi loquebantur sermonem Patrum, et de Scripturis, et rursus de opere manuum suarum. Ille autem senex per omnia tacebat, cum autem venerunt ad portum, agnoverunt et ipsum et non proficisci ad abbatem Antonium. Cum autem venissent ad eum, dicit eis abbas Antonius : Bonum comitem itineris invenistis senem hunc. Dixit autem et senex : Bonos fratres invenisti tecum, abba. Dixit eis senex : Boni sunt quidem, sed habitatio eorum non habet januam. Quicunque vult, intrat in stabulum, et solvit asinum. Hoc autem dicebat quia quodcumque eis ascendeabat in cor, in ore loquebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1280,650,1460">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Sugestões/correções: palavra lida como "obstipuit" (na imagem possivelmente "obslupuit") corrigida para obstipuit; leitura de "militias innumerabiles angelorum" incerta (impressão parcialmente degradada) e transcrita como "militias innumerabiles angelorum". Número "567" preservado tal como impresso no original; pode indicar remissiva/numeração editorial. Símbolos marginais A–D separados em bloco de nota_marginal conforme observado.</notas>
</pagina>