8175

' firmitate esse alios triginta annos. Et nullo modo ac-
quievit senex in (ali zgritudine vel modicum su-
mere cibum, ita ut tolleret [rater quod apportaverat,
et rediret ad cellam suam.

66. Alter senex sedebat longe in eremo, et conti-
git fratrem venire ad eum, et invenire eum inür-
mantem., Qui lavons ejus faciem, fecit ei refectionem
ex his qu: attulerat, Quod cum vidisset senex, di-
xit : Vere, frater, oblitus fueram, quia haberent ho-
mines de cibo solatium. Obtulit etiam ei calicem
vini. Quod cum vidisset, ploravit, dicens : Non spe-
Tabam me osque ad moriem bibiturum vinum.

.67. Statuitjquidam senex ut quadraginta diebus
non biberet. Etsi quando fiebat eauma, lavabat su-
riseulam (21), et implebat eam aqua, et appendebat
eam ante oculos suos. Qui cum interrogaretur a fra-
tribus quare hoc faceret, respondit, dicens : Ut eum
videns quod desiderabam, non gustovero, majorem
ardorem sustineam, et propter hoc majorem mer-
cedem a Domiuo consequi merear. :

68. Frater quidam iter agens, habebat secum ma-
trem suam, jam senem. Qui cum venissent ad quem-
dam fluvium, non poterat vetula illa transire. Et tu-
lit filius ejus pallium suum, et involvit exinde manus
$tas, ne aiiquo modo contingeret corpus matris suae,
et ita portans eam trapsposuit fluvium. Dixit autem
ei mater sua : Ut quid sic operuisti manus tuas, fili?
llle autem dixit : Quia corpus mulieris ignis est. Et
ex eo ipso quo te contingebam, veniebat mihi com-
menoraiio aliarum feminarum in animo.

69. Dicebat quidam Patrum : Quia sciret fratresa
1n cella jejunantem tota hebdomada Paschae. Et cum
Sabbato sero venisset ad missas, communicans mox
fugiebat, ne cogeretur a fratribus in ecclesia mandu-
Care. Apud seautem tantum modicas betas elixas
cum sale manducabat sine pane.

70. Fratres convocati sunt in Scythi, ut. mandu-
carent palmas, et erat aliquis infirmus de nimia ab-
stinentia, qui tussiens exscreabat phlegma, quod no-
lente eo venit super alium fratrem. Qui cum a cogi-
lalione sua. compelleretur dicere ei : Quiesce jam,
et non exscrees super me, ut superaret cogitationes
$uas, tulit quod excreaverat, et mittens in ore suo,
$tatim comedit illud. Et 5/73 tunc cocpit ad seipsum
dicere: Aut non dicas fratri tuo quod eum contri-
$tel, aut manduca quod horres.

LIBELLUS QUINTUS.
De [ornicatione,

Dixit abbas Antonius : ZEstimo quod habeat cor-
pus motum naturalem conspersum in se, qui nolente
animo non operatur, sed tantummodo significatur in
Corpore, quasi impassibilis motus. Est autem et
alius motus ex eo, quod nutritur et fovetur corpus
cibis et potibus, et ex quibus calor sanguinis excitat
corpus ad operandum. Propter quod dicit Apostolus:
Nolite inebriari vino, in quo est luxuria (Ephes. v).
Kt rursum Dominus in Evangelio discipulis maudans,
dixit ; Videte, ne quando graventur corda vestra in
€repula et ebrietate (Luce xxi). Est autem et. alius

Psrnor. LX XIII.

VERBA SENIORUM.

814

À quidam motus certantibus in conversatione er insi-
diis et invidia daemonum veniens. Itaque scire con-
venil quia tres sunt corporales motus. Unus quidem
naturalis; alius autem ex plenitudine ciborum ; ter-
tius vero ex daemonibus. 7

2. Dixit abbas Gerontius Petrensis : Quia multi
tentati a. corporalibus delectationibus eum non ap-
proximarent corporibus, mente fornicati sunt, et
corporalem virginitatem servantes, secundum ani-
mum fornicantur. Bonum est ergo, dilectissimi, fa-
cere quod scriptum est : Omni custedia unumquemque
cor suum servare (Prov. v).

9, Dixit abbas Cassianus (Cassian., collat. n,
cap. 10), quia dixerit nobis abbas Moyses : Bonum
est non abscondere cogitationes, sed senibus spiri-

B twalibus et diseretionem habentibus manifestare eas,
non his qui tantum tempore senes sunt, quoniam
melii ad zltatem respicientes, et cogilationes suas
dicentes eis qui experimentum non habebant, pro
consolatione ad desperationem ultimam pervenerunt.

4. Erat quidam frater omnino in conversatione
sollicitus (Cassian., collat. n, cap. 15). Et cum inale
a fornicationis daemone turbaretur, venit ad quem-
dam senem, et retulit ei cogitationes suas. llle autem
audiens quia expers erat, indignatus est, et misera-
bilem dicebat esse fratrem illum, et indignum mo-
mechi habitu; quippe qui ejusmodi cogitationes
reciperet, Hac audiens frater, desperans seipsum,
reliquit propriam cellam, et ad seculum redibat,
Secundum vero Dei dispensationem occurrit ei abbas
Apollo; et videns eum perturbatum , et nimium
tristem, interrogavit eum, dicens: Fili, qux est
causa tante Lristitize tua? Jlle autem prius ex multa
confusione animi sui non respondit ei quidquam ;
postea autem eum multum rogarelur a sene, quee
cirea se agerentur, confessus est, dicens : Qnia co-
gitaliones fornicaüionum inquietant me; quod con-
fessus sum illi seni, et, secundum verba ejus, jam
non est mihi spes salutis ; desperans ergo meipsum,
ad seculum redeo. Hac autem Pater Ápollo au-
diens, velut sapiens medicus multum rogabat, et
monebat eum, dicens : Noli mirari, fili, neque despe-
res de teipso. £go enim in hac «tate atque conver-
satione valde ab liujusmodi cogitatienibus ipquietor.
Ne ergo deficias in hujusmodi occasione, qua non
tantum humana sollicitudine, quantum Dei misera-
tione curatur. Tantum hodie dona mihi quod peto,
et revertere ad cellam tuam. Fecit autem frater sic,
Abbas autem Apollo discedens ab eo perrexit ad
cellam illius senis, qui ei desperationem fecerat ; et
stans foras deprecatus est Dominum cum laerymis,
dicens : Domine, qui lentationes utiliter infers, con-
verte bellum quod patitur frater ille in hoc sene, ut
per experimentum in senectute sua discat quod tem-
pore longo non didicit, quatenus compatiatur his qui
bujusmodi tentationibus perturbantur. (ui cum ora-
tionem complesset, vidit. AEthiopem stantem juxta
cellam, et sagittas mittentem contra illum senem ,
quibus quasi perforatus , statim tanquam ebrius a

28
Digitized by Google
