9e5

VERBA SENIORUM

938

extensa dura apsunentia, nam et sequaces ejus fa- A sanare, misit post ipsum et revocavit eum. Qui eum

tiunt hoc ; quando ergo discernimus divinam et rega-
lem abstinentiam a tyrannica atque diabolica? Mani-
Testum est quia mediocri tempore conversationis tud
una reguía jejunii sit. tibi. Non subito quatuor aut
quinque dies continuos jejunas, et iterum mullitu-
dine ciborum solvis virtutem? hoc enim letificat
diabolum. Semper enim quod sine mensura est, cor-
ruptibile est. Noli ergo subito arma tua expendere,
ne nudus inventus in bello facile capiaris; arma
vero nostra corpus nostrum Ést, anima vero nostra
miles est. Utrisque ergo diligentiam przsta. nt pa-
ratus sis ad id quod necesse est.

75. Venerunt aliquando duo senes de partibus
Pelusii ad abbatissam Saram. Et eum ambularent,
dicebant ad invicem : llumiliemus vetulam istam.
Et dicunt ei : Vide ne extollatur animus tuus, et di-
€as: Quia ecce solitarii viri veniunt ad me, qus
mulier sum. Et dixit eis abbatissa Sara : Sexu qui-
dem mulier sum, sed non animo.

74. Iterum. dixit abbatissa Sara: Si poposcero a
Deo ut omnes homines adificentur in. me, invenior
&nte januas singulorum poenitentiam agens; sed
Jnagis oro ut eor meum cum omnibus purum sit.

75. Dixit abbas ilyperichius : llle est vere
Sapiens, qui facto suo docet alios, non qui verbis,

76. Venit aliquando monachus quidam ab urbe
Roma, qui in. palatio magnum locum habuit, et ha-
bitabat in Scythi in. vicinitate ecclesi ; habebat au-
lem secum unum servum qui ministrabat ci. Videns
autem presbyter ecclesi: infirmitatem ejus, et co-
gnoscens quia de deliciis esset vir ille, id quod ei
Dominus donabat, vel quod in ecclesiam intrabat,
transmittebat ei, (ui cum fecisset (sic) viginti quinque
annis in Scythi, factus est vir contemplator, prwevi-
dens et nominatus, Audiens autem quidam de magnis
Inonachis /Egyptiis opinionem ejus, veuit videre
eum, sperans corporalem conversationem plus apud
eum arduam inveuire. Qui cum intrasset, salutavit
eum; et (9 facientes orationem sederunt, Videns
autem /Egyptius vestitum mollibus rebus, et budam
de papyro, et pellem stratam sub ipso, et modicum
capitale de cartica ($6) sub caput ejus, sed et pedes
mundos habentem cum caligulis, scandalizatus est
jntra se de eo, quia in loco illo non erat consuetudo
, taliter conversandi, sed. magis duram abstinentiam
habere consueverant. Senex autem ille Romanus ha-
beus contemplationem sive previdentiz gratiam,
jntellexit quia scoandalizatus est intra se de eo /Egy-
ptius monachus, et dicit ministro suo : Fac nobis ho-
die propter abbatem qui venit, bonam diem, Et eo-
xit parva olera qua habebat, et surgentes hora
competenti comederunt : habuit etiam et modicum
vini propter infirmitatem suam, et illud biberunt.
Et cum factum esset vespere, dixerunt. duodecim
psalmos, et dormierunt; similiter antem et nocte.
Surgens autem mane /Égyptius dixit ei : Ora pro me.
Et egressus est, non zdilicatlus in eo. Et cum pau-
julum discessisset, volens eum ille senex Romanus

C

venisset, cum gaudio iterum suscepit eum, et inter-
rogavit eum, dicens : Ex qua provincia es? Et ille
dixit : ZEgyptius sum. Et dixit ei : Cujus civitatist
Et respondit : Ego o:nnino non. fui de civitate, nec
habitavi aliquando in civitate. Et dixit ei : Antequam
monachus esses, quid operabaris in possessione qua
manebses? Et ille respondit : Custos eram agrorum.
Et dicit ei : Ubi dormiebas? Respondit: In agro. Et
dixit : Hlabebas aliquid stratus? Et respondit: Égo
in agro liabui habere stramenta in quibus dormirem?
Et dixit : Et quomodo dormiebas? Respoadit : In
terra nuda. Et dixit : Quid manducabas in agro, aut
quale vinum bibebas? Iterum respondit : Qux sunt
esca aut qualis potus in. agro? Et dixit : Quomodo

B ergo vivebas? Respondit : Mandueabam pauem sic-

€um, et si inveniebam quodcunque de salsamentis ,
et bibebam aquam. Et dixit senex : Graadis labor.
Et dixit : Erat. ibi vel balneum in. possessione , ubi
lavareris? Et ille dixit : Non, sed in flumine lavabar,
quando volebam. Cum ergo li»c omnia ab eo senex
responsione ejus exegisset, et cognovisset modum
prioris vit: ejus atque laboris, volens euim proficere,
narravit ei suam vitam preteritam, quam habebat
Cum esset sxcularis, dicens : Me miserum quem vi

des, de inagna illa civitate Roma sum, habens in
palatio maximum locum apud imperatorem. Et cum
audisset Agyptius initia verborum ejus, compunetus
est, et sollicite qu:e dicebantur audiebat. Et ille ad-
jecit: Reliqui ergo Romam et veni in solitudinem
istam. Et iterum dixit : Me quem vides, lisbui do-
mos magnas et pecunias multas, et contemnens eas,
veni in istam parvam cellam. Iterum dixit: Me
quem vides, lectos vestitos ex auro habut, habentes
pretiosissima stramenta ; et pro his dedit mihi Deus
stramentum hoc de papyro et hanc pellem. Sed et
vestes mez inzsümabili pretio dign:e erant, et pro
bis utor has viles rescellas. Iterum dixit : In pran-
dio meo multum auri expendebatur ; et pro illo mibi
dedit modica olera hxc et parvulum calicem vint.
Erant autem et qui serviebant mihi plurimi servi, et
ecce pro illis uni isti Dominus compunx.t, ut servi-
ret mihi. Pro balneo autem perfundo modico aqua
pedes meos, et caligulis utor propter inlirmitatem
meam. Et rursus pro calamis et cithara vel alio mu-

D sico opere, quo delecetabar in. convivii& meis, dico

mihi duodecim psalmos in die, et duodecim iu nocte.
Sed et pro peccatis meis, qux ante faciebam, modo
€um requie exhibeo parvum et inutile ministerium
Deo. Vide ergo te, abba, ut non scandalizeris pro-
pter infirmitatem meam. Et hzc audiens JEgyptius
alque in seinetipsum reversus, dixit, V mihi, quia
ego de multa tribulatione et plurimo labore s:culi
magis ad repausandum ín conversationem monachi
veni, et quod non habebam tunc, modo habeo; tu
autem multa ex delectatione sxculi voluntate pro-
pria in tribulationem venisti, et ex multa gloria at-
que divitiis venisti in humilitatem et paupertatem.
Ex quo multum proficiens discessit, et factus est ei

Digitized by Google
