<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    853 PRÆLUDIA. NOTATIO. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,440,800">
    και τὸ ὄνδοον, ὅτι οἱ δὲι τινα κρίνειν.
    Περὶ διακρίσεως δὲ τῷ θ'.
    Τὸ δὲ δεκατον, περὶ τοῦ δὲν ἂν νήψειν.

    Και τῷ ἐνδέκατον, ὅτι δεῖ ἀδιαλείπτως και ἂν νήφῃ
    προσέχειν.
    και τὸ δωδεκατον, ὅς φιλοξενεῖ διὰ καὶ θλεῖν ἢ πα-
    ροῖτη.
    Περὶ ὑπακοῆς ἐκδιδαχθει [Ἀι., καὶ διδακαλιας] τὸ
    τρισκαδεκατον.
    Τὸ δὲ τεσσαρακαδεκατον, περὶ ταπεινοφροσύνης.
    Και τὸ πεντεκαδεκατον, περὶ ἀνέκλικασιας.
    Περὶ ἀγάπης δὲ τὸ ἑξεκαδεκατον.
    Τὸ μὲν τοι ἐπτακαδεκατον, περὶ διαρκείας.
    Και τὸ ὀκτωκαδεκατον, περι σημασιοφορων γεροντων.
    Το δὲ θ', περὶ πολιτειας θεσμους διαφορων πατρώων.

    και λοιπον τὸ εἰκοστον, ἀποφθήματα τῶν ἐν ἀσκησει
    γρασαντων.
    εἶτα τὸ πρῶτον και εἰκοστον διαλεξεις εισέτι γρόντων
    περὶ λογισμῶν πρὸς ἀλλήλους.
    και τὸ ἕνι πασι δεύτερον και εἰκοστον, Ἡσυχίου
    πρεσβυτέρου Ἰεροσολύμων γραψας περίχει.
    Ἐν οἷς καὶ ὁ συμπάς τοῦ βιβλίου ἀπαριθμεται λόγος.
    Χρειαστάτως καθεστως, ἵπερ τὶ ἄλλῃ, τοῖς ἱπὶ τῷ
    κλάρῳ τῶν οὖρων τὸν βίον ἀσκουμένοις.

    Ἔχει καὶ κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν, καὶ τὸ σαφὲς, καὶ τ'
    ἄλλα τοιοῦτα, ὅσοι ἂν γένωται ἀνδρῶσιν ἀρμόζων πρὸς
    μὲν τὸν κατὰ λόγους ἀγῶνα μὴν ἐπιστρατευομένος, πάντα
    δε τὸν πίσον καὶ τὸν στοχάζον εἰς τὴν ἐπὶ τοῖς ἔργοις ἀσ-
    κησιν ἀναδεχόμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="460,90,960,800">
    A
    vii. Non oportere quemquam judicare.
    ix. De descriptione.
    x. Sobrium (sive circumspectum) semper esse
    oportere.
    xi. Assidue esse et cum attentione precandum.
    xii. Hospitalitatem esse ac misericordiam cum hi-
    laritate exercendam.
    xiii. Obedientiam doceet.
    xiv. De humilitate.
    xv. De malorum tolerantia.
    xvi. De dilergione.
    xvii. De iis qui visiones viderunt (d).
    xviii. De sensibus qui miracula patruntur,
    xix. De variorum sanctorum Patrum vita Deo
    grata

    B
    xx. Aliquot eorum qui in monastica exercitatione
    consenuerant, scite dicta.
    xvi. Collationes continet senum inter ipsos de suis
    considerationibus.

    xxii. 561 Ad hæc omnia et ultimum caput sen-
    tenuas continet Hesychi presbyteri Jerosolymitani.
    Quibus et liber hic totus absolvitur.
    Utilissimus profecto iis, si quis alius, qui ad con-
    clesum hereditatem parandam vitam suam compo-
    sunt.

    Adhibet idem quam promiserat, perspicuitatem
    quoque; aliquoi caetera paliis, qualis iis aptus sit viris,
    qui non de verbis laborerint, sed omnem operam at-
    que conatum in operibus exercendis ponant.

    C

    ROSWEDI NOTATIO.

    (a) Graeco incerto.] Graecum aliquem hujus libri
    auctorem esse satis constet ex Photi, qui Graeco
    exemplari usus, et interprete qui ex Graeco vertit;
    incertum tamen esse, quidquid aliqui divinarint,
    Photius indicat, qui nullius nomem exprimit. Vide
    dicta proleg. gener. 7, 8.

    (b) Pelagio.] Consulte quæ de hoc notavi prolego-
    meno generali 14.

    (c) Photius.] Certum est, librum, cujus Photius
    Graece suo tempore existantis meminit, hunc eundem
    esse, quem hic Latine habes, translatum partim a
    Pelagio, S. R. E. diacono, libro hoc v, partim a Joan-
    ne subdiacono S. R. E., libro iv, quem librum, cum
    apud Graecos et Latinos unicus est, in duos distinxi-
    mus ob diversos interpretes, ita nobis Sigeberto
    Gembalcensi praecunte libro De viris illustribus cap.
    116, 117.

    Citat tamen duo Photius, quæ Latino exemplari
    videntur deesse. Primum deest hic liber, quem Photius
    vocat, numero 24 qui Collationes continet senum inter
    ipsos, de suis considerationibus. Non enim ille hoc
    quidem loco comparere videtur, sed habetur hic in
    libro v, a Paschasio S. R. E. diacono e Graeco
    translatus, hoc titulo : De meditationibus in anchor-
    itarum, quod Graece existit in Augustana Bibliotheca,
    cod. 78, n. 2, diciturque in Catalogo ejusdem Biblio-
    thecæ : Narratio de un Patribus, qui convenerunt de
    suis ipsorum recte factis. Secundo deest hic liber
    quem Photius habet numero 22. Non enim hic habes
    gnomas seu sententias Heyschii, sed prodire eut tum
    Graece tum Latine duabus centuriis, ad Theododium,
    separatim divulgare a Joanne Pico Lusetio, anno Chri-
    sti 1563 typis Frederici et Guillelmi Morelli, post
    opuscula Marci anchoretae; si tamen eadem senten-
    tia illa sunt, quas Photius citat cum libro Hesychii
    edito.

    (d) De iis qui visiones viderunt.] Ita διαμαρτυριε ver-
    sit Scholstus noster, et inde librorum editorum corri-
    gendam ἐπαγραφὴν existimavit. Videndum num potius
    ex Editis hac versio sit interpolanda : De providen-
    tia (seu pervidentia) et contemplatione. Nam ὁρον
    est transcipio, quo Latino verbo utitur Lucretius et
    Lactantius, vel perspicio. Inde διωρακτης, perqui-
    rax ad interroccendum, uti usurpantur Chrysostomus,
    Damascenus, Apodrodassus. Vide Budaeum. Hinc in
    Albanasio, de Vita sancti Antoni; Ἐγὼ γὰρ πιστευω,
    ὅτι καθαρότητα ψυχῆ παρακαλῶ, καὶ ταῦτά φησιν
    ἱστῶν, ὑποαλ, διορατικῆ γενώμεθα, ἔπειτα καὶ ἀκρο-
    τερα βλαπενῶν τῶν ἀσθενών. Quæ vertit David Hesche-
    lius : Persuasissimum enim habeo, animum a per-
    turbationum sordibus vacuum, et natura constantem,
    dono perspicacitatis imbuitum, longe pura et remi-
    niora quam daemoncs perspicere posse. S. Sozomenus,
    l. 1. c. 13, de sancto Antonio : Εἰ δὲ καὶ τοῦτου, φησι,
    μελετῆν, τὰ καθαρότητα τῶν ψυχῶν τουτων ἁπ' ἐναρξα
    διορατικὴν ἀντ' ὀντών, καὶ τὸν ἐσὼπίσμον ἐπιστήσομεν,
    του δεῖ τὸ μελλον πραγμάτων. Quod si hujus rei
    (licere solius est) cura cuiquam sit, animum omni-
    abe purget; nam illud solum posse eum perspicacem
    efficere, et rerum futurarum scientem, Deo videlicet
    quod futurum sit præsngificare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Textos gregos transcritos segundo a impressão; usei [ilegivel] somente quando palavra não é claramente legível — nenhum uso necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>