<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    875 DE VITIS PATRUM LIBER V. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    vino, huc atque illo ferebatur. Et cum non posset A tollerare, egressus est de cella, et eadem via, pra et ille juvenis ad sæculum redibat. Abbas antea Apollo intelligens quod factum erat, occurrit ei. Et accedens ad eum, dixit: Quo vadis? et quæ est causæ turbationis quæ obtumuit te? Ille autem seniliens, quia intelllexerit sanctus vt quæ ei evenerant, prata verecundia nihil dicebat. Dixit autem ei abbas Apollo: R-vertere in cellam tuam, et de cætero agnosce in- similitatem tuam, et habe apud temetipsum; quia aut ignoratus sis a diabolo u-que modo, aut contemptus, propter quod neceruisit secundum viros virtutum habere contra diaboliim lucinamenta. Quid autem dico lucinamenta? qui nec uno die aggressionem ip ias portare potiusst. Iloc autem libri contigit, quia juvenem illum a communi adversario impugnatum susci- piens, cum debuisset eum contra diabolicum certa- men consolatoris verbis ingere, etiam in deseratio nem misisti, non cogitans illud sapienti-simum præceptum, quo iubemur eripere eos qui dicuntur ad mortem, et non negligas redimere occidendos (Prov. xiv) : sed neque parabolam Salvatoris nostri, dicentis (Matth. xii) : Arundinem quassalam non 574 deifre confringi, et linum fumigans non exstingui. Nemo enim forte p-isset insidias adversarii, neque rutilisset naturæ ignem extinguere vel reli- nere, nisi gratia Dei conseruaret infirmitatem humana- rum, quem in æcclesi salutari dispensatione omnibus oriunibus Dominum deprecemur, ut et adversum te dinisurum flagellum avertat, quoniam ipse et doloru facit, et iterum salutí restituit: percutit, et manuco ipsius sanat; humillat et exaltat, merisical et vivifica, deducit ad inferos et reducit (1 Reg. vi). Hæc descens, orationem implevit, et statim ab illato sibi bello senes ille juvernatis est. Quem commoverit abbas Apollo ut pereret sibi a Deo dari linguam erudium, ut sciret tempus quo operarent loqui seru- morum.
    6. De cogitatione fornicationis interrogatus abbas Syrus (Al., Cyrus) Alexandrinus, ita respondit: Si cogitationes non habes, opera non habes; quoniam si cogitationes non habes, opera habes. Hoc autem est, quia qui cogitatione adversus peccatum non pugnat, neque contradicit, corporaliter peccat. Qui autem corporaliter peccat, cogitationum molestias nullas habet.
    6. Interrogavit autem quidam senex fratrem, dicens: Ne consuetudinem habes colloqui mulieri? Et dixit frater: Non. Et ille dixit: Veteres &amp; novi pio- res sunt cogitationes meæ, et commemorationes quædam, inquietantes me ex similitudine mulierum. Senex autem dixit ad eum: Morsus non tinesas, sed vinientes fuge: hoc est, consensum et opera peccati, et extende magis orationem tuam.
    7. Dicebat abbas Mathoïs quod quidam frater vo- lentius dixerit deteriorem esse qui obloquitur quam qui  fornicatur. Et respondit: Dantus est hic sermo. Dixit ergo ei frater: Et quomodo vis esse hanc rem? Dixit senex: Obstuctio quidem mala est, celeres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ambien invenit curam, et plurimique conienteram agi, qui oblocutus est, dicemus: Male locutus esse, et transit. Fornicatio autem instinkter moras est.
    8. Dixit abbas Pastor: Sicut spatharius principu assisit ei semper paratus, Na oportet et animm semper esse paratum aduersus dæmonem fornica- tionis (Ruf., ib. iii, num. 69).
    9. Ven. il. aliquando traxer adabbatam Pastorem, et dixit ei: Quid t- o, paler? quia affigor a fornicatione (Ruf., ib. iij, num. 63; Pasch., c. 4, num. 9). Et perrexi ad abbatem Hybistionum, et dixit mihi: Non debes eam longo tempore permitt- tere ibiabilare in te. Dixit ei abbas Pastor: Abbas Hybistionis actus sursum in cœlo sunt cum angeliis, et habet eum; ego autem et tu in fornicatione sumus. Si ergo teneat monachus ventrem et linguam, et man- neat in solitudine, confidat quia non moritur.
    10. Narraverunt de abbatissa Sara, quia manserit tredecim annis fortiter a fornicationibus dæmonum impugnata. Et nunquam oravit ut recederet ab ea hujusmodi pugna; sed solum hoc dicebat: Domine, da mihi fortitudinem.
    11. Dixerus iterum de ea quia infester ei fuerat aliquando inminens fortius idem fornicationis dæ- mon, nitum in cogitationum ejus sæculi vanitates. Nis autem non relapses aliquam a timore Dei, et a præposito abstinentia sua, ascendit semel super lectum eum revers, et apparet ei corporalisor spiri- tus fornicationis, et dixit ei: Tu me vicisti, Sara. Ilia autem respondit: Ego non te vici, sed Dominus meus Christus.
    12. Frater quidam stimulabatur a fornicatio ne, et erat stimulus veti sensus ardeans in corde ejus die ac nocte. Frater autem decretabat non condolences vel consentientes cogitationis suas. Post multum eorum tempus discessit ab eo stimulo, ubi prius modis propter perseverantiam fratris. Si mattin lux appa- ret in corde ejus.
    13. Alius frater stimulatus est a fornicatione in surgens nocte perrexit ad senem, et dixit ei cogita- tionem suam, et consolatus est eum senex. Et qui consolatione profitens, reuersus est in cellam suam. Et ecce iterum spiritus fornicationis tentavit eum. Hic autem iterum abiit ad senem. Factum est autem hoc frequenter. Senex vero non contristavit eum, sed loquebatur ei quae ad utilitatem ipsius pertine- rebant, dicens: Non committes diabolo, nec relapses sui- mun; tum; sed magis, quotiens notatues est demoni, veni ad me, et inreceptans abscedet. Nisi enim de exaudiet dæmones fornicationis, quoniam si recte leniter stimulationes ejus. Si milit aut se laseri, quomodo si abscindantur cogitationes. Veniat ergo frater ad senem audaces, accusans cogitationes suas. Postea autem dixit frater senii: Deserte charitatem abiu, et dic mihi verba. Dicit ei senex: Credo illi, qui si permiserit Deus cogitationem, eam quibus animas minusculatur, in te transferet, non ei purgans, sed voluimus operatus et deceruta. Illes rui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com hifens e quebras conforme imagem; as colunas foram transcritas left-to-right. Não se normalizou ortografia nem se traduziu. Usei [ilegivel] apenas quando palavra única não decifrável (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>