<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    923 DE VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,960">
    probare possint; &amp; manifestis .autem peccatis non est oculis, est oquin interrogare, sed statim abscindere.
    62. Interrogavit abbas Abraham, qui erat abbas Agathonis discipulus, abbatem Pastorem, dicens : Quare me sic dæmones impugnant? Et dixit ei abbas Pastor: Te impugnant dæmones? Non pugnant no- bscum dæmones, quando voluntates nostræ fac- mus; quia voluntates nostræ dæmones factæ sunt, et hæ sunt quæ tribulant nos ut faciamus eas. Si autem vis scire quales sunt cum quibus dæmones pugnant; cum Moyse et similibus ejus.
    63. Dixit abbas Pastor, quia frater quidam inter- rogaverit abbatem Moysen, dicens : Qualis homo mortifical se? Homo a proximo suo? Et respondit ei : Nisi posuerit homo in corde suo quia terrennium ha- bet in sepultura, non attingit ad hoc verbum (Ruf., l. iii, n. 102; Pasch., c. 43, n. 2, nomine Silcani; Append. Mart., n. 108).
    64. Frater interrogavit abbatem Pastorem, dicens : Quomodo oportet monachum sedere in cella? Et dixit ei senex : Sedere in cella, quantum ad id quod in manifesto est, hoc est, ut faciat opus manuum, et se- nel comedat, et taceat, et meditetur; occulte enim proliceret in cella, hoc est, ut portet unusquisque opprobrium suum in omni loco quocumque perrexe- rit, et ut ministerii horas custodiat, et de occultis non negligat. Si autem contigerit tempus ut vacet ab opere manuum, intret ad ministerium operis Dei, et id sine aliqua perturbatione consummet. Finis autem horum est ut comitatuum simul conversa- tium bonorum lencas, et revoceris a malorum co- mitatu.
    65. Venerunt aliquando duo fratres ad abbatem Pambo, et interrogavit unus ex eis, dicens : Abba, ego biduo jejuno, et duos paximates manduco; pu- tas salvo animam meam, an seducor? Et alter dixit: Ego colligo de opere manuum mearum duas siliquas diruras, et parum ex eis retineo ad victum, aliud autem expendo in eleemosynam; putas salvus ero, an seducor? Et cum plurimum rogarent eum, ille non respondebat eis. Post quatuor autem dies cum discessuri essent, rogabant eos clerici, dicentes : Nolite tristari, fratres, Deus vobis præstabit merce- dem; sic est enim consuetudo hujus senis, non cito loquitur, nisi Deus ei dederit quod dicat. Intraverunt ergo ad senem, et dixerunt ei : Abba, ora pro nobis. Et ille dixit eis : Ambulare vultis? Et dixerunt : Etiam. Et intuness eos, in semetipso accipiens opera eorum, scribebat in terram, et dicebat: Pambo bi- duo jejunat, et duos paximates manducat; putas in hoc est monachus? Non. Iterum dicebat: Et Pambo laborat in die duas siliquas, et dat eas in eleemosy- nam; putas in hoc est monachus? Necdum. Et pau- lulum reticens, dixit ad eos : Bonum quidem oper- ris, sed si custodias conscientiam tuam cum proximo tuo, ita salvebaris. In his ergo sic ædificati fratres, cum gaudio discesserunt.
    66. Frater quidam interrogavit abbatem Pambo, dicens : Quare me problibent spiritus quidam facere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,960">
    peccatis non &amp; bona proximis? Dixit ei senex : Non sic loquaris, alioquin Deum mendacem facies; sed dic magis : Omnino misericordiam facere nolo. Præveniens enim Deus dixit : Dedi vobis potestatem calcandi super scorpiones et serpentes, et super omnem virtutem inimici (Lucæ x), cur ergo tu immundos spiritus non conculcas?
    67. Dixit abbas Palladius : Oportet animam se- cundum Christi voluntatem conversantem, aut dis- cere fideliter quæ nesciit, aut docere manifeste qua- novit; si autem uirumque, cum possit, non vult, in- sanæ morbo laborat. Initium enim recedendi a Deo, fastidium doctrinæ est, et cum non appetit illud quod semper anima æsurit quæ diligit Deum (Pal- lad., epist. ad Laususn, titulo Heraclidis, in edit. B. Herveri).
    68. Frater dixit abbati Sisoi : Quare non rece- dunt a me passiones? Et dixit ei senex : Quia vas, earundem passionum intra te sunt; sed da eis pi- gus suum, et discedent.
    69. Venit quidam frater ad abbatem Silvanum in monte Sina, et vidi fratres laborantes, et dixit seni : Nolite operari cibum qui perit (Joan. vi); Maria au- tem optimam partem elegit (Lucæ x). Et dixit senex, discipulo suo : Voca Zachariam, a mitte fratrem istum in cellam, ubi nihil est (Ruf., l. iii, n. 55). Et cum facta fuisset hora nona, intendebat ad ostium, si mitterent et vocarent eum ad manducandum; et cum nemo loqueretur ei, surgens venit ad senem, &amp; dixit ei : Abba, hodie fratres non comederunt! Et dixit ei senex : Ediam jam coeneduerunt. Et dixit ei frater : Et quare me non vocasti? Et respondit se- nex : Tu homo spiritalis es, et non indiges hoc cibel nos autem carnales sumus et volentes manducare, propterea operarum manibus nostris; tu vero bonam partem elegisti, lægens tota die, et nolens sumere cibum carnalem. Qui cum hæc audisset, prostravit se ad poenitentiam, dicens : Ignosce, mi abba. Et dixit senex : Puto opus habet omnino Maria Mar- tham, per Martham enim Maria laudatur.
    70. Dixit sancta Syncletica : Qui sensibilis diu, dias de labore et periculis maris colligunt, quando multa lucrantur, vune planta desiderant, et quæ ha- bent, velut nihilum repurant; ad æ vero quæ nec dum habent omnem intentionem animi tegendunt. Nos autem et eorum quæ quærenda sunt, nihil habemus, et nolumus possidere quæ necessaria sunt propter timorem Dei.
    71. Dixit iterum : Est tristitia utilis, et est utili- tia quæ corrumpit. Tristitia ergo utilis est, ut pro peccatis ingeminencamus, et pro ignorantia proxi- murum, et ut non cadamus a proposito, et perficie- rem bonitatis atingamus : hæc sunt species veræ tri- stitiæ. Est enim et adversarii nostri ad hæc quodam conjunccio. Immobilit enim tristitiam sine aliqua ra- tione, quam lædium appellaverunt. Oportet ergo talem spiritum sæpius orando et psallendo vagis de- pellere.
    72. Dixit iterum : Est enim ex insinuatione diabol
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,600,990">
    603
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado; usei &amp; para "&amp;". Algumas ligaturas e abreviações modernas preservadas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>