905

VERBÀ SENIORUM.

906

autem, narravi ea fratribus, et audientes ea multum A Joseph in loco qui dicitur Panepho , credens se ali

sedificati sunt.

4T. Frater interrogavit senem quemdam dicens :
Si fuero in aliquo loco, et nata fuerit mihi tribulatio,
et non habuero eui me committam , et indicem pas-
sionem animi mei ; quid facio? Dixit ei senex : Crede
jn Deo, quia ipse mittet angelum et gratiam suam,
et ipse tibi est consolatio, si in chari:ale rogaveris
eum. Et addidit dicens : Audivi enim quia in Scythi
aliquid tale factum est. Erat enim ibi quidam qui
sustinebat tentationes, et non habens fiduciam in
aliquo cui confiteretur , parabat a sero melotem suam
ut discederet; et ecce nocte apparuit ei gratia Dei in
specie virginis, ex rogabat eum, dicens : Nusquam
vadas, sed sede hic mecum, nihil enim male fiet ex
his qux audisti. Qui credens verbis ejus sedit, et
statim sanatum est cor ejus.

LIBELLUS OCTAVUS.
De eo quod nihil per ostensionem fieri debeat.

1. Audivit aliquando abbas Antonius de quodam
juvene monacho quia signum quoddam hujusmodi
fecerit $94 in via, id est, cum vidisset quosdam
senes iter agentes et laborantes in ambulando, ona-
gris jussit ut. venirent et portarent eos, donec per-
venirent ad se ; illi autem senes indicantes hoc ab-
bati Antonio , dixit abbas Antonius : Videtur mihi
mionachus iste similis esse navi onerate omnibus
bonis, de qua incertum est utrum pervenire possit
in portum. Et post aliquantum temporis, subito coopit
abbas Antonius flere, eitraheresibi capillos, etlugere.
Quod eum vidissent discipuli ejus, dicunt ei : Quid
ploras, abba? Et respondit senex : Magna columna
ecclesie cecidit modo. Dicebat autem hoc de mona-
€ho illo juvene, et adjecit : Ambulate ad eum, et
videte quod factum est. Perrexerunt igitur discipuli
ejus , et invenerunt monachum illum super mattam
sedentem, et flentem peccatum quod fecerat. Videos
atem discipulos senis, ait eis: Dicite seni ut obse-
eret Deum decem tantum dierum dari mihi inducias,
et spero me satisfacturum ei. Qui intra quinque dies
mortuus est.

2. Laudatus est quidam frater a monachis apud
abbatem Antonium : ille autem cum venisset ad eum,
tentavit si portaret injuriam ; et cum cognovisset
quia non posset ferre, dixit ei : Similis es domui qux
2 facie quidem ornata est, de retro vero a latronibus
despoliata.

$. Dicebant de abbate Arsenio et abbate Theodoro
de Pherme, quia super omnia humanam gloriam
odio haberent : abbas enim Arsenius non cito occur-
rebat. alicui : abbas vero Theodorus occurrebat qui-
dem, sed ut gladius erat ei.

4. Eulogius quidam nomine, discipulus fuit Joannis
archiepiscopi : qui Eulogius presbyter erat, et absti-
mens atque Jejunans biduanas levando (32), ali-
4uando etiam et usque hebdomadam trahebat jeju-
nium, panem tantum et salem comedens; et per hoc
laudabatur ab hominibus. Qui venit ad abbate

PaTBOoL. LXXIIH.

quam duriorem continentiam invenire apud eum. Et
suscipiens eum senex cum gaudio, quod habebat
fecit ei pro charitate parari. Dixerunt autem discipuli
Eulogii : Non comedit presbyter nisi pauem et salem,
abbas autem Joseph tacitus manducabat. Qui cum
fecissent tres dies , &on audierunt eos aut psallenteg
aut orantes, occultum enim erat opus illorum, et
exierunt nihil :edificati. Deo autem dispensante facta
est caligo, et errantes de via reversi sunt ad senem:
et priusquam pulsarent ostium, audierunt psallentes ;
et cum exspectassent diu ut audirent, postea pulsa-
verunt, et suscepit eos iterum senex gaudens. Hi
autem qui cum Eulogio erant, propter cauma tule-
runt surisculam, et dederunt ei ut biberet : erat au-

B tem aqua permista de mari et flumine, et non potuit
bibere. Qui cum hzc in animo suo cogitaret , coepit
rogare senem , ut disceret ejus institutum , dicens :
Quid est hoc, abba, quia primo non psallebatig , sed
nunc co»pisti posteaquam nos sumus egressi, et quia
cum aquam bibere volui, inveni eam salsam? Dicit
ei senex : Frater aliquis motus est, et per errorem
miscuit aquam marinam. Éulogius vero rogabat se-
nem, volens agnoscere veritatem. Et dixit ei senex :
Parvus ille calix ad vinum est quod charitas providet,
hic autem ad aquam quam assidue fratres bibunt, Et
his verbis docult eum habere diseretionem cogitatio-
wum, et abscidit ab eo omnia humanitus moventia
mentem ejus ; et factus est communis, manducans do
€mtero omnia qua apposita sunt ei. Didicit etiam

C ipse in secreto operari, et dixit seni : Pro certo in
charitate est opus vestrum.

5. Dixit abbas Zenou discipulus abbatis Silvani :

Nusquam maneas in loco nominato, neque sedeas
cum bomine habente magnum nomen, neque mittas
fundamentum, ut zdifices tibi cellam aliquando.
. 6. Venit aliquando frater quidam ad abbatem
Theodorum de Pherme, et fecit trea dies rogans
eum ut audiret ab eo sermonem. llle autem non
respondit ei, et egressus est iristis. Dicit ergo ei
discipulus suus : Abba, quare ei non es locutus, et
ecce egressus est tristis? Et dixit senex : Crede mihi,
quia non dicebam ei sermonem, quoniam negotiator
est, alienis verbis vult gloriari.

7. Alter frater interrogavit ipsum abbatem Theo-

D dorum, dicens : Vis aliquantis diebus non manduco
panem? Ei dixit senex : Bene facis, nam et ego feci
sic. Et dixit ei frater : Volo portare modicum cicer
ad pistrinum , et facere inde farinam? Et dixit ei
abbas Theodorus : Jam si ad pistrinum vadis, fae
Ubi panem; et quid opus est ista adjectio ?

8. Alius frater interrogavit eumdem senem abba-
tem Theodorum, et ccpit loqui et exquirere de rebus
quas necdum fnerat operatus. Et dixit ei senex :
Adhuc nec tibi navem invenisti, nec vasa tua in
eam posuisti, nec navigare coepisti, et jam in illa
civitate, ubi disponebas pervenisti? Cum ergo prius
operatus fueris rem de qua loqueris, tunc ex ipaa re
loquere,

Digitized by Google
