<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VERBA SENIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ita et corporalis quies timorem Domini expulsit ab anim
    anima, et auferit ab ea omne opus bonum.
    33. Narravit quidam senum de abbate Pastore et
    fratribus ejus, qui habitaverunt in Aegypto (Ruf., lib.
    iii, num. 154). Et cum desideraret mater eorum vi
    dere eos, et non posset, observavit una die; et cun
    ctilius illis ad ecclesiam, obluit se eis. Illi autem vi
    lentes eam, converterunt se ad cellam, et intrantes
    clauserunt ostium in faciem ejus. Illa autem ad
    ostium stans, clamabat, plorans cum nimia miscera
    cione. Audiens autem eam abbas Anub, intravit ad
    abbatem Pastorem, dicens : Quid faciemus vetulae
    isti, ita ante ostium fleti? Surgens autem abbas Pa
    stor, venit ad ostium, et intro stans, audivit eam
    plorantem miserabiliter nimis; et dixit : Quid sic
    clamas, vetula? Illa autem cum vocem ejus audis
    set, multo magis clamabat, plorans et diceus: Volo
    vos videre, filii mei. Quid est enim si videro vos?
    nunquid non sum mater vestra? aut non ego lactavi
    vos, et tota sum jam canis plena? Sed et audiens
    vocem tuam, turbata sum. Dixit ei senex : Hic nos
    vis videre, an in illo seculo? Dicit ei : Et si non vi
    dero vos hic, vidcuo vos illic, filii? Dicit ei : Si potes
    aequanimitter terre, ut hic nos non videas, videbis nos
    illic. Et ita discessit mulier, gaudens, et dicens : Si
    omnino visura vos ero illic, nolo vos videre hic.
    
    34. Dicebant de abbate Pior, quia ambulando co
    merderet (Ruf., lib. ii, num. 31). Et interrogante
    eum quodam quare sic manducaret, respondit se non
    hoc velut opus aliquid agere, sed velut quidam su
    perfluum uti. Alii autem de hoc interroganti respon
    dit : Ut non vel in concedendo corporalem delectatio
    nem habeat anima.
    
    35. Dicebant de abbate Petro, cognomento Pyo
    mio, qui erat in Cellis, quia vinum non bibebat.
    Quando autem senuit, rogabant eum ut sumeret mo
    dicum vini. Qui cum non acquiesceret, lepetacebant
    aquam, et ita ei offerebant, et dicebat : Credite mihi,
    filii, quia velut pro conditio illud accipio. Et adjudi
    cavit se tepida aqua esse contentum.
    
    36. Facta est aliquando celebratio missarum in
    domo abbatis Antonii, et inventum est ibi modicum
    vini. Et tollens unus de senioribus parvum calicem,
    portavit ad abbatem Sisoi, et dedit ei; et bibit se
    nuel; et secundo accepit, et bibit : attulit etiam ei
    tertio; sed non accepit, dicens : Quiesce, frater, an
    nescis quia Satanas est ?
    
    37. Frater quidam interrogavit abbatem Sisoi, di
    cens : Quid facio? quia cum occuro ad ecclesiam,
    frequenter fratres pro claritate ad cibum retinent
    me. Dixit ei senex : Onerosa res est. Dicit ergo
    Abraham discipulus ejus : Si occurritur in Sabbate
    et Dominica ad ecclesiam, et biberit frater tres ca
    lices, ne mulum est? Et dixit senex : Si non esset
    Satanas, non esset nullum.
    
    38. Frequenter dicebat abbati Sisoi discipulus :
    Surge, abba, manducemus. Ille autem dicebat : Quia
    adhuc non manducavimus, fili? Et ille respondebat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Non, pater. Dicebat autem senex : Si necdum man
    ducavimus, affer, manducemus.
    
    39. Dixit aliquando cum dulcia abbas Sisoi : Crede,
    quia ecce triginta annos habeo quod non deprecor
    Deum propter peccatum, sed orans hoc dico : Do
    mine Jesu Christe, protege me a lingua mea. Et us
    que nunc per singulos dies corro per ipsam (14) et
    delinquo.
    
    40. Venerunt aliquando abbas Silvanus et discipu
    lius ejus Zacharias ad quoddam monasterium, et se
    cerunt eos gustare modicum antequam ambularem
    (Ruf., lib. iii, num. 46). Et exeuntibus eis, invenit
    discipulus ejus aquam in via, et volebant bibere. Dixit
    abbas Silvanus : Zacharia, jejunium est hodie. Cui
    ille dixit : Non manducavimus hodie, Pater? Dixit ei
    senex : Illud manducare, charitas fuit, nos autem le
    neamus jejunium nostrum, fili.
    
    571 41. Dixit sancta Syncletica : Quia oportet
    nos, qui hujusmodi propositum sumpsimus, castita
    tem, quae summa est, retinere. Ettem apud scola
    lares videtur castitas observari : sed adest ei et stul
    tilia, propter quam aliis omnibus sensibus peccant;
    nam et aspiciunt inducentes, et rident i/ordinatae.
    
    42. Dixit iterum quae supra : Quia sicut venenosa
    animalia acribora medicamento a se expellunt, ita
    cogitationem sordidam jejunium cum oratione depel
    lit ab anima.
    
    43. Dixit iterum : Non te seducant divitum hujus
    sacculi deliciae, tanquam utile aliquid habentes in se.
    Ettem illi delectationis causa arcent iv diverso modo
    C contundendi cibos honorant; tu autem jejunio et abje
    ctione ciborum abundantiarn deliciarum illorum
    supergredere; sed sec satiers pane, nec desiderer
    vinum
    
    44. Dixit albas Sisoi : Quia peregrinatio nostra
    est, ut teneat homo os suum (Pasch., c. 32, num.
    4; Append. Mart., num. 72).
    
    45. Dixit abbas Hyperichius : Quia sicut leo terri
    bilis est onagris, sic monachus probatus cogitationi
    bus concupiscentiae.
    
    46. Dixit iterum : Jejunium fremum est monacho
    adversus peccatum. Qui autem abjicit jejuinum, ve
    lut equus fervens desiderio feminae raptur.
    
    47. Dixit iterum : Siccatum jejunio corpus mona
    chi animam de profundo elevat, et siccat fistiulas D
    delectationum jejunium monachi.
    
    48. Dixit iterum : Castus monachus in terra ho
    norabitur, et in coelis corona ab Excels0 coronabi
    tur.
    
    49. Idem ipse dixit : Monachus, qui non retinet
    linguam in tempore furoris (15), neque passionum
    corporalium retentor erit aliquando.
    
    50. Dixit iterum : Verbum malum non proferat
    os tuum, quoniam vilis non affert spinas.
    
    51. Dixit iterum : Bonum est manducare carnem
    et bibere vinum, quam manducare in obtrectatione
    carnes fratrum (Ruf., lib. iii, n. 134).
    
    52. Dixit iterum : Susurrans serpens ad Evain de
    paradiso ejecit eum. Huc ergo similis est qui proximo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia original; algumas linhas divididas conforme página escaneada. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível; numeração de página e cabeçalho transcritos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>