<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    883 DE VITIS PATRUM LIBER V. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,960">
    set tempes poenitentiales, existunt. Et viderunt Patres A
    nomen pallium et tristeam anima; alium vero po-
    bustum et clarum; et mirati sunt, quoniam cibum
    et potum aequaliter acceperant. Et interrogaverunt
    eum qui tristis et afflictos erat, dicentes : Quid
    exercitabas cum ægriatianibus tuis in cella tua? Et
    ille dixit : Pro malis quæ feci, poenas in quibus
    venturus eram in animo revolvobam, et a timore
    dchaserunt ossa mea carni meæ. Interrogaverunt
    autem et alium, dicentes : Tu quid cogitabas in cella
    tua? Et ille dicebat : Deo gracias referebam, quia
    erant me de inquietamento mundi hujus, et de futuris
    sæculi poenis, et revocavit me ad hanc convesation-
    nem angelicam; et reminiscens assidue Dei mei,
    laetabar. Et dixerunt sues : Æqualis est amorum
    poenitentia apud D‑um.
    
    35. Senex quidam erat in Scythi: qui cum incur-
    risset in ægriitudne magna, serviebant ei fratres. Et
    videns senex quia labaparant, dixit : Vado in Ægyp-
    tum, et non solvam faures istos. Et dicit ei abbas
    Moyses : Non vides, quoniam in fornicationem in-
    cursurus es. Ille autem contradictus dicebat : Mor-
    tuum est corpus meum, et tu mihi ista dicis? Sur-
    gens ergo abiit in Ægyptum. Quod eum audissent
    homines circunquaque habitantes, offerenlan ei
    multa. Venit etiam ad eum quaedam virgo fidelis,
    volens obsequium suum seni infirmanti deferre. Et
    post aliquantum temporis cum paululum de ægriitu-
    dine, qua tenebatur, melius habuisset, incurrit in
    eam, et illa concepit. Interrogata autem a vicinis
    loci unde conceperit, illa respondit : De sene hoc.
    Hi autem non erdebant ei. Senex vero dicebat :
    Ego habe fecit, sed custodite mihi infantem quem pe-
    perit. Quae cum genuisset puerum, et ablactatus
    fuisset, tulit senex infantem in humeris suis, et die
    qua erat festivitas in Scythi, occurrit ibi, et intravit
    in ecclesiam eoram multitudine fratrum. Illi autem
    videntes eum, fleverunt : Qui dixit fratribus : Vidistis
    hancem hanc? filius est inobedientiæ meæ. Cavete
    ergo vos, fratres, quia in senectute hoc feci, et orate
    pro me. Et pergens ad cellam suam, ad initium pri-
    mase conversationis suæ reversus est.
    
    36. Frater quidam tentatus est pessime a dæmo-
    nibus. In specie enim pulchrarum 579 mulierum
    transformati, fugiter quadraginta diebus persevera-
    verunt pugnantes adversus eum, ut traherent eum
    ad turpem consimitionem. Ille autem viriliter rela-
    tante, et minime superato, Deus aspiciens bonum
    ejus ceriamen, donavit ei ut ultra nullum caloren
    carnalis concupiscentiæ pateretur.
    
    37. Solitarius quidam erat in inferioribus Ægypti,
    et ibi erat nomenatisimus, quia solus in ecclesia
    sedebat in deserto loco. Et ecce, juxta operationem
    Satanæ mulier quecdam inhonesta audiens de eo,
    dicebat juvenilibus : Quid mihi vultis dare, et depono
    istum solitarium vestrum? Illi autem consultoreur
    ei certum quid quod darent ei. Quae egressa vespere,
    venit velut errans ad cellam ejus; et cum pulsaret ad
    cellam, egressus est ille; et videns eam turbatus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,960">
    dicens : Quomodo huc advenistis? Ilia autem perlot
    pilrans, dicebat : Errando huc veni. Illi cum miserac-
    ione viscerum pulsaretur, introduxit eam in atrio-
    lum cellulæ sue, et ipse iptravit interius in cellam
    suam, et clausit. Et ecce infelix illa clamavit, dicens :
    Abba, feræ mec pǽcomdent hic. Ille autem iterum
    turbatus est, timens etiam judicium Dei, dicebat :
    Unde mihi veniv, ira hæc? Et aperiens ostium, intro-
    duxit eam intro. Ceepit autem diabolus velut sagittis
    stimulare cor ejus in eam. Qui cum intellexisset
    diaboli esse stimulus, dicebat in semetipso : Væ
    inimici tenebræ sunt; Filius autem Dei lux est (Psal.
    xxxiv). Surgens ergo accendit lucernam. Et cum in-
    flammaretur desiderio, dicebat : Quoniam qui talia
    agunt, in formentis vadunt (Gal. v). Proba ergo
    teipsum ex hoc, si potes sustinere ignem æternum. Et
    mittebat digitum suum in lucernam. Quem cum in-
    cendisset, et ardere, non sentiebat propier nimiam
    flammam concupiscentiæ carnalis. Et ita usque mane
    faciens, incendit omnes digitos. Illa autem infelix
    videns quod faciebat, a timore velut lapis facta est.
    Et venientes juvenes mane ad monachum illum,
    dicebant : Venit hic mulier sero? Ille autem dixit :
    Elam; ecce ubi dormit. Et intrantes invenerunt eam
    mortuam. Et dicunt : Abba, mortua est. Tunc ille
    reclusis pallium suum, quem utebatur, ostendit eis
    manus suas, dicens : Ecce quod mihi fecit filia ista
    diaboli, perdidit omnes digitos meos. Et narrans eis
    quod factum fuerat, dicebat : Scriptum est, ne reddas
    malum pro malo (Prov. xvii ;; Thess. v; 1 Pet. iii).
    Et faciens orationem, suscitavit eam. Quae conversa,
    castæ egit residuum tempus vitæ suæ.
    
    38. Frater quidam impugnabatur a fornicatione.
    Consigit autem eum venire in vicum quendam
    Ægypti, et videns filiam sacerdotis paganorum, ad-
    mavi eam, dixitque patri ejus : Da mihi eam uxorem.
    Ille autem respondens dixit ei : Non possum eam ibi
    dare, nisi rogavero deum meum. Et abiens ad dæmo-
    nem quem colebam, dixit ei : Ecce quidam monachus
    venit ad me, volens accipere filiam meam; do ei eam?
    Respondens dæmon, dixit : Si rugat Deum suum, et
    baptismum, et propositum monachi, interroga eum.
    Et veniens sacerdos dixit ei : Neget Deum tuum, et
    baptismum, et propositum monachi, et dabo tibi
    filiam meam. Ille vero consensit. Et statim vidit
    D velut columbam exire de ore suo, et volare in cœlum.
    Pergens autem sacerdos ad dæmonem, dixit : Ece
    promisit se tria illa facereum. Tunc respondit
    diabolus dixit ei : Non des ei filiam tuam in uxorem,
    quia Deus ejus non recessit ab eo, sed adhuc adju-
    vabit eum. Et veniens sacerdos dixit illi fratri : Non
    tibi possum eam dare, quia Deus tuus adhuc adjuva-
    te, et non recessit a te. Ille audiens frater, dixit in
    semetipsum : Si tantam bonitatem ostendit in me
    Deus, cum ergo infelix negaverim ei ipsum, et bap-
    tismum, et propositum monachi, bonus autem Deus
    etiam sic nualum nunc usque adjuvat me, cur ego
    recedam ab eo? Et in semetipsum reversus, recepit
    sobriealeu vestis, et venit in eremum ad magnum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras apresentam grafia antiga (ex.: "ecclesiam eoram", "formentis"). Número 579 e letras marginais foram mantidos in situ. Pequenos danos de impressão foram transcritos como lidos; nenhuma tentativa de normalização foi realizada.</notas>
</pagina>