<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    931 DE VITIS PATRUM LIBER V. 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    98. Frater interrogavit quendam Patrem, dicens : Si contigerit gravari me somno, et transierit hora ministerii mei; anima mea præ verecundia non vult implere opus suum. Et dixit senex : Si te contigerit usque mane dormire, quando evigilas, surge, claude ostium et fenestras tuas, et fac opus tuum; scriptum est enim : Tuus est dies, et tua est nox (Psal. lxxiii); in omni enim tempore glorificatur Deus.
    99. Dicebat aliquis senex : Quia est homo comedens multa et adhuc esuriens; est etiam alter homo qui pauca comedit, et satiatur. Majorem autem habet mercedem ille qui plus comedit, et esuriens manet, ab illo qui parum comedit, et satiatur (Ruf., l. iii, n. 48, Pasch., c. 1, n. 3).
    100. Dixit quidam senex : Si contigerit inter te et alium sermo aliquis tristis, et negaverit ille, dicens : Non dixi sermonem hunc, ne certés cum eo, et dicas : Dixisti, quia exacerbatur, et dicet tibi : Etiam dixi.
    101. Frater aliquis interrogavit senem, dicens : Soror mea pauper est, si do ei eleemosynam, non est sicut unus de pauperibus? Et dixit senex : Non. Dixit autem frater : Quare, abba? Et respondit senex : Quia sanguis ipse trahit te modicum.
    102. Dixit senex : Quia oportet monachum neque auditorem esse obtrectantium, neque obtrectari, neque scandalizari.
    103. Dixit quidam senex : Non omnia quæ dicuntur placeant tibi, neque omni sermoni consentias. Tardius crede, et quod verum est, citius dic.
    104. Dixit quidam senex : Si ascenderit in corde fratris sedentiis in cella verbum, et revolvens frater verbum in animo, non potuerit ad mensuram verbi pertingere, neque tractus fuerit a Deo, assistunt ei dæmones, et ostendunt ei de verbo illo quod ipsi volunt.
    105. Dicebant quidam senum : Quando congregabamur initio ad invicem, et loquebamur aliquid quod utile esset animalibus nostris, efficiebamus seorsum et seorsum, et ascendebamus in cœlum; nunc autem congregamur, et in obtrectationibus occupamur, et unus alterum trahimus in profundum.
    106. Dixit alter quidam Patrum : Si quidem interior homo noster sobrie agit, potest etiam exteriorum custodire; si vero non est ita, qua possumus virtute custodiamus linguam.
    107. Item qui supra dixit : Opus spirituale necessarium est, quia huc venimus. Magnus enim labor est ore dicere quod non fit opere corporali.
    108. Alter quidam Patrum dixit : Quia omniuno oportet hominem habere infra cellam opus, quod labore¬ ret; si autem in opere Dei occupatur, venit ad eum diabolus die inter diem, sed non invenit locum in quo maneat. Si autem rursus dominando ei inimicus in captivitatem redegerit eum, venit iterum spiritus Dei frequentier; sed si nos ei non facimus locum propter malitiam nostram, discedit.
    109. Descenderunt aliquando monachi de Ægypto in Scythi, ut viderent seniores loci illius. Et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    viderent eos extenuatos fame, de nimia abstinentia impatienter comedere, scandalizati sunt in eis. Hoc autem presbyter agnosceps, voluit sanare eos, et illa dimittere, et prædicavit in ecclesia plebi, dicens : Jejunate et extendite abstinentiam vestram, fratres. Volebant autem Ægyptii, qui illic venerant, discedere, et retinuit eos. Cum autem jejunassent primo apudriati sunt, fecerat enim eos biduo jejunare communio. In Scythi autem habitantes jejunaverunt hebdomadam; et facto Sabbato, sederunt manducare Ægyptii cum senibus. Turbantibus autem se ad manducandum Ægyptiis, unus de senibus tenuit manus eorum, dicens : Cum disciplina manducate, quomodo monachi. Unus autem ex Ægyptiis repulit manus ejus, dicens : Dimitte me quia morior, tota hebdomada nihil coctum comedi. Et dixit ei senex : Si vos biduo intervallo manducantes ita defecistis, quare in fratribus scandalizati estis, qui semper hebdomadas 608 eo ordine levando abstinentiam servant. Illi autem, penitentiam coram eis egerunt, et adificati in abstinentia eorum abierunt cum gaudio.
    110. Frater quidam renuntiantes sæculo, et accipiens habitum monachi, statim reclusit se, dicens : Solitarius volo esse. Audientes autem vicini seniores, venerunt et ejecuerunt eum, et fecerunt circume cellas fratrum, et penitentiain coram singulis agere, et dicere : Ignoscite mihi, quia non sum solitarius sed adhuc initium monachi nuper assumpsi.
    111. Dixerunt quidam senes : Si videris juvenem voluntate sua ascendendem in cœlum, tene pedem ejus, et projice eum in terram, quia non ita expedit ei.
    112. Frater dixit cuidam seni magno : Abba, volebam invenire senem aliquem juxta voluntatem meam, et morari cum ipso. Et dixit ei senex : Bene quaeris, domine meus. Ille autem affirmabat hujusmodi esse desiderium suum, non intelligens quod locutus est senex ille. Sed cum videret eum seorsum æstimantem quod bene sentiret, dixit ei : Ergo si pervenis senem secundum voluntatem tuam, vis manere cum eo? Et ille dixit : Etiam omnino hoc volo, si invenero secundum voluntatem tuam. Dixit ergo ei senex : Non ut tu sequaris voluntatem senis illius sed ut ille tuam voluntatem sequatur, et ita in eo repau¬ ses. Sensit autem frater ille quod dicebat, et sequens prostravit se ad poenitentiam, dicens : Ignosce mihi, quia valde gloriabar, æstimans me bene dicere, cum nihil tenuerem boni.
    113. Duo fratres carnes renuntiaverunt sæculo, quorum unus, qui ætate minor erat, primas capere conversari; et cum venisset apud eos quidam Patrum, et applicuisset apud eos, posuereunt pelvim. Et venit qui minor erat ætate ut laveret pedes sorri, senex autem levans manum ejus revocavit eum, et eum qui major ætate fuerat, fecit implere opus, quod primi in monasterio facere consueverant. Diversant autem ei astantes fratres : Abbas, ille minor in conversatio¬ ne primus est. Respondit eis senex : Et isto primum minoris, et trado ei qui primo procedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual impresso; pequenas lacunas de corte nas margens foram preenchidas por leitura contextual quando evidente (marcadas com hífen no meio de palavra mantida). Quebras de linha mantidas; numeração e marcas tipográficas transcritas literalmente. Scripts: latino.</notas>
</pagina>