&T

VERDA SENIORUM.

818

tem dicente sene, propler nimiam hurailitatem ejes A peolmediam, opus mannui, efailónéfa € cistérd,

quievit stimulus fornicaiionis a fratre;

44. ldem slius stimulatus a fornicatione, coepit
decertare et extendere »bstinentiam suam; per qua-
tuordeciu anuos cogitationem snam custodiens, ne
consentiret concupiscentiae sux. Postea aulem ve-
niens 5715$ ad ecclesiam , manifestavit universae
mulütudini quod patiebatur. Et. dotum. est. manda-
tum, et omnes aíflixerunt se pro eo hebdomada,
jugiter orantes Dominum, et. quievit stimulus ejus;

15. De cogitatione fornicationis dixit quidam se-
hex : Eremita dormiens, vis salvari? Vade, labora,
vade affligere, vade, quere ct invenies ; vigila, pulsa,
ei aperieter tibi. Sunt enim in sxculo panera-
diari (22), qui cum nimis cxsi stelerint, et for-

quz sunt fundaménta. Qe«i antem recens ést f Cofi-
versione, donee ista discit, ille in priiuám urüimefh
veniet,

19. Frater quidam, cum in fornieauionis apitita
teneretur, perrexit ad quemdám senerii fnagnurtt ,
et rogabat eum, dieens : Ostende charltateni et orü
pro me, quia a fornicatione sullicitor (Riaff., lib. 1,
n. 15). Seuer autem depreestus. ext. Dominum. El
iterum seeuado veniens ad senem, eumdém sérmo-
nem dixit : Bimil.tet et senex non. nregletit pro eo
rogare Dominum, dicens : Dowine, revela mihi andé
in hoe fratre operatio est ista. diaboli! quoniam dà-
precatus sum te, et requiem necdum ihvenit. El re-
velavit Dominus qus agebantur eirca fratrem illut.

tes apparuerint, coronas accipiunt, Aliquoties. au- BB EA vidit eum tenez sedemer, et spiritudi foinica-

tem et unua a duobus ceeditur, et conlurt.tus pla-
ji$ exdentes se vincit. Vidisti quantam vi;tutem per
carnis exercitium acquisivit? Et tu sta, et confortare ;
et Domiuus expugnat pro te inimicum.

16. De eadem ipsa cogitatione fornieationis, dixit
alter sesex : Esto velut qui transit in platea, aut per
tabernam, et capit cujuscunque coctur:; oderem,
aut alicujus assaturg. Et qui vult, iugreditur et man-
ducat ; qui autem noo vult, odoratus e&t tantum,
dtque przterit. Ma et tu excute a te letorem, surge
etora, dicens : Domine Fili Dei, adjuva me. lioe
eutein fac etiam adversus alias cogitationes. Neque
enim eradicatores sumus cogitationum, sed Iuetalo-
res adversus easdem cog;taticnes

Venis justa illum, et quasi Iudeniem cum &o, et ati-
gelus stabat missus ad adjutoríám ejus, ci Indigüi-
batur adversus fratrem illum, quia non sé ptosterne-
bat Deo : sed quasi deleerabatur eogitatiónibus stiis,
totam meniem suam ad hoc inclinans. Et àghovit
Sencx quia cau-a magis &b eo.lem fratfe ésset, et om-
nuntiavlL ei, dieens: Tu conséutis cogitationi tus.
Et docuit eum quonodo talibus cogitationibus debe-
rei obsistere. Et respiraus frater per doctrinam se-
nis illius et orauonei, inveuit requiüii 3 tenla-
tione sea.

20. Tentotus est aliquando diíscipulnt senis magni
8 fornicatione, Senex Yeró tum viderel eum laboran-
tem, dixit ei t Vis rogo Dominum, ut. su'levet à. t6

17. Alter senex dixit: Il:ec de negligentia paii- (; molestiam istam? llle autem dixit : Video, abba,

mur. Nam si consideremus quia Deus habitat in no-
bis, non alienum vas iuferemus jatra nos. Dominus
enim Christus habitans in nobis alque colisbitans
nobis, respicit vitam nostram. Ünde et nos portan-
tes eum et contemplanies, negligere non debemus,
sed saucii(icare nosmetipsos, sicut et ille sanctus est.
Stemus super petram, et rumpetur inalignus. Non
fermides, et non cominittet adver-um te. Psalle eum
virtute, dicens : Qui confidunt in Domino, sieut
mons Sion ; non commovebitur in eternum, qui ha-
bitat in Jerusalem (Psal. cxxiv).

48. Frater inlerrogavit senem, dicens : Si incur-
rerit monacbus iu peccatum, afíligitur velut qui de
profectu in deteriorem stgtum pervenerit , et laborat

quis si sbore, tamen ex pondere laberis hujus con-
sidero fruciificere nie. Sed hoe toga. Deum in. ora-
tionihus tuis, ut det miht tolerantism, per quam susti
neam. Díeitei abbas sues : Nuht agnovi quia in
magno profectu es, fili, e: supergrederis me.

21. Dicebant de quodam sene, quia destendit Ín
Seyihi, et habebat fllium adtiue sugentem lac; qui
qnoniam in siobasierio nutritus est, quas essent inu.
lieres. nesciebat. Qui cuti facetus esset vir, osiende-
bant ei nocte datinones habitus mulierum, et nuntia-
vit Patri suo, et mirabatur. Aliquando ergo ascendit
cum Paire suo i&. /Egvpteim, et. videns mulieres,
dixit patri suo: Abbe, eece iste hunt qua vbuie-
bant àd me nocte in Seythi. Et. dixit ei : Isi sunt

donec resurgat : qui autem a sxculo venit, velut qui D monachi de seculo, fili. Átio autein habitu utuntur

initium fecerit, proficit, Et respondens senex. diait :
Monachus in tentstionen  incurrens, sic est tanquam
domus qui cadit. Et si »obrius fuerit in eogitatlone
$ua3, rezdificat eam qui corruerat domum; inve-
niens materias ad mditicium profuturas, habens po-
sita fundamenta, et lapides, et arenam, et cotera
qux sunt xdilicio necessaria, alqne ita velociter fa-
brica proficit. Ille autem qui nec effodit, nec fanda.
mentum misit, nec habet aliquid eorum qua sunt ne-
ce:saria ; sed iuspe dimiltens, $i quomodo aliquando
perüciatur. Ka est et monachus, si in tentationem
ceciderit, et. conversus fuerit ad Dominum, habet
pturnnum apparatum, meditationem divine legis,

isti, $76 et eremiti alio. Et miratus est senex quo-
modo in Scythi ostenderent. €i. di:mones. imagines
mulierum, et statim reversi 5unt iu cellam suam.
32, Frater quidam erat probatus tentatioui-
bus in Scythi , et immiltebat ei adversarivs me-
moriam mulieris cujusdam pulchre ín auimo, et
affligebat eum valde (Ruff., lib. m, n. 14). Et coniigit,
seeundum Dei dispositionem , ut alter frater descen-
dens de JEgypto, applicsret in Scythi. Et cum 1o-
querestar, nuptiavit ei dicens : Uxor illius mortua
est. Erat autem ipse malier, de qua inquiétabaturz
ille frater. Quod cum audisset, tulit. vesiintentum
&uum noete, et ascendit ubi eem sepulta audierat,

Digitized by Google
