<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,60">
    909 VERBA SENIORUM. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    19. Dixit sancta Syncletica: Sicut thesaurus ma- nifestus cito expenditur, ita et virtus quaelibet, cum innocenter vel publicata fuerit, extermimabitur (Ruff., l. III, n. 114). Sicut enim cera solvitur a facie ignis, ita et anima laudibus inanitur, et amittit virtutum rigorem.
    
    20. Dixit iterum: Sicut impossibile est, uno eo- demque tempore et herbam esse et semen, ita im- possibile est ut saecularem gloriam habentes, ecel- siam faciant fructum (Ruff., l. III, num. 113; Pasch., c. 13, n.2).
    
    21. Aliquando in Cellis festivitate celebrata, cele- ebant fratres in ecclesia (Ruff., l. III, n. 54, nomine Theodori). Erat autem ibi frater quidam, qui dixit mi- nistranti: Ego non manduco coctum aliquid, sed sal. Et vocavit minister alium fratrem coram multitudine, dicens: Ille frater non comedit coctum, asper ei sal. Surrexit autem quidam senum, et dixit ei: Expedie- rat tibi hodie in cella tua comedere carnes, quam audiri hanc vocem coram tantis fratribus.
    
    22. Erat quidam absitens a cibis, et non mandu- cans panem; venit ad quendam senem. Opportune autem illic etiam alii supervenerant peregrini, et se- cit senex modicum pulmentum propter eos. Et cum sedissent manducare, frater ille absituens posuit sibi soli cicer infusum, et manducabat. Et cum sur- rexisent a mensa, tulit eum senex secreto, et dixit ei: Frater, si venis ad aliquem, non o-stendas illi conversationem tuam; si autem conversationem tuam tenere vis, sede in cella tua, et nusquam exes. Ille autem acquiescens verbis senis, factus est communis vitae in id quod cum fratribus in ve- nisset.
    
    23. Dixit senex: Humana providentia omnem pinguedinem hominis ampuulat, et relinquit eum sio- cum.
    
    24. Dixit senex: Aut fugientes fuge homines, aut irridens mundum et homines qui in mundo sunt, qualium temporum in pluribus facito.
    
    LIBELLUS NONUS.
    
    De eo quod non oporteat judicare quemquam.
    
    1. Contigit aliquando fratri in congregatione ab- batlis Elisei lentaio, et expulsus inde, abiit in mon- tem ad abbatem Antonium. Et cum mansisset ali- quanto tempore apud eum, remis et eum ad congre- gationem unde exierat. Illi autem videntes eum, ite- rum expulerunt; qui similiter perrexit ad abbatem Antonium, dicens: Noluerunt me suscipere, Pater. Misit erro senex ad eos, dicens: Navis naufragium tulit in pelago, et perdidit onus quod perlabat, et cum labore vacua navis perducat est ad terram. Vos erga liberatam navim in terram vilius submergere? Illi autem cognoscentes, quia eum abbas Antonius remisisset, statim susceperunt eum.
    
    2. Quidam frater peccaverat, et iussit eum pre- sibyer exire de ecclesia. Surrexit autem Besarion, et exivit cum eo, dicens: Et ego peccator sum.
    
    3. Venit abbas Isaac de Thebaide in congrega-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    tioneum fratrum, et vidit quendam de fratribus cul- pabilem, et adjudicavit eum (Ruff., l. III, n. 187).
    
    Cum autem exisset ad ereunum, venit angelus Do- mini, et stetit ante ostium cellae ejus, dicens: Non te dimitto intrare. Ille autem rogabat, dicens: Quae est causa? Et respondens angelus Domini, ei dixit: Deus me misit ut dicerem tibi: Ubi jubes ut mittam illum fratrem culpabilem, quem addixisti? Et statim abbas Isaac poenitentiam egit, dicens: Peccavi, igno- sce mihi. Et dixit angelus: Surge, ignoscit tibi Deus; sed custodi de caetero ne adjudices quemquam, priusquam Deus adjudiciet eum.
    
    4. Frater aliquando in Scythi inventus est culpa- bilis, et fecerunt seniores conventum, et miserunt ad abbatem Moysen, dicentes ut veniret; ille autem venire noluit. Misit autem ad eum presbyter, dicens: Veni, quia plebs fratrum te exspectat. Et ille surgens venit. Tollens autem secum sportam vetustissimam, implevit eam arena, et post se portavit. Illi vero exierunt ei obviam, dicentes: Quid hoc est, Pater? Dixit autem eis senex: Peccata mea sunt post me currentia, et non video ea, et veni ergo hodie judicare aliena peccata? Illi autem audientes, nihil locuti sunt fratri, sed ignoverunt ei.
    
    595 5. Interrogavit abbas Joseph abbatem Pasto- rem, dicens: Dic quomodo monachus stans. Et dixit ei senex: Si vis requiem invenire et in hoc et in fu- turo saeculo, in omni causa dic: Quis sum ego? et ne judices quemquam.
    
    6. Frater quidam interrogavit eum iterum, di- cens: Si videro culpam fratris mei, bonum est cela- re eam? Dixit ei senex: Quacunque hora legimus peccatum fratris nostri, tegat etiam Deus nostrum; et quanquae hora prodiierimus culpas fratrum, et Deus nostras similiter prodet.
    
    7. Offendit aliquando frater in congregatione. Erat autem in ipsius locis quidam solitarius, qui jam lon- go tempore foris non exibat. Veniens autem abbas de congregatione illa ad eum, indicavit de fratre illo qui offenderat. Et ille dixit: Expellite eum. Expul- sus autem frater de congregatione, misit se in fossa- tum (33), et flebat ibi: contigit autem ut alii fratres euntes ad abbatem Pastorem audirent eum in fossatu plorantem: qui descendentes ad eum invenerunt eum in magno dolore constitutum, et rogaverunt eum ut irad ad eum illum solitarium; et non acquievit, dicens: In loco loco moriar ego. Venientes autem fratres ad abbatem Pastorem, narraverunt ei de eo. Et rogavit eos ut irent ad eum, dicentes: Abbas Pastor vocat te ad se. Quod cum ei dixissent, perrexit ad eum. Et videns eum senex afflictum, sur- rexit et osculatus est eum, et rogaduens et rogabat ut sumeret cibum. Misit autem abbas Pastor unum de fratribus suis ad illum solitarium, dicens: Au- diens de te, multi anni sunt quod te videre volui, et pro pigritia nostra ambarum non potuimus nos invi- cem videre: modo autem, Deo volente et occasione facta, saligia te usque huc, ut nos videre possimus; erat enim non egrediens de cella sua. Quod cum au-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columnas; algumas palavras fragmentadas por hifenes na borda da coluna; numeração de rodapé "595" aparece no início de um parágrafo na coluna direita; rodapé de digitalização "Digitized by Google" mantido como parte inferior direita. Transcrição preservou hífens e quebras de linha conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>