-

mac EE E E erii. LIt|tLiLLLLL on MEM

VERBA SENIORUM.

LIBELLUS PRIMUS.

De profectu Patrum.
$692 1. Interrogavit quidam abbatem Antonium
(Buffn., l. m, n. 108), dicens : Quid custodiens placebo
Deo? Et respondens senex dixit : Qux mando tibi, cu«
etodi. Quocunque vadis, Deum semyer habe pr: oculis
tuis : et in his qui agis, adhibe testiflcationem san-
ctarum Scripturarum ; et in quocunque loco sederis,
mon cito movearis. llc tria custodi, et salvus eris.
2. interrogavit abbas Pambo abbatem Antonium
(Append. Martini, n. 54), dicens : Quid faciam? Re-
spondit ei senex : Noli esse in tua justitia confidens ;

neque ponitearis de re transacta, et continens esto

lJingus tuz et ventris.
$. Dixit sanctus Gregorius : Quia hec tria exigit

Deus ab omni homine qui est baptismum consecutus : B

jd est, lidem rectam ex tota anima et virtute, lingue
continentiam, et castitatem corporis.

4. Dixit abbas Evagrius (1) : Quia dicebant quidam
Patrum quod siccior et non inzequalis (2) victus cha-
ritati conjunctus, citius introducat monachum iu por-
tum impassibilitatis (3).

5. Jterum dixit : Nuntiíata (4) est cuidam monacho
mors patris sui. llle autem ait ad eum qui nuntiabat
sibi : Desine, iuquit, blasphemare; meus enim pater
immortalis est,

6. Dixit abbas Macarius abbati Zachariz : Dic mili,
quod est opus- monachi * Dixit ei: Me interrogas,
Pater? £t dixit ei abbas Macarius : Certus sum de te,
fili Zacharia, est enim qui me pulsat ut inlerrogem

le. Dixit ei Zacharias : Quantum ad. me, Pater, hoc

puto quoniam quicunque semetipsum necessitatibus
Bubjecerit atque coegerit, ipse est monachus.

7. Dicebant de abbate Theodoro, cui est przeno-
men de Pberme (5), quia hzc tria capitula habuerit
supra multos, id est, nihil possidendi, abstinendi,
homines fugiendi.

8. Dixit abbas Joannes Nanus : Ego volo hominem
ex omnibus virtutibus percipere, Itaque per singulos
dies surgens mane, de omni virtute sume pripcipium,
et mandatum Dei custodi in magna patientia, cum
fimorcetlonganimitate, in charitate Dei, cum proposito
animz et corporis, et humilitate multa: in patientia, in

A opere manuum tuarum; in nocturnis vigiliis, ia

fame et siti, in frigore et nuditate, in laboribus, in
cludens te sepulcro tanquam jam niortuus, ut videa-
tur tibi esse proxima mors omni die.

9. Dixit abbas Joseph (6) Theb:eus : Quia tres or-
dines sunt bonorabiles in conspectu Domini. Primus
est, quando homo infirmatur, et adjiciuntur ei tenta-
tiones, et cum gratiarum actione suscipit eas. Secun-
dus autem est , quando aliquis omnia opera sua (seit
munda coram Deo, nihil habens humanum. Tertius
vero , quando aliquis sedet in subjectione et prece.
ptis Patris spiritualis, et omnibus propriis renuntiat
voluntatibus.

10. Narravit abbas Cassianus de quodam Joanne
abbate, qui erat primus congregationis, quod magnus
quidem fuerit in vita sua (Cassian., lib. v Tustit,,
cap. 23). Hic&utem eum moriturus esset et discessu.
rus cum hilaritate et proposito mentis ad Dominum,
cireumsteterunt eum fratres, rogantes verbum oli-
quod compendiosum et salutare loco hxreditatis sili
ab eodem relinqui, per quod possent ascendere ad
perfectionem , quas est in Christo. ille autem inge-
miscens, ait : Nunquam feci propriam voluntatem,
nec aliquem docui quidquam, quod ego prius ipse
non fecerim.

M. Frater interrogavit senem, dicens : Qus res
sie bona est, quam faciam, et vivam in ea? Et dixit
senex : Deus solus scit, quod bonum est ; sed tamen
audivi quia interrcgavit unus Patrum abbatem Niste-
ronem magnum, qui erat amicus abbatis Antonii, el
dixit ei : Quod opus est bonum ut faciam? Et ille
respondit ei : Non sunt. opera omnia sequalia. Scri-
ptura dicit (Gen. xvin) : Quia Abraham hospitalis fuit,
et Deus erat cum $63 eo. Et Elias diligebat quietem,
et. Deus erat cum eo. Et David humilis erat, et Deus
erat cum ipso. Quod ergo vides secundum Deum velie
animam tuam, hoc fac, et custodi cor tuum.

12. Dixit abbas Postor: Quia custodire, et semet-
ipsum considerare, et discretionem habere, hzc tris
operationes sunt anima.

45. Frater quidam interrogavit eum, dicens : Quo-
modo debet homo conversari? Respondit ei senes :

tribulatione cordis et observationis, in oratione iul- . Vidimus Danielem , quia. non est inventa accusatio
1a et supplicationibus, cum gemitibus; in puritate et — $jUS; nisi de servitio quod exhibebat Deo suo.
munditia lioguz, et custodia oculorum, injuriam pa- D. 14. Dixit iterum : Quia paupertas , tribulatio , ef

tiens, et non irascen; pacificus, et non reddens ma-
lum pro inalo; non attendens ad vitia aliorum, neque
teipsuu exaltans ; sed esto subditus et bumilior omni
. ereaturz, renunliando omni materi» corporali, et
. his quas secundum carnem sunt, in cruciatu, in cer-
: tamine, 12 humilitate spiritus, in boua voluntate et
abstinentia spirituali; in jejunio, in patientia, in
fletu, in certamine pugn:e, in discretione jdicii, in
castitate animi , in perceptione boni cum quiete, et

discretio, ze sunt operationes solitarie vite (Apf-
Mart., num. 8, titulo Moysis). Scriptum est enim
(Exsech. xiv): Quia si. fuerint hi wes viri, Noe, Job,
ei Daniel : Noe personam habet nibil possidentiom,
Job autem personam tribulantium, Daniel vero dis-
cernentiuim. Si ergo sunt ha tres actiones in bomine,
Deus habitat in eo.

15. Dixit abbas Pastor : Quia si. duas res oderit
monaclius, potest liber esse ab hoc mundo. Et dixit

Digitized by Google
