831

VERBA SENIORUM.

$883

dicens ei : Frater meus solvit me egrediens huc at- A vale discedens : sed obsecro te, wi interpreteris

que illuc; et pro hoc ego affligor. Et rogabat eum
genex , dicens : ZEquanitniter porta, frater; et Deus
videus laborem sustentationis tux, revoeabit eum ad
te. Neque enim possibile est ut cum düritia et auste-
ritate facile ab intentione sua aliquis revocetur, quia
nec demon expellit d&monem ; sed magis benigni-
iae revocabis eum ad te. Quoniam et Deus noster
consulendo, ad se homines trahit. Et narravit ei,
dicens ei : Quia fuerunt in Thebsida duo fratres, et
cum unus incurrisset ex his in fornicationem, dice-
bat ad alium : Revertor ad szculum. Alter vero plo-
fabat, dicens : Non te dimitto, (rater, discedere, el
perdere laborem tuum, et virginitatem tuam. llle
vero non acquiescebat, dicens : Non hic sedeo , sed

mihi quomodo nunquam sollicitatus sis a fornica-
tione. Dicit ei senex : Quia ex quo factus sum mo-
nachus, non sum satiatus pane, neque aqua, neque
somno, et appetitu horum 578 quibus pascimur,
erucians me, non permittebar sentire fornicationis
stimulos. Et exiit [rater ille, preficiens ex rela!ione -
senis.

$2. Frater quidam ioterrogavit quemdam senem,
dicens : Quid facio? quia cogitatio mea semper in
fornicatione est intenta, et non dimittit me quiescere
una hora, et affligitur ex hoc anima mea (Fuffin., L. wt,
n. 40). ille autem dixit ei : Quando daemones cogita-
tiones in corde tuo seminant, et sentis hoc, non collo-
quarís cum animo tuo, quoniam demonum est sugge-

vado. Aut veni mecum, et iterum redeo tecum, aut D rere. Etlicet non negliganthzec immittere, tamen non

certe dimitle me, et permaneam in sxculo, Vadens
autem frater, nuntiavit hoc cuidam seni magno.
Bixit autem ei senex : Vade cum ipso, et Deus illum
per laborem tuum non dimittet corruere. Qui con.
surgens ahiit cum eo ad seculum. Et cum pervenis-
set ad quemdam vicum , videns Deus laborem illius,
qui ex charitate et necessitate fratrem suum seque-
batur, abstulit concupiscentiam a (ratre ejus. Et
dicit frate suo : Kamus iterum ad eremum, frater,
Ecce puto, quia jam peccavi cum muliere; quid lu-
eratus sum ex hoc? Et reversi sunt illesi in cellam
$uam.

29. Frater tentatus a. demone profectus est ad
quemdam senem, dicens : Quia duo illi fratres simul

extorquent d:emones. [n te est ergo suscipere, et non
suscipere. Respondens autem frater, dixit. seni : Et
quid faciam, quia fragilis sum, et superat me passio
hzc? llle autem dixitei : Intentus esto ad hujusmodi.
Seis autem quid fecerint Madianitz:e? Ornaverunt
filias suas, et statuerunt eas in conspectu lsraelita-
TUm; non tamen extorserunt aliquibus ut misceren-
tur cum eis, sed qui voluerunt incurrerunt in eis
( Num. xxv). Alii autem indignantes comrninati
Sunt, et eum interitu eorum qui przesumpserant, ulti
sunt fornicationem : ita agendum est et. de fornica-
tione. Et quando initium faciunt loqui in corde tuo,
non respondeas eis; sed surgens, ora et age poni-
tentiam, dicens : Fili Dei, miserere mei. Dixit au-

sunt, et male vivunt. Coguovit autem senex quia a C tem ei frater : Ecce meditor, abba, et non est com-

dzmone illuderetur, et mittens vocavit eos ad se. Et
cum factum esset vespere, posuit mauam duobus illis
fratribus, et cooperuit eos in uno stratu, dicens :
Filii Dei magni et sancti sunt. Dixit autem discipulo
$uo: Hunc fratrem claude in cella seorsum ; ipse
enim passionem quam illis objecit in se habet.

30. Frater quidam dixit seni : Quid facio, quia
occidit me sordida cogitatio? Dicit ei senex : Mulier
quando vult ablactare filium suum, amarum aliquid

superungit uberibus suis; et cum venerit infans ex.

consuetudine sugere lac, sentiens amaritudinem ,
refugit. Mitte ergo et tu in eogitatione tua amaritu-
dinem. Dicit ei frater : Qua est amaritudo, quam
debeam mittere ? Dixit ei senex : Cogitationem ior-
tis et. tormentorum, qua in sxeulo futuro peccato-
ribus przparantur.

31. Frater quidam interrogavit senem de hujus-
modi cogitatione (Ruffin., lib. 1, n. 62). Et dicit ei
senex : Ego nunquam stimulatus sum de hac re. Et
scaudalizatus est in eo ille frater, et abiit ad alium
&enem, dicens : Ecce loc dixit mihi ille senex, et
scandalizatus sum in eo: quia super naturam est
quod dixit. Dicit ei senex : Non simpliciter tibi dizit
hoc iile homo Dei; sed surge, vade cl. penitentiam
age apud eum, ut aperiat tibi virlutem sermonum

: suorum. Surrexit ergo ille frater, et venit ad seueim,
&;ens in conspectu ejus poenitentiam. Et dixit :
: jgnosce mihi, pater, quia stulte feci, non dico tibi

punctio in corde meo, quia nescio virtutem verbi. Et
ille dixit : Et tu tamen meditare. Audivi enim quía
dixerit abbas Pastor, sed et alii Patres hoc verbum :
Quoniam jncantator virtulem verborum qus dicit
nescit; sed serpens audit, et scit virtutem eorum
quas incantantur, et subjicitur incantanti, et humi-
líatur. Sic et nos, quamvis ignoremus virtutem eo-
rum qu loquimur, demones tamen audientes ter-
rentur atque discedunt.

$5. Dicebat senex : Quia cogitatio fornicationis
fragilis est, velut papyrus. Si ergo jactetur in nobis,
et non acquiescentes projiciamus illam a nobis, fa«
Cile rumpitur. Necessarium igitur est ut sit discretio
in cogitatione nostra, qua agnoscamus quia his qui

D consentivnt. ei non sit. spes salutis; illis antem. qui

non consentiunt, reposita sit corona,

94. Duo fratres impugnati a fornicatione, abierunt
et acceperunt uxores, Postea autem dixerunt adin-
vicem : (Quid lucratj sumus quia deseruimus angeli-
.cum ordinem, et venimus in immunditiam hanc, et
post liaec in ignem, et in tormeutum venturi sumus?
Redeamus ergo ad eremum, et agamus de his quz

.presumpsimus poenitentiam. Et venientes ad ere-

mum, rogaverunt patres ut susciperent eos poeniten .
tes et confitentes ea qux gesserant. Et clauserunt
eos anno integro senes, et ambobus squaliter ad
pensum dabatur panis, et ad mensuram aquas. Erant
autem visione consimiles. Et dum completum uis-

Digitized by Google
