<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
DE VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,470,920">
animalia, dicens: Credo in Deum, quia videbo eum. Sunt enim et in civitate nostra multi homines; sed ego veni prophetes videre. Et cum pervenerisset ad cellam ejusdem senis, juxta Dei ordinationem inven- tus est opportunus foris cellam senex. Et ut vidit eum supradicta matrona, prostravit se ad pedes ejus. Ille autem levavit eum cum indignatione; et intuens in eam, dixit: Si faciem meam videre vis, ecce vide. Illa autem prae verecundia non consideravit faciem ejus. Et dixit ei senex: Non audisti opera mea? haec enim videre necesse est. Quomodo autem praesump- sisisti tantam navigationem assumere? Nescis quia mulier es, et non debes exire quoquam? An ut vadas Romam, et dicas aliis mulieribus: Quia vidi Arse- nium, et facias mare viam mulierum venientium ad me? Illa autem dixit: Si voluerit me Deus reverti Romam, non permitto aliquam venire huc. Sed ora pro me, et memor esto mei semper. Ille autem re- spondens dixit ei: Ora Deum ut deleat memoriam tui de corde meo. Quae audiens haec, egressa est turbata. Et cum venisset in civitatem, pro tristitia febrire coepit. Et nuntiatum est archiepiscopo quia infirmaretur; et venit eam consolari, et interrogans quid haberet. Illa autem dixit ei: Utinam non per- venissem huc! dixi enim seni: Memor esto mei. Et dixit mihi: Ora Deum ut deleatur memoria tui de corde meo, et ecce ego ipsa prae tristitia morior. Et dixit ei archiepiscopus: Nescis quia mulier es, et inimicus per mulieres sanctos viros impugnat? Propterea hoc dixit senex, nam pro anima tua semper orat. Et ita curata est meus ejus. Et discessit cum gaudio ad propria.

8. Dixit abbas Evagrius: Abscinde a te affectiones multorum, ne mens tua in perturbatione fiat, et quietis dissipet modum.

9. Frater quidam applicuit in Scythi ad abbatem Moysen, petens ab eo sermonem. Et dixit ei senex: Vade et sede in cellula tua, et cella tua docebit te universa.

10. Dixit abbas Moyses: Homo fugiens hominem similis est uvae maturae; qui autem cum hominibus conversatur, sicut uva acerba est.

11. Dixit abbas Nilus: Imperforabilis manet a sagittis inimici, qui amat quietem: qui autem miscetur multitudini, crebra suscipiet vulnera.

12. Dixit abbas Pastor: Initium malorum est dis- tendere mentem. Dicebat iterum: Quia bonum est fugere corporalia. Quando enim est homo juxta corporele bellum, assimilatur viro stanti supra lacum profundissimum, ut qua hora visum fuerit inimico ejus, facile eum deorsum impingat. Si autem a corporatibus longe fuerit, assimilabitur viro longe posi- to a puteo, ut vel si trahat eum inimicus projicere deorsum, dum eum violenter trahit, Deus ei auxi- lium dirigat.

Dicebat aliquando Abraham discipulus abbatis Si- sois ad eum: Pater, senuisti, eamus parum juxta mundum. Dixit ei abbas Sisois: Ubi non est mulier, ibi eamus. Dixit ei discipulus ejus: Et ubi est locus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,490,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,920">
non habens mulierem, nisi forte in solitudine? Dicit ei senex: Ergo in solitudinem me tolle.

14. Dixit abbatissa matrona: Multi in monte positi ea quae populares sunt agentes, perierunt. Melius est enim ut cum multis sis, et solitariam vitam agas voluntate, quam cum solus sis, esse cum multitudine proposito mentis.

565 15. Dixit senex: Semper debet monachus emere quietem sibi, ut contentam etiam si corporale contingat evenire dispendium.

16. Narravi quidam: Quia tres studiosi diligentes se, facti sunt monachi. Et unus ex eis elegit litigantes in pace reducere, juxta illud quod scripum est: Beati pacifici (Matth. v.). Secundus vero visitare infirmos. Tertius vero abiit quiescere in solitudine.

Primus ergo laborans propter ilies hominum, non poterant omnes sanare. Et taedio victus, venit ad eum, qui serviebat infirmis, et invenit etiam ipsum animo deficientem, et non prevalenim mandatum perfacere. Et concordantes hi duo, abierunt videre illum qui in eremo discesserat, narraveruntque ei tribulationes suas. Et rogaverunt eum, ut dissereret eis quid ipse profiteretur. Et reticens paululum, mittit aquam in scyphum, et dicit eis: Attendite in aquam. Et erat turbulenta. Et post modicum rursus dicit: Attendite modo, quomodo limpida facta est aqua. Et cum intenderent in aquam, vident quasi in speculo vultus suos. Et tunc dixit eis: Sic est qui in medio hominum consistit; a turbulentia enim non videt peccata sua: cum autem quieverit, et maxime in solitudine, tunc delicta sua conspicit.

LIBELLUS TERTIUS.

De Compunctione

1. Dicebant de abbate Arsenio quia toto tempore vitae suae sedens ad opus manuum suarum, panum habebat in sinu propter lacrymas quae crebro currebant ex oculis ejus (Ruf., lib. iii, num. 163, 211).

2. Frater quidam interrogavit abbatem Ammonem, dicens: Dic mihi aliquod verbum. Dixit ei senex: Vade, et talem fac cogitationem tuam, sicut faciunt iniqui qui sunt in carcere. Illi enim interrogant homines: Ubi est judex, et quando veniet? et in ipsa expectatione peccatorum suarum plorant. Ita et monachus debet semper suspectus esse, et animam suam obgurare, dicendo: Vas mihi, quomodo habeo actua ante tribunal Christi; et quomodo habeo et actua mea reddere rationem? Si igitur semper sic dilatus fueris, poteris salvis esse.

3. Dixit abbas Evagrius: Cum sedes in cella, collige ad te sensum suum, et memor esto diei mortis. Et tunc videbis corporis tui mortificationem. Cogita clamem, suscipe dolorem. Horreat tibi mundi istius vanitas. Esto modestus et sollicitus, ut possis semper in eodem quietis proposito permanere, et non inurbaberis. Memorare etiam eorum qui in inferno sunt. Cogita apud te ipsum quomodo sunt ibi modo animae, et in quam amaro silentio, aut in quo pessimo ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; foram mantidas linhas e numerações tal como aparecem. Pequumas lacunas de término de linhas foram mantidas; o rótulo marginal (A,B,C,D) foi transcrito como nota_marginal. Onde o texto parecia correr para a página seguinte foi encerrado sem completar a última palavra visível ("ge-"). Não foram feitas normalizações ortográficas nem traduções.</notas>
</pagina>