<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,960">
    uti patientia sedens faciebat sicut edoctus fuerat a
    sene; et sic inveniens requiem, promovebatur per
    Dominum Christum.
    41. Senex quidam erat qui frequenter ægrotabat
    (Ruffin., l. iii, n. 158; Pasch., c. 20, n. 2). Contigit
    autem eum uno anno non ægrotare; qui affligebatur
    graviter et plorabat, dicens: Dereliquit me Deus, et
    non visitavit me.
    42. Dixit senex quia frater aliquando stimulabatur
    a cogitationibus suis per annos novem, ita ut metu
    ipso desperaret de salute sua (Ruffin., l. iii, n. 194);
    et adjudicavit semetipsum dicens: Perdidi animam
    meam; et jam quia perii, vadam ad sæculum. Qui
    cumberet, venit ei in via vox dicens: Tentationes quas
    in novem annis sustinisti, coronæ tuæ erunt; re-
    vertere ergo in locum tuum, et sublevabo te a cogi-
    tationibus malis. Unde agnoscitur quia non est bo-
    num desperare de se aliquem pro his quæ in cogi-
    tationibus veniunt. Ilæ enim cogitationes magis co-
    ronavm nobis provident, si bene eas exegerimus.
    43. Senex quidam erat in Thebaida sedens in s[e-]
    lucna, et habuit quendam discipulum probatum:
    consuetudo autem erat ut senex vespere doceret di-
    scipulum, et commoneret eum quæ erant animæ
    profutura; et post admonitionem, faciebat orationem,
    et dimittebat eum dormire. Contigit autem laicos
    quosdam religiosos scientes multam abstinentiam
    senis venire ad eum; et cum consolatus eos fuissent,
    discesserunt. Post quorum discessum sedit iterum
    senex vespere post missas secundum consuetudinem,
    admonens illum fratrem et instituens eum. Et cum C
    loqueretur, gravatus est somno; frater autem susti-
    nebat, donec excitarētur senex, et facerēt ei juxta
    consuetudinem orationem. Cum ergo, non evi-
    gilante sene, diu sederet discipulus, compulsus est
    cogitationum suarum molestia recedere et dormire;
    qui extorquens sibi, restitit cogitationi, et resedit.
    Iterum autem compellebatur somno, et non abiit.
    Similliter factum est usque septies, et restitit animo
    suo. Posthuc jam media nocte transacta evigilavit
    senex, et invenit eum assidentem sibi, et dicit. Us-
    que modo non discessisti? Et ille dixit: Non, quia
    me non dimiseras, 591 Pater. Et senex dixit:
    Quare me non excistati? Et ille respondit: Non te
    præsumpsi pulsare, ne te contritularrem. Surgentes
    autem cœperunt facere matutinos, et post matutino-
    rum finem, dimisit senex discipulum; qui cum sederet
    solus, factus est in excessu mentis: et ecce quidam
    ostendebat ei locum gloriosum, et sedem in eo, et
    super sedem septem coronas. Interrogabat autem
    illum qui hæc ostendebat ei, dicens: Cuius sunt hæc?
    Et ille dixit: Discipuli tui, et locum quidem et sedem
    pro conversatione sua donavit ei Deus; has vero
    septem coronas nocte ista promeruit. Hæc audiens
    senex miratus est, et temefactus vocavit discipulum,
    et dixit ei: Dic mihi quid feceris nocte hac. Et ille re-
    spondebat: Ignoce mihi, Pater, quia nihil feci. Senex
    autem æstimans quia humiliando se non confiteretur,
    dixit ei: Crede, non quiesco, nisi dixeris mihi quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,960">
    fecisti, vel quid cogitasti nocte hac. Frater autem
    nihil sibi conscius quid egisset, non inveniebat quid
    diceret; dicebat autem seni: Ignosce mihi, Pater,
    nihil feci, nisi tantum hoc quod compulsus sum motu
    cogitationum mearum, ut discederem et dormirem
    septies, sed quia a te dimissus secundum consuetudinem
    non fueram, non recessi. Audiens autem hoc
    senex, statim intellexit quia quoties restitit cogitationi
    suæ, toties coronabatur a Deo. Et fratri qui-
    den nihil horum dixit, causa utilitatis ejus, sed aliis
    narravit hæc spiritualibus Patribus, ut discamus quia
    et pro parvis cogitationibus Deus nobis coronam tri-
    buit. Bonum ergo est, ut extorqueat sibi ipse homo
    in omni re propter Deum; etenim, sicut scriptum
    est, Regnum cœlorum vim patitur, et violenti diri-
    B piunt illud (Matth. xi).
    44. Ægrotavit aliquando senex quidam qui solita-
    rius habitabat; et quia non habebat qui ei serviret,
    surgebat, et quodcunque invenisset in cella sua,
    manducabat; et cum aliquot diebus ita fìeret, nemo
    veniebat ad visitationem ejus. Transactis autem tri-
    ginta diebus, et nullo veniente ad eum, misit Domi-
    nus angelum suum, qui ministraret ei; et cum sic
    fieret per septem dies, recordati sunt patres et dixe-
    runt ad invicem: Eamus et videamus ne forte infir-
    metur ille senex. Cum ergo venissent, et pulsassent,
    discessit angelus ab eo. Senex autem de intro cla-
    mavit: Discedite hinc, fratres. Illi autem levante;
    a cardine ostium intraverunt, et interrogaverunt
    eum, quare clamaverit. Et ille dixit: Quia triginta
    dies habui laborans infirmitate, et nemo me visitavit;
    et ecce jam dies septem sunt, ex quo Dominus an-
    gelum misit ut ministraret mihi, qui cum venissetis,
    recessit a me. Et hæc dicens dormivit in pace. Fratres
    autem mirati sunt, et glorificaverunt Deum,
    dicentes: Quia non dereliquit Dominus sperantes
    in se.
    45. Dixit quidam senex: Si te occupaverit infirmitas
    corporis, noli pusillanimis fieri; quia si te
    Dominus Deus vult corpore debilem fieri, quis es
    qui molestæ suspicias? Nonne ipse pro te cogitat et
    omnibus? nunquid sine ipso vivis? Patienter ergo
    fer, et roga eum ut donet tibi quæ expediunt, hoc est,
    ut quod voluntas ipsius est facias, et sedep cum
    patientia manducans quod habes in charitate.
    46. Narravit quidam Patrum, dicens: Quia cum
    essem in Oxyrincho, venerunt ibi pauperes in ves-
    pere Sabbati ut acciperent agapem; et dormientibus
    eis, erat ibi quidam habens tantummodo mixtum,
    cujus medicamentum sibi subdermittebat, et mediate
    cooperiebatur, erat enim ibi validum frigus. Et cum
    exisset ad urinam, audivi eum murmurantem et
    gementem de frigore, et consolabatur semetipsum,
    dicens: Gratias ago tibi, Domine; quanti sunt modo
    divites in custodia, qui etiam in ferro sedent, aut
    pedes habent in ligno constrictos, qui neque urinam
    suam libere faciant; ego autem velut imperator sum,
    extendens pedes meos, et ubi volo ambulo. Ille illo
    dicente, ego stabam audienu verba ejus; ingrediens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipo latino impresso. Pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados; BBOX aproximadas em escala 0-1000. Marcação de colunas feita seguindo ordem esquerda então direita.</notas>
</pagina>