<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    907                DE VITIS PATRUM LIBER V.                508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    9. Tunc dixit abbas Cassianus qui venit frater A. iam eum. Et venit mater pueri ad fratrem suum ab-
    quidam ad abbatem Serapionem, et 593 hortabatur balem Pastorem, et coepit flere ad ostium ejus; ille
    eum senex, ut secundum morem laceret orationem; autem omnino non dedit ei responsum; illa vero
    ille autem dicens se esse peccatorem, et ipsius mona- craspulsa dolore, inescapabat eum, dicens : Et si
    chi habitu indignum, non acquiescebat. Voluit etiam viscera ferrea habes, et nulla te compassio movet,
    ejus pedes lavare, et eisdem iterum verbis usus, nul- flectat te saltem miseratione sanguinis tui. Ille autem
    latenus acquievit. Fecit autem illum gustare, et accepit mandavit ei : Pastor filios nao generavit, Et ita
    senex in charitate monere eum, dicens : Fili, si vis discessit. Audiens autem judex misit, dicens : Vel
    proficere, permane in cella tua, et attende tibi ipsi et verbo jubeat, et ego eum divitam. Senex autem
    operibus manuum tuarum; non enim tibi tantum remaudavit ei, dicens : Examina causam secundum
    procedere expedit, quantum sedere. Ille autem haec legem; et si dignus est morte, moriatur ; si autem
    audiens, ita exacerbarus est, et vultum mutavit, ut non est, fac quomodo vis.
    nec latere posset senex. Dixit ergo ei abbas Sera-
    pion : Usque modo dicebas, Peccator sum, et accu-
    bas leipsum tanquam indignum jam vivere; et quia
    te cum charitate monui, ita exacerbari debuisti? Si
    enim re vera humilius vis esse, quae tibi ab alio im-
    ponuntur, disce portare viriliter, et anoda odiosa verba
    effundere ubi ipsi. Hoc autem audiens frater, poeni-
    tentiam gessit coram sene, et multum proficiens dis-
    cessit.
    10. Audivit aliquando judex provinciae de abbate
    M*yse (Ruff., l. iii, n. 419), et perrexit in Scythii ut
    villaret eum; et nuntiaverunt quidam seni de adventu
    ejus, et exsurrexit ut fugeret in paludem; et occurrit ei
    ille judex cum suis, et interrogavit eum, dicens: Die
    nobis, senex, ubi est cella abbatis Moysi? Et dicit
    eis: Quid vultis eum inquirere? homo faluus est et
    haereticus. Et venienes judex ad ecclesiam, dixit cle-
    ricis : Ego audiens de abbate Moyse, veni ut viderem
    eum; et ecce occurrit nobis senex pergens in Aegyp-
    tum, et interrogavimus eum ubi esset cella abbatis
    Moysi, et dixit nobis: Quid eum quaeritis? fatuus
    est, et haereticus. Audientes autem clerici, contristati
    sunt, dicentes: Qualis est senex ille, qui haec de san-
    cto homine locutus est ad vos? Et illi dixerunt: Se-
    nex vetustissimo vestimento utens, longus et niger.
    Et illi dixerunt: Ipse est abbas Moyses; et quia
    voluit videri a vobis, ideo haec vobis ipse de se dixit.
    Et multum aedificatus judex discessit.
    11. Frater interrogavit abbatem Mathoen dicens:
    Si alibero manere in loco aliquo, quomodo vis ut
    agam ibi? Dicit ei senex: Si habitaveris in loco, ne
    velis tibi illum nomen facere de aliqua re, dicendo, Aut
    non venio in conventu fratrum, aut non manduco hoc
    vel illud; haec enim vanum nomen tibi faciunt, sed
    postea importunitatem pateris; quoniam homines
    ubi hox audierint, ibi current.
    12. Abbas Nisteron major ambulabat in eremo
    cum aliquo fratre, et videntes draconem, fugerunt.
    Dicit ei frater: Et tu times, Pater? Respondit senex:
    Non timeo, fili; sed expedit quia draconem videns
    fugi, quoniam non habui effugere spiritum vanae
    gloriae.
    13. Voluit aliquando judex provinciae videre ab-
    batem Pastorem, et non acquiescebat senex (Ruff.,
    l. iii, n. 20). Judex autem tenuit filium sororis ejus
    velut malefactorem, et redegit eum in carcerem;
    dicens: Si venerit senex et rogaverit pro eo, dimit-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    tit; sed quia erat ergo juvenis, et coepit flere et ostium ejus; ille autem nolo mihi; et dixit:
    pastorum, et coepit flere ad ostium ejus; ille autem noluit mihi; et dixit:
    mandavit ei: Pastor filios non generavit. Et sic
    misit. Et audivit pater pueri ad fratrem suum, ad-
    venit, et dixit: Veni tu, quia ego te non dimitto.
    14. Dixit iterum abbas Pastor: Doce cor tuum
    servare quae docet aliis lingua tua. Dixit iterum:
    Quia homines ad loquendum perfecti videri volunt,
    et in operando id quod loquuntur minores sunt.
    15. Venit aliquando abbas Adelphius, qui fuit epi-
    scopus Nilopoleos, ad abbatem Sisoi in montem; et
    quia discessurus erat, fecit eos gustare a mane, erat
    vero jejunium; et cum ponerent mensam, ecce fra-
    tres pulsaverunt. Dixit autem senex discipulo suo:
    Da eis modoscas zippulas, quia de labore sunt. Et di-
    cit ei abbas Adelphius: Dimitte interim, ne dicant:
    Quia abbas Sisoi a mane comedit. Et intendit eum
    senex, et dixit fratri: Vade tu, da eis. Cum ergo vi-
    disseunt pullos, dixerunt: Ne peregrinos aliquos ha-
    beatis? Puerp et senex volebus comediti? Et frater:
    Etiam. Coeperunt ergo consisteri et dicere: Ignoscat
    nobis Deus, quia senex permissislig ista hora mandu-
    care; an necessitat quis pluribus dies laboraturus est?
    16. Interrogavit abbas Ammonas de loco qui diu-
    tur Raythamas, abbatem Sisoi dicens: Quando lege
    Scriptaus, vult cogitatione mea ornare sermones, ut
    paratus sim ad interrogatio respondere. Et dixit ei
    senex: Non est opus, sed pagis de puritate mentis
    provide tibi securitatem dicendi sermones.
    17. Venit aliquando judex provinciae videre abba-
    tem Simonem, et ille stulit foram quo cingebatur, et
    ascendit in arborem palme, ut purgaret eam. Illi
    autem venientes discurrerunt ei: Ubi est senex, qui ha-
    bit in solitudine habitat? Et ille respondit: Non est hic
    solitarius aliquis. Et cum hoc dixisset, discessit ju-
    dex.
    18. Alia iterum vice alter judex venit videra eum,
    et praecedentem clerici dixerunt ei: Abbas, paratus
    esto, quia judex audies de te venit, ut benedicat
    a te. Et ille dixit: Etiam ego praeparabo me. Et co-
    periens se socio suo, et villens in suam non pauci
    et casum, sed in ingressu cellulae suse, et accepti
    manducare. Venit ergo judex cum officio suo, et ni-
    dentes eum spreverunt, dicentes: Hic est monachus
    solitarius de quo talia audiiebamus? Et statim di-
    scesserit et reversi sunt ad se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura visual da imagem impressa. Alguns termos foram difíceis de decifrar (indicados por eventuais junções, repetições ou pequenas inconsistências); usei marcação [ilegivel] quando uma palavra única fosse impossível de transcrever com segurança, mas neste excerto consegui evitar esse marcador em favor de aproximações respeitando a forma visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>