<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    clesian ingressus est? Et dicunt ei : Nus reminem
    vidimus aliud nisi te tantum. Tunc cognovit frater
    ille quia daemon fuisset, et dixit : Vide eum qua ar-
    gutia diabolus me ejecit de cella mea; sed tamen non
    ad me pertinet, quia ad bonum opus venit ; percepio
    corpos et sanguinem Christi, et sic reverterat ad ce-
    lam suam. Et post factas missas in ecclesia, volens
    reverti frater ille ad cellam suam, tenuit eum abbas
    monasterii ipsius, dicens : Nisi reverteris nobiscum,
    non dimittemus te reverti. Et cum percepisset eum,
    reversus est in cellam suam. Et ecce iterum diabolus
    venit in similitudinem juvenis enjemdan saecularis,
    et coepit eum respicere a summo capite usque ad pe-
    des, et dicere : Ipse est iste? Non est hic. Et coepit
    eum considerare. Et dixit ei frater : Quare me sic
    respicies? At ille ait : Paro non me cognoscis : tamen
    post tantum tempus quomodo me habes cognoscere?
    ego sum vicinus patris tui, filius filius. Quomodo?
    Non est dictus pater tuus sic, et mater tua tale no-
    men non habuit, et soror tua sic non est dicta, et tu
    hic non vocaris? et mancipia illa et illa sic ibon sunt
    dicta? Mater vero tua et soror ante tres annos mor-
    tuae sunt; pater vero tuus modo defunctus est, et
    se fecit heredem, dicens : Cui habeo dimittere sub-
    stantiam meam, nisi filio meo viro sancto, qui reli-
    quit saeculum, et abiit post Deum? Ipse dimitto omnia
    bona mea. Modo autem qui habet Dominum, et scit
    ubi est, dicat, ut venies distrahat omnem substan-
    stiam, et eroget eam pauperibus pro anima mea et
    sua. Si perrexerunt multas requirentes te, et minime
    invenerunt; ego volui venies ex occasione pro
    quodam opere hue, cognovi te : unde non facias
    horas, sed veni et vende omnia, et fac secundum
    voluntatem patris tui. Responderus frater ille dixit :
    Non necesse habeo reverti ad saeculum. Dixit diabolus :
    Si non venies, et deperierit substantia illa, in con-
    pecciu Dei tu exinde reddes rationem. Quid enim
    mali dico tibi, ut venias et eroges ea pauperibus et
    egenis, quomodo bonus dispesator, ut non a mere-
    riculibus et male viventibus extriqueretur, quod paupe-
    ribus dimissum est? aut quid onerous est ut venias
    et facias eleemosynas secundum voluntatem patris
    tui pro anima tua, et reverentias in cellam tuam?
    Quid multa? studens fraterum deposuit in saeculum;
    et veniens cum eo usque ad civitatem, reliquit eum.
    Voluit autem frater ille ingredi in domum patris sui,
    lanquam jam defuncto eo, ecce ipse pater ejus vivus
    egrediebatur; et videns eum non cognoverit, et ait ad
    eum : Tu quis es? Ille vero tunc habens nihil poterat
    respondere. Et coepit eum iterative pater ejus interro-
    gare unde esset. Tunc confusus, dixit ei : Ego sum
    filius tuus. Et ait ei : Ut quid reversus es? Erubesc-
    bat autem ei dicere, quod ventum erat, sed dixit :
    Charitas tua fecit me reverti, quia desiderabam te.
    Et revansit ibi. Et post aliquantos tempus incurrit
    in fornicationem, et multis suppliciis afflictus a pa-
    tre suo, infelix ipse non egit penitentiun, sed re-
    mansit in saeculo; ideoque dico, fratres, quia monachus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    manquam debet proviis, summs ab aliquo, egredi cel-
    lam suam.
    25. Venerunt quidam in eremo ad senex quendam
    magnum, et dixerunt ei : Quomodo contentus es hic,
    abba, et sustines laborem hunc (Ruff., lib. II, n. 3)?
    Et dixit eis senex : Totus labor temporis mei, quem
    hic sustineo, non est idoneus comparari ad unam
    diem tormentorum quae peccatoribus in futuro saeculo
    preparantur.
    26. Dicebat senex : Quia antiqui non cito migra-
    bant de loco ad locum, nisi forte pro tribus rebus, id
    est, si quis erat, qui contristaretur adversus eum, et
    satisfacienis ei per omnia non potuisset eum placare;
    aut iterum si contigisset ut a pluribus laudaretur, aut
    si in tentatione fornicatonis incursisset.
    27. Frater quidam dixit abbati Arsenio : Quid
    facio, abba, quia affliger a cogitatione mea, dicens :
    Quia non potes jejunare, 589 neque laborare, vel
    infirmos visitare, quia et hoc merces est. Videns autem
    senex diabolica semina esse, dixit ei : Vade, man-
    duca, bibe, et dormi, tantummodo de cella non exas,
    sciens quia perseverantia cellae perducit monachum
    in ordinem suum. Qui cum fecisset tres dies, exha-
    diatus est, et inveniens paucas palmas, scidit eas;
    et iterum in crastino cepit plecteam facere ex eis.
    Qui cum esurisset, dixit intra se : Ecce aliae pauce
    sunt palme, explico eas, et manduco. Et cum per-
    expendisset eas, dixit iterum : Lego parum, et sic
    manduco. Et cum legerit, dixit : Deam aliquidnos
    psalmos, et jam securus manduco. Et ita vualani
    proficiebat Deo cooperante, donec veniret ad ordi-
    nem suum. Et cum accepisset fiduciam adversus
    cogitationes malas, vivificabat eas.
    28. Interrogatus est senex, quare sedens frater
    in cella saeculum pateretur. Et dixit ei senex : Quia
    adhuc non vidi si neque sperarun resurrectionem,
    neque accensa tormenta : nam si haec vidisset, et ita
    esset cella tua plena vermibus, ut usque ad collum
    tuum mergereeris in ipsis, sustineres utique, et tibi
    exadriareres.
    29. Quendiam senem rogabant fratres, ut quies-
    ceret a gravi labore. Ille autem respondidit eis : Cre-
    dite mihi, o filii, quia Ahradam peccatnictur,
    cum viderel magna et praeclara dona Dei, erit ma-
    amplicius fuerit in laboribus de ceteris.
    30. Frater interrogavit senem, dicens : Cogitaio-
    nes meae mutant, et tribulor. Et ille dixit : Tu sedes
    in cella tua, et cogitationes iterum veniunt; sicut
    enim si asina ligata sit, pullus ejus vagatur et currit
    haec atque illuc; semper autem ad matrem suam re-
    vertitur, ubiqueque ierit; ita erunt et cogitationes
    ejus qui propter Deum tolerabilier in cella sua re-
    sederit; quia etsi ad carcerem mutans, sed iterum
    revertuntur ad eum.
    31. Senex quidam sedebat in eremo, qui longe
    habebat aquam a cella sua, per duodecim milia;
    ubi dum senex iret haurire aquam, defecti, et dixit :
    Quid necesse est ut hunc laborem patiatur? Vendi et
    abito circa aquam hanc. Et cum hoc dixisset, com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; uso de quebras e possíveis erros tipográficos preservados. Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas conforme visível; não foi usado [ilegivel] pois as palavras são legíveis ou reproduzidas como no original.</notas>
</pagina>