<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    929 VERBA SENIORUM. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    an in laboribus, vel in vigiliis, aut in misericordia. A replesti fenestras de chartis.
    Et respondit : In his quæ numerasti, et in discretione.
    Dico enim tibi quia multi afflixerunt carnem suam,
    et, quia sine discretione hoc faciebant, abierunt va-
    cuni nihil habentes. Os nostrum de jejunio fetet, scri-
    pturas omnes didicimus : ex corde David consummavi-
    mus, et quod Deus requirit non habemus, scilicet
    humilitatem.
    92. Frater interrogavit senem, dicens : Abba,
    ecce ego rogo seniores et dicunt mihi de salute
    animæ meæ, et nihil retuneo de verbis eorum; quid
    autem vel rogo eos nihil proficiens ? Totus enim
    sum in immunditia (Ruf., l. III, n. 178). Erant au-
    tem duo vasa vacua. Et dixit ei senex : Vade, et
    aufer unum ex vasis istis, et mitte in eo oleum, et
    accende intus stupam, et refunde oleum, et pone vas
    in locum suum. Et fecit sic. Et dixit ei : Fac iterum
    sic. Et cum fecisset hoc sæpius, dixit ei senex :
    Asper inodo utraque vasa, et vide quod eorum mun-
    dius sit. Et respondit : Illud ubi oleum misit. Cui se-
    nex dixit : Sic est et anima de his quæ interrogat.
    Quamvis enim nihil vetineat eorum quæ audit,
    tamen plus ipsa mundabitur quam illa quæ omnino
    nec interrogat quisquam.
    93. Frater sedebat in cella sua quiescens, et vo-
    lebaat dæmones seducere eum sub specie angelo-
    rum, et excitabant eum ut iret ad collectam, et lu-
    men ostendebant ei : ille autem veni ad quemdam se-
    nem, et dixit ei , Abba, veniunt angeli cum lumine,
    et excitant me ad collectam. Et dicit ei senex : Non
    audias eos, fili, quoniam dæmones sunt; et quando
    veniunt excitare te, dic : Ego quando volo surgo,
    vos autem non audio. Accipiens autem præceptum
    senis, reversus est ad cellam suam. Et sequenti
    nocte iterum dæmones secundum consuetudinem
    venientes excitabant eum. Ille vero, sicut præceptum
    sibi fuerat, respondebat eis, dicens : Ego quando
    volo surgo, vos autem non audio. Et illi dicunt ei :
    Malus senex ille falsator seduxit te, ad quem venit
    frater volens mutare pecuniam ; et cum haberet,
    mentitus est ei, dicens se non habere, et non dedit
    ei ; ex hoc ergo cognosce quia falsator est. Surgens
    ergo frater diluculo venit ad senem, et nuntiavit ei
    hæc ipsa. Senex vero dixit ei : Verum est quia ha-
    bebam, et quia venit frater volens mutare, et non
    dedit ei, sed sciebam quia si darem ei, dannum ani-
    mæ ipsius faciebam. Cogitavi ergo unum mandatum
    præterire, quam prævaricari decem, ex quibus ad
    tribulationem potuissemus venire pro illo, si a me
    pecuniam accepisset. Tu autem dæmones, qui te se-
    ducere volunt, ne audias. Et multum confortatus de
    verbis senis, abiit ad cellam suam.
    94. Venerunt aliquando tres fratres ad quemdam
    senem in Scythi, et unus ex his interrogavit eum,
    dicens : Abba, commendabai Vetus et Novum Testa-
    mentum memoriæ. Et respondit senex, et dixit :
    Replesti verbis ærem. Et secundus interrogavit
    eum, dicens : Vetus et Novum Testamentum ego
    scripsi per me ipsum. Dixit autem et huic : Et tu
    in focularem herbae ascenderunt. Et respondit senex,
    et dixit : Et tu expulsisti a te hospitalitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    95. Narraverunt quidam Patrum de quodam sene
    magno, quia si veniebat aliquis interrogare eum ser-
    monem, ille cum magna fiducia dicebat : Ecce ego
    suscipio personam Dei, et sedeo in sede judicii, quid
    ergo vis ut faciam tibi ? Si ergo dixeris mihi, mise-
    rere mei; dicit tibi Deus : Si vas ut miserear tui, mi-
    serere et tu fratribus tuis, et ego misereor tui. Si
    autem vis ut ignoscam tibi, ignosce et tu proxino
    tuo. Nunquid a Deo est causa ? Absit ; sed in nobis
    est, si volumus salvari.
    96. Dicebant de quodam sene in Cellis quia erat
    magnus laborator. Cum facerent opus suum, contigit
    aliqum quemquam sanctum virum venire ad cellam
    ejus, et audivit eum de foris litigantem cum cogita-
    tionibus, et dicentem : usquequo propter unum ver-
    bum omnia illa amitto ? Ille autem foris stans, pu-
    labat quia cum aliquo alio litigaret, et pulsavit ut in-
    traret et pacificaret eos; et ingrediens et videns quia
    nemo alius erat intro, habens etiam fiduciam apud
    senem, dixit ei : Cum quo litigabas, abba ? Ille re-
    spondit : Cum cogitationibus meis, quia quatuordecim
    libros memoriæ commendavi, et unum ver-
    bum modicum audivi foris, et cum venissem facere
    opus Dei, omnia illa perdidi, et hoc solum quod fo-
    ris audieram venit in memoria mea in hora ministe-
    rii mei, et propterea, litigabam cum cogitatione mea.
    97. Fratres de congregatione venerunt in eremo,
    et applicuerunt ad quemdam eremitam, et suscepti
    eos cum gaudio. Et sicut est consuetudo eremitis,
    videns eos de labore fatigatos, posuit mensam extra
    horam; et quod habuit in cella apposit eis, et re-
    pausavit eos. Et quando factum est sero, dixerunt
    duodecim psalmos, similiter et nocte; cum autem
    senex vigilarct, audivit eos inter se 607 dicentes :
    Quia solitarii viri plus repausant in eremo quam nos
    in congregatione. Mane autem cum ambulaturi es-
    sent ad alium vicinum ejus, dixit eis : Salutale eum
    pro me, et dicite ei : Non adaques olera. Ille autem
    cum hoc audisset, intellexit verbum, et venuit eos
    usque sero laborantes jejunos. Cum autem vero fa-
    ctum esset, fecit prolixum opus Dei, et posuit ea
    quæ habebat, et dixit : Cessemus modicæ propter
    vos, quia de labore estis fatigati. Et dixit iterum :
    Quotidie manducare non solemus, sed propter vos
    gustemus modicum. Et apposuit eis panem siccum
    et sal, et dixit : Ecce propter vos festivitatem habe-
    mus hodie; et misit parum aceti in salibus illis. Et
    surgentes ceperunt psallere usque mane. Et dixit :
    Propter vos non possumus adimplere regulam no-
    stram, ut modice pauselis, quia peregrini estis.
    Mane autem facto, volebant fugere : ille autem roga-
    bat eos, dicens : Manete aliquantum temporis no-
    biscum; sin alias, vel propter mandatum, dies tres
    secundum consuetudinem eremi facile nobiscum.
    Illi autem videntes quia non relevaret eos, fugerunt
    occulte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; números de página e pequenas manchas foram interpretados. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>