<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    871 DE VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    suo obloquitur; quoniam et audiientis se animam peridit, et suam non salvat.
    53. Facta est aliquando festivitas in Scythi, et dedērunt seini in calice vinum; quod abjiciens, di- xit : Tolle a me mortem istam. Quod videntes alii qui cum ipso edebant, nec ipsi biberunt.
    54. Alia vice allatum est ibi vasculum vini de primitiis, ut daretur fratribus ad singulos calices. Et introeunte quodam fratre, et vidente quia vinum acciperent, fugit in crypta, quae crypta cecidit. Et cum audissent sonum, currentes invenerunt fratrem semianimem jacentem, et ceperunt eum objurgare, dicentes : Bene tibi contigit, quia vanam gloriam habuisti. Abbas autem refovens eum, dixit : Dimit- tite filium meum, bonum opus fecit. Et vivit Domi- nus quia non reædificabitur crypta hæc temporibus meis, ut cognoscat mundus, quia propter calicem vini cecidit crypta in Scythi.
    55. Ascendit aliquando presbyter de Scythi ad episcopum Alexandrinum. Et quando reversus est in Scythi, interrogaverunt eum fratres : Quomodo est civitas? Ille autem dixit eis : Credite mihi, fratres, ego ibi faciem hominis nullius vidi, nisi tantum epi- scopi. Illi autem andientes, mirati sunt et dixerunt: Quid putas facta est omnis illa multitudo? Presbyter vero refovit illos hæsitantes, dicens : Extorsi animam meum, ne intuerer faciem hominis. Ex qua relatione profecerunt fratres, et custodierunt se ab exollentia oculorum suorum.
    56. Venit aliquando quidam senex ad alium se- nem. Ille autem dixit discipulo suo : Fac nobis mo- dicum lenticulæ. Et fecit. Et infunde nobis panes. Et infudit. Et manserunt sic usque ad aliam diem ho- ra sexta, loquentes de spiritualibus rebus. Iterum dixit senex discipulo suo : Fac nobis modicum lenti- culæ, fili. Ille respondit : Ab hesterno die feci. Et ita surgentes sumpserunt cibum.
    57. Alter quidam senex venit ad quemdam Pa- trunm. Ille autem coxit modicum lenuculæ, et dixit : Faciamus opus Dei, et gustemus. Et unus quidem eorum complevit totum psalterium; alter vero ex corde (16) duos prophetas majores lectoris ordine re- civavit. Et facto mane discessit senex ille qui venerat, et obliti sunt sumere cibum.
    58. Scurrili quidam frater a mane, et pugnavi cum animo suo, ne manducaret, donec fieret hora tertia (Ruf., lib. iii, num. 4). Et facta est hora tertia, exegit a se ut fieret sexta. Infudit panem et sedit, ut manducaret. Postea vero surrexit, dicens : Manebo sic usque ad horam nonam. Hora autem nona fecit orationem, et vidit opus diaboli sicut fummu exuientem a se, et ita cessavit esuries ejus.
    59. Infirmatus est quidam senum (Ruf., lib. iii, num. 5l); et cum non posset sumere cibum multis diebus, rogabatur a discipulo suo ut fieret ei aliquid, et reficeretur. Abiit autem et fecit de farinula lenti- culam, et zippulas (17). Erat autem ibi vasculum pen- dens, in quo erat modicum mellis; et aliud in quo erat raphanealeum (18), et sebetat, quod tantum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    lucernam proficere1. Erravit autem frater, et pro melle de raphanelæo misit in pulmentum. 572 Se- nex vero cum gustasset, nihil locutus est, sed tacitus manducavit. Compellebat autem eum adhuc man- ducare. Et extorquens sibi manducavit, et dabat ei tertio. Ille autem nolebat manducare, dicens : Vere non possum, fili. Discipulus autem hortabatur eum, et dicebat : Bonum est, abba, ecce ego manduco le- cum. Qui cum gustasset, et cognovisset quid fecerat, cecidit pronus in faciem, dicens : Vae mihi, Pater, quia occidi te, et tu peccatum hoc posuisti super me, quia non es locutus. Et dixit ei senex : Non contri- steris, fili; si voluisset Deus, ut mel manducarem, mel habuisti mittere in zippulas istas.
    60. Narraverunt de sene quodam, quia desidera- vit aliquando manducare cumcumerem (Ruf., lib. iii, num. 50). Quem cum accepisset, appendit eum prius ante oculos suos. Et cum non esset victus desiderio, domans seipsum penitentiam agebat, vel quia om- nino desiderasset.
    61. Frater aliquando abiit visitare sororem suam in monasterio ægrottantem (Ruf., lib. iii, n. 33). Erat autem fidelissima. Et non acquiescens aliquando videre virum, neque occasionem dare fratri suo ut propter illam veniret in medio seminarium, et manda- vit fratri suo : Vade, frater, ora pro me, quia cum gratia Christi videbo te in regno cælorum.
    62. Monachus occurrit ancillis Dei in itinere quo- dam. Quibus visis divertit extra viam. Cui dixit ab- batissa : Tu si perfectus monachus esses, non respi ceres nos sic, et agnosceres quia feminine eramus.
    63. Intraverunt aliquando fratres in Alexandriam, invitati a Theophilo archiepiscopo, ut præsentibus his sacra oratione templa destrueret paganorum. Et manducantibus eis cum archiepiscopo, miseruntæ sunt carnes vittulvæ, et manducabat nihil discerne- tes. Et accipiens archiepiscopus unum copadium (19), dedit juxta se recumbenti seni, dicens : Ecce istud bonum copadium est, manduca, ab'a ha. Illi autem re- spondentes dixerunt : Nos usque modo credebamus, quia olera manducaramus. Nam si carnes sunt, mu manducamus. Et ultra nemo ex eis acquievit gu- stare.
    64. Frater quidam attulit panies recentes in cœlum, et invitavit ad mensam seniores. Et cum manduca- rent singulos paximates, pausaverunt. Frater vero sciens laborem abstinentiae eorum, coepit cum humi- litate supplicare, dicens : Propter Deum manduca- hodie donec satierimini. Et manducaverunt alios de nos paximates. Ecce igitur quantum supra quam opus erat, manducaverunt propter Deum veri mo- nachi et simpliciter abstinentes.
    65. Ægrotavit quidam senum aliquando in magna infirmitate, ita ut de visceribus multorum sanguinis egereret. Et attulit quidam frater nixas siccas (20), et fecit pulles, et misit eas ibi, et obtulit seni, et ro gabat eum, dicens : Comede, quia forte expedit tibi. Intuens autem in eum senex diminus, dixit : Vere dico, quia volebam ut me dimitteret Deus in hac in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Foram preservadas quebras de linha e sinais editoriais (num., referências a Ruf.). Algumas palavras junto das margens parcialmente cortadas foram reconstruídas visualmente; onde ilegível usar [ilegivel] — neste caso não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>