<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    849   EXCERPTA EX SEVERO SULPICIO ET CASSIANO. NOTATIO.   850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    ROSWEYDI NOTATIO.
    
    557 (1) Auctoribus.] Inscripsi libri hujus quarti au-
    ctiores Severum Sulpicium et Joannem Cassianum,
    quia ex eorum libris hic liber verbis eorum excerptus
    est. Quis excerpsit, non plane constat. Vide dicta
    in prologomeno generali 6.
    
    (2) Severo Sulpicio.] Varia ejus elogia habes initio
    operum ejus, a variis doctis viris adornatorum. Dabo
    tantum hic ea quae Dialogorum, ex quibus haec ex-
    cerpta sunt, mentionem faciunt. Gelasius Decreti
    parte 1, dist. 15, cap. 3: "Opuscula Posthumiani et
    Galli apocrypha.," Hieronymus, lib. xi, in Ezech.
    c. xxxvi, post enumeratos errores Millenariorum se-
    dlatores, addit: " Et nuper Severus noster, in dia-
    logo, cui Gallo nomen imposuit."
    
    Ne minere Severi Dialogos, in quibus Posthumianus
    et Gallus interlocuntur, numerari a Gelasio papa
    inter apocrypha. Continent enim quosdam nuevos,
    quos vide notatos in indice librorum expurgandorum
    a F. Joanne Maria Brasichellensi, magistro sacri
    Palatii, et apud Bellarminum in libro de Scriptoribus
    Ecclesiasticis, et Baronium variis locis in Annalibus,
    et Possevinum 110-rium in Apparatu sacro. Nulli
    tamen nazi in his excerptis occurrunt.
    
    Porro de anno quo Severus Sulpicius Dialogos
    suos conscripsit, ita Baronius, tomo V, anno Christi
    402, Innocentii papae 1, Arcadii et Honorius imp. 8.
    Quodio, inqui; domui anno Severus dialogum illum
    scripserit, ex his pariter intelligi potest. Nam cum
    idem dicat sanctus Hieronymus, eos nuper a Severo
    conscriptos, constetque commentarios in Ezechielem,
    ubi de his agit, anno quo a Gothis capta est urbs,
    esse conscriptos (ut ex ejus in libris illis affixis prae-
    factionibus apparet), nempe post octo ab hoc tempore
    annos, utique fatuendum est longe post obitum sancti
    Martini ean a Severo scriptionem elicubralam; licet
    profectio illa Posthumiani in Orientem, a qua sumit
    dialogorum exordium, contigerit vivente sancto Mar-
    tino, animo videlicet quo ob Origenistas contigit Ale-
    xandrianum ecclesiam turbis exagitari.
    
    Idem Baronius, tomo V, anno Christi 431, Caeles-
    tini page 8, Theodosii 24, Valentiniani 7, imp., ostendit
    Severum Sulpicium Dialogorum auctorem
    diversum esse a Severo Sulpicio episcopo Bituricensi.
    Qua in re lapsi erant Severi commentatores, Carolus
    Sigonius, Petrus Galesinus, et Victor Giselinus.
    Quod etiam notavit Josephus Scaliger, prolegomenis
    ad libros de Emendatione temporum, et Nicolaus
    Faber in Opusculis posthumis, schediasmate de Dio-
    nysio Areopagita, qui hunc nostrum Severum ait
    fuisse monachum Primuliacensem.
    
    Posthumiani, qui Severi Dialogis interlocutur, in
    Aegyptum peregrinatio describitur primo Severi dia-
    logo, cujus excerpta hic legis. Quae quo anno Christi
    exstituerint contigisse, vide hic notationem ad ca-
    put 2, num. 4. Labitur Reatinus Victorinus in Vita
    sancti Hieronymi, qui existimavit Severum in Aegy-
    ptum profectum, cum ipse Posthumiani profectionem
    narret.
    
    (3) Joanne Cassiano.] Et hujus elogia varia habes
    ante ejus Opera ab Henrico Cuyckio et Petro Ciaccono
    exposita, qui simul monunt quid in operibus Cassiani
    cavendum. Nihil in his excerptis censoria virgula
    dignum occurrit. Porro de Cassiani in Aegyptum
    profectione, ita Baronius, anno Christi 404, Inno-
    centii papae 3, Arcadii et Honorii imp. 10, postquam
    egit de Cassiano ad Innocentium papam in causa
    Joannis Chrysostomi legato misso : Ceterum, inquit,
    post haec Cassianus profectus in Aegyptum, ibi mo-
    nasticam vitam excolere coepit, indeque scribendi
    Collationes Patrum hausit argumentum. Exstat Isi-
    dori Pelusii et Cassianum epistola ( Isid. Pelus.
    lib. 1, epist. 309), cum aggressus esset vitam monas-
    ticalem profiteri, qua eum in primis sibi coercendam
    esse linguam admonuit. Hactenus Baronius.
    
    Quae Baroniana de Cassiani in Aegyptum profe-
    cione putatio, non video qui cum Cassiani scriptis
    A cohererant. Ille enim se a pueritia ait inter eremitas
    versatum. Ita enim scribit pr[a]efatione ad Castorem
    episcopum, quam libris suis de Institutis Coenobiorum
    praenisit, cum causas adfert cur minus idoneus nunc
    sit ad monastica Aegyptiorum monachorum instituta
    recolenda et recolligenda : "Secundo, quod ea quae
    a pueritia nostra inter eosdem constituti, atque ipso-
    rum incitati quotidianis exhortationibus et exemplis,
    vel agere lentavimus, vel didicimus, vel visu perce-
    pimus, minime jam possumus ad integrum retinere,
    tot annorum curriculum ali eorum consortio et imita-
    tione conversationis abstraxi." Unde quoque colli-
    gitur, non esse eundem eum nostro Cassianum, ad
    quem scribit Isidorus Pelusiota.
    
    (4) Origenes.] Baronius, tomo V, anno Christi 399,
    Anastassii papae 2, Arcadii et Honorii imp. 5. Acci-
    dit autem, cum librorum Origenis causa tot tantaeque
    turbae concitatae essent Alexandriae, atque in mi-
    niversa Aegypto per Theophilum ejus civitatis antistitem
    aliosque episcopos adversus monachos scriptorum
    Origenis fautores, Posthumianum illum, qui apud
    Severum cum Gallo dialogum 558 agi, Alexandriam
    appulisse, complurague eorum quae inter ambas ad-
    versas partes transacta fuerunt, praesentem conspe-
    xisse. Solvens enim Narbona in Africam, ad tumulum
    sancti Cypriani martyris invisendum perrexit : inde
    vero Cyrenensium legens oras in Aegyptum pervenit,
    Jerosolymam profecturus visendorum causa locorum
    sanctorum, etc. Cujus in Aegyptum Jerosolymamque
    peregrinatio, etsi non hoc anno, haud tamen nullo
    post contingisse potuit.
    
    (5) Duos ego jam senes.] Quod hic de duobus se-
    nibus narratur sine nomine, hoc de Paesio et Joanne
    ita narrat Cassianus, lib. v. Instit. cap. 27. " Ad
    seilem Paesium in eremo vassissima commorantem
    cum senex Joannes magno conebrio ac multitudini
    fratrum praepositus advenisset, et ab eo velut ab an-
    tiquo sodale perquireret, quidnam per omnes qua-
    draginta annos, quibus ab eodem separatus in soli-
    tudine maxime a fratribus interpellatus, esset :
    Nunquam me, ait, sol reficientem vidi. Et ille : Nec
    me, inquit iratum. Idem habetur apud Pelagium,
    libello iv, num. 24.
    
    (6) Juxta Thecve vicum.] Martyrologium Romanum,
    28 Maii : "Thecve in Palaestina sanctorum monacho-
    rum martyrum, qui tempore Theodosii Junioris a
    Saracenis occisi sunt : quorum sacras reliquias
    arceolæ colliguerus, summa veneratio illas habue-
    runt." Ubi Baronius notat : Hi illi esse videtur de
    quibus agit Joannes Cassianus, in coll. v, c. 1,2 et seq.
    
    Idem Baronius, tomo V, anno Christi 410, Innocentii
    papae 9, Honorii 16, Theodosii 3, imp., Cassianus,
    inquit, integra collatione vi, in eo argumento versatur,
    ut doceat cur Deus sanctos viros ab impiis neciari
    permitat. Erat peraeque isto ita versata ore omnium
    his temporibus ob ingruentia ubique mala, et bar-
    baros longe lateque grassantes. De ea enim non
    Cassianus tantum egit, sed eadem occasione etiam Au-
    gustinus, in epistola ad Victorium (August. epist.
    122), quod ille inter alia interpellasset : "Quare et
    servi Dei barbarorum ferro perueniunt, et ancillae
    Dei captivæ ductae." Que lidem pluribus tractat ad
    Marcellinum in commentariis de Civitate Dei. Hac-
    tenus Baronius.
    
    Existimat idem Baronius, eodem tempore cladèm
    Aegypto illatam a barbaris, probatique ex literis
    Augustini ad Victorinum : "Totus quippe mundus
    tantis afflictur cladibus, ut pene pars nulla terrarum
    sit ubi non talia qualia scripsisti committantur atque
    plagantur. Nam ante parvum tempus etiam in ilils
    solitudinibus Aegypti, ubi monasteria separata ab
    omni strepitu quasi secur a segebant, a barbaris in-
    trecti sunt fratres (August., epist. 122).
    
    Cassianus tamen, qui hoc tempore in Aegypto vi-
    tebat, nullam mentionem facit depraedationum per
    barbaros monasteriis Aegypti illatarum. Nam post-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente do impresso; pequena mancha no canto superior direito ignorada; divisão em colunas preservada: todo o texto da coluna esquerda seguido do da direita conforme visual; abreviaturas e pontuação mantidas; onde impressão tem ligaturas e caracteres tipográficos antigos foram transcritos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>