98 .

DE VITIS PATRUM LIBER Y. L|

qu»m narravit de monachis in Palwstinse partibus A extremitate et limite /Egypti. Colligo ez divo Hiero.

occisis , enbdit: « Mesti ad sanclum Theodorum ,
singularem iu conversatione actuali perreximus vi-
fum. Hic namque morabatur in Celliis , qui locus
intra Nitriam et Scythin situs , et a ruonasteriis qui-
dem Nitriz quinque millibus digtans, octoginta mil-
Jin solitudine 2b eremo Seythi, in qua commora-
bamur, interveniente d:scer; itur ( Cassian., coll. vi,
far 1). » Atqui precipua. A gypti monasteria. eraat

Seythi, Niiria et Celliis.

Quare qui? divus Augustinus habet de JEgypti
monasteriis devastatis , intellige de iis que erant. in

nymo, epist, 82, ad Marcellinum : « Hoc autem,
inquit, auno, cuim tres explica-sem libros (Ezechielig
videlicet) subitus impetus barbarorum, de quibus tuus
dicit. Virgilius (neid. iv):

.. Lateque vagantes

Borczi.... ]

Et sancta Seriptura de lgmael : Contra laciem om-
nium fratrum suorum babitabit (Gen. xvi): sic Epypii
b mitem Palestn:e, Phuenices, Syr:z percurrit, et iu.
$iar torrentis cuucta secum. tra&ens, ut vix manus
eorum uiisericordia Christi potuerimus evadere,

Dp VITIS PATRUM
LIBER QUINTUS,

SIVE

VERBA SENIORUM,

AUCTORE GRJECO INCERTO (1,
INTERPRETE PELAGIO S. R. E. DIACONO o.

PRJELUDIA AD LIBRUM QUINTUM.

PE LIBRI HUJUS APUD GRJECOS INSCRIPTIONE , MATERIA, DIVISIONE, UTILITATE.
Photius (c) patriarcha Constantinopolitanus Bibliothece suce cod. 198.

559 Legimus] Sanctorem Virorum Librum, qui B

ipsorum vitas et recte facta narrabat, ad spiritualem
profectum atque utilitatem.

Epitoma autem erat, nt apparet, et comprehen:io
fiogni, quem vecant, Limonarii, (seu Prati spiritualis)
quo et vit? opera narrantur, tum. Magni Antonii et
se qualium, tum eorum qui post eos floruerunt, Quem-
admodum et qui dictus est Hortolus novus, his recen-
*icrum ad etatem usque Heraclii, et paulo etiam vi-
tüiniorum Vitas, religiusasque exercitationes describit,

Verum hic liber in duo et $60) viginti contractus,
Srgumenta eorum cojusque utilitatem et obtinendi
rationem, vàriis narrationibus expositam habet.

1, lgitur horum caput admonitio est ad perfectionis

'AvtqóoUn "ANAPON 'ATIQN BIBAOZ, moArtíag et ai
t&y xai xavopÜ pace npo; Yoxuocv Tpoxoriy xal ól-
tay &nooyy£)3ouca.

Zuvyxeya)siecig Ó X45, Og fout, xal aovojus cov ME-
YAAOY zzAovufvou AEIMQNAPIOY, 6 Ama; mc
Blouc x«l cà px vóv mpl Aveinwo) viv. Méguy, xal
To: c (3g &npac&vtov. "Daztp y&p có x)ejpivoy NEON
BAPAAELSION (Al., rapadtioiv], v&c cv Cec rie
pí7 rtc "Hoodies vo9 facce, x«l pxpóy Ert mposu-
vpn  mOlttlag
9p.

'AXX ov và mrpoxtipevoy fiÉMov eig $50 xol iiem
Cu ytpaletospt: ov ümoDÉo tis, Exko tug eri xal cà xp
eigov xal vis xvüoty Otxpópor, Garyydnacco dppavist.

"fly cà. piv wpérrov vapüdatoy mrapaivtacy elc mporori

xal voüg ügxgrtxoüg yüvag uw

profectum, et s variis quidem illn instituta personis. C tàdicetoc ix Ota pus mpostimov mtpitytt

I. Tranquillze vite ac solitarize fructum ostendit.

wt. De continentia agit, quam non in victu duntaxat,
sed et in reliquis animi motibus similiter exercendam
docet.

rv. Ut se munire quisque debeat adversus insur-
gentes » fornicatione pugnas.

v. De paupertate, utque vitare avaritiam oporteat.

vi. De patientia et fortitudine.
vil. Nihil esse per ostentationem agendum.

Tà Btirepoy 9i, «à km rác dou lag Dtixvomt xipbei-

TÀ «pícov repl Eyrpoccelo.e BuauBévec, xxl ox bui vit
éyspézttey i Bpouumt [Al., Bpopétov) piv, à)
xol t&v Jotnóv vüc vis xempáto ópoleg rouicta.

Tàó O6 círaptow, xA ^D dmpeDittaDat duet £99
«00g &mà cfe mopytiag raw expévouc ciuis roliuevt .

Tà 34 mípmrov, ztpl &xcnuogivne, xal oc si xoi tü'
ftovtGixy guAETTEGÓUQt.

Wlepl ozoucovic 86 x«l &vüprioc «9 E«rov. .

Xa «à £63ouov, ct Bei pxBiv mpog (ridados rout

Digitized by Google
