8587 .

repausalionem et vanam gloriam

16. Dicebant de abbate Pambo (Huffn., I. 1, n.
160), quia in ipsa hora qua discedebat ex hac vita,
dixit astautibus sibi viris sanctis : Quia ex quo veni
in huuc locum solitudinis , et fabricavi mibi cellam,
et habitavi, extra laborem manuum mearun non re-
colo me comedisse panem, neque poenituisse de ser-
mone, quem locutus sum usque in hane horam. Et
sic vado ad Dominum , quomodo qui nec initium fe-
cerim serviendi Deo.

47. Dirit abbas Sisois: Esto contemplibilis, et
voluptates tuas post tergum iuum projice; el esto
liber et securus a ssecularibus curis, et. habebis re-
quiem.

VERBA SENIORUM.
frater : Quze sunt iste ? Et d xit senex : Carnalem A

LIBELLUS SECUNDUS.
De quiete.

1. Dixit abbas Antonius : Sicut pisces, si tardave-
rint in sicco, moriuntur ; ità et monachi tardantes
extra cellam, aut cura viris secularibus iumorantes,
a quietis proposito revolvuntur (Ruf., [. 1, «, 109 ,
nomine Moysis; et in Vita Antonii, cap. 52). Oportet
ergo sicut piscem in tari, ita et nos ad cellam recur-
rere, ne forte foris tardantes, obliviscamur interioris
custodiz.

2. Dixit iterum: Qui sedet in solitudine, et quiescit,
à tribus bellis eripitur ; id est, auditus, locutionis, et
visus; & contra unum tantummodo habebit pugnam,
id est, cordis. .

$. Abbas Arsenius (Ruff. /. ni, n. 190), cum adhue

48. Abbas Cliame cum esset moriturus, dixit üliis B esset in palatio, oravit ad Dominum, dicens : Do-,

suis : Nolite habitare cum b:ereticis; neque habeatis
notitiam judicum; neque sint manus vestra aperte
ad aliquid congregandum, sed sint magis exteus: ad
tribuendum.:

149. Frater interrogavit senem : Quomodo venit
timor Dei in hominem? Et dixit senex : Si habet homo
bumilit:tem et paupertatem, et non judicet alterum,
8ic venit in eo timor Domini (Pasch., c. 21, n. 2).

20. Dixit senex : Timor , et humilitas, et egestas
victualium, et planctus maneant in te (Pasch, c. 21,
8. 9).

91. Dicebant ergo quidam senum : Quidquid odio
pabes, alii ue facias (füuffin., |. 10, n. 155; Pasch.,
€. 16, n. 2). Si odis qui tibi ma'e loquitur, neque tu
male loquaris de aliquo; si odio habes qui tibi ca-
Jumniam facit, neque tu facias alicui. calumniam ; si
Odio habes qui te in calumniam ducit, aut. injuriis
appetit, aut aufert quod tuum est, aut. aliquid tale
facit, tu. nihil borum facias euiquam Qui ergo hoc
verbum custodire potest, sufficit ei ad salutem.

92. Dixit senex: Vita monachi hxc est, opera,
ebedientia, medilatio, et ut non judicet, aut non ob-
Joquator, aut. non. murmuret, Scriptum est enim :
Qui diligitis Dominum, odite malum (Psal. xcvi).
Monachi vita hec est, non ingredi cum injusto, ne-
que videre oculis suis mala, neque curiose agere,
neque scrutari, neque audire aliena; neque manibns
rapere, sed magis tribuere; neque superbire corde ;

mine, dirige me ad salutem. Et venit ei vox, dicens:
Arseni, fuge liomines, et salvaberis. ldem ipse disce-
dens ad monachilem vitam , rursum oravit, eumdem
sermonem dicens. Audivitque vocem dicentem
sibi : Arseni, fuge, tace, quiesce; hzc enim sunt
radices non peccandi. . :

4. Venit aliquando beats» memorie Theophilus
archiepiscopus ad abbatem Arsenium, cum quodam
judice ( Ruf., 1. m, n. 191). Et. interrogavit 584
senem archiepiscopus , volens audire ab eo sermo-
nem. Paulisper autem tacens senex, postea respondit
ad eum, dicens : Et si dixero vobis, custodietis ? Illi
aulem promiserunt se custodire. Et dixit eis senex :
Ubieunque audieritis Arsenium, nolite approximare.

C Alia autem vice volens archiepiscopus videre eum,

misit primum videre, si aperiret ei. Et mandavit ei,
dicens : Si venis, aperio tibi. Sed si tibi aperuero,
etrnibus aperio, et tonc jam ultra hic nop sedebo.
Hxc ergo audiens archiepiscopus, dixit : Si eum per-
secuturus vado, nunquam vadam ad hominem sau-
ctum,

5. Venit aliquando abbas Arsenius in quodam loco,
el erat ibi arundinetum, et motum est a vento. Et
dixit senex ad fratres : Quis est motus hic? Dicunt
ei : Arundines sunt. Dicit eis senex : Vere, quia si
quis sedet cum quiete , et audierit vocem avis, non
babebit cor ejus camdem quietem, quanto magis
babentes sonum arundinum harum?

6. Dicebant autem de eo quia erat cella ejus longe

meque cogitatione malignari; neque ventrem im- D in millia triginta duo, et non ezibat cito, sed alii ei. -

plere; sed cum discretione omnia agere. Ecce in his
est monachus, ;

25. Dixit senex : Roga. Deum , ut. det. luctum in
corde tuo et humilitatem ; et respice semper in pec-
«atis tuis, ei non judices alios; sed esto subjectus
omnibus, et ne habeas amicitias cum muliere, neque
cum puero, neque cum lizreticis, Abscinde a te fidu-
ciau, et retine linguam tuam et ventrem, et abstine
a vino, Et si quis loquitur tecum de quacunque causa,
moli contendere cum eo. Sed si bene dicit, dic:
Éaiomn. Si autem inale, dic ei : Tu scis quod loqueris.
Kt ne contendas cum eo de his qua locutus est, et
$n» erit mens tua pacifica.

faciebant ministeria. Quando vero in solitudinem re-
dactus est locus qui vocatur Scythi, exivit ploraus et
dicens : Perdidit mundus Romam , et monachi Scy-
thi.

7. Sedente eodem abbate Arsenio aliquando in
Canopo (Ruf., I. wt, n. 65), venit una matrona virgo
de Roma, dives valde, et timens Deum, ut videret
eum, et suscepit eam Theophilus archiepiscopus. llla
aut-m rogaviL eum uf ageret cum sene, ut videret
eum. Qui abiens ad eu rogavit, dicens : Aliqua ma-
trona venit de Roma, et vult videre te. Senex vero
non acquievit ut venirel ad eum. Cum ergo hxc re-
nuntiato fuissent supradicte motrouz, jussit sterni

Digitized by Google
