887

micus de ruina "ejus, voluit semetipsum desperare,
quia Spiritum Dei maxime contristaverit, et sanctos
angelos, et venerabiles Patres, quorum multi etiam
In civitatibus habitantes superaverunt diabolum. Ét
€um nulli horum se facere similem posset, contrista-
batur valde, et non. recordabatur quia Deus est qui
virtutem tribuit his qui ad eum devotissime conver-
'uniur. Cireatus ergo, et non videns peccati sui
euram, voluit se in flumen illud jactare, ut perfectum
gaudium faceret inimico. Ex multo itaque animi
dolore infirmatus est corpore ; et nisi postea miseri-
cors Deus auxilium pr:stiisset ei, ad perfectum
gaudium inimici siue poenitentia moreretur. Novis-
sime autem io se reversus, cogitavit, majorem labo-
rem in afflictione penitentize demonstrare, et sup-
plicare Deo in fletu. et luctu, et ita. rediit iterum ad
monasterium suum. Et damnans ostium cellx sus,
sicut solet super mortuum, ita flebat supplicans Deo.
Jejunans autem et vigilans cum omni anxietate atle-
nuavit corpus suum; el nec sic satisfactum putabat
animo suo, quia congrue peenituisset. Fratribus au-
tem szpe ad eum venientibus sux utilitatis causa,
et pulsantibus ostium, ipse dicebat non se posse
aperire, dicendo : Sacramento me constrinxi unum
annum devote me penitentiam »gere; sed orate pro
me. Nec enim inveniebat quomodo eis excusaret,
queniam illi scandalizabantur hzc audientes de eo,
quia erat apud eos honorabilis et. valde magnus
monachus. Et fecit totum annum intente jojunans,

et devote penitentiam agens. Die autem Paseh:e.

nocte ipsa resurrectionis Dominice, tollens Jucernam
novam posuit in cacabo novo. Et cooperiens de coo-
perculo, a sero surrexit ad orationem, dicens : Mi-
gericors et miserator Dominus; qui et barbaros sal-
vare vis, et ad veritatis agnitionem venire, ad te
eonfugi fidelium Salvatorem, miserere mihi qui te
plurimum exacerbavi, inimicum gaudere feci, et ecce
mortuus sum obediens ei. Tu, Domine, qui et impiis
et his qui sunt sine m'sericordia misereris, sed et
proximis misericordiam impendere przcipis, mise-
yere humilitati mex, Apud te enim impossibile nihil
- est, quoniam secus infernum dissipata est sicut pul-
vis anima mea. Fac misericordiam, quia benignus es
et misericors, figmento tuo, qui et corpora qux non
sunt in die resurrectionis resuscitaturus es. Exaudi
me, Domine, quia defecit spiritus meus, et infelix
anima mea. Tabefactnm est etiam corpus meum,
quod coinquinavi. Et jam vivere non valeo, pro eo
quod non credidi. Ignosce peccatum pet poeniten-
tiam, duplex habenti peccatum ex desperatione.
Viviflca me contritum, ei igne t0 przcipe lianc lu-
cernam aecendi. Ut et ego accipiens fiduciam mise-
ricordiz et indulgentixz tux, per residuum tempus
vite mex, quod mihi donaveris, mandata tua. custo-
diam, et a timore tuo non recedam, sed devote ser-
viam tibi amplius quam primo. Et h:ec in nocte ipsa
resurrectionis cum multis lacrymis dicens, surrexit
ut videret si accensa esset lucerna. Etdetecto cacabo,
vidit quia non esset accensa. Et cecidit iterum in

DE VITIS PATRUM LIBER V. 8$

A faciem suam, rogans Dominum, et dicens : Scio,
Domine, quia certamen factum est ut coronarer, noa
steli inpedibus, eligens magis propter carnis deleets-
tionem tormentis impiorum addici. Parce ergo mihi,
Domine. Ecce enim iterum confiteor tuz bonitati tur-
pitudinem meam coram angelis tuis, et coram justis
omnibns, et nisi quia scandalizari possent, eüam
hominibus omnibus confiterer. Deus miserere mei, ut
et alios erudiam ; Domine, vivifica me. Et ita tribes
vicibus orans, exauditus est. Et exsurgeus invenit
lucernam ardentem clare. Et exsultans spe, confor-
tatus gaudio cordises!, admirans de gratia Dei, quiita
et peccatis ejus indulsit, et satisfecit juxta petitionem
ejus et animum ipsius, et dicebat : Gratias ago tili,
Domine, quia etiam vite seculi hujus indigno mi-

B sertus es, magno et novolioc signo fiduciam tribuens,
parcis enim inisericors animabus, quas tu creas. Jta
autem perseverante eo in confessioue illuxit dies. Et
letabatur in. Domino, oblitus cibi corporalis. Ignem
autem lucernz illius toto tempore vitze sux servarit,
oleum subinde superinfundens, et faciens desuper
quo minus exstingueretur. Et ita rursus divinus
Spiritus habitavit in eo, et factus est apud omnes
insignis, humilitatem exhibens in confessione et ac-
tione gratiarum Domino cum Ixtitia.. Cui etiam ante
aliquot dies mortis sux. relatum est de transitu suo,

LIBELLUS SEXTUS.
De eo quod monachus nihil debeat possidere.
1l. Frater quidam renuntians saeculo, et dans qua
hahehat pauperibus, retinens autem pauca in sui

QC ratione, venit ad abbatem Antonium (Ruf., lib. wt,
n, 63). Quod cum agnovisset senex, dixit ei : Si vis
monaclius fieri, vade in illum victim, et eme carnes,
et impone corpori tuo nudo, et sic veni huc, Et crm
sic fecisset frater ille, canes et aves corpus ejus l*-
cerahant, Cum pervenisset autem ad senem, interro-
gavit si fecisset quod $689 ei dixerat. lllo autem
ostendente corpus suum laceratum , dixit sanctus An-
tonius : Qui renuntiant $:eculo, et: volunt habere pe-
cunias, ecce ita impugnati a dz:emonibus discerpuntat.

2. Narravit abbas Daniel de abbate-Arsenio, quia
venit aliquando Magistrianus (23), deferens ei testa.
mentum cujusdam senatoris parentis ejus, qui reli-
"querat ei hzreditatem magnam valde. Et accipiens
testamentum , voluit illud scindere : Magisirianus

D autem cecidit ad pedes ejus, dicens : Deprecor te, ne
scindas illud, quia incidetur mihi caput. Et dicit ei
abbas Arsenius : Ego prius mortuus sum quam ille.
]pse autem modo mortuus est, quomodo me fecit
baredem? Et remisit testamentum, nihil accipient.

$. JEgrotavit aliquando memoratus abbas Ars^-
nius in Scythi, et opus habuit in necessitate sua U$-
que ad unam siliquam nummi. Et cum non inveniret,
accepit a quodam velut eleemosynam, et dizit: Gratias
tibi ago, Domine, quia me dignum fecisti pre nomine
tuo ad hoc pervenire,ut egens eleemosynam postularem.

4. Narraverunt de abbate Agathone, quia longo
tempore cellam sibi cum suis discipulis fabricaret.
Quam cum perfecissent, et ccepisset illie habitare,

' Digitized by Google

