<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    Abraham : Si audieris de duobus fratribus, quia unus diliget te et bona de te loquitur, alius autem odit et detrahit tibi, et venerint ad te, utrosque aequaliter suscipis ? Et dixit : Non; sed extorqueo animo (sic), ut similiter bene faciam ei qui me odit, sicut illi qui diligit me. Et dixit ei abbas Abraham : Vivunt ergo passiones, sed tantum a sanctis viris quodammodo religantur.
    
    16. Narravit quidam Patrum quia senex aliquis erat in cella studiosae lallorans, et vestibulatur matta : qui cum perrexisset ad abbatem Ammonam, vidit eum albas Ammonas urtenem matta, et dixit ei : Hoc tibi nihil prodest. Et dixit ei ille senex : Tres cogitationes mihi molestae sunt : una, quae me compellit ut alicubi in eremo recedam; alia, ut peregrina petam, ubi me nemo cognoscat; tertia, ut includam me in cella, ut nullum videam, et post biduum comedam. Dixit ei abbas Ammonas : Nihil tibi ex his tribus expedet facere, sed magis sede in cella tua, et comede parum quotidie, habens semper in corde tuo publicani illius qui in Evangelio legitur sermonem (Luca xviii), et ita poteris saluus esse.
    
    17. Dicebat abbas Daniel : Quia quantum corpus virinerit, tantum anima exsiccatur; et quantum siccatum fuerit corpus, 598 anima tantum virescit. Dixit iterum abbas Daniel : Quia quantum corpus fovetur, tantum anima subliliatur, et quantum fuerit corpus subtiliatum, tantum anima fovetur.
    
    18. Narravit iterum abbas Daniel, quia quando erat in Scythi abbas Arsenius, erat ibi monachus quidam rapiens ea quae habebant senes : abbas autem Arsenius volens eum lucrari, et senibus quietem praestare, tulit eum in cellam suam, et dixit ei : Quidquid vis ego tibi dabo, tantum non rapias ; et dedit ei aurum, et nummos, et rescellas (34), et omne quod in responsio (35) suo habebat, dedit ei. Ille autem iterum rapiebat. Senes vero videntes quia non quievit, expulerunt eum, dicentes : Quia si invenitur frater habens de infirmitate corporis aliquid, oportet sustinere eum ; si autem furatus et admonitus non quiescit, expellite eum : quoniam animae suae detrimentum facit, et omnes in eo loco habitantes conturbat.
    
    19. Venit in initio conversationis suae abbas Evagrius ad quemdam senem, et dixit : Dic mihi, abba, sermonem quo salvus fiam. Ille autem dixit ei : Si vis salvari, quando ad aliquem vadis, non prius loquaris antequam te ille inquirat. Evagrius autem compunctus in hoc sermone, poenitentiam egit in conspectu senis, et satisfecit ei, dicens : Crede mihi, nullos Codices legi, et talem eruditionem nunquam inveni. Et multum proficiens exiit.
    
    20. Dixit abbas Evagrius : Menteu. nutanter vel errantium solidat lectio, et vigilie, et oratio : concupiscentiam vero ferventem madefacit esuries et labor: al sollicitudo : iracundiam autem perturbatam reprimt psalmodia, et longanimitas, et misericordia, sed haec oportunius temporibus, et mensura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    adhibita ; si autem inopportune vel sine mensura sunt, ad parvum tempus proficiunt ; quae autem parvi temporis sunt, noxia magis quam utilia erunt.
    
    21. Transeunte aliquando abbate Ephrem, una prostituta ex immissione ejusdam coepit ei blandiri ( Idem., l. i., in Vita Ephrem, cap. 7 ), cupiens eum, si posset, ad turpem commissionem illicere ; vel si hoc non posset, saltem ad iracundiam provocaret, quoniam nunquam eum vidit quisquam irascentem vel litigantem. Ipse autem dixit ad eam : Sequere me. Cum venissent autem in loco populoso, dicit ei : Verti huc, et sicut voluisti, comisecero tecum. Ilia autem videns multitudinem, dicit ei : Quomodo possumus hic hoc facere, tanta multitudine hic asuare ? confundemur enim. Ipse autem dixit : Si homines erubescis, quanto magis erubescere debemus Deum, qui revelat occulta tenebrarum (1 Cor. iv) ? Illa autem confusa et consultata recessit absque opere voluptatis suae.
    
    22. Venerunt aliquando ad abbatem Zenonem quidam fratres, et interrogaverunt eum, dicentes : Quid est quod scriptum est in libro Job : Nec caelum mundum esse in conspectu Dei (Job. xv) ? Respondit autem senex dicens : Reliquerunt homines peccata sua, et coelestia escrutarunt. Haec autem est interpretatio sermonis, quem requisistis, ut quoniam Deus solus est mundus, dictum sit nec caelum mundum esse in conspectu ejus.
    
    23. Dixit abbas Theodorus de Pherme : Si habes amicitiam cum aliquo, et contigerit eum in tentationem fornicationis incurrere ; si potes, da ei malum, et retrah e illum sursum : si autem in errore aliquo iidei incurrerit, nec tibi acquiescit, revertere cito, incide amicitas ejus abs te, ne forte remorans trahar is cum eo in profundum.
    
    24. Venit aliquando memoratus abbas Theodorus ad abbatem Joannem, qui erat cunuchus ex nativitate. Et cum loquerentur, dixit abbas Theodorus : Quando eram in Scythi, opus animae erat opus nostrurn, opus autem manuum tanquam in transitu habebamus ; nunc autem factum est opus animae, velut cum in transitu factum est opus.
    
    25. Venit aliquando quidam Patrum ad eundem abbatem Theodorum, et dixit ei : Ecce quidam frater reversus est ad saeculum. Et dixit ei abbas Theodorus : In hoc non admireris ; si quando audieris quia prevaluit quis effugere de ore inimici, luce admirere.
    
    26. Dixit memoratus abbas Theodorus : Multi eligunt in hoc saeculo temporalem quietem, antequam praestet eis Dominus requiem.
    
    27. Dicebant de abbate Joanne statura brevi, quia dixerit aliquando fratri suo majori : Volebam esse securus sicut angeli sunt securi, nihil operantes, sed sine intermissione servientes Deo ; et spolians se quo vestitus erat, abiit in eremo (Ruf. l. iii. n. 56). Et facia ibi hebdomada una, reversus est ad fratrem suum; et dum pulsaret ostium, respondet ei aliqua aperiret, dicens : Quis es tu ? Et ille dixit :
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras danificadas preservadas literais; números de notas (34),(35) mantidos. Rodapé "Digitized by Google" transcrito como aparece.</notas>
</pagina>