<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    864 VERBA SENIORUM. 865
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,950">
    lacrymas habentes animæ. Sed et diei resurrectionis memor esto, et illud divinum, horrendum, atque terrible imaginare judicium. Adduce ad medium repositam peccatoribus confusionem, quam passi sunt in conspectu Christi et Dei, et coram angelis et archangelis, potestatibus, et universis hominibus; sed et supplicia omnia, ignem æternum, vernmem immortalem, tartarorum tenebras, et super hæc omnia dentium stridores, et timores, et tormenta. Adduce etiam et bona quæ sunt justis repositâ, fiduciam ante Deum Patrem et Christum ejus Filium, coram angelis et archangelis, et potestatibus, atque omni plebe; regnum cœlorum, et dona ejus, gaudium et requiem. Utrorumque horum commemorationem habe apud te, et super judicia quidem peccatorum ingemisce, plora, vestire luctuum imaginem, meditans ne et tu ipse in his corruas; super bona vero justis reposita, gaude, exsulta, et lætare. Et his quidem frui festina, ab illis vero efficâ elienus. Vide ne obliviscaris aliquando, sive intra cellam tuam sis, sive foris alicubi; et memoriam horum ne abhjeiat mens tua, ut per hæc saltem sordidas et noxias cogitationes effugias.
    4. Dixit abbas Elias : Ego tres res timeo (Append. MarI., n. 97, tit. Sénis). Unam, quando egressura est anima mea de corpore; aliam quando occursurus sum Deo; tertiam, quando adversum me profiterenda est sententia.
    5. Sanctæ memoriæ Theophilus archiepiscopus quam moriturus esset, dixit : Beatus es, abba Arsenius, quia semper hanc horam ob oculos habuisti.
    6. Dicebant fratres quia manducantibus aliquando fratribus in charitate, risit unus frater ad mensam. Et videns eum abbas Joannes, fleuit, dicens : Quid putas habet frater iste in corde suo, quia risit, cum debuisset magis flere, quia charitatem manducat.
    7. Dixit abbas Jacobus : Quia sicut lucerna obscurum cubiculum illuminat, ita timor Dei, si venerit in corde hominis, illuminat eum et decet omnes virtutes et mandata Dei.
    8. Interrogaverunt quidam Patrum abbatem Macarium Ægyptium, dicentes : Quomodo corpus tuum, et quando manducas, et quando jejunas, siccum est? Et dixit eis senex : Sicut lignum in manu hominis, cum quo frutices in igne versantur atque reversantur, semper sub igne consumitur; ita si homo mundaverit mentem suam in timore Dei, ipse timor Dei etiam ossa ejus consumit.
    9. Miserunt aliquando senes de monte Nitriae ad abbatem Macarium in Scythi, rogantes ut veniret ad eos; aliquotiens sciret omnem multitudinem, si ipse ad eos non veniret, ad ipsum esse venturum, quoniam desiderabant videre eum antequam migraret ad Dominum. Qui cum venisset in montem, congregata est omnis multitudo fratrum ad eum. Rogabant autem eum senes ut facerent verba ad fratres. Ille autem lacrymavit ait : Plerumque, fratres, et producant oculi nostri lacrymas, antequam carnes hinc, ubi lacrymæ nostrae corpora comburant. Et fleverunt omnes, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,950">
    a ceciderunt prona in faciem, dicentes : Pater, ora pro nobis.
    10. Præteriens aliquando abbas Pastor in Ægypto, vidit mulierem in monumento sedentem et flentem amare, et dixit : Si veniant omnia delectabilia mundi hujus, non transferent animam illius a luctu, ita et monachus debet semper luctum habere in senectipso.
    11. Alia vice transibat cum abbate Anub in partis bus Diolci, et venientes circa monumenta, viderunt mulierem nimis cadentem se et flentem amare. Qui stantes intendebant in eam. Paululum autem procedentes, occurrerunt cuidam, et interrogavit eum abbas Pastor, dicens : Quid habet mulier ista, quod sic plorat amare? Dixit ei : Mortuus est maritus ejus, et filius, et frater. Et respondens abbas Pastor, dixit abbati Anub : Dico tibi, quia nisi homo omnes voluntates carnis suæ mortificaverit, et possederit luctum hunc, non potest monachus fieri. Tota enim vita mulieris istius et mens in luctu est.
    12. Dixit iterum abbas Pastor : Luctus duplex est qui operatur, et custodit.
    13. Frater interrogavit eum (Append. MarI., n. 34), dicens : Quid facio? Dicit ei : Quando venii Abraham in terram reprobmissionis, monumentum sibi comparavit, et per sepulcrum terram in hæreditatem percepit. Et dixit ei frater : Quid est sepulcrum? Et dixit senex : Locus fendi et legendi
    14. Sanctæ memoriæ Athanasius rogavit abbatem Pambo ut descenderet de eremo ad Alexandriam; qui cum descendisset, vidit ibi mulierem theatricam, et lacrymatas esse. Interrogatus autem ab his qui adierant, quare fuerit lacrymatus, ait : Duæ, inquit, res me moverunt. Una de illius perditione; alia, quia ego non habeo tale studium placendi Deo, quale habet ista ut hominibus turpibus placeat.
    15. Abbas Silvanus sedens aliquando cum fratribus, factus est in excessu mentis, et cecidit in faciem suam (Ruff., lib. iii, num. 205 ; Append. MarI., num. 48). Et post multum surgens plerabat. Et rogaverunt eum fratres, dicentes : Quid habes, Pater? Ille autem tenacet se flebat. Complenibutus autem eum, dixit illis : Ego ad judicium raplus sum, et vidi multos de habitu nostro cœnes ad tormenta, et multos sæculares cœnues ad regnum. Et lugtebat senex, et nolebant deinceps exire de cella sua. Sed si exire coe gabelur, operiebat capitio faciem suam, dicens : Quid necesse est videre lumen istud temporale, in quo nihil est utile?
    16. Dixit sanctæ memoriæ Syncletica : Labor est et magnum certamen impiorum qui convertuntur ad Deum, et postea inexarabile gaudium. Sicut enim qui ignem accendere volunt, prius fumantur, et ex fumi molestia lacrymabuntur, sicque obtinent quod volunt. Extentain scriptum est : Quia Deus noster ignis consumens est ; ita oportet et nos divinum ignem cum lacrymis atque laboribus in nobis ipsis accendere.
    17. Dixit abbas Hyperichius : Nocte et die laborat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    566 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em uma única língua (latino). Texto organizado em duas colunas: primeira coluna bbox 40,85-500,950; segunda coluna bbox 520,85-960,950. Alguns cortes de linhas e hifenações mantidos conforme original. Palavra ilegível não detectada; colchetes não usados.</notas>
</pagina>