<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    865 VERBA SENIORUM. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    2. Dicebat abbas Daniel de abbate Arsenio, quia A in lecto plurimis annis decumbens, numquam relaxa-
    noctem vigilans pertransiret (Ruff., lib. iii, n. 211).
    Tota enim nocte vigilabat, et quando volebat circa
    mane propter ipsam naturam dormire, dicebat som-
    no: Veni, serve male, 568 et subripiebat parum
    somnii sedendo; et statim surgebat.
    3. Dicebat abbas Arsenious: Sufficit monacho, si
    dormierit unam horam, si tamen pugnator est.
    4. Dicebat de eo abbas Daniel: Quia ianis annis
    mansit nobiscum, et mensuram parvam victus daba-
    mus ei in anno: et quoties veniebamus, exinde co-
    medebamus et nos.
    5. Dixit iterum, quod nisi semel in anno non mu-
    tabat aquam palmarum, sed tantum adjiciebat (Ruff.,
    lib. iii, num. 39). Faciebat quoque plectam de ipsis
    palmis (8), et cusabat (9) usque ad horam sextam.
    Interrogaverunt ergo eum seniores, cur non mutaret
    aquam palmarum, quae fetebat. Et dixit eis: Pro thy-
    pnomiate et odoribus unguentorum, quibus in strecuo
    usus sum, opus est uti me nunc fetore isto.
    6. Iterum dixit: Quia quando audivit quod matu-
    rasset omne genus pomorum, dixit: Afferte mihi.
    Et gustavit semel tantum parum ex omnibus, gratias
    agens Deo.
    7. Dicebant de abbate Agathlone: Quia per trien-
    nium lapidem in ore suo nittebat, donec taciturni-
    tatem discerret.
    8. Aliquando iter agebat abbas Agathon cum disci-
    pulis suis (Append. mart., n. 6). Et invenit unus ex
    eis parvum fasciculum cicerculae viridis in via, et
    dixit seni: Pater, si jubes, tollo illud. Intendit vero C
    senex, admirans, et dixit: Tu illud posuisti? Re-
    spondit ei ille frater: Non. Et dixit senex: Quomodo
    vis tollere, quod non posuisti?
    9. Venit aliquando quidam senum ad abbatem
    Achillem (Ruff., lib. iii, num. 90), et vidit eum jac-
    tanteum sanguinem de ore suo, et interrogavit eum,
    dicens: Quid est hoc, Pater? Et dixit senex: Sermo
    est cujusdam fratris, qui me contrariavit, et omnino
    conatus sum conservare illud apud me. Et depreca-
    tus sum Deum ut auferretur a me, et factus est sermo
    ille sanguis in ore meo. Ecce exposui illum, et re-
    quievi, et dolorem illum oblitus sum.
    10. Venit aliquando abbas Achilles in cellam ab-
    batis Isaiae, in loco Scythii, et invenit eum comeden-
    tem. Miserat enim in catinulo sal et aquam. Videns h
    autem quia abscondit illud post plectas de palmis,
    dicit illi: Dic mihi quid manducabas? Ille respon-
    dit: Ignosce mihi, abba, quia palmas incidebam, et
    ascendi in cauma (40): et propterea intinxi modo
    buccellam in sale, et misi in ore meo; quia exaru-
    runt fauces meae; et quia non descendebat buccella,
    quam in ore meo miseram, propterea compulsus sum
    superfundere modicum aquae in sale, ut vel sic pos-
    sem glutire: sed ignosce mihi. Et dicebat abbas
    Achilles: Venite et videte Isaian comedentem juscel-
    lum in Scythi. Si jus manducare vis, vade in Aegy-
    ptum.
    11. Dicebant de abbate Ammoy, quia gregoraret, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    in lecto plurimis annis decumbens, nunquam relaxa-
    vit animum suum, ut intenderet in interiora cellae
    suae, et videret quid haberet. Multa enim defere-
    bantur ei velut infirmo; sed introeunte discipulo suo
    Joanne et exeunte, claudebat oculos suos, ne videret
    quid faciebat. Sciebat enim quia fidelis monachus
    esset.
    12. Dixit abbas Benjamin, qui erat presbyter in
    Cellis, quia cum applicuisset in Scythi ad quemdam
    senem, et voluisset ei dare modicum olei, ille ei
    dixerit: Ecce ubi jacet illud parvulum vasculum quod
    atuliisti mihi ante tres annos; et quomodo posuisti
    illud, sic remansit. Audientes autem nos admirati
    sumus conversationem senis.
    13. Narraverunt de abbate Dioscoro de Nanisias,
    quia panis ei hordeaceus erat, et farina lenticule,
    per singulos annos ponebat sibi legem cuiuscunque
    unius observantiae: id est, aut non occurrere uno
    anno alicui, aut non loqui, aut non gustare aliquid
    coctum, aut non comedere aliquid pomorum, aut
    olera, et in omni opere suo ita faciebat. Et perficienS
    unumquodque sic aliud assuemabat, et hoc per annos
    singulos faciebat.
    14. Dixit abbas Evagrius, quia dixerit senex:
    Propterea ampueto a me delectationes carnales, ut
    etiam iracundiae occasiones abscondam. Scio enim
    eam semper adversum me pugnare pro delectationi-
    bus, et conturbare mentem meam, et intellectum
    meum expellere.
    15. Misit aliquando Epiphanius episcopus Cyprius
    ad^ abbateam Hilarionem, rogans eum, et dicens:
    Veni, ut nos videamus, antequam de corpore exea-
    mus. Qui cum venissent adinvicem, manducantibus
    eis allatum est de avibus quidam; quod tenens
    episcopus, dedit abbati Hilarioni. Et dicit illi senex:
    Ignosce mihi, Pater, quia ex quo accepi habitum
    istum, non manducavi quidquid occisum. Et dixit ei
    Epiphanius: Ego autem ex quo accepi habitum istum,
    non dimisi aliquem dormire qui habebat aliquid ad-
    versum me, neque ego dormivi aliquid habens adver-
    sum aliquem. Et dicit ei senex: Ignosce mihi, quia
    tua conversatio major est mea.
    16. Dicebant de abbate Elladio (11) quia fecerit
    viginti annos in cella, et non levaverit oculos suos
    sursum, ut videret tectum ejus.
    569 17. Abbas Zenon ambulans aliquando in Pa-
    lestina (Ruff., lib. ii, num. 7), cum laborsasset, re-
    sedit ut manducaret juxta cucumerarium. Sucedbat
    autem ei anima suas dicendo: Tolle tibi unum cu-
    cumerem, et manduca. Quantum autem est? Qui
    respondes cogitationi suae dixit: Fures ad tormentar*
    vadunt. Proba ergo teipsum in hoc, si potes ferre tor-
    menta. Qui consurgens stetit in cauma quinque die-
    bus, et desrigens scipsum in sole, dicebat quasi ani-
    mus ejus ad scipsum: Non possum ferre tormenta.
    Dixit ergo ad animum suum: Si non potes portare
    tormenta, ergo non rapias ut manduces.
    18. Dixit abbas Theodorus [Al., Theodotus]: Ino-
    pia panis tabescit monachi corpus. Alter autem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hifenização conforme original; número marginal "568" e "569" mantidos onde visíveis. Algumas palavras com cortes na imagem transcritas conforme fragmento visível; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>