895

DE VITIS PATRUM LIBER V.

596

Et ille respondit : Ista creatura sunt, et erratis. Sed À per adhibitum tibi ignem amittes zruginem. Quod si

Obsecro vos, convertimini, et agnoscite verum
Deum, qui et ista creavit, et cxtera omnia. Illi au-

tem deridentes, dixerunt : Condemnatum et cruci. -

fixum dicis esse verum Deum? Etiam, inquit, ipsum
qui crucilixit et occidit mortem, hunc dico esse ve-
rum Deum. illi autem tam ipsi quam fratribus qui
eum eo erant inferentes tormenta, cogebant eos
sacrificare. Et duos quidem fratres post plurima tor-
menta decapitaverunt, senem autem diebus multis
torquebant. Postea vero statuerunt eum in quodam
$0C6, et sagittabant in ipso quasi ad tignum : unus a
dorso, et alter a. pectore. Dicit eis senex : Quoniam
facti estis in. consensu in unum, ut effundatis 586
sanguinem jnnocentem , crastina in momento hac

justus es et hec pateris, de magno ad majora pro-
moveris. Aurum es, sed per ignem probalior eris,
Patus est enim tibi angelus Satan», stimulus carnis
tu (I Cor. xn). Exsulta videns, cui similis factus es,
Pauli enim simile donum meruisti accipere. Si febri
bus, si rigore frigoris castigaris, memor esto quid
Scriptura dicit: Transivimus per ignem et aquam;
residuum est quod sequitur, ut inducamur in refrige-
riutn (Psal. 1.xv).. Obtinuisti primum, exspecla se-
cundum, agens qu;e virtutum sunt. Clama verba Pro-
phetz, dicentis : Pauper et inops et dolens egosua
(Psal. txvin).. Perfectus. enim eris pér bojusmodi
tribulationem. Ait enim : In tribulatione dilatasti ine
(Psal. 1v). In his ergo maxime exercitiis animas no-

hora, que modo est, sine filiis remanebit mater B stras probemus, ante oculos enim habemus adversa-

vestra, et privabitur affectu vestro , et. propriis sa-
gittis invicem sangninem vestrum effundetis. llli au-
tem subsannantes verba ejus, exierunt in crastino,
tt venarentur. Et contigit ut evaderet unus cervus de
rele eorum, et ascenderunt equos, et currebant ut
comprebenderent eervum : qui cum jactassent sa-
quas post ipsum, invicem sibi in cor dederunt,
et mortui sunt juxta verbum quod pr:edixerat senex.

15. Dixit abbas Pastor: Quia virtus monachi in
tentationibus apparet.

M. Dixit iterum qui supra quia Isidorus presbyter
de Scythi allocutus sit aliquaudo plebem fratrum, di-
cens : Fratres, nunquid non ad laborandum venimus
in lioc loco ? Et nunc video, quia nullus hic labor est.
Ego igitur collecta pelle mea vado uhi est labor, et
ibi invenio requiem.

15. Dixit. saneta. Syncletica: Si in monasterio
€um aliis versaris, non mater locum ; Izederis enim,
$i facias loc. Etenim sicut gallina si dereliquerit
€va Sua fota, sine pullis ea exire facit ; ità monachus
vel virgo frigescit et mortiflcatur in fide, de loco ad
locum transeundo.

16. Dixit iterum aliud : Diabolus cum per stimulos
paupertatis non moverit, divitias adhibet ad sedu-
cendum (IHuffin., [. nt, n. 457, Pasch., c. 20, n. 1).
Et dum per contumelias et opprobria non prevalet,
laudes et gloriam adliibet, Sin autem satictatem cor-
poris immittit, et cum delectationibus seducere non
potest, per molestias, qu:e contra votum eveniunt,
animam conatur subvertere. Infirmitates autem quas-
dam graves expetendo adversus eum qui tentandus
est adhibet, ut per eas pusillanimes faciens mona-
€hos, conturbet charitatem eorum quam habent ad
Deum. Sed quamvis concidatur corpus, et fehribus
validis inflammetur , insuper etiam intolerabili siti
affligatur, siquidem peccator es qui hzc sustines, re-
cordare futuri seculi paenas, et. :eteruum ignem, et
judicialia tormenta; et ita non deficies ad ea qu:e in
priesenti contingunt ; insuper et gaude, 'quia v'sita-
vit te Dens. Et illud famosissimum dictum in lingua
babeto, id est, Castigaus castigavit me Dominus, et
inorti non tradidit me (Psal, cxvi!). Si ferrum es,

* Deest hoc in editione Parisiensi.

rium nostrum.

17. Dixit ilerum: Si infirmitas molesta nobis (ue.
rit, non contristemur, tanquam qui pro iulirmitate
et vulnere corporis non possimus stare ad orandum
aut psallendum ad vocem. Hic autem omoia nobis
pro destruendo corporis desiderio necessaria sunt,
quoniam jejunia et labores propter turpes delectatio-
nes nobis constituta sunt. Si igilur zgritudo isla re.
tundit, superflua de his observandis ratio esl. Sicut
enim magno et forti medicamine zgritudo, ita zgri-
tudine corporis vitia reciduntur. Et hzc est magn
virtus, quando in infirmitatibus tolerantia fuerit, et
gratiarum actio mittitur ad Deum. Si amittimus oct
los, non feramus graviter. Extolientize enim insite-
mentum amisimus, sed interioribus oculis gloriam
Domini speculemur. Surdi facti sumus ? non cuntri-
stemur, quia auditum vanum amisimus. Manus
vestrae ex aliqua passione debilitat sunt? sed inte
riores paratas habeamus adversus inimici tentationet.
]nfirmitas totum corpus nostrum tenet? sed nostto
inieriori homini sanitas crescit.

18. Dixit iterum que supra* : Qui in seculo isto
aliqua crimina commiserunt, etiam nolentes miltun-
tur in carcerem, et nos pro peccato nostro redigt-
mus nosmetipsos in custodiam, ut voluntaria mentis
nostrz vindicta futu-as a nobis pcenas amoveat. Sije-
junas, non tibi invenias occasionem dicendi, quis e
cerbatus in aegritudinem incurristi, quoniam equ
non jejunant similes vgritudines incurrunt. Inchosst
aliquid boni ? non revoceris per impedimenta inimici,
quoniam et ipse inimicus patientia tua destruelar.
Etenim qui navigare co»perint, primo pandentes vel
prosperum ventum inveniunt; postea autem coblrà-
rius ventus eis occurrit. Sed naut: non mox propter
incursum contrarii venti, aut exonerant aut deserunt
navim, sed paululum sustinentes aut pugnantes aM
versus procellam, iterum rectum cursum inveniant.
Ita ergo et nos in. contrarium spiritum incurrentes,
crucem pro velo erigamus, $87 et sine pericule
sxeuli istius navigium explicabimus.

49. Dicebant de abbatissa beate. memori:e virgi
Sara, quod supra alveum fluminis sexaginta amm

* Deest boc in edit, Parisiensi.

Digitized by Google
