us

EXCERPTA EX SEVERO SULPICIO ET CASSIANO.

846

ad exterioris eliam puritatem eatenus perveniret, ut A probatur in fornace humiliationis (. Eccl. xxvu ).

ne ipse quidem vel ullo simplici ae naturali moto, qui
eliam in parvulis atque lacteutibus excitatur, ulte-
rios pulsaretur. Cumque petitioni cepta supplica-
tione jugi ac lacrymis indefessus insistere, adve-
niens ad eum angelus in visione nocturna, eique
velut aperieus uterum, quamdai ignitam carnis stru-
mam de ejus visceribus evulsit atque projecit, suis-
que locis, ut füeraut, omnia intestina reslituens,
dixit ad eum: Ecce, inquit, inceniiva caruis tux ab-
$cisa sunt, et obtinuisse te noveris hodierno die per-
pewuam corporis puri.atem, quam fideliter postulasti.
Hiec de gratia Dei, aus memoralo viro peculiariter
attributa est, breviter dixisse sufficiat.

Caterum cum ad enm die quadragesima venisse-

Et illud : Quem enim diligit Dominus, eorripit ; 4s
gellat autem omnem filium quem reeipit ( Heb. sti ;
Prov. wi ).

Quod nostris quoque temporibus satis evidéus
ostendit et aperia probatio in abbate Paulo ve!
Moyse, qui habitaverunt locum bejus solitud:nis
qui Calamus nuncupatur (Cassian., coll. vi, cap. 26).
Nam Paulus commoratus est in eremo qu: adjacet
Panephysi civitati, quam solitudinem jam clim fa-
ctam aque sa!sissimae inundatione cognovimus :
qus quoties flaverit spiritus Aquilenis, de stagnis
impulse ac euperfuse adjacentibus terris, ita om.
nem illius superficiem contegit regionis, ut antiques
ibidem vicos , qui olim liac ipsa de causa oni sunt

mus (Jbid. c. 2), ac de diversis quzstionibus éam D habitatere deserti , faciat velut insulas apparere.

flagitaremus, ad extremum de impugnatione demoe-
num eum requirebamus. Tunc. ille, ut semper erat,
placidissimo vultu respondens (Jbid., c. 92), dixit :
Non enim demones habere potestatem quemiquant
hominum lxdendi, exemplum beati Job manifesta
ralione demonstrat (Job w), ubi non amplius eum
tentare audet iniinicus, quam divina ei dispensatione
conceditur.
CAPUT LI.

De eo. quod nen eamdem vim. habeant nunc demones
contra monachos, quomodo anteriori tempore.
Satis iamen nobis experientia nostra et seniorum
nostrorum relatione comperuun est non eamdem viin
dainones nunc babere contra monachos, quam ante-

CAPUT Lil.
De abbate Paulo.

Hie igitur abbas Paulus in tantam Cordis fuit
tatem. quiete solitudinis silentio4ue profecerat, üt
mon dicam vultum femineum, sed ne vestimenta
quidem sexus illius conspectui suo pateretur offerri
( Cassían. , collat. vni, cap. 26 ). Nam cum quadam
die pergeret ad cujusdam senioris cellam, casu
mulier ei obviavit : quam cum vidisset, tanía füga
ad suum rursum inonasterium , praetermisso quod
arripuerat itinere , cucurrit , quanta nullus a facio
leonis vel immanissimi draconis aufugeret. Quod
licet zelo castitatis et puritatis ardore sii Ta-
etum, tamen (nia non secundum scientiam pra-

riori tempore inter anachoretarum principia, in qui- C sumptum est, sed observantia disciplinm excessus

bus adhue raritas monachorum in eremo commane-
bat (Cassian., coll. vi, cap. 25). Tanta uamque tunc
erat daemonum feritas, ut vix paucissimi tolerare ha-
bitati-nem solitudini: possent. Siquidem in ipsis cee-
nobiis, in. quibus commorabaatur decem vel duoie-
cim. ita eorum atrocitas grassabatur, et (requenter
555 visibiles sentiebantur aggressus, ut non aude-
reu omnes. pariter noctibus obdormire; sed vicissim
aliis degustantibus somuum, alii vigilias celebrantes,
psalmis el orationibus seu lectionibus iuhswrebant.
Cumque illos ad soporem naturz necessitas invitasset,
expergefactis aliis ad eorum qui dormituri erant cue
$t0diau, similiter vigilia tradebantur. Unde dubitari
mon polest unum e duobus nunc esse ; aut enim vir-

esi moderatus, ne elatio eum invaderet, talique
confestim corréptione percussus est, ut totum cor-
pus ejus paralyseos valetudine solveretur, nullum-
que in eó membrum penitus suum officium przva-
leret explere. Siquidem non solum pedes ac manus,
sed eiiam linguz motum , ipseque aures ita auditus
proprii amiserunt sensum , ut iu eo nihil amplius ex
homine quam immobilis statuz figura remaneret.
Et ad hoc redactus est, ut iufirmitati ejus nullo:
modo virorum diligentia deservire sufficerel, nisi
sola ei muliebris sedulitas ministrare. Nam  por-
tato eo ad monasterium sacrarum virginum , cibus
ac potus femineo ei ingerebatur obsequio ; explen-
disque omnibus naturz necessitatibus , eadem: illi

luie crucis cliam deseria penetrante, et. ejus gratia D diligentia per annos ferme qualuor, id est, usque

Ubique coruscante, relusa est nequitia diemouum ;
&ut negligentia nostra illos ab impugnatione pristina
reddidit leniiores, dum dedigaantur adversum) uos
ilia iutentione confligere, qua tunc contra illos proba-
tissimos Chris:i milites sz viebant.

C:eterum corporaliter traditos Satsox vel infirmi-
tatibus magnis etiam viros anctos novimus (Cassian.,
coli. vu , cap. 25) , pro levissimis quibusque delictis,
€um in illis nec tenuissimum quidem peccatum ant
maculam in illo judici: die petitur invehire divina
Clementia , ut eos tanquam aurum prebatum , ad il-
Jam perpetuitatem gloriossm , nulla indigentes pas-
eli pargatiene, transmittat, juxta illud : Vir justus

ad vitz sux terminum serviebat. Qui cum tanta es-
set membrorum omnium debilitate constrictus, ut
nulli in co artus vivacem molum retentarent , tanta
ex eo virtutum gratia procedebat, ut cum de oleo
quod corpore &uo tetigerat ungerentur infirmi, sta-
tim a cunctis valetudinibus curarentur; ita ut super
hac ejus valetudine evidenter clareseeret , et debili.
taten membrorum ejus amore Domini contrihbutam,
et sauitatum gratiam pro testimonio et manifestatione
meritorum ejus Spiritus saucti virtute paratam.
CAPUT LHI.
/ De abbate. Moyse.
Secándus vero, quem diximus, Moyses in haq

Digitized by Google
