<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,85">
535
DE VITIS PATRUM LIBER IV.
836
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,1425">
ergo ea eum : Nosti, fili, quot diebus pro foribus A tuam non ad requiem, non ad delicias, sed ad tentæcubicans, hodie sis receptus. Cujus difficultatis causam primus debes agnoscere. Poterit enim tibi in hac vita quam ingredi concupiscis multum conferre, si, ratione ejus agnita, ad servitium Christi sicut oportet accesseris.

Sicut namque immensa gloria fideliter servientibus Deo ac secundum institutiones hujus regulz ei cohaerentibus repromittitur in futurum (Ibid., c. 85), ita poena gravissima praeparantur his qui tepide eam negligenterque fuerint executi; et secundum hoc quod professi sunt, vel quod ab hominibus esse creduntur, fructus etiam congruos sanctitatis eidem exhibere neglexerint. Melius est enim non vovere, quam vovere et non redire. (Eccles. v); et maledictus qui facit opus Domini negligenter (Jerem. xlviii). Igitur B non celaverit seniorem; ob id a nobis diutissime refutatus es, non quia tuam vel omnium salutem non toto desiderio cupiamus amplecti, sed ne temere receptus, et nos apud Deum levitatis, et reum gravioris supplicii fecerimus, si ad prasens facile susceptus, nec pondus professionis bujus intelligens, vel destitutor posthzec, vel tepidus exstitisses.

Noveris ergo hodierna die te huic mundo et actibus ejus esse defunctum (Cass., lib. iv Instit. c. 51); teque secundum Apostolum, mundo huic esse crucifixum, tibi-que hunc mundum (Gal. vi). Sed forte dicis : Quomodo quis vivens potest esse crucifixus? Audi breviter rationem.

Crux nostra timor Domini est (Cass., lib. iv Instit., c. 95). Sicut 549 enim quis crucifixus jam non pro animi sui motu membra sua quoquam movendi vel convertendi habet potestatem, ita et nos voluntates nostras ac desideria, non secundum id quod nos delectat ad praesens, sed secundum preceptum Dominli, quo nos constrinxit, applicare debemus. Et sicut ille qui patibulo crucis affigitur non jam praesentia contemplatur, nec de suis affectionibus cogitat, nulla jam possidendi concupiscentia permovetur, se-que cum adhuc spirat in corpore, cunctis elementis credit esse defunctum; ita nos quoque timore Domini oportet esse crucifixos omnibus carnalibus vitiis, et illuc semper habere oculos mentis nostrae defixos, quo nos sperare debemus momentis singulis esse migraturos.

Cavendum est ergo ne quid aliquando eorum praesumamus quae renuntiantes abjecimus (Cass., lib. iv Instit., c. 56). Non enim qui coeperit haec, sed qui perseveraverit in his usque in finem, hic salvus erit (Math. x, xxiv).

Versutus enim serpens calcanea nostra semper observat (Cass., lib. iv Instit., c. 57), id est, insidiatur exitii nostra, et saepe ad diem vitae nos semper suppplaniare conator; et ideo bene coepisse nihil proderit, si bene consummalum nona fuerij (Gen. 5)

Quapropter, secundum Scripturae sententiam , ingredere ad serviendum Domiuo (Cass., ἐφ. iv Instit., 6. ὅδ). sta in timore Domim, ei praepara animam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,1425">
non ad requiem, non ad delicias, sed ad tentationes et angustias (Eccli. i); per multas enim tribulationes oportet nos introire in regnum Dei (Act, Xiv). Angusta namque est porta, et arcta via quae ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth. vii).

Principium ergo nostrae salutis timor Domini est (Cass., lib. iv Instit., c. 39). Per hunc enim et initium conversionis, et virtutis custodia acquiritur. Qui cum penetraverit hominis mentem, contemptum omnium rerum parit, et mundi gignit horrorem. Contemptu autem ac privatione omnium facultatum, humilitas vera acquiritur. Humilitas autem his indiciis comprobatur : primo, si mortificatas in se monachus omnes habeat voluntates; secundo, si actus et cogitationes non celaverit seniorem; tertio, si nihil suae discre-tioni, sed judicio ejus universa committat; quarto, si in omnibus praeceptis servet obedientiae mansuetudinem, et patientiæ constantiam ; quinto, ut nulli inferat injuriam, sed et illatas sibi patienter toleret; sexto, si nihil agat prêter regulae exempla ; septimo, si, ad omnia quae sibi imperantur, velat operarium malum se judicaverit et indignum ; octavo, si semetipsum cunctis inferiorem pronuntiet; nono, si linguam suam cohibest, et non sit clamosus in voce; decimo, si non sit facilis ac promptus in risu. Talibus namque indiciis humilitas vera dignoscitur.

Sed et hae quoque tibi in congregatione necessaria custodienda sunt (Cass., lib. iv Instit., c. 41), ut scilicet secundum Psalmistae sententiam, sis tanquam adusta non audient, et sicut mutus non aperiens os suum (Psal. xxxvii), nihil discernens, nihil dijudicans ex his quae tibi fuerint Imperats,

Ergo patientiam tuam non debes sperare de aliorum virtute. (Jbid., c. 42), id est, ut tunc eam tantummodo possideas, cum a nemine fueris irritatus,

Principium nostrae salutis (sicut jam dictum est) timor Domini est (£bid., e. 4$). De timore Domini nascitur compunctio salutaris; de compunctiene cordis procedit contemptus omnium facultatum ac nuditas; de nuditate humilitas producit ; de humilitate generetur morüficatio voluntatum ; de mortificatiooe voluntatum exaitizpantur univessa vilia; expulsiene vitiorum virtutes frueliüicant nique sueesenguat; pullulMiong virtutum puritaa cordia adquisiar; Me-

diante tritae cordia apostolicae charitatis perficitur passio.

CAPUT XXXII.
De monacho qui ante constitutionem suam peregrinone referecer coepit.

Cum de Syracus partibus Agypti prouinciam pertransisset (Cass., lib. v Instit., c. 34), quidam monachus seorsum preferabilibus gratiose nos suscepit, refectio[n] nobis ante constitutum hunc juguli praeparavit. Percontantibus ergo nobis cui usque caelestium recollectionis horam nos parendere coepere, respondit et ait:
Jejunium, fratres, semper est modestus; *qs autem continuo dimissurus, merum jejiter tenere non potero. Itaque Christum in vobis suscipiens, relieere
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,1450,840,1520">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel a partir da imagem tipográfica em latim; quebras de linha/hiatos preservados com hífen quando visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário nesta leitura.</notas>
</pagina>