<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    VERBA SENIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ciet et senex: bonum opus facis. Et discessit cum A
    proposito animi, et adjeciebat ad agapem quam sa-
    ciebat. Hoc autem audiens abbas Anub, dixit abbati
    Pastori: Non times Deum, quia sic locutus es fratri
    illi? Et lacuit senex. Post duos autem dies misit ab-
    bas Pastor ad fratrem illum, et vocavit eum ad se,
    et dixit ei, audiente abbate Anub: Quid me interro-
    gasti illa die? quia mens mea alibi erat. Et dixit ei
    frater: Hoc dixi, quia semino agrum meum, et de
    hoc quod colligo, ex ipso facio agapem. Et dixit ei
    abbas Pastor: Putavi quia de fratre tuo illo, qui laicus
    est, diceres; si autem tu facis haec, non est opus mo-
    nachi. Ille autem contristatus est audiens, et dixit:
    Aliud opus non facio nec scio, nisi hoc; et non pos-
    sum seminare agrum meum? Cum autem discessis-
    set, coepit abbas Anub paenitentiam agere apud ab-
    batem Pastorem, dicens: Ignosce mihi. Dixit ei ab-
    bas Pastor: Ecce ab initio sciebam, quia non est
    opus monachi, sed secundum animum ejus locutus
    sum ei, et excitavi animum ejus ad profectum chari-
    talis; nunc autem abili tristis, et tamen istud opus
    facit.
    
    47. Frater quidam interrogavit abbatem Pastorem,
    dicens: Quid est illud quod scriptum est: Qui ira-
    scitur fratri suo sine causa (Matth. v in Graeco)? Et
    ille respondit: Ex omni re qua te gravare voluerit
    frater tuus, si irasceris adversus eum, donec oculum
    tuum dexterum ejicias, et a te projicias, sine causa
    irasceris ei; si autem aliquis voluerit te separare a
    Deo, pro hoc irasciere.
    
    48. Dixit abbas Pastor: Si peccaverit homo et non
    negaverit, dicens, Peccavi; non increpes eum, quia
    frangis propositum animi ejus. Si autem dixeris: Non
    contristeris, frater, sed observa de caetero, excitas
    animum ejus ad poenitentiam.
    
    49. Dixit iterum qui supra: Bonum est experi-
    mentum. Experimento enim homines probatiores
    sunt.
    
    50. Item dixit qui supra: Si quis docet aliquid et
    non facit quod docet, similis est puteo qui omnes ad
    se venientes satiat et delet sordes, seipsum autem
    purgare non potest; sed omnis spuriticia et immuni-
    ditia in eo est (Ruff., l. iii, n. 183).
    
    51. Dixit iterum ipse: Est homo qui seipsum ag-
    noscit. Dixit iterum: Quia est homo qui videtur ore
    tacere, cor autem ejus condemnat alios; hic ergo
    sine cessatione loquitur. Est et alius a mane usque
    ad vesperam loquens, et taciturnitatem tenet; hoc
    autem ideo dixit, quia nunquam sine audientium uti-
    litate locutus est.
    
    52. Iterum dixit: Quia si sunt tres in unum, ex
    quibus unus bene quiescat, alius infirmetur et gra-
    tias agat, tertius vero ministrat eis ex sincera volun-
    tate, hi tres similes sunt, velut etiam si unius sint
    operis.
    
    53. Iterum dixit: Malitia nequaquam expellit ma-
    litiam; sed si quis tibi male facit, tu bene fac ei, ut
    per bonum opus tuum destruas malitiam ipsius (Ruff.,
    l. iii, n. 79 - Pasch., c. 7, n. 3).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    54. Dixit iterum: Qui querulosus est, monachus
    non est; qui malum pro malo reddit, monachus non
    est; qui iracundus est, monachus non est.
    
    55. Frater venit ad abbatem Pastorem, et dicit ei:
    Multae cogitationes veniunt in anima mea, et pericli-
    tor in eis. Et ejecit eum senex sub aere nudo, et di-
    cit ei: Expande sinum tuum et apprehende ventum.
    Et ille respondit: Non possum hoc facere. Et dicit
    ei senex: Si hoc non potes facere, nec cogitationes
    prohibere potes ne introeant, sed tuum est eis resi-
    stere.
    
    56. Frater quidam interrogavit eum dicens: Di-
    missa est mihi omnis haereditas, quid 602 facio ex
    ea? Et dicit ei abbas Pastor: Vade, et post tres dies
    veni, et dico tibi. Venit autem sicut praefinivit, et
    B dicit ei senex: Quid tibi habeo dicere, frater? Si
    dixero, Da eam in ecclesiam, clerici sibi facient con-
    vivnia ex ea; si autem dixero, Da eam parentibus tuis,
    non est tibi merces; si vero dicam, Da pauperibus,
    securus eris. Quidquid ergo vis, vale, fac, ego causas
    non habeo (Pasch., c. 36, n. 4, nomine Sisois; Ap-
    pend. Mart., n. 7).
    
    57. Dixit iterum abbas Pastor: Si venerit tibi co-
    ligatio de rebus corpori necessariis, et delegaveris
    semel; et iterum venerit, et delegaveris, quid fiat?
    jam tertio si venerit, non intendas ei, otiosa est
    enim.
    
    58. Frater quidam dixit abbati Pastori: Si video
    rem aliquam, vis ut dicam illam? Dicit ei senex:
    Scriptum est: Qui responderit verbum antequam au-
    diat, stultitia est et opprobrium est (Eccli. xi). Si ergo
    interrogatus fueris, dic; sin alias, tace.
    
    59. Dixit iterum abbas Pastor, quia dixerat abbas
    Ammon: Est homo qui portat toto tempore vitae
    suae securim, et non potest dejicere arborem; est
    autem alter habens usum incendendi, et in paucis
    plagis dejicit arborem. Dicebat autem securim di-
    scretionem esse.
    
    60. Iterum dixit: Voluntas hominis murus est
    saevus, et lapis percutiens inter ipsum et Deum. Si
    ergo reliquerit haec, dic ei et ipse, quod in psalmo
    scriptum est: In Deo meo transgrediar murum; et:
    Deus meus, impolluta via ejus (Psalt. xvii). Si enim
    justitia subvenerit voluntati, laborat homo.
    
    61. Frater interrogavit abbatem Pastorem, dicens:
    Damnum animae meae palpior, quod sum cum abbate
    meo. Quid ergo jubes? Maneo adhuc apud ipsum?
    Et sciebat abbas Pastor, quia laederetur anima ejus
    per abbatem suum, et admirabatur quare vel interro-
    gabat eum, si manere deberet cum illo. Et dixit
    ei: Si vis, esto. Et discedens, mansit apud eum.
    Venit autem iterum dicens abbati Pastori: Gravo
    animam meam. Et non dixit ei abbas Pastor: Di-
    scede ab eo. Venit tertio, et dixit: Crede mihi, jam
    non ero cum eo. Et dicit ei senex: Ecce modo sal-
    vatus es, vade, et non sis ultra cum eo. Dixit enim
    abbas Pastor eidem: Homo qui vidit damnum pati
    animam suam, non opus habet interrogare. Etenim
    de occultis cogitationibus interrogat quis, ut seniores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Marcas de paginação e remissões editoriais (letras A, B, C, D, numeração 602) mantidas conforme impresso. Algumas abreviações e notas abreviadas (Ruff., Pasch., referencias bíblicas) preservadas sem expansão. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma palavra individual marcada como ilegível neste excerto).</notas>
</pagina>