<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    867 DE VITIS PATRUM LIBER V. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    quidam senior dicebat: Quia vigillis plus tabescit A cum haec dicerentur, cogitans ego quia Deus revela-
    corpus.
    19. Dixit abbas Joannes brevis staturae: Quia si
    voluerit rex aliquis civitatem inimicorum tenere,
    prius aquam tenet et escas eorum qui sunt in civi-
    tate, et fame periclitantes tunc subijcuntur ei; ita
    est et passio ventris. Si in jejunio et fame converse-
    tur homo, inimici ejus, qui sollicitant animam ipsius,
    infirmantur (Ruf., lib. iii, n. 68, nomine Moysis).
    20. Dixit iterum: Quia ascendens aliquando per
    viam, quæ ducit ad Scythi, cum plectis de palmis,
    vidi camelarum loquentem, et commoventem me ad
    furorem. Et ego dimisi quod portabam, et fugi (Ap-
    pend. Mart., num. 12).
    21. Dixit abbas Isaac presbyter Cellarum: Scio
    fratrem mentem in agro, qui voluit manducare B
    spicam tritici. Et dixit domino agri: Vis manduco
    tuam spicam? Ille audiens miratus est, et dixit ei:
    Tuus est ager, Pater, et me interrogas? In tantum
    autem scrupulosus erat memoratus frater.
    22. In terrogravit quidam fratrum abbatem Isido-
    rum seniorem Scythi (Ruf., lib. iii, n. 89, nomine
    Isaac), dicens: Quare te sic furiter demones ti-
    ment? Dixit ei senex: Ex quo factus sum mona-
    chus, studeo ne permittam iracundiam usque ad fau-
    ces meas ascendere.
    23. Dixit iterum qui supra quadraginta annos esse
    ex quo senserit quidam motum peccati in mente sua,
    quanquam tamen consentiiret neque concupiscentiae
    neque iracundiae.
    24. Narravit abbas Cassianus de quodam abbate C
    Joanne quia fuerit apud abbatem Esium (12) in sum-
    mitate eremi habitantem, per annos quadraginta 1;
    et quia habebat circa ipsum multam charitatem, et
    per hanc charitatis fiduciam interrogavit eum, di-
    cens: Tanto tempore sic remotus, et a nullo hominum
    molestiam patiens facile, dic mihi, quid profecisti?
    Et ille dixit: Ex quo coepi solitarius esse, nunquam
    me vidi sol manducantem. Dixit autem ei abbas
    Joannes: Nec me irascentem.
    25. Dixit iterum: Quia narravit nobis abbas Moy-
    ses, quod ei abbas Serapion dixit: Quia dum essem
    juvenis, et sederem cum abbate meo Theona et mau-
    ducernus, surgens a refeccione, secundum opera
    diaboli rapui unum panem paximatem (13), et man-
    ducavi eum occulte, necessentie abbate meo ?. Cum D
    ergo perseveraverem aliquanto tempore hoc faciens,
    coepit mihi ipsum vitium dominari, et non praevale-
    bam meripsum refundere; sed solummodo adjudica-
    bar a propria conscientia, et seni dicere confundebar. Contigit autem, secundum dispensationem mi-
    sericordis Dei, ut quidam venirent ad senem utilisatis
    animae suae causis, et interrogabant eum de propriis
    cogitationibus. Respondes autem senex, dixit: Quia
    nihil sic noxium est monachis, et laeticitat daemones,
    quomodo si celent cogitationes suas spiritualibus
    Patribus. Locutus est autem eis et de continentia. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    a cum haec dicerentur, cogitans ego quia Deus revela-
    vit seni de me, compunctus coepi flere, ejecit paxima-
    tem de sinu meo, quem male consueram rapere, e
    prostrens me in pavimento, postulabam de praece-
    ritis veniam, et orationem pro cautela futurorum.
    Tunc dixit senex: O fili, liberavit te de captivitate
    ista, etiam me tacentem, confessio tua, et demonum
    tenebrantem cor tuum per taciturnitatem nunc ad-
    versum teipsum confitendo interfecisti, quem hacte-
    nus dominari tibi permiseras, neque contradices,
    neque aliquo modo increpans eum. Amodo autem
    nequaquam locum habebit in te, quippe qui ex corde
    tuo excussus est in aperto. Necdum autem finito ser-
    mone senis, ecce opere, quod dixit, apparuit, quia
    velut lampada ignis egressa est de sinu meo, et im-
    plexi totam domum foetido odore, ita ut puterent qui
    aderant, quia sulphuris plurimum fuisset incendium.
    Et dixit senex: O fili, ecce verborum meorum et li-
    berationis tuae per signum quod lactum est, praestitit
    Dominus documentum.
    26. Dicebant de abbate Macario, quia si vacavit
    inter fratres, ponebat sibi terminum, ut quando ia-
    veniebatur vinum, et propter fratres iubebat, et pro
    uno calice vini, die integra aquam non bibebat (Ruf.,
    lib. iii, num. 53). Et fratres quidem volentes eum
    recreare, dabant ei vinum. Sed et senex cum gau-
    dio sumebat, ut semetipsum postea cruciaret. Disci-
    pulus autem ejus sciens causam, dicebat fratribus:
    Propter Deum rogo, ne deleis ei, quia in cella po- lea
    se cruciatu somat. 570 Quod cognoscentes fratres,
    ultra ei vinum non dederunt.
    27. Abbas Macarius major in Scythi dicebat fra-
    tribus: Post missas ecclesiæ, fugite, fratres. Et dicit
    ei unus fratrum: Pater, ubi habemus fugere amplius
    a solitudine ista? Et ponebat digitum suum in ore
    suo, dicens: Istud est quod figuerdum dico. Et sic
    intrabat in cellam suam, et claudens ostium sedebat
    solus.
    28. Dixit item abbas Macarius: Si aliquem incre-
    parare volens ad iracundiam commoveris, propriam
    passionem iniples; non enim ut alium salves, leip-
    sum perdas.
    29. Dixit abbas Pastor: Nisi Nabuzardan archima-
    girus venisset, non coronabantur fuerat templum
    Domini igne (IV Reg. xxv); ita et visi quies gulae et
    ventris venerit in animam, nequaquam mens corruit,
    pugnans contra inimicum (Ruf., lib. iii, num. 52).
    30. Dicebant de abbate Pastore, quia dum vocatus
    fuisset ad manducandum, contra voluntatem suam
    ibat lacrymando, ne inobedience esset fratribus sui,
    et contristaret eos (Ruf., lib. iii, n. 149).
    31. Narrareunt quidam abbati Pastori de quodam
    monacho, qui non bibebat viniui. Et dixit eis: Quia
    vinum monachorum omnino non est.
    32. Dixit iterum abbatis Pastor: Quia sicut suum
    expellentur apes ut tollatur dulcedo operis earum, .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; caixas bbox estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas as abreviações e sinais tal como visíveis; alguns sinais de corte de linha foram preservados com hífen no final das linhas. Uso de letras maiúsculas A-D presentes no texto original marcando notas ou seções.</notas>
</pagina>