o9 77

bb

VenpÀ SENIÓRÜM,

sus

versus vidit quemdam sequenteifi se et hutherantet A occuréont ecatidála utnnlà piaterteni, dore ad erü-

té&ligih $üa : interFogávitaatein eui, dicens : Quis es
m? Et Ifé dixit : Angelüs Doítiini sui, et tissus sum
nomeraré vestigia tua, el dare tibi mercedem. Quod
tum àüdissel senex, Torti aniió faetus. promptter,
et adiue longius posuit cellam suam al) ágtia illa.

52. Dicebant Patres : Si tibi contigerit tentatio in
loco quo habitas, non deseras locum in tempore ten-
tatiouis; quia »i deserueris, quocunque péerrexeris,
«nte te juvenies quod fugiebas; sed paliens esto
donee tentatio transeat, ne discessio tua aliis scan-
dalum fciat, et ne forte aliis qui circa locum ipsüm
babitant tribulationem iugerat discessio Lua.

95. Frawr quidam erat in. eongregatione inquie-
tus, et frequenter inovebatur ad iram (Fiuffin., L. ut,
n, 08). Dieit ergo in eemetipso : Vado, el solus ali-
Cubi babitabo ; e euim. non. habeo cum quo dicam,
vel audiam, ero quielus, ct quiescit a me passio irz.
KEgrediens ergo manebat in spelunca solus, Uns au-
tem die implens sibi surisculam aqua, posuit illam
in terra : eeutigit autem ut subito. versaretur ; ille
vero implevit secundo, et ilerum ver-ata est : deinde
tertio implens posuit qam, el rursus versata esi,
Qui eommetus furore, tenuit vasculum illud, ei fre»
git; iu se autem conversus, cogaovit quia ab eodein
deuione iracundig sit illusus, et dixil : Ecce ego et
solus sum, et. vicit me; revertar ergo in congrega-
Kenem , quia ubique lubur e&. patientia opus est, ct
mesime adjstorium Dei, Bt $urgeas reversus est in
loeum suum.

34. Fratet interrogavit senem (Kuf., d. ni, n. 106),
dieeus : Quid fatio, Pater, quia nibil operer moua-
chile, sed in negligentia quadem sumi manducans,
bibens, et dorudens, et iusuper in eogitationibua
turpibus et multa. perturbatione sum, tfansiene ab
opere ad opus, et a cogiiationibus ad cogitationes?
Pit autotb eiecnex : Tu sede in cella tua eifac quod
potes siue yerterbatione; ita est enia. parum quud
tu mmodo lacis, sicut quando e«bbas Antenius ansgna
€ plurima faciebat in eremó. Crede enim in Deo;
quia quicunque sedei ia e«lla propter nomen ejus ,
et custodit censeientiam suam, iaveniater e& ipse id
Amtenii loco.

$5. Intertogatus est senex, quomodo eporteat vi-
gilantém monachnm hon seandalitari, quatido ridet
sliquos ad s?culam revertentes, Et respondit : Intae«
fi debet monachus t'ánés, qui tenantur lepores ; et
stem us ek els. videns leporem insequitur, caterí
autem tahtdimodo &àneth videntes eurreAtein, ali-
quandiu cum ipso córrent, posieà verü las:antes
post s& revertantur ; solns aemtem ille. qui eidit lepos
rém sequitur. donec eothpreliendat, nee. impeditur
sb Intetrtióré cürsus ui fitopter Hilos qui post se re«
verimhtür, sed neque precipitiis, neque de silvis,
heque dé vepribts cogitans, sed. in spinis bliquóties
incurrens radftur &  putyitut, et oh quiescit donee
comyrehendat. Ha et monachus, vel qui Dominum
Christum qu£ri , cruci indesitehtet. intendit, quee

émfixum perveniat,

590 36. Düit senex : Sicut. orber. Iraetificaré
non potést, si sepius transferatur, sie nee monachus
frequenter migrant potést fraciificare.

93. Fratet quidam Qum solficitaretur à engitatio-
nibus ptopriis, ut exltel à rhonasterio, ind.catit hoá
ipsum abbati. lile autem dixit : Vade, &t sede , et d&
pariet teli: tud cüPpus tuoió irt pigauré, e& rion éx-
tás Inde : éogitátloném aute iua (ifitte: cogiiet
quantum vult, tantdm nd €jicias dé cella tus éorpus
tuürit,

$8. Dixit senex : Cetla mohnaeht est. &aminus ill
Babylofiius , ubi ires pueri Filium Dei invetierunl ;
sed et colurtna nubi& est ex :juá. Deus locutus est
Moysi.

$9. Frater quidam ovem annis mansit fibprigra-
ius à cogitatiofiibus suis, ut exiret de congregationá
fritrumi, et quotidie tollebat pelliculam suam, in qua
jacere sulitus erat, ütexiret. Et quando flebat. ves«
péré dieebat in. seipso : Cràastiua bine discedo. Et
máné dicebat in cogilatioue ; Eztorqueamus. nobis
hic stare et liodie propter Dominum. Qui. €um irt
pé-sel nove annos, de die in diém ita füeiens,
abstulit Dominus àb eo tentationéin ejus.

AU. Ffater quidam incldens in tentatioheifi, tri«
Pulandu perdidit tegulam imonacttilem ; et cain. fle-
ram vellet ólservahtiz regularis sibi printipia dáré,
4 tribu'ationé. impediebatut, et. dicebat it. selpso !
Quando habeo ine ita invéhire, sicut aliquando efám

C Kt deficiens animo non prevalebst vel inehoare mo«

Archi opus. Veniens autem &d quemdaii setem,
fi&travil ci qi agébaritur tireà ipsum ! senes autem
amdiefis ea de quibus afffgebatur, adhfbuk 6 tal8
exemplum, ditens : lomo quidám hábuit pussebhió-
hem, & de negHgentla ejus in setitibus redactà egt,
et repleti est teibully et spinis. Visum est autém 8l
postea ut exenleret eam; etditit AHo su0: Vade , el
putg^ agrum possessioris Hlius. Et venit tilius. eju$
bt purgaret. Qui eum réspexisset, vidit mullitudinetti
tribuleruin et. spinarum Imerevisse el; et deficlérmd
animo, dizit ^d seipsum : Quando ego hirheo hec óm-
nia etadicare et purgare? Et projictens sie ín terrata
cepit dortire; foc antefn fecit multis diebit. Pet:
hiee venit patet ejus videre quod f&eerst , et invesit
eum nibh operatum. E4 dixit di : Quare. usqué
modo nih fecisti Et dixit juvenis ille patri &«o :
Mox et venielam operari, pater, eura vidissem mult«

- Bitudipem hane. iribuloram et spinartmn, revocabet

ab assumptione laboris, et pre tribulatione prejicies
bam me in terrà, et dotmielam, Tunc dixit el pater
suus : Fili, d wensarem tatitadinis, quam jacens 54
terra occupos, per simqulos dies operare, «Cita pats
him prufiet epus (tuum, et t€. pasil'anitois nof
efficieris, Quod eum vadisset javenis, fecit. sie ; et
in patvé tempore purgata en et extulta possessio,
Et tu ita, frater, patlatim operare et froh deficies, e
Deus per. gratiemy suám resiHuel 16 iterum priori
ordini tuo. Hoe audito, frater ille abiit, €€ cum enl

Digitized by Google
