<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    VERBA SENIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,958">
    917
    Ego sum Joannes. Et respondit frater ejus, et dixit ei : Joannes angelos factus est, et ultra inter homines non est. Ille autem pulsabat dicens : Ego sum. Et non aperuit ei, sed dimisit eum affligi. Postea vero aperiens dixit ei : Si homo es, opus habes iterum operari, ut vivas; si autem angelus es, quid quaeris intrare in cellam. Et ille paenitentiam agens, dixit : Ignosce mihi, frater, quia peccavi.
    398 28. Venerunt aliquando senes in Scythi, et erat cum eis abbas Joannes Nanus; et dum comederent, surrexit quidam presbyter vir magnus, ut daret per singulos vasculum aquae parvum ad bibendum; et nemo acquievit accipere ab eo, nisi solus Joannes Brevis. Admirati sunt autem cæteri, et dixerunt ei : Quomodo tu cum sis omnium minor, præsumpsisti ministerio uti viri sens et magni? Et dixit eis : Ego quando surgo dare aquam, gaudeo si omnes biberint, ut mercedem acquiram; nunc igitur propterea ego suscepi, ut faciam ei qui surrexit invenire intercedem, ne forte etiam contristetur nullo sumente ab eo. Hæc cum dixisset, admirati sunt omnes de discretione ejus.
    29. Interrogavit aliquando abbas Pastor abbatem Joseph, dicens : Quid faciam, quando approximant mihi aliquæ tentationes; resisto illis, an permitto intrare? Dicit ei senex : Dimitte intrare, et pugna cum eis. Revertens ergo in Scythi sedebat; et contigit ut veniens quidam a Thebaida in Scythi narraret fratribus, se interrogasse abbatem Joseph : Quando approximat mihi tentatio, resisto ei, an dimitto intrare? et dixerit ei : Omnino non dimittas tentationem in te, sed cito abscinde eam. Audiens autem abbas Pastor, quia sic dixerit huic, qui venerat a Thebaida, abbas Joseph surgens iterum abiit in Panephio ad abbatem Joseph, et dicit ei : Abba, ego tibi commissi cogitationes meas, et tu aliter dixisti mihi, aliter autem fratri de Thebaida. Et dicit ei senex : Sclis quia diligo te? Et respondit : Eliam. Nomen tu mihi dixisti, ut sicut mihi ipsi, ita tibi dicerem quod sentirem? Etenim si intraverint tentationes, et dederis atque acceperis cum eis, probationem te faciunt; ego autem ventus mihi ipsi sic tibi locutus sum : sunt autem aliqui quibus nec appropriari necesse expedit passiones, sed saltim debent abscindere eas.
    30. Item dixit abbas Pastor : Veni aliquando in Heracleo inferiore ad abbatem Joseph, et habebat in monasterio suo arborem sycomorum pulchram nimis; et dicebat mihi a mane : Vade, et collige tibi, et manduca. Erat autem sexta feria. Ego autem non comedi propter jejunium; et rogavi eum dicens : Dic mihi propter Dominum rationem hujus rei, quia dicebas mihi : Vade, manduca. Ego quidem propter jejunium non abii, sed erubescebam, quia mandatum tuum non feceram, cogitans quia sine ratione mihi hæc non præceperas. Ille autem respondit : Patres seniores non loquuntur ab initio fratribus recta, sed magis distorta; et si viderint quia ea quæ tecta sunt faciunt, jam eis non loquuntur nisi quæ expedient,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,958">
    918
    agnoscentes quoniam in omnibus obedientes sunt.
    31. Frater interrogavit abbatem Joseph, dicens : Quid faciam, quia nec molestiam ferre possum, nec laborare, et dare eleemosynam? Et dicit ei senex : Si non potes homum nibil facere, vel serva conscientiam tuam ab omni malo proximi tui, et ilia salvus eris; Deus autem animam sine peccato quærit.
    32. Dixit abbas Isaac Thebæus fratribus suis : Pueros hic non adducatis, quia propter pueros in Scythi quatuor ecclesiæ eremus factæ sunt.
    33. Interrogavit abbas Longinus abbatem Lucium, dicens : Habeo tres cogitationes : unam ut ad peregrinalionem vadam. Et respondit ei senex : Si non tenueris linguam tuam ubicunque perrexer is, non eris peregrinus. Sed restrena hic linguam tuam, et beris etiam hic peregrinus. Et dixit ei abbas Longinus : Alia cogitatio mea est, ut jejunem biduanas levando. Et respondit ei abbas Lucius : Isaias propheta dixit : Si curvaveris velut circulum cervicem tuam, nec sic erit acceptum jejunium tuum (Isaiae lviii); sed magis contine mentem tuam a cogitationibus malis. Et dixit abbas Longinus : Tertium est dispositum meum, ut declinem hominum aspectus. Et respondit ei abbas Lucius : Nisi prius correxeris vitam tuam inter alios conversando, neque solus habitans corrigere te prævalebis.
    34. Dixit abbas Macarius : Si recordamur mala quæ inferuntur nobis ab hominibus, amputamus menti nostræ virtutem recordandi Deum; si autem recordamur malorum quæ dæmones excitant, erimus imperforabiles (Pasch., c. 37, n. 4; Append. Mart., n. 15).
    35. Dixit abbas Mathois : Nescit Satanas qua passione seducatur anima, et ideo seminant quidem in ea viziniam suam, sed metere nescit : spargit aliquando semina fornicationum, aliquando delectacionum, et cæterarum similiter passiunum; et in qua passione viderit animam declinantem, hanc ei ministrat; nam si sciret ad quid proclivis est anima, non ei diversa vel varia seminaret.
    36. Narraverunt de abbate Nabyra, qui fuit discipulus abbatis Silvani, quia cum sederet in cella sua in monte Sina, mediocriter gubernavit vitam suam de his quæ erant necessaria corpori (Append. Pallad., c. 20, n. 48). Quando autem factus est episcopus in Pharan, multum contristabat animam suam in duritia continentiae. Et dicit ei discipulus suus : Abba, quando eras in eremo non te iua 600 cruciabas. Et dicit ei senex : Fili, illic solitudo erat, et quies, et paupertas, propterea volebam gubernare corpus meum, ne infirmaret, et quererer quod non habebam : nunc autem hic sæculum est, et occasiones sunt excedendi plurimæ; et si in infirmitatem incurro, sunt hic qui succurrant, ne propositum monachi perdäm.
    37. Frater interrogavit abbatem Pastorem, dicens : Perturbatio mihi fit, et volo derelinquere locum istum. Et dicit ei senex : Pro qua causa? Et ille dixit : Quia audio verba de quodam fratre, quæ me
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; numeração de páginas 917-918. Mantida ortografia original; algumas abreviações editorializadas (ex.: ligaturas) foram expostas conforme legibilidade. BBOX valores estimados em escala 0-1000. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>