843

DE VITIS PATRUM LIUJER 1V,

8

quaw refeeissem eum sene hora noma, unum paxi- À eummxze sapctitatis monachi diutissime commoraBles,

matium quotidie in sinu meo latenter absconderem :
quem sero, ignorante sene, ecculte cumedebam.
Quod furtuin lieet quotilie perlicerem, eapleta ta-
men concupiscentia (fraudulenta, ad meipsum rever-
ten», super admisso furto acrius eruciabar, quam su-
per esum ilius fueram jucundatus. Cumque istud
motestissimum opus singulis diebus explere non sine
cordis mei dolore compellerer, et claundestinum fur-
tum patefacere. seni confanderer, contigit per Dei
providentiam, quosdam fratres zedificationis obtentu
€c!lulam senis avidissimos expetisse. Cumque refe-
ctione transacta, confabulatio spiritalis interesse
coepisset , respondensque senex propositis interroga-
tionibus eorum, de gastrimargi vitio et occultarunm

repente sunt a discurrentibus interempti Sarracenis.
Quorum corpora tam a populo regiouis illius, quum
ab universa Arabum plebe, tanta veneratione sunt
percepta, ut (innumeri populi concurrentes ex. utra»
que parte gravissimum sibi certamen pro reliquiis
eorum indixerint, pie inter se pro sancta rapinz
devotione decertantes, quinam justius mereretur eo-
rum sepulturam ac reliquias possidere; illis. scilicet
de vicina commoraiione ipsorum, aliis de originis
propiuquitate gloriantibus.
CAPUT XLIX.
De abbate Daniele.

.nter exteros eremitas, abbatem quoque vidimus

Danielem, :qualem cateris in omnibus virtutibus,

cogitationum exponeret , ad ultimum intulit, dicens : B sed peculiarius gratia humilitatis predium (Cassian.

Nihil sic noxium est monachis, et lztificat daemones,
quam si celent cogitationes suas spiritales Patres.
Tunc ego compuncetus corde, existimavi seni secreta
, peetoris mei patefacta, et in occaltos primum gemi-
tus excitatus, deinde cordis mei compunetione cres-
cente, in apertos singultus laerymasque prorumpens,
ecpi amarissime flere ; et centiutio ejeei de sinu nieo
poaximatium qued vitiosa consuetndiue clanculo pa-
raveram eomedendum. Cumque in medium prufereus,
quomode quotidie involvens eum occulte ederem,
prestratus in pavimento, eum venie postulatione
confessus sum ; et ubertim profusis lacrymis, oratio-
hibus eorum veniam apud Deum postulabam. Tunc
senex dixit: Con(ide, fili, quia liberavit te a capti-

collat. 1v, cap. 1). Qui merito puritatis ac mansuetu-
dinis sue, a sancto Paphnutio ejusdem soiitudinis
presbytero, ad. diaconii officium est przelectus. In-
tantum enim idem beatus Paphnutius virtutibus
ipsius aggaudeba!, ut quem vits» meritis et gratia
parem sibi noverat, coxquare sibi etiam sacerdotii
ordine festinaret. Denique optans sibimet successo-
rem dignissimum providere superstes, presbyterii
honore eum provexit. Qui tamen prioris consuetudi-
nem humilitatis nou omittens, nibil unquam sibi illo
présente de sublimioris ordinis adjectione donavit ;
sed semper abbate Paphnutio offerente spiritales hog-
tias, ille vefut diaconus in. prioris ministerii perman-
sit olficio. In quo tamen beatum Paphnutium, cuia

vitate ista confessio tua; vietorem namque adversae (; talis vir esset ac tantus, ut in multis etiam praesciene

rium tuum hodie triumphasti, validius ewm tua con-
fessione elidens, quam ipse fueras ab eo tua tacitur-
nitate deje-tus.. Et idcirco post hanc publicationem
tuam iste malignus spiritus non domipabitur libi,
nec in te latibulum sibi teterrinus serpeus hactenus
usurpalit, quia de tenebris cordis tu: per hane cou-
fessionem prejectus. est, Necdum senex b:e verba
compleverat; et. ecce statim velut lampas magis ac-
censa, de meo sinu procedens, tanto. fetore cellam
replevit, ut vix in ea residere possemus. Itesumens-
que senex, dixit : Ecce probavit tibi Dominus veri-
tatem sermonum meorum, ut passionis illius incen-
torem de corde tuo confessione salubri fugatum ocu-
loruu fide perciperes, patefactumque hostem nequa

dam grati& possideret, hac spes de substitulionis
electione Írustrata. est. Nam non longe post, bung
ipsum quem sibi paraverat successorem, ante se ad
Deum praisit.
CAPUT L.
De abbate Sereno,

Summe sanctitatis et continentie virum, nomi«
nisque sui speculum, abbatem vidimus Serenum,
quen singulari veneratione pra cxteris admirati su-
mus (Cassian., collat. vi, cap. 1). Cui supra omnes
virtutes quae non solum in actu ejus vel moribus, sed
etiam ipso vultu per Dei gratiam refulgebant, ita est
peculiari beneficio donum castitatis infusum, ut nec
se ipsis quidem naturalibus ineentivis iuquietari vol

quam locum in ie ulterius babiturum, aperta. ejus D in sopore sentiret. Ad quam tamen earnis puritatem

expulsione cognosceres. Itaque secundum sententiam
senis, ita est in me virtute confessionis dominatio
diabolica exatincta, ut nunquam mibi ulterius nec
memoriam concupiscegtiae bujus tentaverit ipimicus
ingerere.
CAPUT XLVII.
De monachis a Saracenis interfectis.

In Wakestin:e partibus (Cassian., eollat. vi, cap. 1)
juxta vicum Thecue (6), qui Amos proplietam meruit
procreare, 5544 solitudo vastissima est, usque Ara-
biam ac mare Mortuum (quo ingressa deficiunt
fluenta Jordanis, et ciuis Sodomorum) amplissima

exteusione porrecia pertingens. in bac soliudiae "

quomodo pervenerit, quia supra oonditiouem he-
maam nara videlur, neceasarium esse reor expli-
care.

liio igitur beatus Serenus (Ibid., cap. 8), pro in:
terna cordis atque eorporis castitate, uoetaruis dint
nisque precibus, jejuniis quoque ac vigiliis ipfage-
biliter insistens, cum se vidisset orationum enary s
obtinuisse vota, eunetosque :stus iu corde suo con-
cupiscentío exstinctos, velut suavissimo gustu peri-
talis accensus in majorem suam sitim zelo castitauió
exarsit, ei intensioribus coepit jehuiis a1que ebsecra-
onibus ineubare, ut mortifieatio passionis uniuf
que interiori homini selo dono Dei fuerat attribui,

Digitized by Google
