<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
359
DE VITIS PATRUM LIBER IV.
360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,1320">
CAPUT XXXVIII.
De duobus adolescentibus qui ficus ad aegrotum ferentes
in itinere defuncti sunt.

Quidam autem frater (Cass., lib. v Instit., c. 40),
cum ficus de Maresole, abbati Joanni in eremum Scy-
thim detulisset, ille statim eas ad senem quendam,
qui in inferiore deserto mala valetudine laborabat,
per duos adolescentulos misit, siquidem decem et
octo millibus longe ab ecclesia commanehbat hic soli-
tarius. Qui adolescentes, acceptis pomis, cum ad
praedicti senis tenderent cellulam, infusa repente
densissima nube, tramitem recti itineris perdiderunt.
Comque tota die ac nocte discurrentes per aviam
eremi vastitatem, nequaquam potuissent eremitae
aegrotantis cellulam invenire, tam itineris lassitudine
quam inedia sitique confecti, fixi in terram genibus,
dum orarent, spiritum Domino reddiderunt. Qui post
haec vestigiorum indicijs diutissime perquisiti, quae
in locis illis arenosis tanquam nivibus impressa
designarunt, donec ea levi flatu ventorum tenuis
arena discurrens cooperiret, inventi sunt tandem si-
cut oraverant jacentes, et ficus intactas, ut accepe-
rant, reservantes. Elegerunt enim animam magis
quam fidem deposii perdere, ne scilicet absque jussu
abbatis quidquam victus presumerent; vitamque po-
titus voluerunt amittere temporalem, quam senioris
viulare mandatum.

CAPUT XXXIX.
Quanta sit jugitas operum apud Aegypti monachos.

Per totam itaque Aegyptum monachi nullo modo
diuturntr esse otiosi (Cass., lib. x, Instit. c. 22),
sed victum suum labore manuum consequuntur; et
non solum de laboribus suis peregrinos et advenien-
tes fratres secum reficiunt, sed etiam per loca Libyae,
quae fame laborant, necnon etiam per civitates his
qui in carceribus et diversi vinculis tenentur, im-
manem conferunt alimoniæ substantiam, de fructu
manuum suarum ratione sacrificium Domino tali
oblatione se offerre credentes.

Dicunt enim operantem monachum demone uno
pulsari semper, otiosum vero innumerabilibus spiri-
tibus devastari (Ibid., c. 23).

CAPUT XL.
De abbate Paulo.

Denique abbas Paulus probatissimus Patrum (Ibid.,
c. 24), cum in eremo vastissima consisteret, quæ
Porphyrio puncupat, tantum palmarum fructibus
et horto modico sustentabatur; nec poterat aliud
unde sustenater operis exercere, eo quod ab ho-
minibus vel habitabili terra amplius quam septem
mansiones aberat in deserto. Hic ergo ne momen-
tum temporis penitus otiosus staret, colligebat pal-
marum folia; et quotidianum pensum, velut exinde
sustentandus, ipse a semetipso exigebat jugiter.
Cumque opere totius anni spelunca ejus fuisset im-
pleta, et non haberet qui hoc distraheret, neque ipse
otiosus posset manere, totum quod sollicita cura la-
boraerat, annis singulis igne supposito concremabat.
Intantum probans, sine opere manuum nec in loco
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1180">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,1320">
posse monachum perdurare, nec ad perfectionis cul-
men aliquando conscendere

CAPUT XLI.
De fratre blasphemo, qui intolerabilis essu libidinis
urebatur.

Novi alium fratrem qui probatissimo cuidam seni,
vitio carnis semelipsum gravissime confessus est
inpunegari; intolerabili namque aestu libidinis ubero-
tur (Cass., lib. xii, Instit., c. 20). Tunc senex velut
spiritalis medicus, interiorem causam et originem
morbi hujus propinuis pervidens, graviterque suae
rans, ait: Nequaquam, fili, iam nequam spiritu ei
Dominus permississet, nisi aliquid blasphemasses in
eo. Quod frater audiens, statim procidit ad pedes
ejus in terram, summaque admiratione perculsus,
confessus est in Filium Dei cogitatione impia bla-
sphemasse. Unde perspicuum est eum qui in Deum
blasphemus existit, tanquam qui irroget illi injuriam,
perfectionis integritate privari, et sanctificatione
castimoniae non mereri.

CAPUT XLII.
Ubi plurimi convenerunt seniores ad sanctum Antonium
gratia consolationis.

Quodam autem tempore convenerunt plurimi se-
niorum ad beatum Antonium, commorantem in
Thebaide partibus, perfectionis inquisitione et col-
lationis gratia (Cassian. Collat. ii, cap. 2). Cumque a
vespertinis horis usque ad lucem fuisset protracta
collatio, quaestio discretionis maximum noctis spa-
tium consumpsit. Nam diutissime inter eos quaere-
batur quaream virtus vel observatio monachum a
diaboli laqueis custodire posset illesum, vel certe ad
Deum recto tramite firmoque gressu perduceret.
Cumque pro capti ventis suæ unusquisque sente-
tiam proferret in medium; et alii quidem hoc in jo-
juniorum vigiliarumque studio collocarent, alii in
nuditate et conectu putâ 558 rerum, alii remotiorum
vitam et eremi secreta cecusent; et nonnulli in pri-
mis secundas claritatis, id est, humanitatis officia
delinuerunt; quia ipsa pie erga fratres et peregrinos
studio susceptionis inpenduntur. Cumque in hunc
modum pia contentione decertarent, essetque jam
noctis maximum tempus consumptum, respondes
deum beatum Antonium universis, dixit: Omnia qui-
dem hæc quæ dixistis, necessaria sunt et utilia
sitientibus Deum: sed his principalem tribuere gra-
tiam, nequaquam nos innumerabiles multorum fre-
trum casus et experimenta r.p mittunt. Nam sæpe
vidimus fratres has observationes tenentes, repentino
casu deceptos, eo quod in bono quod coeperant,
discretionem minime tenuerunt. Nec etiam alia quæ
lapsus eorum deprehenderit, nisi quod minus a se-
nioribus institui, nequaquam poterunt rationem
discretionis hujus adipisci, quæ viam regiam docet
monachum semper incedere, et nec excessu coni-
mentiae modum transire permitit, nec deficere ad
vitia concedit. In omnibus ergo, quæ agimus, diser-
tio anteponenda est. Manifestissime enim declaratur
nullam sine discretionis gratia perfecte posse vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1320,700,1400">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; algumas palavras estavam escuras ou parcialmente cortadas (ex.: "commanehbat"/"commanebat", "puncupat" possivelmente "punctupat/poncupat", "semelipsum" possivelmente "semelium" ou "semel ipsum"). O número "558" no corpo do texto parece ser uma marca tipográfica/nota ou artefato do escaneamento; mantive-o literal. As letras A, B, C, D na margem central foram agrupadas em bloco de nota_marginal, corresponderam a sinais marginais visíveis ao lado dos parágrafos.</notas>
</pagina>