<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    933 VERBA SENIORUM. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    444. Dixit quidam senex: Prophetæ conscripse- runt libros; patres autem nostri venerunt post eos, et operai sunt in eis plurima, et iterum successores illorum commendaverunt eos memoriae. Venit autem generatio hæc quæ nunc est, et scripsit ea in chartis atque membranis, et reposuit in fenestris otiosas.

    445. Dicebat senex: Quia cucullum, quo mitimur signum est innocentiae; superhumerale quo humeros et cervicem alligamus, signum est crucis; zona vero qua cingimur, signum est fortitudinis. Conversemur ergo juxta id quod habitus noster significat, quia omnia cum desiderio facientes, nunquam deficiemus.

    LIBELLUS UNDECIMUS.

    De eo quod oporteat sobrie vivere.

    1. Frater interrogavit abbatem Arsenium, ut audiret ab eo sermonem. Dixit autem ei senex: Quantacunqne tibi virtus est, conare ut interius opus tuum secundum Deum sit, et vincat exterioris hominis passiones. Dixit iterum: Si quaerimus Deum, apparebit nobis; et si tenemus eum, manebit apud nos.

    2. Dixit abbas Agathon: Non debet monachus permittere conscientiæ suæ ut accuset eum in quacunque re (Ruff., l. iii, num. 164). Quando autem moriturus erat memoratus abbas Agatho, tres dies mansit immobilis, aperto oculos tenens. Pulsaverunt autem eum fratres, dicentes: Abba, ubi es? Et ille respon- dit: In conspectu divini judicii assisto. Dicunt ei: Et tu times? Et ille dixit: Interim laboravi virtute qua potui, in custodiendis mandatis Dei; sed homo sum, et nescio utrum placuerint opera mea coram Deo. Dixerunt ei fratres: Et non confidis de operibus tuis, quia secundum Deum sint? Et dixit senex: Non praesumo, nisi venero ante Deum; aliter enim sunt judicia Dei, aliter hominum. Cum autem vellent eum adhuc interrogare alium sermonem, dicit eis: Obeunte charitatem, et nolite mecum loqui, quia occupatus sum. Quo dicto, statim emisit spiritum cum gaudio. Videbant enim eum colligentem spiritum, quemadmodum si quis salutet amicos suos dilectos. Habitui autem custodiam magnam in omnibus, et dicebat: Quia sine custodia ad nullam virtutem ascendit homo.

    3. Dicebant de abbate Ammoys, quia quando ibat ad ecclesiam, non permittebat discipulum suum juxta se ambulare, sed de longe sequi; sed et si appropin- masset se ad eum, ut interrogaret eum de quacunque re, mox dicebat ei, et statim repellebat eum retro, dicens: Ne forte cum loquimur aliquid de utilitate animæ, incurrat etiam sermo qui non perti- net ad rem, propterea ne te perditio morari juxta me.

    4. Dicebat abbas Ammoys abbati Arsenio in initio: Quomodo me vides modo? Et ille dixit: Sicut angelum, Pater. Et 609 iterum dixit ei posite: Nunc quomodo me vides? Et ille dixit: Quomodo Satanam, etiamu si sihponum sermonem loquaris, velut gladius nulli est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    5. Dixit abbas Allois: Nisi dixerit homo in corde suo, Ego solus et Deus unus in hoc mundo, requiem non habebit (Append. Matt., n. 71).

    6. Dixit iterum: Quia si vult homo, in una die usque ad vesperam pervenit ad mensuram divini- talis.

    7. Abbas Besarion moriens dicebat: Debet monachus totus oculus esse, sicut Cherubim et Sera- phim.

    8. Iter agebant aliquando simul abbæs Daniel et abbæs Ammoys; dixit autem abbas Ammoys: Plutas aliquando et nos sedebimus in cella, Pater? Dixit ei abbas Daniel: Quis enim auferet a nobis Deum? nam et foris Deus est modo, et iterum in cella Deus est.

    9. Dixit abbas Evagrius: Magnum est quidem, sine impedimento orare; majus est, ocellere sine impedimento.

    10. Idem dixit: Memor esto semper exitus tui, et non obliviscaris æterni judicii, et non erit delicium in anima tua.

    11. Dixit abbas Theodorus de Ennato (57): Quia si nobis imputat Deus negligentes temporis que oramus, et captivitates quas patimur dum psallimus, non possumus salvi fieri.

    12. Dixit abbas Theonas: Quia impeditur mens nostra et revocatur a contemplatione Dei, prœterea capivi dicimur in carnalibus passionibus.

    13. Venerunt aliquando quidam fratrun tenlare Joannem Brevem, quia non diiuebant mentem suam diffundi in cogitationibus sæculi, neque loque- bantur causas hujus mundi, et dicunt ei: Gratias agimus Deo, quia multum pulit isto apne, et rigata- compescant arbores palmariarum bene incipiunt pro- ducere ramos, et invenient unde laborem fratres, qui solent in manuum suarum operibus occupari. Dixit ergo eis abbas Joannes: Sic est quando Spiritus sanctus descendit in corda sanctorum: virescut quodammodo et innoavant, et proferunt folia in timore Dei.

    14. Dicebant iterum de abbate Joanne, quia saepe- rit aliquando plectas ad duas sportas, et expendere eas in una sporta, et neui intellexit donec jungeret parieti. Erat enim mens ejus occupata in contempla- tione Dei.

    15. Senex quidam erat in Scythiæ, habens quidam tolerantium corporalem, sed non valde scrupulosus erat in reiunendis quæ audierat. Abiit ergo iste ad abbatem Joannem Brevem, ut interrogaret eum de oblivione; et audiens ab eo sermonem, redit in cellam suam, et oblitus est quod dixit abbas Joannes. Iterum abiit et interrogavit eum; audiens autem ab eo, similiter reversus est: mox autem ut perve- nit ad cellam suam, oblitus est quod audivit, atque ita multoties vagens atque reverens, dominabatur ei oblivio. Post hoc vere rursus occurrens senex, dixit: Nosti, abba, quia oblitus sum versus quod dixisti mihi? sed ne tibi molestus essem, ideo non veni. Dixit ei abbas Joannes: Vade, accende lucer- nam. Et incendit. Et dixit ei: Affer alias lucernas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; pequena perda de algumas letras em cortes das colunas foi suprida com contexto sem normalização. Numeração "609" parece marca tipográfica próxima ao texto. Não foram realizadas correções de conteúdo; mantida ortografia original onde visível. Palavras partidas em final de linha foram reunidas quando claramente contíguas; caso incerto mantive hífen conforme impresso.</notas>
</pagina>