sit

EXCERPTA EX SEVERO SULPICIO ET CASSIANO.

8$

perfici vel stare. vir(utem. Et h:ec dicente Antonio , A factum esse dicens, ut illi qui semper hominum san-

universorum sententia deflnitum est , discretionem
esse qua: fixo gradu intrepidum monachum perdu-
€aL ad Deum, et praedictas virtutes jugiter conservet
illesas. Omnium namque virtutum genitrix et custos
atque moderatrix discretio est.

CAPUT XLill.
De Herone sene.

Et ut hzc exemplis certioribus approbemus (Cas-
sian., Collat. », cap. 5), referam vobis de quodam
sene, Herone nomine, qui discretionem minime reti-
pens , omnes pristinos labores perdidit , et insuper
miserabiliter vitam finivit, Ante paucos etenim dies
illusione diaboli a summis ad ima dejectus est. ilie
itaque quinquaginta annis in eremo commoratus ,
singularem vitz districtionem tenuit, ct solitudinis
secreta miro fervore ultra omues sectatus est. Hic
igitur post tantos labores ab insidiatore delusus,
gravissimo lapsu eorruens, cunctos in eremo consti-
tutos luetuoso dolore percussit. Qui minime cecidis-
sel, sí l'onum discretionis tenere voluisset. Tanto
siquidem rigore animi sui iminutabilem jejunii con-
tinentiam semper exercuit , et solitudinis ac cellule
secreta jugiter sectatus est, ut nec die sancti Pasche
rigorem abstinentize solveret, Cumque omnes eremi-
te pro tanta. solemnitate ad ecclesiam pariter con-
venissent, solus ille non adfuit, ne quantulacumque
perceptione leguminis parvi, a suo proposito videre-
tur relaxasse : qua priesumptione deceptus, angelum
Satane velut angelum lucis suscipiens eum summa
veneratione, ejusque przeceptis obediens, semetipsum

gnum scilicet virtutis sux meritum probaturus , cum

inde exisset illesus : de quo puteo cum grandi fra-

trum Jabore semivivus extractus, vitam tertia die
finivit; et quod his deterius est, ita in deceptionis

Ste obstinatione permansit , ut ei nullatenus potuis-

set persuaderi, quod d:monum calliditate fuisset

delusus, '

' CAPUT XLIV.

De duobus monachis, qui euntes per desertum , de.
creverunt non sumere. cibum, nisi. Deus illis trans-
mitteret.

Quid dicam de illis duobus fratribus qui habitan-
tes ultra illam eremum (Caesian., Collat. B, cap. 6),
ubi quondam fuerat beatus Antonius commoratus ,
minus cauta discretione permoti , euntes per exten-
tam solitudinis vastitatem, nullam escam penitus
sumere decreverunt, nisi quam per semetipsum illis
Dominus prastitisset ?* Cumque errantes eos per de-

serta, et deficientes jam fame, conspexissent a longe

Maaices, quz gens cunctis nationibus immanior ot-
que crudelior est : non eos ad effusionem sanguinis
desiderium preda, sed sola ferocitas mentis instigat,
Visis ergo eis, contra naturam ferocitatis su» cum
panibus illis occurrerunt : tunc unus ex. illis fratri-
bus subveniente discretione, velot a Deo porrectos
sibi panes cum gratiarum actione $uscepit , reputans
escam sibi divinitus ministrari, nec sine Dei jussu
ParRor, LXXIII.

guine gauderent, nunc deficientibus eis vitz substan-

tiam largirentur. Alius vero recusans cibum , velut .

ab homine sibi oblatum, inediz labore consumptus ,
mortuus est: quorum scilicet quamvis inilia ex re-
prehensibili persuasione descenderint, unus tamen
subveniente discretione, id quod incaute conceperat,
emendasse cognoscitur : alius autem stulta prasum .

ptione perdurans, mortem quam Dominus ab eo

avertere voluit, ipse sibi conscivit. '

CAPUT XLV.

deceptus a diabolo, voluit filium
suum immolare. '

Quid etiam de illo monacho commemorem , cujus

De monacho qui,

nomen, quia adhuc superest, sileo (Cassian., col- :

B lat. u, cap. 7). Qui dum longo tempore 553 demo-

nem in angeli suscepit claritate , revelationibus ejus
8:epe deceptus, credidit eum internuntium esse j'sti-

tie. Nam per omnes noctes in cellula ejus lumen

absque ullius lucernze officio przbebat diabolus : ad
extremum vero jussit eum ut filium suum, qui cum

eo pariter in eodem monasterio commanebat, devo- .

tus Deo offerret victimam, ut scilicet hoc sacrificio
Abrahe patriarehz meritis cozquaretur. Cujus ver-
bis ille intantum est seductus, ut hoc confestim
opere perfecisset, nisi puer de cella manibus ejus
elapsus, concitus aufugisset.

CAPUT XLVI.

De monacho cui ostendebat. diabolus exercitum. Chri-
stianorum et Judeorum,

c Fuit et alius monacbus (Cassian., collat. It, cap. 8),
in puteum profandissimum pr:ecipitem jactavit, ma-

qui nimiam semper tenuit abstinentiam, quique per
aunos multos singulariter in cella reclusus, perpaucis
imitabilem exhibuit abstinentiam. Hic ad extremum
ita est diabolicis revelationibus delusus, ut post an-
nuos labores atque virtutes, quibus alius monachos
excesserat, ad Judaismum et circumcisionem carnis
miserabiliter sit lapsus. Post multa namque tenipora
diabolus, velut nuntius veritatis, ostendebat illi per
vana somnia et per quasdam inanes revelationes,
Christianorum atque monachornm exercitum teue-
brosum ac tetrum, omnique macie tabidum atque de-
formem ; et econtra. ostendebat illi Judzorum ple-
bem summa lztitia tripudiantem, ingentique lumine
coruscantem, Ac proinde commonebat eum, ut si
mallet beatitudinis illorum particeps eftici, circum
cisionem quoque suscipere festinaret. Ex quibus pro-
fecto constat quod ex memoratis viris tam lugubriter
nemo fuisset illusus, si rationem discretionis assequi
laborassent. Quamobrem in quantis perniciosum sit
discretionis gratiam non babere, multorum casus ex-
perimentis declarat.
CAPUT XL'VII.
De abbate Serapione.

Abbas Serapion solebat frequenter junioribus fra.
tribus, instructionis gratia, de seipso narrare (Cas-
sian., collat, n, cap. 11), dicens: Cum adhuc essem
puerulus, et cum abbate Theone commanerem, haec
mibi cousuetudo erat inimico imminente, ut post-

Digitized by Google
