<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    913 VERBA SENIORUM. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    Quomodo nos excitati eruditione et scientia nullas
    virtutes habemus, hi autem rustici in Ægypto habitantes
    tantas virtutes possident? Respondit abbas
    Arsenius : Nos quiamundanæ eruditionis disciplinis
    intenti summus, nihil habemus; hi autem rustici Ægyptii ex propriis laboribus acquierunt virtutes.
    6. Dicebat beatæ memoriæ abbas Arsenius : Peregrinus monachus in aliâ provincia habitans, nullis
    rebus se medium faciat, et quietus erit.
    7. Interrogavit abbas Marcus abbatem Arsenium,
    dicens : Bonum est non habere aliquam in cella
    consolationem. Vidi enim quemdam fratrem habentem parvum olus in cella, et eradicabat ea. Et dixit
    abbas Arsenius : Bonum quidem est, sed secundum
    exercitationem hominis uniuscujusque agendum est:
    etiam si non haberuit virtutem hujusmodi tolerare, iterum plantaturus est ea.
    8. Narravit abbas Petrus (Ruff., l. III, n. 428;
    Pasch., c. 42, n. 4), qui fuit discipulus abbatis Lot,
    dicens : Eram aliquando in cella abbatis Agathonis,
    et venit frater quidam ad eum, dicens : Volo habitare cum fratribus, sed de nihil quomodo habitem
    cum eis. Dicit ei senex : Sicut in prima die quando
    ingredieris ad eos, ita custodi peregrinationem tuam
    omnibus diebus vitæ tuæ, nec assumas fiduciam.
    Dicit ei abbas Macarinus : Quid enim facit fiducia?
    Dicit ei senex : Sic est sicut æstus grandis, qui quando exarserit, omnes fugiunt a facie ejus, quia æstus
    etiam arborum fructus corrumpit. Dixit abbas Macarius : Sic mala fiducia est? Respondit abbas Agathon:
    Non est pejor altera passio quam fiducia; genitrix
    est enim omnium passionum. Convenit ergo operatio monacho, non sumere fiduciam, vel si solus sit
    in cella.
    9. Dicebat abbas Daniel : Quia cum moriturus
    esset abbas Arsenius, delegavit nobis, dicens : Videte ne velitis pro me agapem facere; quoniam si
    feci ego pro meipso, id invenio (Ruff., l. III, n. 163).
    10. Dicebant de abbate Agathone (Ruff., l. III,
    n. 21) quia abierunt quidam ad eum, audientes quia
    magnæ discretionis vir esset; et volentes eum probare si irasceretur, dixerunt ei : Tu es Agatho? Audivimus de te, quia fornicator es, et superbus. Et ille
    respondit : Etiam sic 597 est. Et dixerunt ei : Tu
    es Agatho verbosus et detractor? Et respondit : Ego
    sum. Dicunt ei iterum : Tu es Agatho hæreticus? Et
    respondit : Non sum hæreticus. Et rogaverunt eum,
    dicentes : Die nobis cura tanta dicentibus nobis in
    injuria tua patienter tuleris; hanc autem sermonem,
    quia diximus, Hæreticus es, non sustinuisti? Et ille
    respondit, et dixit ei : Illa prima mihi ascribo, utilitas enim animæ meæ est : quod autem dixistis hæreticum me esse, ideo non acquievi, quia separatio
    est a Deo, et non opto separari a Deo. Illi audientes
    admirati sunt discretionem ejus, et ædificati discesserunt.
    11. Interrogatus est idem abbas Agatho : Quid est
    majus, labor corporis, aut custodía interioris hominis? Dicit abbas : Homo similis est arbori; corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    ris igitur labor velut folia arboris, custodia autem
    interioris hominis fructus est. Quoniam ergo, secundum quod scriptum est, Omnis arbor non faciens
    fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur
    (Matth. iii), oportet propter fructum nostrum omnem in nobis sollicitudinem esse, hoc est mentis
    custodiam. Opus tamen habemus etiam tegumento
    et ornatu foliorum, quæ sunt labor corporis. Erat
    autem abbas Agatho sapiens ad intelligendum, et
    impiger ad laborandun, et sufficiens in omnibus,
    intentus etiam assidue ad laborem manuum, parcus
    in cibo atque vestimento.
    12. Idem abbas Agatho cum fuisset conventus pro
    quadam causa in Scythis, et fuisset causa ipsa ordinata, postea venit, et dixit eis : Non bene ordinasti
    causam. Illi autem dixerunt ei : Tu quis es, qui vel
    loquaris? Et ille respondit : Filius hominis; scriptum est enim : Si vere utique justitiam loquimini,
    justa judicante, filii hominum (Psal. lvi).
    13. Dixit abbas Agatho : Iracundus si mortuos
    suscitet, non placet Deo propter iracundiam suam.
    14. Venerunt aliquando tres senes ad abbatem
    Achillem, et unus ex eis habebat opinionem malam.
    Dicit autem ei unus de senibus : Abba, fac mihi
    unam sagenam ad piscandum. Et ille dixit : Non facio. Et alius dixit ei : Fac nobis, ut habeamus memoriam tui in monasterio nostro. Et ille respondit :
    Non mihi vacat. Dixit ei tertius ille, qui habebat
    malam opinionem : Mihi fac sagenam, ut habeam
    de manibus tuis benedictionem, abba. Et ille statim respondit ei : Ego tibi faciam. Dixit autem
    ei secreto duo priores, quibus non acquievverat :
    Quomodo sic, quia nobis roganatibus noluitis facere,
    et huic dixisti : Ego tibi faciam? Respondit eis senex : Vobis ideo dixi, Non facio, quia non mihi vacat, et non contristabimini; huic autem si non feceroo, dicturus est, quia de opinione mea, quæ mala
    est, audivit senex, et ideo noluit facere sagenam;
    et statim incedebamus funem ad sedandum animum
    ejus, ne tristitia absorberetur hujusmodi.
    15. Dicebant de quodam sene, quia fecerit quinquaginta annos neque panem conedens, neque facile aquam bibens (Ruff., l. III, n. 147); et dicebat :
    Quia existinxi fornicationem, et avaritiam, et vanam gloriam. Et quia abbas Abraham audierat
    quod hæc dixisset, venit ad eum, et dixit ei : Tu
    dixisti hunc sermonem? Et ille respondit : Etiam.
    Et dixit ei abbas Abraham : Ecce intres in cellam
    tuam, et invenis supra matulam tuam mulierem, po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas interrupções de texto por corte de imagem foram preservadas. Numeração "597" no texto foi transcrita conforme impresso. Algumas palavras na margem inferior direito foram truncadas ("po-") porque ultrapassam o limite visível; marcadas literal como no original.</notas>
</pagina>