919

DE VITIS PATRUM LIBER Y.

non z:dificant. Et dicit/ci senex: Non sunt vera qux A Respondit ei senex : Iste de sursum est, et decaie-

audisti ? Et dixit ei: Etiam, Pater, vera sunt : nam
frater qui dixit mihi, fidelis est. Et respondens dixit ;
Non est fidelis qui tibi dixit; nam si esset fidelis,
nequaquam diceret tibi talia : Deus autem audiens
vocem Sodomorum, non credidit, nisi descenderet et
videret oculis suis (Gen. xvm). Et ille dixit : Et ego
vidi oculis meis. Ilec audiens senex, respexit in ter-
ram , et tenuit parvam festucam , et dicit ei : Quid
est hoc? Et ille respondit : Festuca est, Iterum in«
tendit senex ad tectum celle , et dicit ei : Quid est
hoc? Et ille respondit : Trabes est, qua: portat te-
Clum. Et dixit ei senex : Pone in corde tuo quia
peceata tua sic sunt sicut trabes lizc; illius autem
fratris de quo loqueris, velut hzec parva festuca, Au-

sibus loquitur; ergo autem de deorsum sum , e de
terreuis loquor ; si ergo mibi locutus fuisset de pas-
sionibus animse, ego utique responderem ei ; si autem
de spiritualibus , ego hzc ignoro. Exiens ergo frater
dixit illi : Quia senex non cito de Scripturis loquitur,
2d si quis ei loquitur de passionibus onim, re-
spondet ei. Ille autem compunctus intravit ad senem,
et dixit ei : Quid faciam, abba, quia passiones animz
dominantur mei? Et intuens eum senex gaudent,
dixit ei : Modo bene venisti; nunc aperiam os meum
de his, et implebo illud bonis. lile autem valde zdi-
ficatus dicebat : Vere liec est via charitatis. Et gra-
tias agens Deo, quia tam sanetum virum ridere
meruit, reversus est in regionem suam.

diens autem abbas Sisois hunc sermonem, admiratus B — 40. Frater interrogavit abbatem Pastorem, dicens:

est, et dixit : In quo te beatum faciam, abbas Pastor t
Verumtamen velut pretiosus lapis, ita verba tua
gratia et gloria plena sunt.

$8. Venerunt aliquando presbyteri regionis illius
ad monasteria vicina, in quibus etiam erat et abbas
Pastor; et intravit abbas Anub, et dixit ei : Roge-
mus presbyteros istos hodie accipere bic in charitate
dona Dei. llle autem stans diu non dedit ei respon-
$um; abbas vero Anub contristatus exiit. Dixerunt
autem abbati Pastori, qui juxta eum sedebant: Quare
non dedisti ei responsum? Et dicit eis abbas Pastor :
Ego causam non habeo; jam enim mortuus sum.
Mortuus enim non loquitur ; non igitur reputetis me,
quia hic vobiscum sum.

Feci peccatum grande, ei volo triennio paenitere,
Dixit autem ei abbas Pastor : Multum est. Et dixitei
frater : Jubes annum unum? Et dixit iterum sener :
Multum est. Qui autem presentes erant dicebant:
Usque ad quadraginta dies? Senex ilerum dixit:
Multum est. Et adjecit dicens : Ego puto, quia si ex
toto corde homo poenituerit, et non apposuerit facere
iterum unde poenitentiam agat, etiam triduanam par-
nitentiam suscipiat Deus. .

41. Interrogavit eum abbas Ammon de immundis
cogitationibus, quas cor hominis generat ; et de vani
desideriis. Et dixit ei abbas Pastor : Nunquid gloria-
bitur. GO securis sine eo qui incidit cum ipe
(Isai. x)? Et tu ergo non eis porrigas manus, el

59. Abiit quidam frater aliquando de monasterio G otiose erunt.

abbatis Pastoris in peregre (Ruff., lib. i, n. 14),
et applicuit ad quemdam solitarium ; erat enim ille
habens cum omnibus charitatem, et multi veniebant
ad eum. Nuntiavit autem ei frater ille quzedam de
abbate Pastore : qui audiens virtutem animi ejus,
desideravit eum videre. Cum reversus autem fuisset
frater ille in Egypto , post aliquantum tempus sur-
gens supradictus solitarius, venit ut peregrinus in
JEgyptum ad eumdem fratrem, qui prius applicuerat
apud ipsum, dixerat enim ei ubi maneret. Videns
autem ille, miratus est et valde gavisus. Dixit autem
ei ille solitarius : Ostende charitatem quam habes in
me, et duc me ad abbatem Pastorem. Et tollens
eum, duxit ad àenem, et nuntiavit ei de eo, dicens :

42. Interrogavit eumdem sermonem : bbas lsaios.
Dicit abbas Pastor : Sicut capsa plena vestibus, si
dimissa fuerit tempore longo, putrefiunt vestes in es,
ita sunt et cogitationes in corde nostro; si non fete-
rimus ea corporaliter, tempore longo extermipabun-
tur et putreflent,

45. Interrogavit. abbas Joseph de eadem re; e&
dixit abbas Pastor : Sicut. quis claudens serpentem
, vel acorpionem in vase, et obturat eum, procedente
tempore omnino moritur; ita nialignz cogitationes,

que studio demonum pullulant, patientia eius cui
immittuntur paulatim deficiunt.

44. Interrogavit abbas Joseph abbatem Pastorem,
dicens : Quomodo opus est jejunare (Ruf., lib. ui,

Quidam magnus homo, et muliam charitatem ha- D s, 45)? Et dixit abbas Pastor: Egó volo ut quotidie

bens, et honorem plurimum in provincia sua , venit
desiderans videre te. Suscepit ergo eum cum gratu-
Jatlone senex, et salutantes se invicem resederunt.
Copit autem loqui peregrinus ille frater de Scripturis
-anetis , et de rebus spiritualibus atque celestibus ;
abbas autem Pastor avertit [aciem suam, et non de-
dit ei responsum. Videns autem ille quia non loque-
retur ei, contristatus exiit, et dicit fratri illi qui eum
adduxerat : In vanum | iter istud assumpsi; veni ad
senem , et ecce nec loqui mecum dignatur. Intravit
autem frater ad abbatem Pastorem, ei dicit ei ; Abba,
propter te venit maguus hie vir, habens tantam glo-
riam iu loco suo, quare non locutus es cum eo?

manducans subinde paululum subtrahat sibi , ne st-
tietur. Dicit ei abbas Joseph : Ergo quando eras ju-
venis, non jejunabas biduapas levando? Et dixit ei
senex : Crede mihi, quia et triduanas, et hebdomt-
dam ; sed et haec omnia probaverunt senes magni; el
invenerunt quia bonum est quotidie manducare, per
singulos dies parum minus; et ostenderunt nobis
viam hanc regalem, quia levior est et facilis.

45. Dixit abbas Pastor: Non habites in loco ubi
vides aliquos habentes adversum te zelum, quia ibi
non proficies.

46. Frater venit ad abbatem Pastorem , et dicit e:
Semino agrum meum, et facio ex ipso agspem. Di-

Digitized by Google
