897

NERBA SENIORUM.

habitaverit, et nunquam inclinata est, ut flumen A rogare eum ut permitteret abire. Videns autem abbas

jpsum aspiceret,

20. Dixitabbas Hypericnius : Hymni spirituales sint
in ore tuo, et meditatio assidua sublevet pondus ten-
tationum supervenientiam tibi. Hujus enim rei exem-
plum manifestum est viator sarcina alicujus oneris
pregravatus, flando et respirando, oneris et vis
paulatim laborem imminuit.

21. Dixit iterum qui supra : Oportet nos adversus
tentationes armari, quoniam modis omnibus veniunt ;
sic enim supervenientibus eis probati apparebimus.

22. Dixit quidam senex : Si venerit. homini ten-
vio, undique ei mulüplicantur tribulationes, ut

'pusillanimis fiat et murmuret. Et narravit senex it2:

Frater quidam erat in. cella, et venit super eum ien-
tatio; et si quis eum videbat, nec salutare eum vole-
bat, neque in cellam recipere; etsi opus habebat
panem, nemo mutuabatei ; et. ei de inesse veniebat,
nemo eum, sicut erat consuetudo, uL. reficeret, invi-
tabat. Yenit autem semel de messura per cauma, nec
panes babuit in cella suà; et in his omnibus gratias
agebat Deo. Videns autem Deus patientiam ejus,
abstnlit bellum tentationis ab eo. Et ecce quidam
statim ostium pulsabat, trahens camelum onustum
pane ab ZEgypto; quod cum vidisset frater ille, coepit
flere, dicens : Domine, non sum dignus vel modice
tribulari, Et cum transisset. tribulatio ejus, tenebant
eum fratres in cellis suis, et in ecclesia, et repausa-
bant eum.

25. Dicebat senex : l'ropterea. non promovemur,
quia nescimus mensuras nostras, neque palientiam
habemus in opere quod copimus, sed sine labore
aliquo virtutem volumus possidere.

24. Quidam frater interrogavit senem , dicens :
Quid facio, quia cogitatio mea non dimittit me
hora una sedere in cella mea? Et dicit ei se-
Dex: Fili, revertere, sede in cella tua, et. labora
manibus tuis, e! ora Deum incessanter, et jacta
cogitatum tuum in Domino, ei ne te. quis seducat

exire inde. Et dicebat : Quia erat quidam adolescens -

szeularis, habens patrem, et. desiderabat fieri mo-
Dàchus : et. dum multum supplicaret patri suo ut
dimitteret eum conversari, non acquiescebat; post-
modum autem rogatus a fidelibus amicis vix acquie-
vit. Et egressus frater ille adulescens , introivit in
monasterium ; et factus monachus cepit omne opus
monasterii perfecie perficere, et jejunare quotidie;
copit etiam et biduanas abstinere, similiter semel in
hebdomada reficere. Videbat autem eum abbas 80U5,
et mirabatur, et benedicebat Deum in abstinentia et
labore ipsius. Contigit ergo post aliquod tempus,
cepit frater ille supplicare abbati suo, dicens : Rogo
te, abba, ut. dimittaa me, et vadam in eremo. Dicit
ei abbas : Fili, noli hoc cogitare, non potes. sufferre
talem laborem, et preterea tentationes diaboli et
versutias ejus; e cum contigerit tibi- tentatio, non
invenies ibi qui te consoletur a perturbationibus ini-
mici, qu übi illatae fuerint. llle autem ecpitamplius

ejus quia tenere eum non poterat, facta oratione,
dimisit eum. Postmodum dicit abbati suo : Rogo te,
abba, ut concedas qui ostendant. mihi iter, quo per-
gere debeam. Ét ordinavit cum eo duos monachos
monasterii, et abierunt cum eo, Ambulantibus autem
eis per eremum una die et altera, defecerunt pre
zsiu, et projicientes se in terram jacebant, et sopo-
rali modico somno, ecce aquila venit, percutiensque
eos de alis. suis, preecessit procul, et sedit. in terra.
Evigilantes viderunt aquilam, et dixerunt ei : Ecce
angelus tuus, surge et sequere eam. Et surgens, vale-
dicensque fratribus, sequebatur eam ; et venit usque
ubi stabat aquila illa : quze mox surgens , volavit
usque ad unum stadium, et iterum sedit; similiter

B sequebatur eam frater ille : et iterum volavit, et sedit

non longe, et factum est boc per horas tres. Postio-
dum autem dum sequeretur eam, divertit ipsa aquila
in dexteram partem sequentis se, et non comparuit.
Frater ergo ille uibilominus sequebatur ; et respiciens,
vidit tres arbores palmarum, et fontem aquz, et
spcluncam modicam, dixitque : Ecce est locus quem
mihi przeparavit Dominus. Et ingressus coepit sedere
in ea, sumens cibum dactylorum, et de fonte aquam
bibens, et fecit ibidem annos sex solitarius, neminem
videns. EL ecce una die venit ad eum diabolus in
similtudinem cujusdam senioris abbatis, habens
vultum terribilem. Videns autem illum frater. ille
timuit, et procidens in orationem, surrexit. Et dicit
ei diabolus : Oremus iterum , frater. Et surgentes,
dixit diabolus : Quantum temporis habes hic? Et
respondit : Habeo annos sex. Dicit e1 dzemon : Ecce
te vicinum habui, et non potui cognoscere, nisi ante
dies quatuor quia hic liabitares. Et ego non longe a
te habeo monasterium ; et ecceanni sunt uudecim,
quod de monasterio non exivi nisi hodie, quo co»
guovi quod hic mihi iu 5&8 vicino habitares. Et
cogiiavi mecum dicens: Vadam ad hominem Dei
istum, et cum eo conferam quod potest esse saluti
anim nostra ? Et hoc dico, (rater, quia nihil profi-
cimus sedentes in cellis nostris, quia corpus et san-
guinem Christi non percipimus, et timeo ne efficiamue
exteri ab eo, si nos ab hoc mysterio elongaverimus ;
sed dico tibi, frater, ecce hine ad tria millia est mo-
nasterium habens presbyterum; eamus cata. Domi-
bicum diem, aut post duas hebdomadas, et accipia»
mus corpus et sanguinem Christi, et revertamur ad
cellas nostras. Placuit autem hzc suasio. diabolica
fratri illi : EL. veniente Dominico die, ecce diabolus
venit et dicit ei: Veni, eamus, quia hora est. Et
exeuntes perrexerunt ad pradictum monasterium,
ubi ille presbyter erat; et ingressi iu ecclesiam, mi-
serunt se in orationem. Et exsurgens ab oratiene frater
ille, respiciens non invenit hunc qui adduxerat euin
illuc, et dixit : Übi putas perrexit? ne ad commune
necessarium ambulavit? Et eum diu sustineret, non
venit. Postmodum autem exiens foras, requirebat eum,
Et eum non reperisset, dixit ad fratres loci illius inter-
rogans eos: Ubi est abbas ille, qui mecum in ec-

Digitized by Google
