935

DE VITIS PATRUM LIBER Y.

336

et incende ex ea. Et fecit sic. Et dixit abbas Joan- A reversus est ad senem; senex autem dixit ei ; Ácte-

nes seni : Ne aliquid lesa est lucerna, quia ex ea
alias incendisti? Et dixit: Non. lta nec Joannes
keditur, si tota. Scythia veniat ad me, nec impedit
me a charitate Dei; quando igitur vis, veni nihil
liesitans. Etita per patientiam utrorumque, abstulit
Deus oblivionem a sene; hoc enim erat opus babi-
tantium in Scythi, ut animarent eos qui impugoa-
bantur a quacunque passione, et extorquebaut sibi
laborem, unde invicem lucrarentur bono.

16. Interrogavil frater abbatem Joannem, dicens :
Quid facio, quia frequenter venit quidam frater, ut
tollat me secum ad opus quod laborat, et ego miser
sum infirmus, ei deficio in tali re; quid ergo de man-
dato Dei faciam ? Respondens senex dixit ei : Caleph

lerasti venite, frater. Et ille parravit ei quia eum
tetendissem manum tenere clavem, recordatus sum
sermopis quem quzrebam, et non aperui eellam,
8ed mox ad te sum reversus. Erat autem longitudo
vie multa nimis. Dicebat autem ei senex: Vere
gregum Pastor; nominabitur enim nomen tuum ia
tota terra /Egypti.

20. Venit abbas Ammon ad abbatem Pastorem,
et dicit ei : Si vado ad cellam vicini, aut si ille ad
me venerit pro aliqua re, veremur invicem, ne in-
currat aliqua ipcompetens fabula, et aliena a pro-
posito monachi. Et dixit ei senex : Bene facis ; ne-
cessariam euim habet juventus custodiam. Dicit ei
abbas Amimon : Senes ergo quid faciebant? Et dixit

filius Jephone dixit Jesu filio Nave : (Josue 1v) : B ei: Jam senes proficientes, atque firmati, non habe.

Quadraginta annorum eram quando misit me Moyses
servus Domiui tecum ad terram istam ; et nunc
octoginta annorum sum; et quemadmodum tunc
eram fortis, ita et nunc valeo intrare et exire ad
bellum. Htaque et. tu, si potes, ut sicut. ingrederis,
ita egrediaris, vade; si autem non potes id fa-
Cere, sede in cella tua plorans peccata tus. Et
$i invenerint te lugentem, non te compellent exire.
17. Dixit abbas lsidorus, qui erat presbyter (in
beythi: Ego quando eram juvenis et sedebam in
cella mea, non babebam numerui psalmorum quos
dicebam in ministerio Dei ; nox enim mihi et dies in
lioc expendebatur.
- 48. Narravit abbas Cassianus de quodam sene in

bant in se aliud quid aut peregrinum in ore suo, ut
id loquerentur. Et ille dixit: Si ergo fit necessitas
cum vicino loquendi, videtur tibi ut de Scripturis
€um eo loquar, aut de verbis el sententiis seniorum?
Et dicit ei senex : Si non potes tacere, bonum est
magis ut de verbis seniorum loquaris, quam de
Scripturis. Periculum est enim non parvum.

21. Interrogatus est abbas Pastor de inquinamem-
fis, et respondit : Quia si stabilimus activam vitam
nostram timore Dei et sobrietate, non invenimus
in nobis inquinamenta.

' 92. Dicebant de abbate Pastore, quia cum ezxi-
turus erat ad opus Dei faciendum, sedebat primus
eorum discernens cogitationes suas jugiter una hora,

eremo sedente quia rogaverit Deum ut donaret ei ne C etsic egrediebatur.

dorinitaret aliquando, cum spirituales res faceret ; si

Autem detractionis aut. odii verba essent, statim in.

&0Inno corrueret, ut non bujusmodi venenum aures
ejus exciperent. Hic dicebat disbolum studiosum
esse ut moveret homines in verba otiosa, impugna-
torem etiam totius doctrine spiritualis. Ad quam
rem hoc utebatur exemplo : Loquente me aliquando
de utilitate animarum ad quosdam fratres, in tantum
somno profundo occupati supt, ut nec palpebras
oculorum movere possent : ego autem volens osten-
dere opus demoniacum esse, otiosarum rerum verba
introduxi; ad quod illi gaudentes, statim somno re-
luctati sunt. Ego autem ingemiscens dixi: Usque
nunc G1Q de celestibus rebus loquebamur, et

' 95. Dixit abbas Pastor, quia interrogavit quidam
abbatem Paysionem, dicens : Quid facio anima
mez, quia insensibilis facta est, et non timet Deum?
Et dixit ei : Vade, et jungere homini timenti Deum;
et cum illi inhzseris, doceberis et tu timere Deum.
24. Dixit iterum : Quia principium et finis timor
Domini ; sic enim scriptum est : Initium sapientis
timor Domini (Psul. cx). Et iterum, quando Abra-
bam perfecit altare dixit ei Dominus ; Nunc scio
quoniam timeas Deum (Gen. n).
' 95. Dixit iterum : Discede ab omni homine qui in
collocutioue incessanter contentiosus est.

26. Dixit iterum (Append. Mart., n. 25) : interro-
gavi aliquando abbatem Petrum, discipulum abbatis

omnium vestrum oculi somno gravissimo teneban- D Lot, dicens : Quando sum in cella, in pace est anima

tur; quando autem sermo otiosus inventus est,
omnes prompti audire ccpistis. Propter quod rogo,
charissimi fratres, cognoscentes maligni demonis
Opus esse, attendite vobismetipsis, custodientes vos
a somno quando aliquid spirituale vel facitis vel
auditis.

: 19. Abiit aliquando abbas Pastor cum esset juve-
nis ad quemdam «senem, ut interrogaret eum tres
sermones : Cum autem pervenisset ad senem, obli-
tus est unum ex. tribus sermonibus, et reversus est
ad cellam suam. Et cum tetendisset manum, ut te-
neret clovem, recordatus est sermonis illius quem
nte fuerat oblitus; et sustulit manum a clavi, et

mea; cum autem venerit frater aliquis ad me, et
retulerit mihi verba eorum quz foris sunt, turbatur
anima mea. Et dixit mihi abbas Petrus, quia dice-
bat abbas Lot : Clavis tua aperuit ostium meus. Et
ego dixi ei : Quod est verbum hoc? Et dixit ; Si quis
venit ad te, et interrogas eum. Quomodo babes,
unde venis, qualiter agitur circa illos vel illos fra-
ires, susceperunt te an non? tunc aperis januam oris
fratri tuo, et audis qum. non vis. Et ego dixi ei : Jta
esi, Sed quid faciat homo, cum venerit frater. ad
eum ? Et dixit ei senex : in luctu omnino doetrina
est : ubi autem luctus non est, impossibile est cu»
$todire mentem, Et dixit ei : Quando in cella sus,

Digitized by Google '
