927

DE VITIS PATRUM LIBER Y.

9s

amicus, et sepe veniebat ad eum sua utilitatis eau- A — 84. Dixitquidam senex: Quia homo si verbum

83 ; erat enim vir discernens, et repletus bono odore
Spiritus sancti.

T1. Dicebat senex : Non necesse est verborum
tantum ; sunt enim plurima verba in hominibus
tempore hoc, sed opera necessaria sunt; hoc enim
Deus quaxrit, non verba, que non habent fructum

78. Frater aliquis interrogavit quosdam Patrum :
Si polluitur aliquis quaudo res sordidas cogitat. Et
cum de hoc inquisitio fieret apud eos, alii dicebant :
Etiam polluitur; alii dicebant : Non; quia si polluitur,
non possumus salvari nos, qui idiot: sumus; sed
lioc pertinet ad salutem, $i ea qux» cogitamus, eor-
poraliter non fecerimus. llle autem frater qui inter-
rogaverat, non sibi sufficere judicaus variam respon-

quidem habeat, opera autem non babeat, assimilatur
arbori habenti folia, fructum autem non. Sient enim
arbor fructibus plena etiain foliis virel, ita et sermo
consequitur hominem qui habet opera bona.

85. Dixit senex, quia aliquando quidam lapsus ia
gravi peccato, et compunctus ad. poenitentiam, abiit
indicare hac seni cuidam, et non dixit ei quod fece.
rat, sed quasi interrogavit, dicens : Si alicui ascen-
dat cogitatio talis, babet salutem? Hle vero, qui
nesciebat discretionem, respondit ei : Perdidisti ani-
mam tuam. Hoc audiens frater, dixit: Ergo si perii,
vado ad seculum. Pergens outem ille, deliberavit
ire et indicare cogitationes suas abbati Silvano, erat
enim hie Silvanus magnus discretor. Venieus ergo

sionem Patrum, abiit ad senem probatiorem, et in- B ad eum frater, non dixit ei quod fecerat, sed iterum

terrogavit eum de hoc. Et respondit ei senex : Secun-
dum mensuram uniuscujusque requiritur ab eo.
Rogavit ergo frater ille $08 senem, dicens : Peto
propter Dominum, absolve milii hoc verbum. Et di-
cit ei senex : Ecce forte jacet hic vas aliquod desi-
derabile. Et dicit senex: Intraverunt duo fratres,
ex quibus unus habebat mensuras magnas exerci-
tat:e vite, aller vero parvas. Si ergo cogitaiio illius
perfecti mota faerit ad aspectum vasis illius, et dixe-
rit intra se : Volebam habere vas istud, et non per-
manserit in hoc, sed cito absciderit hujusmodi appe-
titum, non est pollutus: si vero qui necdum ad ma-
jores mensuras attigit, concupierit vas illud, et
exercitatus fuerit cum cogitatione sua desiderio

eompellente, et tàmen non tulerit illud, non est in- C

quinatus.

19. Dixit senex : Si quis manserit in' aliquo loco,
et non fecerit (ructum loci illius, locus ipse expellit
eum, utpote quia non fecit fructum loci illius,

80. Dixit senex : Si quis fecerit rem aliquam se-
queus voluntaten suam, quzrens quod non est se-
cundum Deum, si id tamcn per ignorantiam fecerit,
postea oportet eum reverti ad viam Domini. Qui autem
tenet voluntatem suam, non secundum Deui, et ne-
que ab aliis vult audire, sed velut scitum se putat ;
qui hujusmodi est, vix perveniet ad vlam Domini.

&4. [nterrogatus. est senex : Quid est , quod legi-
tur, Via angusa et arcta (Matti, vin) * Et respondit
senex, dicens ei: Angusta et arcta via hzc est, ut
cogitationibus suis homo violentiam faciat, et absci-
dat propter Deum voluntates suas. Hoc est etiam
quod scriptum est de apostolis : Ecce nos reliquimus
omnia, el secuti sumus te (Matth. xix).

82. Dixit senex : Sicut ordo monachorum hono-
ratior est szcularibus, ita peregrinus monachus spe-
€ulum debet esse localibus monachis per. omnem
modum.

85. Dixit quidam Patrum: Si manserit operarius
In loco ubi non aunt operarii, non potest proficere;
hzc est enim virtus operarii, certare ut ab opere non
minuatur. Nam et piger si manserit cum operario,
proücit ; et si non proficit, non tamen descendit in-
ferius.

eo modo quoet prius seni illi dixerat ; hoc est, Si
ascenderint alicni tales cogitationes, liabet. salutem
Aperiens autem abbas S'lvanus os. suum, comit. de
Scripturis dicere ei : Non. omnino judicium tntum
est de cogitationibus quam de peccato.- Audiens su
tem frater, et suscipiens virtutem dictorum in animo,
sumpta spe, indicavit etiam ei actum suum. Audiens
antem abbas Silvanus quod egerat, tanquam bonu
medicus posuit cataplasma animz ejus de dirini
Scripturis assumptum, dicendo esse penitentiam his
qui pro charitate revera convertuntur ad Deum. Post
aliquot autem annos contigit abbatem memoratum
ad illum senem »pplicari, qui ei desperationem fe-
cerat, et narravit ei ista, et. dizit : Ecce frater ille,
qui de respon:o !uo desperaverat, et ad szculum
redierat, velut stella splendida est in medio fratrum.
H:ec autem ideo retuli, ut sciamus quale periculum
est quando aliquis sive cogitationis, sive aciuum
aliquid peccati indicat his qui discretionem nesciunt.

96. Dixit quidam senex : Non quia intr nt cogi-
tationes inalze in nobis, condemnamur ex eo, sel 4
male utimur cogitationibus. Fit enim ut per cogi
tiones naufragium patiamur, et iterum de cogitalio-
nibus coronemur,

87. Dixit aliqeis senex : Non des et accipias cum
secularibus hor inibus, et non habeas notitiam eum
muliere, nec habeas fiduciam diu cum puero.

88. Frater quidam interrogavit senem, dicens : (ud
faciam, quia mult» cogitationes sollicitant me, &
nescio quomodo repugnem eis ?. Dixit senex: Na
repugnes contra omnes, sed contra unam. Ümnes
enim cogitationes monachorum unum habent eap;
necessarium ergo est considerare quz el quilis si
et adversus illam reniti ; ita enim et residus cogit
tiones humiliantur.

' 89. Adversus cogitationes malas dixit quidam **-
nex; Obsecro, fratres, sicnt compressimus acte
malos, comprimamus etiam cogitationes.

90. Dixit quidam senex: Qui vult habitare ere-
mum, debet esse doctor, non qui doceri egit, '*
detrimentum sustineat,

606 91. Interrogatus est senex a quodam rar?
dicente : Quomodo invenio Deum ? utrum ip jejunii

Digitized by Google
