<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
833   EXCERPTA EX SEVERO SULPICIO ET CASSIANO.   834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
ret in aquam. Tunc ille velut a Domino hoc sibi esset praeceptum, confestim celeri cursu rapiens fl
ium, ad ripam fluminis jaclaturus advexit. Quod profecto furore fidei et obedientiae ejus fuisset opere consummatum, nisi procurati fuissent ab abbate fratres qui solicite ripam fluminis possiderent ad parvulum eruendum, projectumque jam quodammodo de fluminis alveo parvulum confestim rapuerunt et cum summa devotione praecepto patris completo, ab effecti operis revocaverunt.

Cujus fides atque obedientia et devotio in tantum fuit Deo accepta (Ibid., c. 28.), ut statim divino testimonio comprobata sit. Revelatum namque est continuo seniori hac eum obedientia Abrahae patriarcha opus implesse. Cumque, brevi tempore exarcto, idem abbas migraret de saeculo, huic patrem Mutium pro obediencia cunctis fratribus proponens, successorem sui atque abbatem monasterio reliquit.

CAPUT XXIX.
De monacho cujusdem comitis filio, qui sportas per
plateas jussus fuerat portare.

Novimus quendam fratrem, secundum saeculi hujus ordinem, summae familiae, nam patre comite et ditissimo oriundus fuit (Cass., lib IV Instit., c. 29). Qui relictis parentibus cum ad monasterium pervassset, ad comprobandam ejus humilitatem, statim ei a seniore praeceptum est ut decem sportas grandes, quas necesse non erat tunc vendere, cervicalibus suis impositas, distrahendas per plateas circumferret; adjecia conditione, quo diutius in hoc officio ipse detineretur, ut si forte unus eas emere pariter voluisset, non cederet, sed sigillatim eas quaerentibus venderet. Quod ille tota devotione complevit; et omni verecundia pro Christi desiderio calcata, sportas humeris suis imponens, et per plateas portans, statuto pretio distraxi, et pecuniam ad monasterium reportavit.

CAPUT XXX.
De abbate Pinuphio, qui pro humilitate fugiens, de
monasterio longius secessit.

Vidimus est abbatem Pinuphum (Cass., lib. IV Instit., c. 30), qui cum esset immunis monasterii presbyter, quod est in Aegypto, non longe a Panepysi civitate, et pro ipsa reverentia vel vitae suae vel aetatis vel sacerdotii, cunctis honorabilis existens; videns se pro hoc ipso humilitatem tenere non posse, occulte fugiens de coenobio, secessit solus in Thebais ultimas partes; ibique deposito indumento 548 monachorum, assumpta saeculari veste, monasterium Tabennensi-
tarum expevit, quod sciebat cunctis monasteriis esse strictius, et in quo se pro longitudine regionis credidit ignorandum. Ubi dum diuissime pro soribus perseverans, cunctorum fratrum genibus provolutus, ut suscipereret suorum precibus ambivit. Cumque multo depectu probatus, et tandem fuisset admissus, continuo ut seni, nullique operi penitus apto, horti cura diligentiaque mandat ut. Quam ille operam sub alio fratre, qui eum sibi creditum retinebat, exercens, sic eidem subdebatur, ut non solum ea quae ad horti diligentiam pertinebant, sed etiam universa officia, quae erant cunctis fratribus aspera vel indigna, tota quotidie sedulitate compleverit; complura vero etiam nocte consurgens, ita furtim nullo teste operabatur, ut penitus auctorem operis nemo deprehenderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
Cumque ibidem triennio deligescens, per universam Aegyptum dispersis ubique fratribus quaereretur, a quodam tandem visus fratre, qui de Aegypti partibus advenerat, vix potuit pro humilitate habilis sui ac vilitate officii, quod gerebat, agnosci; nam sarculo deorsum incurvatus, praeparabat oleribus terram; deinde stercus humeris suis apportans, eorum radicibus ingercebat. Cumque haec intueretur frater, super agnitione ejus ditissima hesitatione fuisset detentus, propius tandem accedens, non solum vultum, sed etiam sonum vocis ejus diligenter explorans, ad pedes ejus cominus se projecit. Tunc fratres stupere ceperunt, et inquireur cur hoc fecisset ei qui, apud ipsos velut nuper de sarculo egressus, nabebatur extremus. Cumque eis frater ille rei ordinem et nomen ipsius abbatis indicasset, majora miracula sunt perculsi, quoniam et apud ipsos magna opinione fuerat perculsus. Tunc ignorantiae suae veniam ab eo postulabant, quod eum tanto tempore inter juvenes ac parvulos deposuerant. At ille flebat multum et luegebat, quod scilicet invidia diaboli fuisset proditus, nec licuisset ei diu in tali humilitate atque abjectione perdurare. Tunc eum fratres invitum ac saepius ad proprium monasterium reduxerunt, custodientes cum summa diligentia, ne similiter quoque de lapsus aufergeret.

Ubi cum fuisset modico tempore demoratus (Cass., lib. IV Instit., c. 31), eodem rursus humilitatis desiderio accensus, captans nocturna silentia, ita defugit, ut jam non vicinam provinciam, sed incognitas regiones expeteret. Nam conscendens navim, in Palaestinae partes commerat curavit, credens se tutius latiturum, si ad illa semetipsum aspocasset loca, in quibus nec nomen quidem suum fuisset auditum. Quo cum advensisset, nostrum monasterium protinus expevit, quod non longe erat a spelunca in quo Dominus noster ex Virgine nasci dignatus est. In quo monasterio modico tempore supradictus abbas Pinuphius delitescens, secundum sententiam Domini, jam civitas supra montem posita, diutius abscondi non potuit (Matth. v). Nam continuo quidam fratres, qui ad loca sancta de Aegypti partibus orationis causa venerant, agnitum eum cum multa prece et maxime invitum, ad suum iterum coenobium revocaverunt.

CAPUT XXXI.
Exhortatio optima ad novitium monachum.

Hunc igitur senem, pro illa quae nobis fuerat apud ipsum in nostro monasterio familiaris unitas, cum post haec in Aegypto requisivissimus, contigit ut nobis illic commorantibus, fratrem quendam in monasterio suo recipere (Cass., lib. IV Instit., c. 32). Cui miram exhortationem sub nostra praesentia indidit, quam mihi animus fuit huic opusculo inserere. At
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino (impresso).
- Página representada é um dobrado com duas páginas (num. 833 à esquerda e 834 à direita) digitalizadas juntas; blocos textuais correspondem à coluna inteira de cada página (esquerda e direita).
- Letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal em linhas separadas.
- Foram mantidas as formas tal como visíveis na impressão; algumas leituras (p. ex. palavras com cortes de linha, formas tipográficas antigas, pequenas manchas) foram reconstruídas com melhor juízo do original impresso. Onde a leitura foi incerta, tentou-se a transcrição mais provável sem normalizar a grafia; eventuais incertezas residuais permanecem.
  </notas>
</pagina>