$89

VERBA SENIORUM.

890

vidit in ipsa hebdomada quzdam non ulilia sibi ; et A et dicit : Abba, eum venirem ad te, inveni hunc $0-

dixit discipulis suis illud quod Dominus apostolis.

dixerat : Surgite, eamus hinc (Joan. xiv). Discipuli
&utem contristati sunt valde, dicentes : Si omnino
voluntatem habebas migrandi hine, ut quid tantum
laborem sustinuimus , :dificantes longo tempore
cellam? incipient antem bomines scandal:zari in no-
bis, et dicere: Ecce iterum migrant, nusquam $e-
dentes. llle autem cum eos vidisset pusilianimes effe-
etos, dicit eis : Etsi scandalizantur aliqui; sed iterum
sunt alii qui zdificentur et dicunt : Beati sunt isli,
quia propter Deum tmigraverunt, et sua oninia con-
tempserunt. Verumtamen dico vobis, qui vult venire,
veujat, quia ego interim vado. Illi vero prosiraverunt
ge in terram, rogantes ut concederet secum abire.

5. Dixit abbas Evagrius (25) fuisse quemdam fra.
tiem, qui nihil habuit in substantia sua, nisi tantum
Evangelium, ct ipsum vendidit in pauperum nutri-
mento. (Ruffín., l. v1, n. 70, nomine Serapionis). Di-
cens quodam verbo, quod memori: dignum est com-
mendari : fpsum etiam, inquit, verbum vendidi,
quod jubet : Vende omnia, et da pauperibus (Math.
1n).

6. Abbas Theodorus, cognomento de Pherme, ha-
bebat tres Codices bonos. Et cum venisset ad abba-
tem Macarium, dixit ei : Habeo tres Codices, et pro-
ficio ex lectione eorum. Sed et fratres petunt eos ad
legendum , et ipsi prolüciunt. Dic ergo mihi quid
debeo facerc? Et respondens senex, dixit : Boni sunt
quidem actus, sed melius omnibus est nihi) possidere.

Quod cum audisset, abiit, et vendidit. memoratos C

Codices, et dedit indigentibus pretium ipsorum.

7. Nartavit quidam Patrum de abbate Joanne
Persa, quia ex multis virtutibus suis ad profundam
simplicitatem atque innocentiam pervenerit (ftuf.,
lib. vt, n. 148). Hic autem manebat in Arabia vicina
JEgypti. Et mutuavit aliquando a fratre suo solidum
Unum, et emit linum ut operaretur. Et venit frater
rogans enm, et dicens : Dona mibi, abba, aliquantum
lini, et faciam mihi vestimentum quo utar. Et. dedit
ei cum gaudio, Similiter et alius veniens rogavit eum
Vut daret ei aliquantum [ini, ut faceret sibi tegumen-
tum. Et dedit ei. Et multis aliis petentibus dabat sim-
pliciter cum gaudio. Postea venit dominus solidi
quem mutuo acceperat, volens recipere quod mutua-
verat, Et dixit ei senez : Ego affero tibi eum. Et
cum non haberet unde redderet, abiit ad abbatem
Jacob dispensatorem, ut rogaret eum, et daret ei
solidum. Et cum iret, invenit in terra jacentem so-
lidum, et non tetigit eum, sed fecit orationem, et re-
versus est in cellam suam. Et venit ilerum frater ille,
et cepit ei molestis esse pro solido, Et dicit ei :
Ego reddam übi. Et abiit iterum senex, et invenit
solidum in terra ubi erat prius, et rursus facta ora-
tione reversus est, Et ecce iterum capit frater ille
molestus esse, et dicit senex : Adhuc semel me ex-
specta, et aífero tibi solidum tuum. Et surgens venit
ad illum locum, et invenit ipsum solidum ibi; et fa-
€ta oratione tulit eum, et venit ad abbateim Jacobum,

lidum in via. Ostende ergo charitatem, et predica
jejunium, ne quis perdiderit eum. Et praedicavit ab-
bas, et nemo est inventus qui perdidisset eum. Tune
vero dicit abbati Jacobo : Si ergo nemo eum perdidit,
do eum illi (ratri, quia ipsi debeo solidum. Et cum
venirem ad te ut tu mihi solidum przstares, et redido-
rem debitum, inveni eum in via. Et miratus est ab-
bas Jacobus, quomodo compulsus pro debito invenis-
set, et non statim tulisset eum, et reddidit. solidum
fratri illi. Et hoc erat mirabile de ipso: quía si ve-
niebat quis mutuum aliquid petere ab eo, non per
seipsum dabat, sed dicebat fratri mutuum postulanti :

Vade, tolle tibi tu ipse quod opus habes. Et quando

referebat quod mutuum accepisset, dicebat ei : Re-
B pone illud iterum unde tulis. Si autem — nihil
583 referebat ille qui mutuum acceperat, senex
nihil dicebat ei.

8. Narraverunt quidam Patrum quia venit ali-
quando frater aliquis in conventum Cellarum coram
abbate Isaac, vestitus modicum cucullum ; et speeta-
bat eum senex, dicens ; llic monachorum est habi-
tatio; tu szeeularis es, et non poteris hic esse.

9. Dicebat outem fratribus abbas Isaac : l'atres
nostri et abbas Pambo, vetustis et de multis partibus
resarcitis vestibus utebantur, nunc autem pretiosis
vestibus utimini. Discedite hine, desertastis locum
hunc. Quando autem perfecturi erant ad messem,
dicebat eis : Jam vobis nulla mandata dabo, quia non
observatis.

10. Dixit abbas Cassianus (Cassian., lib. vu Iustit.,
€. 491 quia Syncleticus aliquis nomine renuntiasset
&ieculo, et facultates suas pauperibus dividens, aliqua
sibi retinuisset ad propriun usum, nolens perfecte
ex omnibus renuntiantium humilitatem et communis
monaste iorum vite suscipere regulam. Ad quem
sancte memori Basilius dixit hoc : Et senator esse
desiisti, et monachum non fecisti.

11. Dixit quidam frater abbati Pisteramoni : Quid
faciam, quoniam durum est mihi venderé quod mani-
hus meis laboro. Et respondens dixit: Quia abbas
Sisois et c:eteri vendebant opus manuum suarum ; hoc
enim non l:xdet. Sed quando vendis, semel dic pre-
tium speciei quam distrahis, Et si vis relaxare mo-
dicum pretii, in te est, sic enim et quietem invenies.
D (terom dixit ei frater : Si habeo quod sufüciat neces-

Sitatibus meis aliunde, videtur tibi ut non cogitem

de labore manuum ? Respondens senes, dixit: Quan-

tumvis habeas, uon negligas operari, et quantum
potes, fae, tanium non cam turbatione animi.

, 42. Frater interrogavit abbatem. Serapionem, di-

cens: Dic mihi unum verbum. Dicit senex : Quid

tibi habeo dicere, quia tulisti ea qux erant viduarum
et orphanorum, et posuisti in fenestra. Viderat enim
eam codicibus plenam.

45. interrogata est beate. memori: Syncletica :

Si perfectum bonum est nibil habere? Et ilfa dixit :

Nalde bonum est his qui possunt. Etenim hi qui

tolerare possunt, tribulationem quidem carnis ha-

Digitized by Google
