<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
DE VITIS PATRUM LIBER V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,500,930">
bent, sed animae requiem possident. Quoniam sicut
surgia vestimenta dum calcantur, et pedibus saepius
reversantur, lavantur atque incendiduntur, ita fortis
anima per voluntariam paupertatem amplius consir­
matur.

14. Dixit abbas Hypprichius: Thesaurus monachi
est voluntaria paupertis. Thesauriza ergo tibi, fra­
ter, in coelo, quia ibi ad requiescendum sine fine
sunt saecula.

15. Erat quidam sanctorum, Philagrius nomine.
Hic habitabat in Ieroso'ymis, et laborabat operando,
ut potuisset sibi ad panem sufficere. Et dum staret
in platea, volens vendere quod maluisus suis fuerat
operatus, contigit ut caderet cuidam saccellus cum
solidis mille, et inveniens eum senex, stetit in eo­
dem loco, dicens: Neresce est modo eum qui perdi­
dit huc venire. Et ecce veniebat, qui perderat,
plorans. Tulit ergo eum seorsum, et reddidit saccel­
lum suum. Quem ille rogabat ut acciperet aliquam
partem ex eo, sed senex nullatenus acquievit. Tunc
ille coepit clamare et dicere: Venite, et videte ho­
minem Dei, quid fecit. Senex autem occulte fugiens,
exivit de civitate, ne agnosceretur de eo quid fece­
rat, et honorarent eum.

16. Interrogatus est senex quidam a fratre, quid
faceret ut salvus esset. Ille autem esplonians se ve­
simento suo, et cingens lumbos suos, atque exten­
dens manus, dixit: Sic debet nudus esse monachus
ab omni materia saeculari, et cruciligere se adversus
tentationem atque certamina mundi.

17. Quidam rogavit senem quendam, ut acciperet
pecunias in suis necessitatibus profuturas. Ille autem
pobebat, unote qui operi manuum suarum esset sibi
sufficiens (Ruff., lib. iii, n. 71). Sed dum ille persi­
steret obsecrando, ut saltem pro indigentium ne­
cessitate suscipieret, respondit senex, et dixit: Duplex
mihi opprobrium esset: quia et cum non indigem,
accipio; et aliena tribuens, vanam gloriam colligo.

18. Venerunt aliquando quidam Graecorum, ut
darent eleemosynam in civitate Ostraciues (23), et
assumpserunt sibi oeconomos ecclesiae, ut ostende­
rent eis qui necessitatem majorem haberent. Illi
autem duxerunt eos ad quendam leprosum, et de­
derunt ei, Ille autem nolebat accipere, dicens: Ecce
modicas palmas habeo, quas operor, et facio plectas,
et ex eis manduco panem. Iterum duxerunt eos ad
cellam unius viduae, quae erat cum filiabus suis. Et
cum pulsarent ostium, cucurrit filia ejus ad ostium
nuda. Mater autem ejus abierat ad quoddam opus;
erat enim candidata, et dabant filiae ejus vestimen­
tum et nummos. Illa autem nolebat accipere, dicens
venisse matrem suam, et dixisse sibi: Confide, quia
voluit Deus, et inveni opus quod faciam hodie, unde
habeamus victum nostrum. Et cum venisset mater
ejus, rogabant eam ut acciperet; et noluit, dicens:
Ego habeo curatorem meum Deum, et eum tollere
vos vultis a me hodie? Illi autem agnoscentes
adem ejus, glorificaverunt Deum.

19. Veni quidam vir magnus ignotus, portans se-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,930">
quoniam sicut A cum aurum in Scythi, et rogabat presbyterum eremi,
ut erogarretur ad fratres. Dixit autem ei presbyter:
Non opus habent fratres. Et cum nimis esset vele­
mens, et non acquiesceret, posuit sportam cum soli­
dis in ingressu ecclesiae, et dicit presbyter: Qui opus
habet, tollat. Et nemo tetigit; quidam autem nec
aspexerunt. Et dicit ei senex: Suscepit Deus oblatio­
nem tuam; vade, et da illud pauperibus. Et valde
ardifl aus discessit.

20. Atulit quidam seni pecuniam, dicens: Habe
ad expensas tuas, quia senusit et infirmus es; erat
enim leprosus. Illic autem respondens dixit: Tu post
sexaginta annos venis aferre nutritorem meum?
Ecce tantum temporis habens in infirmitate mea, ni­
hil indigiui, Deo tribuente et nascente me. Et non
acquievit accipere.

21. Narraverunt senes de quodam hortulano quia
laboraret, et omnem laborem suum expenderet in
eleemosynam. Et tantum sibi retinebant, quantum ad
victum ipsius sufficeret. Postea vero Satanas iunxi­
sit in corde ejus, dicens: Collige tibi aliquam tan
pecuniam, ne cum senueris aut aegrotaveris, opus
habeas ad expensas. Et collegit et implevit lagenam
de nummis. Contigit autem eum infirmari, et putre­
fieri pedem ejus; et expendit quod collegerat in me­
dicos, et nihil ei prodesse potuit. Postea vero venit
quidam de expertis medicis, et dicit ei: Nisi incide­
ris pedem tuum, putrefiet. Et constituerunt diem ut
inciderent ejus pedem. Illa autem nocte rediens in
senetipsum, et poenitentiam agens de his quae gessit,
ingemuit et slevit, dicens: Memor esto, Domine,
operum meorum priorum quae faciebam, cum labora­
rem in horto meo, ex quo pauperibus ministrabam.
Et cum hoc dixisset, stetit angelus Domini, et dixit
ei: Ubi sunt nummi quos collegisti? et ubi est spes
de qua tractasti? Tunc intelligens, dixit: Peccavi,
Domine; ignosce mihi, et amodo ulterius hoc non
faciam. Tunc angelus tetigit pedem ejus, et sanatus
est statim. Et exurgens mane, abiit in agrum ope­
rari. Venit ergo medicus secundum constitutum cum
ferramentis, ut secaret pedem ejus; et dicunt ei:
Exiit a mane operari in agro. Tunc admiratus me­
dicus perrexit in agrum, ubi operabatur ille. Et vi­
dens eum fodientem terram, glorificavit Deum, qui
reddiderat ei sanitatem.

22. Frater interrogavit senem quendam, dicens:
Vis teneo mihi duos solidos propter infirmitatem
corporis (Ruff., lib. iii, n. 69)? Videns autem senem
congregationem ejus, quia vellet tenere, dixit ei: Etene.
Et vadens frater in cellam suam, conteneabat se qoq
talionibus suis, dicens: Putas verum dixit mihi se­
nex, an non? Et surgens iterum venit ad senem,
agens poenitentiam et rogans, ac dicens: Propter
Dominum dic mihi veritatem, quia affligor a cogita­
tionibus meis propter duos solidos. Dicit ei senex:
Quia vidi te voluntatem habere retinenti eos, dicit
tibi ut retineres, verumtamen non es bonum tenere
plus quam opus est corpori. Si ergo duos solidos re­
tinueris, in ipsis invenietur spes tua. Et si contigerit
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; palavras ilegíveis ou cortadas continuadas conforme guias tipográficas do original. Quebras de linha e hífens preservados onde visíveis.</notas>
</pagina>