<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    847                                                        DE VITIS PATRUM LIBER IV.                                                           848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    eremo commoratus ( Cassian., collat. vii, cap. 27 ), 
    cum et ipse singularis et incomparabilis vir esset, 
    ob reprehensionem unius sermonis, quem contra 
    abbatem Macarium durius protulit, tam diro dæ-
    moni est confessim traditus, ut humanas egestiones 
    ori suo ingereret. Quod flagellum purgationis divi-
    nam ei intulisse dispensationem, ne vel momentanei 
    peccati macula in eo resideret, velocitate curationis 
    ejus demonstratum est. Nam continuo abbate Macario 
    in orationem prostrato, dictu citius malignus spiri-
    tus ab eo fugatus discessit.
    
    Ex quo manifeste perpenditur, non debere eos 
    abominari vel despici quos videmus diversis tenta-
    tionibus vel malignis spiritibus iradi ( Ibid., c. 28 ); 
    quia duo hæc credere inmobiliter nos oportet : pri-
    mo, quod sine Dei permissu nullus omnino lente-
    tur ; secundo, quod omnia quæ a Deo nobis inle-
    runtur, velut a ipso summo patre ac clementissimo me-
    dico, pro nostris utilitatibus irrogentur.
    
    CAPUT LIV.
    
    De monacho, qui in solitudine noctu vidit 
    multitudinem dæmonum.
    
    556 Quidam autem frater ( Cassian., collat. viii, 
    cap. 16 ), cum per solitudinem iter ageret, advespe-
    rante die speluncam quandam reperiens, ibidem sub-
    stitit. Ubi dum psalmos ex more cantaret, tempus 
    mediæ noctis excessit. Cumque finita vigilia, refe-
    riturus lassum corpus, paululum resedisset, repente 
    coepit innumerabiles catervas dæmonum undique con-
    fluentium injueri ; quæ infinita constipatione proce-
    dentes, aliæ præibant principem suum, aliæ se-
    quebantur : qui princeps eorum, et magnitude 
    procerior cunctis, et aspectu terribilior videbatur. 
    Cumque in quodam solio sublimissimo consedisset, 
    uniuscujusque actus diligenti examinatione coepit di-
    scutere ; illosque qui necdum se circumvenire æ-
    mulos suos potuisse dicebant, velut inertes, a con-
    spectu suo cum injuria jubebat expelli, spatia tanti 
    temporis et opus inanitier expensum cum fremitu 
    furoris eis exprobrans. Illos vero qui nuntiabant se 
    consignatos sibi homines decepisse, summis laudi-
    bus cum exultatione ac favore cunctorum, ut for-
    tissimos pugnatores, ad exemplum cunctorum, glo-
    riosisissimos coram omnibus emittebat. Inter quos 
    cum quidam nequissimus spiritus, utpote magnum 
    triumphum nuntiaturus, lætior advënisset, nomen 
    monachi optime cogniti designavit, asserens se post 
    quinque ( Cassian., quindecim ) annos, quibus eum 
    jugiter obsesderet, vix eadem nocte in ruinam forni-
    cationis mersisse. Super cujus relatione cum im-
    mane cunctorum gaudium fuisset exortum, summis 
    a principe eorum laudibus elevatus, magnisque 
    præconis coronatus abscessit. Aurora itaque super-
    veniente, cum omnis multitudo dæmonum ab oculis 
    ejus evanuisset, dubitans frater ille de assertione 
    spiritus immundi, menor etiam evangelicale senten-
    tiæ, quod in veritate non stetit, et quia non est ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ritas in eo ; et cum loquitur mendacium, ex propriis 
    loquitur ( Joan. viii ): Pelusium petiit, ubi illum fra-
    trem noverat commorari, quem malignus spiritus 
    asseruit esse deceptum. Erat etiam ibi et alius frater 
    illi notissimus, quem interrogans de eodem fratre, 
    reperit quod eadem nocte, qua teterrimus ille dæ-
    mon rui nam ejus suo principi nuntiaret, monasterio 
    pristino derelicto, vicum petiisset, et in fornicatio-
    nem miserabiliter cecidisset. Hæc autem audiens fra-
    ter, suspirans et flens, reversus est in locum suum.
    
    CAPUT LV.
    
    De duobus philosophis, qui ad sanctum 
    Antonium perrexerunt.
    
    Quodam autem tempore duo quidam philosophi 
    audientes famam beati Antonii, perrexerunt ad eum 
    ( Cassian., collat. vii, cap. 18 ). Qui cum inter se quas-
    dam quæstiones habuissent, despicientes philosophi 
    sanctum Antonium, velut imperitum et sine litteris 
    virum, reversi sunt ab eo. Volentes autem eum, si 
    nihil amplius potuissent lædere, vel de cellula ejus 
    magicis præstigiis et circumventione dæmonum per-
    turbære, immiserunt ei nequissimos dæmones ad 
    impugnationem, hac invidia et livore perlusi, eo 
    quod multi hominum ad illum, velut Dei famulum, 
    quotidie convenerint. Cunque, illo nunc quidem 
    imprimente pectori suo et fronti signaculum crucis, 
    nunc vero orationi suppliciter incumbente, nec appro-
    pinquare quidem durissimi dæmones eidem auderent, 
    reverberabantur ad eos qui illos direxerant, sine ef-
    fectu. Tunc illi alios rursus, quasi potentiiores, mi-
    serunt. Cumque et illi fatigati revertissent, iterum 
    alios nihilominus potentiiores ac vehementiores ad-
    versus illum Christi destinaverunt, qui nihil pe-
    nitus prevaluerunt, Antonio viriilter reluctante. Ea 
    itaque nihil profecerunt tales tantiæque eorum insi-
    diae, tota magica ars et necromantia quæstita, ut 
    per hæc evidentissime comprobarent magnam vir-
    tutem inesse professioni Christianorum, quibus illa 
    tam sævae umbræ nihil Antonium, non solum læ-
    dere, sed nec puncto quidem de habitaculo suo va-
    luerunt perturbare.
    
    Pro hac ergo admiratione stupefacti philosophi 
    ( Ibid., c. 19 ), confestim ad sanctum Antonium ve-
    nerunt, impugnationum suarum magnitudinem et 
    causas atque insidias livoris sui ei patefecerunt, 
    Christianos se fieri protinus poposcerunt. Cumque 
    diem ab illis proditæ impugnationis requireret, indi-
    caverunt; asseruit autem se beatus Antonius anna-
    nissimâ cogitationum stimulus tunc fuisse pulsatum.
    
    Eundem beatum Antonium ita nonnunquam in 
    oratione novimus persistisse ( Cassian., collat. ix, 
    cap. 31 ), ut eodem in excessu mentis frequenter 
    orante, cum solis ortus coepisset inflari, audier-
    nus cum in fervore spiritus sic proclamantem: Quid 
    me impedis, sol, qui ad hoc oriris, ut me ad hujus 
    veri luminis abstrahas claritate.
    
    . . .
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (parte inferior com marca de digitalização "Digitized by Google")
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas. Marcas tipográficas (numeração 556, CAPUT, notas marginais de referência a Cassian.) transcritas conforme visível. Palavra "advënisset" preservada com dierese come aparece; "viriilter" mantida como no original.</notas>
</pagina>