<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    503 VERBA SENIORUM.  504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    ut pereant. Deus jam non cogitat de nobis. Cogita- 
    mus ergo nostram poenam in Domino, quoniam 
    ipsi cura est de nobis.
    
    LIBELLUS SEPTIMUS.
    De patientia seu fortitudine.
    
    1. Sanctus Anopius abbas cum sederet aliquando 
    in eremo (Ruffin., k xx, n. 405), animus ejus tedium 
    et confusionem cogitationum incurrit, et dicebat ad 
    Deum: Domine, vole salvus fieri, et non me per- 
    mittunt cogitationes meae. Quid faciam in hac tribu- 
    latione, quomodo salvus ero? Et modice assurgens, 
    coepit foras exire. Et vidit quendam, tanquam se- 
    ipsum, sedentem atque operantem; deinde surgentem 
    ab operibus et orantem; et iterum sedentem, et 
    plectam de palmis facienem, et inde rursus ad ora- 
    tionem surgentem. Erat autem angelus Domini mis- 
    sus ad correctionem et cautelam dandam Antonio. Et 
    audivit vocem angeli, dicentis; Sic fac, et salvus 
    eris. Ille autem, hoc audito, magnum gaudium sum- 
    psit atque fludicium. Et ita faciens, salutem quam 
    quaerebat invenit.
    
    2. Frater quidam interrogavit abbatem Agatho- 
    pem, diceus: Mandatum nihil venit, et est mihi 
    pugna gravis in loco, quo est ipsum mundatum. Volo 
    erga prope[n] mandatum pergere illud, et pavesco 
    bellum. Dicit ei senex: Sic erat Agatho; implebatur 
    mandatum, et vinciebat bellum.
    
    3. Dixit abbas Ammonas, quia quattuordecim an- 
    nos fecerit in Scythi, deprecans Deum die ac nocte, 
    ut daret ei virtutem superandi iram.
    
    4. Dixit abbas Besarion, quia quadraginta noctes 
    manserit inter spinas stans, et non dormierit.
    
    5. Frater quidam sedens singularis turbabatur, et 
    pergens ad abbatem Theodorum de Pherme, dixit 
    ei, quia conturbaretur. Senex autem dixit ei: Vade, 
    humilia 585mente[n] tuam, et ubide te, et habita 
    cum aliis. Abiit autem in montem, et mansit cum 
    aliis. Et reversus est postea ad senem, et dixit ei: 
    Nec cum aliis hominibus habitas, quietem invenio. 
    Et dixit ei senex: Si solitarius non quiescis, neque 
    cum aliis, cur voluisti monachum facere? nonne ut 
    sustineres tribulationes? Dic autem mihi quot annos 
    habes in habitu isto? Et dicit ei: Octo. Et dicit ei 
    senex: Crede mihi, habeo in habitu isto septuaginta 
    annos, et nec una die potui requiem invenire; et tu 
    in octo annis requiem vis habere?
    
    6. Interrogavit eum iterum frater quidam, dicens: 
    Si fiat subito sonus ruinae alicujus, fit tibi timor,
    abba? Et dixit ei senex: Si celiumn terrae adhaeret, 
    Theodorus non formidat. Popsocerat enim precibus 
    a Deo ut auferretur ab eo formido, et propterea in- 
    terrgavit eum frater.
    
    7. Dicebant de abbate Theodoro, et abbate Lucio 
    de Nono Alexandrina (27), quia fecerint quinquaginta 
    annos, seducentes animos suos, et dicentes: Trans- 
    acta hiceme ista, migrabimus hinc. Et iterum quando 
    flebat causas, dicebant: Quia transacta est vita, disce- 
    dimus hinc. Et sic fecerunt toto tempore conversa- 
    tionis suae semper reuniniscendi Patres.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,940">
    8. Dixit abbas Pastor de abbate Joanne brevis sta- 
    menna quia rogaverit Dominum, et absolviret ab eo cun- 
    cnes passiones, et effectus est securus, et venient diu- 
    xerit cuidam senui: Vide hominem quiescere, et nui- 
    lam habetam pugnam. Et dixit ei senex: Vade, 
    roga Dominum, ut jubeat in te moveri pugnam, quo- 
    niam proficit pugnando anima. Et cum redisset in 
    eo pugna, ulterius non oravit, ut auferretur ab ea pu- 
    gna, sed dicebat: Domine, da mihi tolerantium sus- 
    tinendi has pugnas.
    
    9. Venit abbas Macarius major ad abbatem Anno- 
    nium in montem; et cum pulsasset ostium, exivit ad 
    eum, et dixit ei: Tu quis es? Et ille ait: Ego sum 
    Macarius. Et claudens ostiam intravit, et dimisit eum 
    foris. Et cum vidisset postea patientiam ejus, ape- 
    ruit ei. Et adgaudens ei, dicebat: Multum tempus est 
    ex quo te videre desiderabam, audiens de te. Et ex- 
    hibens ei hospitalitatem, refecit eum; erat enim fes- 
    sus de multo labore. Vespere autem facta insedit 
    sibi abbas Antonius medicas palmas, et dicit ei ab- 
    bas Macarias: Da mihi, ut ego infundam quod ope- 
    rer. Ille autem dixit: Non habeo plus. Et faciens fa- 
    sciculum majorem, insudit eum. Et sedentes a sera, 
    et colloquentes de utilitate animarum, faciebant 
    plectam, et ipsa plecta per fenestram descendebat 
    in speluncam. Et egrediens mane sanctus Antonius, 
    vidit collectionem plectarum abbatis Macarii, et ad- 
    miratus est, et osculatus manus ejus, dicebat: Multa 
    virtus de ijs egreditur.
    
    10 Descendit aliquando ipse Macarius de Scythi 
    ad locum qui dicitur Terenuthin, et intravit dormire 
    in monumento, ibi erant antiquius sepultae corpora 
    paganorum. Et traxit unum corpus sub caput suum 
    tanquam plumatim de stirpo (28). Daemones autem 
    videntes iludciam ejus, invisii sunt, et volentes ter- 
    rere eum, vocabant quasi quandam mulierem, di- 
    centes: Nonna (29) illa, veni nobiscum ad balneum. 
    Et alter daemon de sub ipso tanquam ex moribus illis 
    respondit, dicens: Peregrinum quemdam habere su- 
    per me, non possum venire. Senex autem non ex- 
    pavit, sed confidens tundebat corpus illud, dicens: 
    Surge, vale, si potes. Quand cum quidsumt daemones, 
    clamaverunt voce magna, dicentes: Vicisti nos. Et 
    fugerunt confusi.
    
    11. Dicebat abbas Mathois: Volo aliquod leve 
    opus et continuum, quam grave quod cito finitur.
    
    12. Narraverunt de abbate Milido (30), quia cum 
    habitaret aliquando cum duobus discipulis in finibus 
    Persarum, exierunt duo filii imperatoris secundum 
    consuetudinem in venationem, et miserunt retia in 
    longum per millia quadraginta, ut quodcunque intra 
    retia invenerent, occiderent. Inventus est autem se- 
    nex cum duobus discipulis intra retia. Et cum vidis- 
    sent eum pilosum et terribilem aspectu, admirati 
    sunt, et dixerunt ei: Homo es, an spiritus aliquis?
    dic nobis. Et dixit eis: Homo sum peccator, et 
    exivi flere peccata mea; et adorou Filium Dei vivi. Illi 
    autem dixerunt ei: Non est alius Deus, nisi Sol, et 
    Iouis, et Aqua (31); ipsos adorat, et sacrificia eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações preservadas; número "585" aparece no corpo do texto como impresso. Algumas palavras comprimidas por qualidade da digitalização foram transcritas conforme visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência na página).</notas>
</pagina>