<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    627 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,955">
    .Iecqui, irridētes, confusiones et magnam abomina-
    tionem se audire judicabant, quae neque auditū
    suum hoc audire patiebantur. Unaquēque vero parum
    stratum in terra habebat, cilicium parvulum unius
    cubiti latitudinis, et longitudinis trium, et paululum
    in spinis requiescebat. Erant autem et vestes earum
    de cilicio usque deorsum, obstringentes pedum ex-
    uminates. Quantumcumque poterant, unaquēque la-
    borabat. Et cum aliquam earum aliquando contige-
    rat infirmari, non ei fomentum aut adiutorium al-
    quod medicinae conferrēbatur; sed si quam contigisset
    aegrotari, tanquam maximam benedictionem a Deo
    accipiebat, et tolerabat languorem, donec eam medi-
    cina dominica praevenireret. Nulla earum januas exibat.
    Erat autem janitrix, per quam respousa omnia fle-
    bant, majura; multaque sanitas ibi fiebant.
    CAP. VII. — Hlarum quidem Euphrasia diligens
    consilium sanctarum mulierum, propter mirabilem
    conversationem earum, saepius ad 353 ipsum mo-
    nasterium pergebat, thymiamaque ille offertbat et
    cereos. Una quidēm dierum rogabat abbatissam et
    priores monasterii, diceus eis : Parvam benedictio-
    num valde absque errore vestro praebere, redditum
    auri viginti aut triginta librarum, ut oretis pro sua
    famula vestra, et pro Antigono patre ejus. Cui abba-
    tissa respondit : Domina mea matrona, ancilla tua
    non egente redditibus, neque pecuniam concupiscunt.
    Propterea iamqua omnia reliquerunt, et cuncta
    despiciunt in hoc saeculo, ut aeternis bonis frui me-
    reantur, et nihil possidere volunt, ne coelesti regno
    privenitur. Sed ne te contristerē, aut sine fructu di-
    pig, paucum oleum ad candelas et thymiama in
    oratorium ponser, et hoc erit nobis pro mereode
    justitiae. Et his oblatis, rogabat Euphrasia abbatis-
    sam, ut omnes sorores orarent pro Antigono et filia
    ejus Euphrasia.
    CAP. VIII. — Una vero dierum Euphrasiae infantì
    abbatissa dixit, tentanto : Domina mea Euphrasia,
    diligis monasterium nostrum et omnes sorores? Illa
    respondit : Etiam, domina, diligo vos. Dixit ei abba-
    tissa rurium eum joco : Si nos diligis, esto nobiscum
    in nostro cohenatae. Cui infantula dixit : Vero si non
    conspiraretur mater mea, ulterius non egrediar de
    loco isto, Qui abbatissa dixit : Inter nos et sponsum
    quem plus amas? Puella dixit : Neque illum novi,
    neque ille me ; vos autem novi, et vos amo. Dicite D
    mihi : Vos autem quem diligitis, neam illum? Illae
    vero dixerunt : Nos te diligimus, et Christum no-
    strum. Puella vero respondit : Ego vero et vos diligo,
    et Christum vestrum. Sedebat vero Euphrasia mater
    ejus, et fluminum lacrymarum ejus non erat modus.
    Libenter eum audiebat verba puellae abbatissa, quia
    eum esset prolatae infantula, talia loquebatur. Nondum
    enim septem annos impleverat, dum cum abbatissa
    loquebantur hujuscēdem verba. Tunc ingemiens
    mater, et amare desiers, ad filiam suam dixit : Filia
    mea, veni, pergamus ad domum, quia jam vespera
    est. Cui puella dixit : Ego hic maneo cum domina
    abbatissa. Dixit abbatissa puellae : Vade, domina, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,955">
    domum tuam, non potes hic manere. Non enim quis-
    quam manere potest hic, nisi se devorerit Christo.
    Cui puella respondit : Ubi est Christe? Illa prestante
    ei dominicam imaginem demonstravit. Pergens autem
    Euphrasia, osculata est dominicam figuram; et con-
    versa, dixit abbatissae : Vere et ego me vtero Chri-
    sto meo, et ulterioris cum domina mea matre non vado.
    Dixit ei abbatissa : Filia, non habes ubi hic maneas,
    et non potes hic manere. Puella dixit : Ubi ves ma-
    netis, et ego maneo. Et cum jam vespera esset, et
    multum mater ejus coegisset atque abbatissam ut am-
    bularet, nequaquam potuerunt eam tollere de mone-
    sterio. Multum ergo crebris diebus mater ejus atque
    abbatissa ei blandiebantur, et persuadere nequeirunt
    ut de monasterio potuisset eam expellere. Novissime
    B vero dixit abbatissa puellae : Filia, si vis hic perma-
    nere, litteras habes discere et Psalterium, et usque
    ad vesperam habes jejunium ducere, sicut universae
    sorores. Puella dixit ei : Ego et jejunium, et omnia
    disco, solummodo dimittite me hic esse. Dixit ergo
    abbatissa matri ejus : Domina mea matrona, dimitte
    hanc puellam hic; video eciam quia gratia Dei illuxit
    in ea; et justitia patris, et honestas tua, et orationes
    utroqueumque vestrum aeterna vitam providere ei
    roscantur.
    CAP. IX. — Surgens igitur Euphrasia, et assumens
    filiam suam, ad dominicam eam imaginem adduxit;
    et extendens manus ad coelum, cum magna clamore
    et fletu clamavit, dicens: Domine Jesu Christe, habe
    curam istius infantulae, quia te concepivit, et tibi se
    commemdavit. Et conversa, dixit ad filiam suam :
    Euphrasia, illa inea, Deus qui fundavit immobiles
    montes, et te quoque in suo timore confirmaret. Et
    cum haec dixisset, in manibus eam tradidit abbatis-
    sae; et deflens, pectusque suum tundens, illa recessit
    a monasterio, ut omnis congregatio cum ea plora-
    ret.
    CAP. X. — Alia vero die abbatissa sumeas Eu-
    phrasiam, introduxit eam in secretarium, et scripta
    oratione super eam, induit eam indumento mona-
    chali; et extendens manus ad coelum, pro ea suppl-
    cavit, dicens: Rex saeculorum, qui in ea coepisti opus
    bonum, tu perfice hoc in pace; da ut ambulet secun-
    dum nomen tuum, et judicium inveniat in conspectu
    tuo semper ista infantula. Tunc eu Euphrasia mater
    ejus orans, dixit : Filia mea, amas hoc schenale ve-
    sitiri? Cui Euphrasia dixit : Utique, mater mea, quia
    sieut agnovi ab abbatissa, et domine sorores dixe-
    runt, hoc schisma pro annis praebet diligentius re-
    Dominus Jesus Christus. Cui mater sua dixit : Cujj
    desponsata es, ipse faciat te thalamo suo dignam. Et
    hoc dicens, et orans pro filia sua, valedicti abbatissae
    et sororibus, et osculata est filiam suam. Et egressa,
    juxta morem circuilabat, praebens pauperibus quod iq-
    uidebant.
    CAP. XI. — Ubiqne autem divulgabatur Euphrasiae
    optima conversatio, quantum conferret monasteriis
    et venerabilibus locis, ita ut imperaret 354 auditus,
    et omnis senatus eam nimis amarēt, atque glorifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas abreviaturas e formas ligadas tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>