<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,520,930">
Dei genitricis, his imprecata sunt verbis : Tu quidem A tantorum quœ sustinui pericŭlorum, et cogitationum semper, a beningnissima Domina, tuam ostendisti quœ inique perturbaverunt me ; ne qua pietatis misericordiam : si non indignam supplicatio nemi, rejeeisti; vidi gloriam quam peccatores me rito non videbamus, gloriam omnipotentis Dei qui per te suscepit peccatorum paenitentiam. Quid amplius peccatrix et misera valeo recordari aut enarrare? Tempus est jam implere quœ fidelux, fide dilectio nis tuae placita. Nunc ubi tibi complacet, dirige me. Esto mihi salutis duxatrix, et veritatis magistra, praecedens me in viam quœ ducit ad paenitentiam. Et hæc dies, audiui vocem alicujus a longe cla mantis : Jordaneæ si transejris, bonam invenies re quiem. Ego autem hanc vocem audiens, et pro me faciam credens, lacrymas exclamavi, et ad Dei ge nitricis imagineum prospiciens vociferavi : Domina, B Domina, Regina totius orbis, per quam humano ge neri salus advenit, noli me derelinquere. Et hæc di cens, de atrio templi suum egresse, et festinanter am bulabam. Exeunte aulem me, vidi me quis, et dedit mihi tres nummos, diceus : Accipe hæc, quoniam (12): ego autem acciiens, tres ex eis panes comparavi, et hos accepi benedictionem mei itineris congruos. Inter rogavi eum qui panes vendebat : Unde et qualis via esse noscitur, homo, quœ ducit ad Jordanem? Et cognoscens portam civitatis quœ in illa latera pergit, currens iter aggebam plorans.
CAP. XLIII. — Interrogationi autem ipſerrogatio nem annexeus, reliquum diei consumptionis iter prope rans : erat autem hora diei tertia, quando perijsonam et sanctam crucem videns, mervi. Et sole jam ad oc cœsum declinante, ecclesiam beati Joannis Baptistæ positam juxta Jordanem conspexi, et in eodem tem plo ingressa adorans continue in Jordanem descendi, et ex illa sancta aqua manus est faciem lavi. Communicavi autem visifica et imaginaria Christi Domini sacramenta, et idem sancta prœcursoris et Baptistœ Joannis basilica, et tunc spiras panis projectarem coepdif, et ex aqua Jordanis bibi, in terra nocte quies cens. Luce scente in crastino in partejam aliquam trans iveri, et iterum pœnti duricœm meam ut me dirigere ubi ei placitum esset. Deveni autem in hanc solitu dinem, et ex tunc usque hodie elongavi fugiengs, exspectans Deum meum, qui salvus facit pusillos et magnos, qui convertuntur ad eum (Psal. LIV.). Zosi mas dixit ad eam : Quot anni sunt, o domina, ex quo hanc inhabitasti solitudinem? Respondit mulier : Qua draginta septem anni sunt, ut considero, ex quo de sancta civitate egressa sum. Dixit autem Zosimas : Et quid invenire ad easum potuisti, o mi, aut invenis, Domina. Respondit mulier : Duos semis quidem pa nes Jordanem transmeavi deportans; et qui post modicum arescisci quas lapides proliserunt, et mo dicum quod usque ad aliquos annos comedens tran segi. Dixit autem Zosimas : Et sic absque dolore transisti tanti temporis longitudinem? nihil repen time immutationis et conturbationis sensit calorem?
Illia dixit : Rem nunc me interrogas, quam dicens valde contremisco, si ad commemorationem venero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,930">
tantorum, et cogitationum, et cogitationum, et cogitationum, et cogitationum. timeo enim, ne al eidem aliquam patiar tribulationem. Dixit Zosi mas : Nihil relinquas, o domina, quœ non in indices. Semel enim in hoc te manifestam cognouisse ordine, omnia ſe indimunitate uporter pos edocere.
CAP. XIX. — Illa autem dixit ei : Crede, abba, decem et septem annis feris immansuetes et irrati onalibus elucans desideriis, dum cibum initialam, desiderio mihi erant carnes; concepi-ebam pices quos Ægyptus habebat; desiderabam etiam vinum delectabile mihi ; multum enim delectabar in vino, et superabundantus usque ad ebrietatem hibebam, et nunc mihi erat valde in desiderio, eo quod mul tum iterer, dum essesm in sæculo, Hic autem aquam B omnino non habens, vehementissime urebari, et su stinebam necessitatis periculum. Fiebat mihi et de luxuriosis canticis nimium desiderium, perturbans et reducem ad memoriam dæmoniorum canitica de cantare, quœ in sæculo dedicaram. Mox autem la crymans, et pœctus meum percutiens, rœpisam ad memoriam reducerbam de convenienti fidelicionis quam feceram, egrediens contra hanc solitudinem. Vejentbam autem per 389 cognitionem ante imagi nem sanctœ Dei genitricis, quœ me et in fide sua su scepit, et ante illam plorabant, ut effugeret a me co gitatiqnes quœ miseriram meam animam affligebant. Quando autem superflue dolemenque lacrymar, et viriliter pectus meum tunde bam, tunc videbam lu men undique circumfūgens me, et serenitas mihi quedam stabilis mox fiebat. Cogitationes autem quœ ad fornicatiorum iterum compellebant me, quomodo ipſi enarrare possum? Abba, ignosce. Ignis intus infe lix corpus meum nimis succenebat, et totam me per omnia exsurebat, et ad desiderium commi.ti.tionis per traliebat. Dµm ergo mihi talis ascendebat cogitatio, prostruerebam meipsam in terram, et lacrymis fer rarum infundens, ipsum mihi veraciter astare sperans, quœ me fidelixerat, minanti me compellatione exigera geare fureram, quasi prævaricanti, et pœnas prop varicationis mihi imminentès ira mœornis contra me agentem. Non enim q

[ilegivel] aptè sugebaram de terra, nisi prius illa dulcissima lux illuminaret me solio, et cogitationes me perturbantes effugerant. Semper itaque cordis mei oculos ad illam fideju-sorem meam sine cessatione erigiabant, depreceans eam auxiliari mihi in hac solitudine et pœnitentia. Habui ergo adjuri cep et coadjutorium ipsam, qua genuí casit, is qu. ... rem, et sic decem et septem annorum curriculam cum multis, ut dixi, usque hodie periculiis epflisita sum. A tunc ergo adjutorium meum Dei genitricis as fito mihi, per apparia in omnibus me dirigens. Dixit autem Zosimas : Non habui ubi cœ̆lum aut vestium? Et illa dixit : Panges quidgiles illius, sicut jam di, decem et septem expentiens annis, deinde de triebat herbis quœ invenerabatur per spiritulqem. Indupemum aliquum apud habui, transmeansi Jordanem quiuiam vexulatte cisium et consursum est, viliplum ergo ejacati frigore et fpress angustæ necessitatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia antiga e variantes; algumas palavras na coluna direita estão parcialmente ilegíveis e marcadas como [ilegivel]. BBOXs estimados na escala 0-1000; texto em duas colunas transcrito esquerda depois direita. Correções mínimas para separação de palavras quando necessário; não foram normalizadas formas latinas.</notas>
</pagina>