665

VITA SANCT/E PELAGLE, MERETRICIS.

666

men super caput positam, nec super scapulas, ta- À minica, postquam cormplevimus nocturnas orationes,

centes iugemuerunt , et quasi a peccalo graviseimo
averterunt facies suas.

Ca». ill. — Beatissimus autem Nonnus intentissi-
me eam et diu respiciebat , ita ut posteaquam trans-
Ísset, intueretur et respiceret eam. Et postea avertit
faciem. suam , dicens ad circumsedentes episcopos :
Vos non delectati estis tanta pulchritudine ejus? llis
vero nihil respondentibus, posuit faciem super genua
8ua , et manuale sanctum quod tenebat sanctis ma-
nibus suis, et sic omnem sinum suum replevit la-
crymis, et suspirans graviter, dixit iterum ad epi-
scopos : Non delectati estis tanta pulchritudine ejus?
Jilis vero nihil respondentibus : Vere, ait, ego valde
delectatus sum , et placuit mihi pulchritudo ejus ,

dicit ad me sanctus Nounus episcopus : Tibi dico,
frater diacone, vidi somniom et fortiter conturbor ,
€0 quod uon possum discernere illud. Qui mox dicit
ad me vidisse se in somnis, quomodo ad cornu
altaris staret nigra columba, multis sordibus invo-
luta, qus eircumvolabat me, et felorem ae squalc-
rem sordium ejus ferre non valebam. llla vero cir-
cumstetit me, donec dimissa est oratio catechumeno-
rum (8). Postquam vero proclamavit diaconus e€ate-
Cchumenis ; Procedite, statim nusquam comparuit. Et
post missam fidelem et completionem oblationis ,
cum dimissa esset ecclesia, egrediente me limitem
domus Dei, venit denuo ipsa columba multis sordi-
bus involuta, et iterum cireumvolabat me. Ego vero

quoniam istam habet Deus przeponere et statuere in B extendens manum, apprehendi eam , et jactavi in

€onspeetu Lremend: et admirabilis sedis sux, judica-
turus tau) nos quan episcopatum nostrum. Et iterum
dixit ad episcopos : Quid putatis, dilectissimi, quan-
tas horas fecil in cubiculo suo hzc mulier, lavans
et componens se, cum omni sollicitudine animi et
intentione ad spectaculum ornaos se, ut corporali
pulchritudini et ornatui nibil deesset, quatenus om-
nibus placeret, ne turpis videretur esse suis amato-
ribus, qui hodie sunt, et crastino non sunt ?* Ergo et
nus habentes patrem in colis omnipotentem, spon-
sam immortalem, donantem bene custodientibus
promissiones, qu:& habent divitias ccelestes et seter-
Da premia, qux xstiwari non possunt , qua oculus
pon vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis as-

concham, quis erat in atrio sancta ecelesiz; et di-
misit in aqua omnes sordes suas quibus obvoluta
erat, et ascendit de aqua candida sicut nix : quz et
volans, in excelsum ferebatur , et omnino ab oculis
meis sublata est. Cum ergo narrasset somnium
sanctus Dei Nonnus episcopus , apprelendit me : et
pervenimus ad majorem ecclesiam cum cseteris
episcopis, et salutavimus episcopum civitatis.

Car. VI. — Et ingrediens , omnem populum ec-
clesie hortatus est, qui ingressi sederunt super
thronos suos; et post omnem canonicam celebratio- ^
nem vel lectionem sancti Evangelii , idem episcopus
civitatis porrigens sanctum Evavgelium beatissimo
Nonno, hortabatur eum ut verba faceret ad populum.

cenderunt , qua preparavit Deus diligentibus se. C Qui aperiens os suum loquebatur sapientiam Dei ,

Quid enim plura loquor? habentes repromissionem,

- faciem illam inagnam et splendidam, et in:estimabi-
Jem sponsi vultum videre, cui Cherubim respicere
non audent, non ornamus neque detergimus sordes
de miseris animabus nostris, sed dimittimus eas ne-
gligenter jacere.

Car. IV. — His omnibus dictis, apprehendit me
peccatorem diaconum, pervenimusque in hospitium,
ubi nobis fuerat cellula data. Et ingressus cubiculum
suum, jactavit se in pavimentum, et faciem suam ad
terram; percutiensque pectus suum, laerymabatur,
dicens : Domine Jesu Christe, ignosce mihi peccatori
et indiguo, quis unius diei ornatus meretricis super-
venit ornatum animas mea. Quali vultu respiciam ad
te? aut quibus sermonibus justificer in conspectu
tuo? Non enim occultabo cor meum ante te, quo-
niam prospicis secreta mea. Et ve mihi peccatori et
indigno, quoniam ante altare tuum assisto, et non
offero pulchram animam qualem expetis a. me. Illa
enim promisit placere hominibus , et fecit; et ego
promisi tibi placere , et mentitus sum propter pigri-
tiam meam. Nudus sum tam in celo quam in terra,
non adimplens procepta mandatorum tuorum. Ergo
non est mihi spes ex operibus bonis, sed spes mea
in. misericordia tua, qua confido salvari. llx»c vero
illo dicente, et horum causa plurimum ululante ,
eodem die vehementer festa celebravimus.

Car. V. — Superveniente autem die, quie est Do-

que babitabat in eo, quoniam nihil compositionis,
aut philosophis, aut indiscretum alloquebatur, nihil
in se habens buman:x natura superfluum : sed re-
pletus Spiritu sancto, arguebat et commonebat ple-
bem, sincerissime loquens de futuro judicio, et
perpetuis bonis quze reposita sunt. Cuncta ergo plebs
compuncta est ex 378 verbis, quibus locutus est
per eum Spiritus sanctus, ita ut pavimentum sanctas
Ecclesi: inundaret populi lacrymis.
— Car. Vi. — Gubernatione vero misericordie di-
vinz contigit, ut conveniret ad eamdem ecclesiam
et meretrix hac, de qua factus est nobis sernio ; et
quod mirum est, catechumena, cui nunquam accessit
sollicitudo peccatorum , nec aliquando ad Dei con-
venisset ecclesiam , "subito compuncta est timore
: Domini, cum argueret sanctus Nonnus populum , ita
ut desperaret de se, ipsa mulier plangens flumina
lacrymarum fundebat , nec ulio modo a fletu conti-
nere se poterat. Et statim prsecepit duobus pueris
' suis, dicens : Sustinete in lioc loco ; et dum egressus
fuerit sanctus Nonnus episcopus, sequamini eum, et
inquirite ubi maneat, et venite et renuntiate mihi.
Pueri vero fecerunt sicut precepit eis domina sua ;
et sequentes nos, venerunt in basilicam beatissimi
martyris Jutiani, ubi nobis hospitium seu cellula
erat, Et regressi, venerunt , dominze sug dicentes :
Quoniam in basilica beatissimi martyris Juliani ma-
net. Quo illa audito, statim transuisit diptychum

Digitized by Google
