<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    625 VITA SANCTÆ EUPHRASIÆ, VIRGINIS. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tis, mundanis cogitationibus obligati ; et in fallacia A mulieres matronas persuasit Augustae ut sine notitia
    positi temporalium divitiarum, dies nostros frustra principis mitteret, et Euphraxiæ conjugi verba num-
    consumimus, nihil animabus nostris utiliter acqui- riarent. Qua cum audisset, amare fecit, et dixit mu-
    rentes. Audiens autem hæc Euphraxia, dixit Anti- lieribus quæ fuerant destinatæ : Væ vobis in futuro
    gono viro suo : Et quid jubes, domine mi, ut facia- sæculo, quæ mihi talia persuadétis, et ad talia con-
    mus? Cui dixit Antigonus : Unam filiam per Deum curritis contra mulierem, quæ secundum Deum vi-
    acquisivimus, quæ sufficit nobis, et nequaquam ultra vere festinat. Recede a me, quoniam extraneam
    conveniamus infelicitati ac miseræ sæculi. Audiens congregationem vestram nunc egistis. Illæ vero de-
    hæc Euphraxia, consurgens extendit manus ad cœ- formatæ discedentes, nuntiavérunt Augustæ quæ
    lum, et ingemiscens dixit viro suo Antigono : Bene- gesta sunt. Cognoscens autem imperator quod factum
    dictus Deus, qui dignum te fecit timore suo, et ad fuerat, graviter invectus est in Augustam ; et indi-
    cognitionem veritatis adduxit. Vere, domine, sæpius gnatus adversus Augustam, dixit : Vere, Augusta,
    supplicavi Deo, ut cor tuum illuminaret, et mentem extraneam rem ab hac conversatione fecisti. Ilæc
    tuam pro hac causa faceret elucescere, sed hoc tibi sunt opera Christianæ Augustæ! Sic promisit Deo
    pandere non præsumpsi, quia vero ipse fecisti prin- pie regnare? sic recordaris Antigoni, qui nobis sem-
    cipium, jube me ut loquar. Cui dixit Antigonus : Dic, per utilis permansit? Alienam rem nostro imperio
    soror mea, quod vis. Respondit : Nosti, domine meus, egisti, quod mulierem in puellari ætate constitutam,
    quia ante multas generationes Apostolus testatur, et quæ pene solummodo uno anno cum viro vixit, et
    dixit : Tempus breve est : reliquum est, ut qui ha- mox ex constituto propter cœleste regnum se ab
    bent uores, tanquam non habentes sint (I Cor. vii). utrisque separaverunt, iu rursum ad mundum redire
    Dēdicit enim hujus sæculi cupiditas. Ad quam enim compellis? et neque timuisti Deum, hanc iniquitatem
    utilitatem erunt ista pecunia et tanta abundantia volens facere? Quis satisfaciet hominibus, quia non
    possessionum? Nibil eorum est quod nobiscum pote- per me factum est hoc? Indecentem et incongruum
    rit descendere in infernum. Cum bono ergo consilio fecisti rem, quod nec oportuit ut meum audiret im-
    tuo festina multa dare pauperibus, ut non illud con- perium, propter sincerissimum meum amicum ma-
    sillium quod tractasti inveniatur infructuosum. Au- xime Antigonum.
    Audiens autem Antigonus, glorificavit Deum.
    CAP. III. — Cum igitur adeptus esset optimam con-
    versationem, et multa pauperibus erogasset Antigo- C
    nus, unum solummodo annum vivens, postquam suæ Antigoni conjugem. Tunc Euphraxia agnoscens quia
    renuntiavit uxori, vitam suam pie disponens, com- magna tristitia propter eam inter imperatorem et
    pleto anno defunctus est, et sepultus in pace. Tunc Augustam fuisset effecta, vultu omnino demisso,
    imperator pariter et Augusta fleverunt eum, tanquam tristis facta est usque ad mortem, et de civitate vo-
    ex eorum genere descendentem, virum justum et re- lebat discedere. Tunc flens acriter, dixit Euphraxia
    ligiosum. Compatiebantur enim ei Euphraxiæ, non filia suæ : Filia mea, habemus in Ægypto copiosam
    solum tanquam propriæ consanguineæ, sed etiam magnamque substantiam : veni, eamus illuc, et visi-
    quia erat juvencula. Duobus namque annis et tribus temus patrisi tui possessiones : et mea omnia tua sunt,
    mensibus vixit cum viro suo; nam uno anno ex con- filia mea. Tunc ergo cum filia sua Euphraxia de re-
    stituto ab aliteruto abstinentes, sicut fratres vive- gia civile discessit, principe nasciente, et venit in
    runt. Igitur sepulto Antigono, ab imperatore et Au- Ægyptum ; illic quoque morabatur, et sua prædia
    gusta multum consolabatur 352 Euphraxia. Illa crebro visitabat. Et profecta est in interioren The-
    vero sumens propriam suam filiam, dedit eam in baidem cum procuratoribus suis atque ministris,
    manus imperatoris et Augustæ; et prostrata ad pe- habentibus curam suarum rerum. Quæ etiam illic
    des eorum, cum clamore et magno gemitu dixit : In vacans in sanctuariis, et multas oblationes illic ofe-
    manus Dei et vestras hanc orphanam nunc com- rens per monasteria virorum ac mulierum, multas
    mendo. Memoriam ergo habentes Antigoni, qui fuit pecuniãs erogabat.
    vester, suscipite eam atque tuemini, et estote ei in
    loco patris et matris. Multi autem fluviina lacryma- CAP. VI. — Erat autem monasterium mulierum in
    rum et voces emiserunt audientium, ita ut etiam una civitate, habens architrita (3) centum triginta, de
    principes lugerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    . CAP. IV. — Post paucum vero tempus a luctu ali-
    quanto quiescentem Antigoni, suasit imperator ei ut
    filiam suam Euphraxim cuidam senatori ditissimo
    daret uxorem. Et factum est ut arrhas Euphraxia
    acceperet. Suscepit arrhas, puellæ alias expectaba-
    tur. Erat enim nimis infantula, quando suscepit ar-
    rhas, quasi annorum quinque. Post aliquantulum
    vero tempus cogitavit ipse senator, ut uxorem Anti-
    goni sibi crederet copulari ; et per preces aut per
    conmit to, quod mulierem in puellari ætate constitutam,
    quæ pene solummodo uno anno cum viro vixit, et
    mox ex constituto propter cœleste regnum se ab
    utrisque separaverunt, iu rursum ad mundum redire
    compellis? et neque timuisti Deum, hanc iniquitatem
    volens facere? Quis satisfaciet hominibus, quia non
    per me factum est hoc? Indecentem et incongruum
    fecisti rem, quod nec oportuit ut meum audiret im-
    perium, propter sincerissimum meum amicum ma-
    xime Antigonum.
    . CAP. V. — Audiens hæc Augusta, et vultum nimiæ
    confusionis mutans, sicut lapis fere per duas horas
    sine voce permansit. Et facta est magna tristitia in-
    ter imperatorem et Augustam, propter Euphraxim
    B
    per utilis permansit? Alienam rem nostro imperio
    egisti, quod mulierem in puellari ætate constitutam,
    quæ pene solummodo uno anno cum viro vixit, et
    mox ex constituto propter cœleste regnum se ab
    utrisque separaverunt, iu rursum ad mundum redire
    compellis? et neque timuisti Deum, hanc iniquitatem
    volens facere? Quis satisfaciet hominibus, quia non
    per me factum est hoc? Indecentem et incongruum
    fecisti rem, quod nec oportuit ut meum audiret im-
    perium, propter sincerissimum meum amicum ma-
    xime Antigonum.
    CAP. V. — Audiens hæc Augusta, et vultum nimiæ
    confusionis mutans, sicut lapis fere per duas horas
    sine voce permansit. Et facta est magna tristitia in-
    ter imperatorem et Augustam, propter Euphraxim
    Antigoni conjugem. Tunc Euphraxia agnoscens quia
    magna tristitia propter eam inter imperatorem et
    Augustam fuisset effecta, vultu omnino demisso,
    tristis facta est usque ad mortem, et de civitate vo-
    lebat discedere. Tunc flens acriter, dixit Euphraxia
    filia suæ : Filia mea, habemus in Ægypto copiosam
    magnamque substantiam : veni, eamus illuc, et visi-
    temus patris tui possessiones : et mea omnia tua sunt,
    filia mea. Tunc ergo cum filia sua Euphraxia de re-
    gia civitate discessit, principe nasciente, et venit in
    Ægyptum ; illic quoque morabatur, et sua prædia
    crebro visitabat. Et profecta est in interioren The-
    baidem cum procuratoribus suis atque ministris,
    habentibus curam suarum rerum. Quæ etiam illic
    vacans in sanctuariis, et multas oblationes illic offe-
    rens per monasteria virorum ac mulierum, multas
    pecunias erogabat.
    . CAP. VI. — Erat autem monasterium mulierum in
    una civitate, habens architrita (3) centum triginta, de
    quibus magnas et mirabiles virtutes homines prædi-
    cabant. In illo namque monasterio nemo gustabat
    vinum, nulla illarum pomum edere, aut uvas, aut
    ficus, aut aliquid hujusmodi bonorum, quæ terrena
    nascuntur uberiale, gustabat. Quædam autem earum
    abrenuntiavans sæculo, neque oleum edere volebat,
    quædam earum a vespera usque ad aliam vesperam,
    jejunium protrahebat; aliæ vero post biduum ede-
    bant, aliæ vero post triduum. Nulla earum pedes
    suos abluebant : aliquantæ vero audientes de balneo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras ilegíveis substituídas por repetições presentes; mapeamento dos blocos seguindo posição visual; script latino. Repetições observadas no corpo direito devido à digitalização repetida.</notas>
</pagina>