055

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

65€

dracoms exegit ; sed sanetus homo per omne tem- A stupefactus, ait : Quid est, domina Maria, quod subi-

pus die nortuque nunquam pro ea Dominum depre-
cando animum reloxavit.

Car. V. — Post duos vero annos, €um ubi esset
et quemadmodum se gererei comperisset, rogapat
quemdam sibi notissimum ut usque ad eam perge-
ret, et cuncta cognosceret diligenter. Pergens itaque
ille quem miserat, et omnia sub veritate, et quia
ipsam quoque vidisset, renuntians, rogatus a sancto
viro, habitum ei detulit militarem, et equum ad se-
dendum. Ostio itaque patelaeto egreditur, statique
babitu militari induitur, camelauchium (3) quoque
longum capiti suo, ut facies ejus velaretur, imposuit ;
sed et solidum denariorum unum secum portans,
ascendensque equum, concitus properabat. Tanquam

to in tam gravissima suspiria prorupisti? Hodie duo-
bus annis hic permanes , et nunquam ex te gemitus
vel tristior sermo auditus est: nunc vero quid tibi
contigerit, nescio. Qua respondit ad eum : Beata
essem, si ante triennium fuissem defuncta. Ad h»c
beatus senior, ne agnosceretur, veluti cum quadam
serenitate ait ad eam : Modo cum Letili& nos ipter-
sumus, tu peccata tua. commemorare venisti? O ad-
miranda clementi: tux dispensatio, Deus altissimnet
Putasne puella non dixit in corde suo, Quoniodo
aspectus viri bujus, patrui mei aspectum similat?
Sed solus tu amator hominum, Deus, a quc est om-
nis bona sapientia, jta dispensasü, ne eum posset
agnoscere, et fortasse confusione turbata effugeret.

quispiam. patriam cujuslibet vel civitatem cupiens B Hoc autem non ob aliud est credendum, nisi quia

explorare, habitum incolarum loci illius, ne facile
agnoscatur, assumit : sic beatus iste. Abraham ini-
mici habitu, ut eum in fugam verteret, ulebatur.
Venite igitur, admiramini dilectissimi íratres, bunc
secundum Abrabam. Primus quidem Abraham egres-
sus ad prelium regum, percotiensque eos, Loth ne-
potem suum reduxit: bic vero secundus Abraham
contra diabolum profectus est ad. bellum, ut eo de-
viclo, neptem suam eum majori triumpho revocaret.

ltaque eum pervenisset ad locum, divertit jn sta-
bulum ; ac. sollieitis oculis buc atque illuc circum-
Bpiciens, ut eam videret, perquirebat, Deinde cum
multa hora preterisset, et videndi eam minime tri-
bueretur occasio, subridens, ait ad stabularium :

laeryme famuli tui, patrui ejus, hujuscemodi apud
9371 1e obtinuere locum , vt ex impossibilibus pos-
sibilia facere dignareris. Proferens itique sanctus
vir solidum quem attulerat, stabulario dedit, dixit-
que ei : Fac nobis, quzsso, amice, optimam coenam,
ut cum puella epulari possim ; longi namque itineri
intervallo, amore ejus adveni. O vera sapientia secume
dum Deum ! o vere intellectus spiritalis! o vere praü-
dicanda salutis discretio! quinquaginta annis absti-
menti: su» nequaqnam panem gustaveral; nunc
carnes sine bxsitatione, ut salvaret animam perditam,
mandueavit. Sanctorum angelornm chorus, super
hoc discretione beati hujus ovans, vehementer stu-
puit, qua alacriter sine ulla dubitatione manducavit

Audivi, inquit, o amice, quod habes puellam opti- Q. ac bibit, ut animam iu limo defizam abstraheret, O

mam; quam si juberes, libentissime perviderem. Qui
eum setatis ejus intueretur canitiem, et senectutem
annorum numerositste jam fessam, quod ob luxu-
Tiam eam videre cuperet non sperans, sie responsum
dedit: Est, inquit, ut tibi compertum est, etiam
supra moduyi speciosa. Erat siquidem Maria hzc
pene supra quau natura exegit, forma pulchritudine
decora. Cumque senior nomen ejus requireret, Ma-
riam vocari ille respondit. Tunc hilari vultu : Quaso,
inquit, ut mibi presentiam ejus exhibeas, ut possim
cum ea hodie epulari, multum namque ex auditu
comperi.ipsam laudari puellam, Qua cum vocata
adesset, atque in babitu meretricum sanctus eam
patruus ejus vidisset, pene totum corpus ejus prz

sapientia sopientium, et intellectus irgelligentium !
O discretio discernentium! Venite, admiramini super
hae imperitia, venite, expavescite super hac differen-
tia, quoniodo perfectus hic et sapiens ac discretor
et prudens, id:ota et. indiscretor effectus est, ut ex
ore leonis animam absorptam erueret, et ex viuculis
et carcere tenebroso animam abstrusam ac vinctam
absolveret.

Car. VIII. — Igitur postquam epulati sunt, provo-
cabat eum puella ad cubandum, ut in cubiculum in-
troirent. At ille: Eamus, inquit. Cumque introisset,
cernit lectum in sublime stratum, in quo statim re-
sedit alacriter. Quomodo te appellem, vel quomodo
te nominem, perfectissime athleta Christi, veheimen-

dolore solutum est, amaritudinemque animi lzto D ter ignoro. Continentem te asseram, an incontinen-

vultu. celavit; et lacrymas erumpentes virili sexu
retinuit, ne forte si eum femina cognovisset, fuge
presidium flagitaret.

CP. VII. — Residentibus itaque eis atque biben-
tibus, ccepit eum ea vir mirabilis ludere. Qux con-
surgens , complexa cervicem ejus , osculis demulce-
bat. Cumque oscularetur eum , odorata ejus corpu-
$culum suavissimo odore abstinentizx fragrare , re-
cordata est. dierum quibus cum summa abstinentia
vixera; ei quasi quodam 1elo percussa in animo
vehemepter ingemuit, lacrymasque profudit; et
tanquam vim cordis non sulferens, in bee verba pro-
rupit: Ve, va mihi misere soli! Tunc stabularius

tem? sapientem, an insipientem? discretorem, an
indiscretorem ? Quinquaginta annos conversatonis
tue, super psiathiom (4) cubitaveras; et quomodo
nunc super hujuscemodi lectum constanter asceudis?
Sed hzec universa fecisti ad laudem et gloriam
Christi, et mausionum iter longissimum arripiendo,
et carnes comedeudo, et vinum bibendo, et. in sta-
bulum divertendo, ut salvares animam perditam. Nos
autem sí saltem verbum utilitatis loqui cum proximo
volumus, cuncta importune discernimus.

Cap. IX. —Sedente eo itaque super lectum, ait ad
eum puella : Veni, domine, ut calceamenta de pedi-
bus tuis auferam. A1 ille ait ad eam ; Obsera, inquit,

Digitized by Google
