<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,190">
DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
345
(2) Sanctuarius.] Iða. opinor, vocat cuxxia, mo-
sanctuarius. Sic cap. 5 : (3) Architria.] An intelligit cellulas? In Vita sancti
Antoniï cap. 53, habes archistrietum, de inferiore et
primaria Antonii cella.
(4) Aquam in faciem ejus misit.] Affusa aqua Ar-
gida exanimati ad se redibant. Unde proverbium,
Aquam aspergere, id est, animos addere. Mox in Vita
Euphrosynæ, cap. 15 : Jacavit in faciem ejus
aquam.
(5) Et septimanam meam complevere.] Inde occur-
runt apud varios scriptores hebdomadarii seu septi-
manarii. Vide Onomasticon.
(6) Solatium verœum.] Ergo pluitur crant in una
domo solaria, id est tabulata. Aliae solaria, id est
suprema contignation soli exposita, unum tantum
erat.
(7) Priores seniotes.] Mox, cap. 27 et 30 seniores ao-
tores. Sæpe occurrunt seniores tam inter viros quam
inter mulieres, in his Vitis.
(8) Patieni.] Id est, merguarum. Clarum et
cap. 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,190,940,260">
JANUARII I.
VITA SANCTÆ EUPHROSYNÆ (1),
VIRGINIS.
AUCTORE INCERTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,260,960,980">
CAPUT PRIMUM. — 363 Fuit vir in Alexandria no-
mine Paphnutius (2), honorabilis omnibus, et custo-
diens mandata Dei. Hic accepit conjungem dignam ge-
neris sui, et ipsam honestis moribus plenam, sed
sterilis non pariebat. Vtr autem ejus nimis fluctuans,
eo quod non haberet cun omnes facultates dimitteret,
sit post obitum suum bene et congre suam substan-
tiam gubernaret, indulgentibus non cessabat mini-
strare nocte et die, ecclesiisque adherens, jejuniis
et orationibus orans et petens a Deo dari sibi filium.
Similiter et uxor ejus doloribus afficiebatur maxime,
videns virum suum fluctuantem nimium, nullam et
ipsa etiam pecuniam erogans pauperibus et in orato-
riis, penseas adimple re desiderium suum. Similiter
autem et vir ejus circunseis quaerabat invenire ali-
quem hominem dignum Deo, qui posset precibus suis
effecrum desiderii ejus perferre. Et ita perambulavit
in monasterio, in quo ejusdem monasterii patrem
magnun dicebant apud Deum. Illiique ingressus, et-
pelicam pecuniam offerens, multam suam fiduciam
ab abbate et universis fratribus consecutus est.
CAP. II. — Post multum vero temporis indicavit
abbatì causam desiderii sui : qui compatiens illi, po-
strehavit a Domino dari illi fructum ventris; et ambo-
rum orationes exaudiens Deus, largitur unicam fi-
liam. Videns autem Paphnutius abbatis conversa-
tionem, venquam a monasterio recedebat. Unde et
conjugem suam introduxit, ut benediceretur ab ab-
bate et a fratribus. Tollens autem infantulam a lacte,
et facta annonem sepeliri baptizari eam, imposuerut-
que illi nomen Euphrosynam. Gaudebant autem su-
per illam parentes ejus, quia erat accepta Deo, et
pulchra facie.
CAP. III. — Facta autem annorum duodecim, ma-
ter ejus migravit de hoc sæculo. Remansit autem
pater ejus, studiosus eam literis et lectionibus, ca-
teraque hujus mundi sapientia. Puella vero tantum
excipiens disciplinam, ita ut miraretur pater illius
prudentiam. Opinio autem ejus peragravit totam vi-
tailem, et de sapientia ejus et de doctrina, et quam
erat pulchra nimis, et composita vultu et animo.
Multos autem excitavit ad accipiendum eam filiis suis,
et multis desiderantibus cum patre ejus, pervenire ad
finem non poterant, sed tamen ipse dicebat : Do-
mini voluntas fiat. Unus autem exsuperans omnes in
honore et divitiis, accessivit parent illius, et postu-
labat ab eo ut daret filiam ejus filio suo in matrimo-
nio, et concessit.
CAP. IV. — Post multum vero temporis accipies
eam Paphnutius, cum esset annorum octodecimo,
abiit in monasterium cum ea, in quo conuenerat,
multanque iterum pecuniam largitus est ad necessa-
ria fratrum. Dixitque abbati : Fructum orationum
tuarum adduxi ibi, ut ores pro ea ; quia jam ad
nuptias eam rudere velo. Jussit autem abbas eam
introdoci in xenodochia monasterii, locutuque est
cum ea, et benedicens exhortatus est eam de casti-
tate, et humilitate, et patientia timoris Domini : fa-
ciens ibi tres dies, aurem ponebat quotidie ad psal-
mos, et videns singulorum conversationem et spiri-
tuale propositum, mirabatur eorum vitam, dicebat :
Beati sunt viri isti, qui et si in hoc sæculo similes an-
gelis, et post hæc vitam æternam consequuntur. Ex-
cepit cor ejus esse sollicitum in zelo timoris Dei
CAP. V. — Post tres autem dies dixit Paphnutius
ad abbatem : Veni, Pater, ut salutet te ancilla tua,
et ora pro ea, quia ambularœ vultuosa in civitate.
Cum autem venisset abbas, projicit se prosta ad pe-
des ejus, dicens : Obsecro te, Pater, ora pro me, ut
D. lucretur Deus animam meam. Extendentisque manus
suam benedixit eam, dicens : Deus, qui cognoscis
hominem secreta[rum] natorum, 364 tu hujus ancillæ
lucre caram habere digneris, ut mereatur priuatio
et consortium habere in regno cœlorum. Et con-
mendaues seni, disserunt in civitate : pater vero
illius si aliquando inveniebat monachum, hunc ad-
ducebat ad domum suam, rogans ut eraret pro ea.
Una autem die anniversaria, quando ordinarus est
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim. Alguns cortes de tinta e abreviações preservadas tal qual (ex.: "D." e numeração de cap.). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visível; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>