VITA SANCTE MARIAE JEGYPTIAC/E. MERETRICIS.

rant. impudenter autem, ut mibi consuetudo erat, in À progredi valens (factum quippe faerat corpos meum

medio eorum me irruenter dedi, dicens : Accipite
et me vobiscum quo pergitis, non enim ero vobis
Implacabilis. Sed et alios sordidiores proferens ser-
mones, omnes ad ridendum commovi. llli autem
inerubescentem motum meum videntes , accipientes
$87 me, iu naviculam portaverunt. Exinde autem
navigationem ecepimus. Qux autem post bae acla
0n, quomodo tibi enarrare potero, o homo Dei ?
Qus linguas dicere potest , vel auris valet audire ea
qua in navicula vel itinere facta sunt ? quomodo ad
peccandum et volens miseros ego compellebam no-
lentes. Non est narrabilis, sed inenarrabilis nequis-

sinia species, cujus tune sum infelicibus magistra.

sceleribus effecta. Ergo nunc saisfactus esto, quia

& vi comprimentium valde confraetum), recedens
discessi, et steti in quodam angulo atrii templi; et
vix aliquando, oo quam causam prohibebar videre
vivileum lignum in cogitationem reduxi. Tetigit
enim mentem et cordis mei oculos intellectus salu-
tis, recogitans quia «qualida actuum ueoruin scelera
mihi introeundi aditum obserabant. Copi itaque
flens nimium conturbari et pectus tundere, atque
suspiria de profundo cordis proferens, et gemens
ejulansque prospexi in loeo in quo stabam, sursum
imaginem sancte Dei genitricis stantem, et ajo, ad
eam intendens et indeclinanter attendens ; Domina
virgo, que Deum genuisti secnndum carnem, scio
quia nec condecens nec opportanum sit me sic hor-

$tUpesco, quomodo meas mare illud sustinuit jni- B ridam adorare imaginem tuam vel contemplari ocu-

quitatum luxurias, quomodo terra non aperuit os
uum, et in infernum viventem me demersit, qu»
tantas in laqueum mortis induxi animas. Sed, ut
arbitror, meam Deus , qui neminem vult perire, sed
ounes feri salvos (! Tim. i), requirebat peniten-
tiom. Non enim vult mortem peccatoris , sed longa-
Aimiter exspectat, sustinens. conversionem (Exsech.
xvii). Sic itaque cum magna festinatione ascendimus
Jerosolymam; et quantos quidem dies ante festivita-
tem in civitate commorata sum, similibus nequissimis
vacavi operibus , magisque pejoribus. Non enim suf-
ficiens fui juvenibus mecum in mari luxuriantibus
eiu itinere , sed et alios multos peregrinos et cives
in mei scelere actus congregans , coinquinavi se-
Qucens.

Ci». XV. — Quando autem venit sanct: exaltatio-
Dis festivitas pretiosz erucis, ego quidem, sicut ef
prius, prieibam, juvenum illaqueans et capiens ani-
mas. Vidi autem primo diluculo omnes ad ecclesiam
unanimiter concurrentes. Abii et. ego, currens cum
currentibus, et veni eum illis io. alrium templi; et
tUm venisset hora exaltationis divinze erucis, impin-
gebam et impingebar, repellebarque quodammodo,
festinans ingredi cum populo, coarctor usque ad ja-
nuam templi cum bis qui ingrediebantur, cum ma-
gna laboris tribulatione appropinquans.et ego infe-
lix: quando autem ingredi volebam, illi quidem
omnes sine impedimento ingrediebantur, me autem
divina aliqua virtus prohibebat, non indulgens in-
troitum. Mox igitur repulss, ejiciebar foras; et eje-
eta, inveniebar sola in atrio stans. Considerans au-
tem per muliebrem infirmitatem hoc mihi aceidere,
iterum aliis me immiscendo, vim mihi quodammodo
facienam introeundi, sed enim laborabam in va-
tuum.

Cur. XVI. — Ut emm limina vestigio continge-
ban , omnes interius recipiebantur, nullum habentes
impedimentum, me autem solam non recipiebat ;
sed quasi militaris multitudo esset taxata ut. mihí
ingredienti aditum clauderet, ifa me repentina aliqua
prohibebat virtus, et iterum inveniebar in atrio. Hoc
ter et quater passa et facere conans, nihilque pro-
ficieus, desperans de cetero, et amplius nusquam

PATROL. LX XIII

lis tantis sordibus pollutis, quae esse virgo dignosce-
Tis et casta, quie corpus et animam babes immacu-
latam : justum est me luxuriosam a tua purissima -
castitatis munditia abominari et projici. Tamen quo-
niam, ut audivi, ob hoc effectus est Deus homo,
quem ipsa digna genuisti, ut. peccatores vocaret ad
penitentiam, adjuva me solitariam et nullum haben-
tem. adjutorium, percipe confessionem meam, et
mihi licentiam tribue ecclesig patefactum ingredi
aditum, et non efficiar aliena a visione pretiosissimi
ligni, in quo affizus Deue homo, quem concipiens
ipsa virgo peperisti, et. proprium sanguinem dedit
pro mea liberatione, Jube, o Domina, et mibi indi-
qnx ob divinz crucis salutationem januam patefieri,

C et te ex te genito Christo dignissimam do fidejusso-

rem, quia nunquam ultra meam carnem coinquinabo
per horrida immistionum ludibria; sed mox ut filii
tui, Virgo sancta, videro lignum, ssculo et actibus
ejus, et omnibus qu» in co sunt renuntio, ex
contiogo egredior ubicunque ipsa ut fldejussor me
duxeris.

Car. XVII. — Hec dicens, et quasi aliquam satis»
factionem recipiens, fidei succensa calore, et de pie-
tatis visceribus Dei genitricis presumens, movi me
de eodem loco, in quo stans feci orationem ; et ve-
niens, iterum ingredientibus me miscui, et u'tra non
erat qui me repelleret, neque qui me prohiberet ap-
propinquare januis, quibus in templum introibant.
Accepit ergo me iremor validus 888. et extasis, et

D tota ex omnibus tremebunda turbabar. ltaque con-

jungens me ad januam, cujus mihi aditus primo
Claudebstur (quasi omvis virtus qux prius ingredi
me probibebat, post aulem viam ingrediendi para-
ret), ita absque impedimenti labore introivi, et sic
jntra sancta sanctorum reperta sum, et pretiosi ac
vivifici crucis ligni adorare mysterium digna babita
sum : et tunc vidi Dei saeramenta, et qualiter est
paratus suscipere poenitentes. Tunc projiciens me
coram in terram, et sanctum illud exoseufans pavi-
mentum, exibam. Currens autem ad. illam que me
fidedixit, veni restans. Conjunsi igitur me in illunt
locum ubi fidedictionis conscriptum erat chirogra-
phur, et genu curvans coram vultu sanct Virgipia

Digitized by Google
