119

DE VITIS PATRUM LIBER 1l.

720

Valeatis nono. Sed quot anhos in hac peregrinatione À quam tandem feminam? (si feminam dici licet tam

et commoratione insumpserint, divers: sententia
sunt ejusdem Palladii atque Paulini, siquidem ille
(ut nuper vidimus) viginti septem numerat annos,
Paulinus vero viginti quinque. Sed hujus exploratior
atque solidior fides est; nam accepit baec ipse ab ea-
dem Melania, quam redeuntem Romam (ut proxime
dieluri sumus) Nolam divertentem excepit 493 ho-
spitem. Verum ex eo quoque certior Paulini testifi-
catio redditur, et Palladii assertio de annis viginti
septem exploditur : quod cum constet, hos adhuc in
vita agente Siricio papa repetiisse Romam, si dixeri-
mus ad uumerum annorum a Palladio prsscriptum
ipsorum esse prorogatum adventum, utique afürman-
dum esset non sub Siricio, sed sub ejus successore

viriliter Christianam). Quid hoc loco (aciam? Vetat
fastidii intolerabilis metus voluminibus adhuc addere ;
sed persone dignitas, imo Dei yratia, postulare vide-
tur ut commemorationem tante anims» pregressas
non raptim omiltam, sed paulisper ad eam tibi nar-
randam (Poulin., ad Severum epist. 10), etc. » Pro-
sequitur nobile genus ejus referre, utpote quze ha-
buerat Marcellioum consulem ordinarium avum, qui
una cum Probino consulatum gesserat anno Domini
trecentesimo quadragesimo primo, et ejus in vita
Christiana sectanda ardens studium, et alia plura de
ipsa, qua nos suo loco superius ordine temporis
collocavimus; ac demum de ejusdem, cum rediit,
appulsu Neapolim, ista subdit: « Neapolim urbem

Anastasio eorumdem reditum contigisse. Ex Paulini Bj brevi spatio a Nolana, qua degimus, civitate distin-

ergo sententia, qui numerat Melaniz ab urbis absen-
tia quinque lustra, dicendum est eamdem hoc ipso
anno Romam qussi postliminio rediisse.

Recessisse autem Rufünum e Palzstina eum pace
sancti Hieronymi, utriusque testificatione asseritur;
recitat enim ipse sanctus Hieronymus ejusdem Rufüni
verboin posteriori apologia, qua sunt hajusmodi :« Vos
nobis pacem proticiscentibus dedistis. » Respondit ipse:
« Pacem dedimus, non haeresim suscepimus : junxi-
mus dextras, abeuntes prosecuti sumus, ut vos 6586-
lis catholici, » etc. Melaniz autem ad urbem reditus
Palladius ejusmodi foris przetensam affert causam ;
« Post multum vero temporis (inquit) cum audisset ,
Cuidam nupsisse neptem suam Melaniam (juniorem

ctam advecta est. Ubi filiorum nepotumque occursa
excepta, mox Nolam ad humilitatis nostre hospitiums
festinavit, quo nobis advenit ambitioso ditissimorum
pignorum vallata comitatu. .

« Vidimus gloriam Domini in illo matris et filio-
rum itinere quidem uno, sed longe dispari culta, ma--
cro illam et viliore asellis burrico sedentem, tota
hujus szculi pompa, qua honorati et. opulenti po-
teront, circumflui senatores prosequebantur, carrucis
niütantibus, phaleratis equis, auratis pilentis, et car--
pétus pluribus, gemepnte Appia atque fulgente ; sed
splendoribus vanitatis prielucebat Christiane humi-
litatia gratia. Admirabantur 9 divites pauperem,
profani sanctam, et illos nostra pauperies ridebat.

dietam) viro, renuntiare autem post nuptias sczculo C Vidimus dignam Deo hujusmodi confusionem, pur-:

huic velle cognovisset, metuens ne qui male vitze
homines ac mal: secte perverszque doctrine eidem
jungerentur, ob hoc ipsum cum jam admodum
senex, hoc est, sexaginta esset annorum, de Casa-
riensium civitate ad urbem Romam intra dierum vi-
ginti spatium navigavit (Pallad., ubi supra c. 35). »
Hac Palladius de asserta et vulgata forinsecus redi-

tus causa. Ceterum ejusdem cum Ruffino in Orige-*

nis erroribus (ut pluribus dictum est superius) con-
niventiam causam exstitisse eisdem ad urbem ve-
niendi, oratio praemissa declarat. Erst his quidem in
optatis ut quibus faverant et quas foverant toto illo
tempore, Origenis sententi (quarum complures es-
sent defensores in Egypto consistentes monachi, et

puream, sericam, aurastamque supellectilem pannis
veteribus et nigris servientem, Benediximus Domi-
num, qui humiles et excelsos facit sapientes, esa-:
rientes implet bonis, et divites dimittit inanes (Luce 1).-
In ietis tamen divitibus eadem die de maternis bonis
pauperem spiritum stupebamus, qui magis sancta
matris inopia, quam sua visibili abundantia gloria--
bantur. |d ipsum autem gloria Domini videbatur.
operari, quod egenulze nostre divitios in ejus filiis
intuebamur ; ut jam hinc fructum fidei suse caperet,
€um victoriam suam de hujus s:zculi vanitate ipsa
despectaret , cominus videns omnia quse propter
Christum reliquerat et contemnere perseverarat. lili
sericati et pro suo quisque sexu toga aut stola soliti

inter eos celebriores Ev:grius et Isidorus, atque in- D splendere filii, crassam illam veluti spartei staminis

ter episcopos nobilis sedis Joannes Jerosolymorum
antistes), eidem Romanm aedis episcopi, ut sic ab
universa reciperentur Ecclesia, probarentur assensu.
Sed quanta id sit elaboratum industria, et quibus ve-
lamentis una eum his palliats decore haresis se in
urbem intulerit, videamus.

Atque primum, qu:e sanctus Paulinus de Melanie
veditu, qui eam suscepit Nolx, describat in epistola
ad Severum, hic reddamus : « Addidit (inquit) Domi-
nus bsec gratiam de muneribus et litteris tuis, ut ad
eos potissimum dies nobis frater Victor occurreret,

quibus sanetam ipsam (Melaniam scilicet) ex Jerusa-
lem post quinque lustra remesntem excepimus. At :

"tunicam et vile palliolum gaudebant manu tangere,

et vestimenta sua velleribus, auro, et arte pretiosa
pedibus ejus substernere, pannisque contegere gestie-
bant ; expiari se a divitiarum suarum contagio judi-
cantes, si quam de vilissimo ejus habitu aut vestigio
sordem colligere mererentur.

* Tugurium vero nostrum, quod a terra. suspen-
sum conaeculo uno, porticu cellulis hospitalibus in-
terposita, longius tenditur, quasi dilatatum gratia
Domini, non solum sanctis qui illam plurimi comita-
bantor, sed etiam divitum illorum catervis non inca-
paces angustias prebuit; in quo personis puerorum
2€ virginum choris vicina Dominzdii nostri Feli-

Digitized by Google
