081

. pE£ VITIS PATRUM LIDER PRIMUS.

en

minibus eam exercebat. Dixitque ei Julia : Domina À cantem, bujusmodi tentationem ei immisit, quod quasi

mea Eupbraxia, non abscondas hoc abbatiss; sed
refer hoc, ut oret pro te. Omnes enim tentsmur a
diabolo; sed speremus in Christi nomine, quia vin-
cimus eum. Ergo soror mea non moreris, sed indiea
 abbatissie causam, et noli confundi. Audiens autem baec
Euphraxia, gratias egit Juliz, et dixit ad eam : Ad-
"juvet. te Deus, soror, quia edificasti me, et meam
animam confortasti."Vere ingredior, et causam do-
minz abbatisse pronuntio. Dixitque Julia : Etiam sic
fac ut oret pro te, et adjiciat tibi abstinentiam. Illa
vero ingrediens, indicavit abbatisse causam. Dixitque
"ei abbatissa : Non .pertimescas, filia, omne bellum
diaboli, quo contra nos nititur. Cerla igitur fortiter
"immobili animo, et non prevalebit adversum te.
"Multum enim ab eo tentanda es : sed certa, ut vincas,
"ut vietorias et triumphum aceipias a sponso tuo Chri-
sto, et quantum potes adjice abstinenti: tux. Qui
'enim precipue decertat, praecipua dona percipiet.
Post aliquantulum vero temporis spatium interrogavit
' eam abbatissa, dicens: Post quot dies comedisti, filia?
Puella dixit: Post tres dies, domina mea, Dixit ei
abbatissa : Adjice adhuc unum diem. llla. vero jus-
sionem ejus cum letitia magna suscipiens, disces-
sit. ) ]

Car. XVI. — Cumque facta esset annorum viginti,
e(ate confortabatur et preevalebat, Erat enim nimis
speciosa, tanquam vera matrona, et sanguine regio
'procreata. Denuo autem tentata, indicavit abbatisse
'eausam, Dixitque ei abbatissa : Noli timere, filia, Deus
tecum est. Erat autem in aula monasterii acervus la-

' pidum. Volens autem abbatissa tentare Euphraxiam,
etad Matris provocare obedientiam, dixit ei : Veni, filia
mea, ístos lapides transporta hinc, et pone eos juxta

' elibanum. Euphraxia vero mox accessit lapides trans-
portare : erant autem et. grandes lapides inter eos,
quos dux sorores vix poterant agitare. llla vero super

"humeros suos arripiebat eos, nullo adjutorio opus
habens. Erat autem juvenis et valde fortis, nec dixit
abbotiss; : Adjuvet me alia soror, Nec dixit : Grandes

"sunt lapides, non prevaleo. Nec dixit : Jejuna sum et
deficio, et opus hoc grande est ; sed cum fiducia jus-
sionem per obedientiam adimplevit.

Car. XVII. — Alia vero die dixit abbatissa ad esm:
Now est justum ut lapides isti juxta furnum sint positi,
sed reporta eos in locum suum. lila vero denuo con-
, fidenter jassionem abbatisse su: complevit. Hoc ergo
' opus viginti dies jussit eam facere, ut patientiam ejus
'comprobaret. Omnes itaque sorores videbant quod
flebat, et puelle: obedientiam admirabantur. Alie
' quoque sorores deridebant, ali» aeclamabant : Viri-
liter age, Eupbraxia. Triginta vero dies impleti sunt.

' Denuo divini operis celebratione facta, die quadam

pergente Euphraxia vt lapides portaret, dixit ci ab-
batissa : Dimitte, filia, hoc ministerium, et tolle fari-
nam et consperge, et coque panes in furno, ut inve-
niaris ad vesperum in ministerio sororum. llla vero
cum magna lertitia et gaudio jussa cotplevit.

Car. XVII. — Rursus diabolus inveniens eam va-

ille senator cui fuerat desponsata, superveniens cum
auxilio multo, abstraheret eam de monasterio, et ea
sublata abiret. Qua cum jaceret in cubili suo, violen-
ler proclamabat, Abbatissa vero et alix sorores ex-
pergefacte, audierunt ejus violenti vocem. Et exci-
tantes eam, dixerunt : Unde est tibi hzc anxielas, filiat
]lla vero repente somnium recitavit. AbbaUssa vero
excitans sorores, stetit in oratione. Post completum
vero ministerium usque ad horam tertiam, tenens
Codicem Euphraxia, stabat legens sedentibus, et
postea stans ad horam tertiam in ministerio. lost
completionem vero tertize, mox Euphraxia sororibus
necessaria parabat, munditiam 356 in triclinio fa-
ciens, et lectos sternens, aquam implens, et ad co-

B quinam portans; ligna frangens, et legumina co-

quens; farinam confermentans, et coquens panem in
clibano. Et dum hzc omnia faceret, nec in nocturna
psalmodia deerat, nec in tertia, nec in sexta, nec
in nona, nec in vespera. Nam postquam complevit
vespertinas orationes, per se ministerium faciebat
inferendo. Cum qua etiam et laborabat Julia, satis
enim diligebat Euphraxiam.

Ca». XIX.— Denuo siquidem diabolus per somnum
vehementer eam tentans, ei certamen immisit ma-
ximum. Qux mox anxielatis sux certamen abbatisss
confessa est. Pro qua dum oraret abbatissa, dixit ei;
Filia 1062 Euphraxia, tempus certaminis est. Vide ne
molliat diabolus mentem tuam, et perdas laborem
tuum. Adhuc enim parvo tempore dimicans tecum,

€ dum fuerit superatus a te, rursum effugiet. Dicebat-

que ei simul Julia : Domina et soror mea, si modo
ei non repugnamus et vincimus, in senectute quale
bellum eum eo faciemus? Cui respondit Euphrazia:
Vivit Dominus, soror Julia, qua si mihi preceperit
abbatissa, non gustabo in tota septinana panes, do-
nec eum Domino adjuvaute vincam. Cui Julia dixit.
Si tu hoc potes implere in terra, beata eris in ccelo,
In isto namque monasterio nulla potnit sine cibv to-
,Aam septimanam permanere, nisi domina nostra ab-
batissa. Tune ingressa Eupliraxis, nuntiavit tenta-
tionem diaboli per somnum abbatisse, eamque roga-
vit ut ei przciperet quatenus totam hebdomadam
sine cibo persisteret. Cui abbatissa dixit: Fac quid-
quid tibi videris facile esse, filia mes. Deus qui
creavit te confirmet te, et contra diabolum donet tibi
, victoriam. Coepit igitur Euphraxia totam septimanam
jejunare, et neque psallendi officium dereliquit, nec
sororum ministerium, ita ut omnes tolerantiam ipsius
mirarentur, et pulchritudinem simul et juventutem
elatis. Dicebant autem quzdam de collegio earum:
Habemus hodie annum, custodientes Eupliraxiam, et
sedentem eam non vidimus, neque per diem neque
. per noctem, nisi solum quando requiescebat in loco
suo nocte. Nunquam enim sedit, vel quando etiam
panem comedit. Omnes ergo sorores diligebant Eu-
phraxiam, quia se ita humiliter exercebat, et cum
studio famulatum sororibus exhibebat, dum praecipue
utique de sanguine. imperiali descenderet.Pro qua re

Digitized by Google
