<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    VIT^A SANCTAE EUPHRASIAE, VIRGINIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    carent Deum. Audiebant enim quod nee piscem gu-  
    staret, nec vinum biberet; sed post tanta dona quae  
    universis contulerat et gloriam, a vespera usque ad  
    vesperam jejunium faciebat, aliquando sumens legu-  
    men, aliquando olera.  
    CAP. XII. — Post paucos autem dies evocans ab-  
    battissam matrem puellæ, dixit ei secrete : Domina, ali-  
    quam rem volo tibi dicere, non te conturbet. Cui  
    respondit : Domina mea, quœi jubes dic. Dixit abba-  
    tlssa : Vidi enim in somnis Antigonum virum tuum  
    in magna gloria constitutum, et rogavit Dominum  
    Jesum Christum ut egrediatis de corpore tuo, et de  
    cætero sis cum illo, et fruaris illa gloria, quam Anti-  
    gonus meruit vir tuus. Audiens autem hæc, reversa  
    est in domum suam matrona, ut religiosa femina ; et  
    non solum non est turbata, sed lætitia magna gavisa  
    est. Orabat enim ut ab humana vita discederet, et de  
    cætero esset cum Christo, et mox vocans filiam  
    suam, dixit ad eam : Filia mea, sicut mihi dictum est  
    a domina mea abbatissa, vocavit me Christus, et  
    appropinquaverunt dies obitus mei. Ecce omnem  
    substantiam meam et patris tui dedi in manus tuas :  
    dispensa eam pie, ut cœlestem possis habere hæredi-  
    talem. Audiens hæc Euphrasia a matre sua, cœpit  
    ingemiscere et flere, dicens : Væ mihi, quia peregrina  
    sum et orphana. Dicit ei mater sua : Filia, habes  
    Christum pro patre et sponso, ideo nec peregrina es  
    nec orphana : habes et dominam abbatissam pro ma-  
    tris officio. Vide, filia, festina quod promissit adim-  
    plere. Deum time, et omnes sorores honora, ser-  
    viens eis cum omni humilitate. Nunquam in corde  
    tuo cogites : de sanguine regio sum ; nec dicas : De-  
    bent mihi servire. Pauper esto in terra, ut in cælo  
    detieris. Ecce omnia sub manibus tuis habes. Posses-  
    siones et pecunias in monasterium confer, pro patre  
    tuo et pro me, ut inveniamus misericordiam apud  
    Deum, et liberemur ab æterno supplicio. Hæc prœ-  
    cipiens filiæ suæ, tertia die defuncta est, et sepelie-  
    runt eam in monasterio in monumento.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    CAP. XIII. — Audiens imperator quia mortua fuis-  
    set Euphrasia uxor Antigoni, revocans senatorem  
    cui desponsata fuerat filia ejus, indicavit ei, dicens :  
    Quia puella conversa est in monasterio. Ille vero ro-  
    gavit imperatorem ut per veredarios scriberet puellæ,  
    eique præciperet ut ad civitatem veniret, et nuptias  
    celebraret. Suscipiens autem Euphraxia imperatoris  
    epistolam, manu propria epistolam aliam rescripsit,  
    sic habentem : : Domine imperator, suadesne an-  
    cillae tuæ ut respuam Christum, et homini corrupti-  
    bili et vermibus consumendo conjungar, qui hodie  
    est, et cras non est? Absit ab ancilla tua ut hanc ini-  
    quitatem faciam. Quapropter, imperator domine, non  
    ulterius vos vir ille fatiget, ego enim Christo con-  
    sensi, et impossibile est eum me negare; sed sup-  
    plico potestati vestræ ut memoriam parentum meo-  
    rum habeatis. Ideoque tolle omnem substantiam, et  
    dispensa pauperibus simul et orphanis, et da universa  
    ecclesiis. Novi enim quia recordaberis parentum  
    meorum, maxime patris mei. Audivi enim quia, in-  
    A palatio nunquam a te dividebar. Horum ergo re-  
    corationem habeas, abstantiarn hanc pecuniam.  
    Omnes constitutos sub jugo servitutis manumittas, et  
    eis legitima concede. Manda natisque patriæ mei ut  
    omnes debitum diminuant agricolas, quod a die patris  
    mei usque ad hanc diem reddebant, si sine sollici-  
    tudine meorum terrarum rerum cognoverint, Christo  
    sine quolibet servire valeam impedimento, cui ani-  
    mam meam commando esse cognoseris. Orate pro an-  
    cilla vestra, tu et Augusta, ut mereatur Christo ser-  
    vire, prout dignatur ancillam suam, a Deinde signaps  
    epistolam, reuerario dedit. Qui reversus, obluit  
    imperatori releganda epistola. Quam salvens et re-  
    legens in secreto cum Augusta, multas lacrymœas ambigu-  
    effuderunt, miris ornatis pro Euphrasia. Hæc au-  
    tem facto, convocans imperatorem omnes senatum et  
    patrem pariter Euphrasiam spansi, jusit coram epi-  
    stolam legere. Illi vere audientes epistolam, omnes  
    sunt lacrymœis repleti, et velut ex uno ore dixerunt :  
    Vere, domine imperator, filia est Antigoni et Ex-  
    phraxis genui suum, et est sanguine ejus est hac  
    puella. Vere religiosorum parumum religiosus est  
    filia, sanctæ radicis sanum est ramus ; et omnes  
    quiidem ex quadam concordia glorificaverunt Deum,  
    et pro puella pariter oraverunt, et nequaquam vilga-  
    rius senior ille visus est importunus.  
    CAP. XIV. — Impetratur ergo cuncta disponenda pia,  
    et res puellæ bene distributa, et spae desquitus  
    est, et cum suis patriibus sepultus est in pace. Eu-  
    phraxia vero magnifica habetur, et secundum Deum con-  
    versabatur, abstinens ultra mensuram suam. Erat  
    enim annorum duodecim, et ad certamina se fortiter  
    exercebat. Et primum quidem e vera puæ usque ad  
    vesperam comedebat, deinde post biduum, postea  
    post triduum. Nulla alia prœter illam disciplinea mu-  
    dabat et cubicula seororum sternebat ; aquam ad  
    355 coquinarna ipsas pertrabat. Hæc autem consequen-  
    ludo erat in monasterio ; si quando contigerat ali-  
    quam sororem tentari a diabolo per somnum, utq;  
    abbatissæ pandebat. Illa vero cum lacrymis Deum  
    postulatabit ut diabolis an ea responderet, jubebatque  
    ut lapides portaret, et substratum sub cæso cinereu  
    super cilicium spargeret, et ita dormiret usque ad  
    decimum diem. Una vero dieum ipsa a diabolo ten-  
    tata est, et supernasti stratu suo cœperen. Videns  
    autem abbatissa cinerum sub stratu Euphrasiae, risit  
    et ait ad unam sororem seciorem : Veni hæc puella  
    tentari cœpit, et orans abbatissa, dixit : Deus, qui  
    creati eam secundum tuam voluntatem, tu eam  
    in tuo timore conforta. Et vocans eam abbatissa,  
    dixit ad eam : Quare non indicasti mihi tentationem  
    diabolicam? Illa vere cœdana ad pedes abbatissæ, dixit :  
    Ignosce mihi, domina mea, quia confusa sum indi-  
    care tibi hanc causam. Dixit ad eam abbatissa : Filia  
    mea, ecce pugnare cœpisti; viriliter age, ut vinces et  
    coroneris.  
    CAP. XV. — Post paucos vero dies denuo tentata  
    est, et narravit alicui sorori, nomine Julia, quæ  
    multum diligebat Euphrasiam, quæ etiam in certa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e abreviaturas conforme visível. Pequenas manchas e degradações tornaram algumas letras indistintas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>