010

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

680

tremens, terram conspiciens, et nihil ullo modo 1o- À sum operata. Dicam autem, nihil negans, Sed verius

quens. Jurabat autem, Deum testem verbi proponens,
quoniam ut vidit eom perseverantem in orationis
constantia, paululum elevatis ab aspectu terre oculis ,
vidit eam elevatam quasi cubitum unum a terra, et
in aere pendentem orare. Hoc autem ut. vidit, nimio
pavore correptus, prostravit se in terram, sudore
suffusus, et nimium perterritus, nibil dicere prasu-
mebat, in seipso autem dicebat : Domine, miserere
mei.

Ca». Xl. — 1n terra autem prostratus jacens, scan- ,
dalizabatar in mente, putans ne spiritus esset qui se
fingeret orare. Conversa autem mulier, erexit mona-
€huni diceus : Quid te, abba, cogitationes tux per-
turbant scandalizari in. me, quia spiritus sum, et

referam, supplicans te prius ut non deficias orare pro
me, ut misericordiam merear et inveniam in die ju-
dicii. Et senex suffusus lacrymis, fleb«t. Tunc ccepit
mulier narrare ea quze de se erant, ita dicens :

Car. XHl.— Ego, Pater, patriam quidem Egyptum
habui: parentibus autem meis viventibus, duodeci-
mum agens :etatis annum, affectum illorum spere
nens, Alexandriam veni, et quomodo quidem virgi-
nitatem meam in primis violaverim , et qualiter. in-
desinenter et insatiabiliter vitio libidinis subjugata
jacuerim, erubesco considerare. Hoc enim non breve
est dicere : illud autem citius dicam, ut. possis co
gnoscere insatiabilem vitii mei ardorem, quem habui
in amorem stupri. Decem et septem et eo amplius an-

fictam orationem facio ? Satisfactus esto, omo, pec- B D05 transegi publice in incendio jaceus luxuriz. Non

Catricem me esse mulierculam, tamen sacro sum
circumdata baptismate ; et non sum spiritus, sed fa-
villa et cinis et totum caro, et nibil spiritualis phan-
tasic aliquando vel ad mentem reducens. Ilzc dicens,
Signo erucis signat frontem suam, oculosque el labia;
simulque et pectori vexillum crucis ingens, ita di-
xit : Deus, abba Zozima, de adversario et immissio-
nibus ejus liberet nos, quoniam multa super nos
est invidia ejus. Hiec audiens senex, prostetuit se,
et apprebendit pedes ejus, dicens cum lacrymis :
Obsecro te per Dominum Jesum Christum, verum
886 Dominum nostrum, qui de virgine nasci digna-
ius est, pro quo hanc induta es nuditatem, pro quo
has carnes expendisti, ut nihil abscondas a servo tuo,

propter alieujus donum virginitatem meam perdidi ;
neque enim 3b aliquibus dare volentibus aliquid
accipiebam ; hoc enim libidinis furore succensa con-
siderabam, ut amplius ad me facerem currere, gratis
implens stupri mei et sceleris desiderium, Neque
vero consideres quia pro divitiis nihil accipiebam ;
mendicans enim vivebam , aut iultoties stuppam
filando. Desiderium eniin, ut dixi, habebam insatia-
bile, ita ut indesinenter me iu sterquilinio luxurim
volutarem. Et hoc mihi erat placobile, et hoc vitam
existimabam, si indesinenter nature injuriam per-
egissem. Hoc modo me vitam ducente, vidi in quedam
zstus tempore multitudinem Libyorum et Agyptio-
rum quasi ad mare concurrentem. Reperi itaque ali«

qui es, et unde, et quando, vel ob quam causam C quem, et interrogavi : Ubi festinant. viri isti, qui

solitudinem hanc inhabitasti, sed et omnia,qua circate -
sunt, edicito mihi, ut Dei magnalia facias manifesta.
Sapientia enim abscondita et thesaurus occultus
qus utilitas in utrisque? sieut scriptum est. ( Ec-
cli. xx )? Dic mihi omnía propter Deum; nec enim
pro gloriatione aut ostentatione aliquid dicis, sed
ut mihi satisfacias peccatori et indigno. Cre-
do enim Deo, cui vivis, cum quo et conversaris,
quoniam ob bujuscemodi rem directus sum in hanc
solitudinem, ut ea quie circa te sunt Deus faciat ma-
nifesta. Non enim nostrz virtutis est. judiciis resi-
stere Del. Nisi fuisset acceptabile Christo Domino
manifestare te et qualiter decerlasti, nec iteipsam
permiserat videri ab aliquo , nec me conforiaret tau-

currunt ? Dixit autem mihi : In Jerosolymam omnes
ascendunt ob sanctze crucis exaltationem , quae post
aliquot dies solito celebratur. Dixi aurem ei et ego :
Putas suscipient me, si voluero ire cum ipsis ? Ft
jlie dixit : Si habes naulum , nullus te probibebit.
Dixi ei : Vere, frater, naulum vel sumptum uon ba-
beo. Vadam autem et ascendam in unam navim ,
quam conduxerunt. Et licet renuant , memelipsam
tradam; corpus enim meum in potestate habentes ,
pro naulo accipient. Propterea autem cum eis volui
ambulare (abba meus, ignosce) ut multos baberem
cooperatores in mez libidinis passione.

Car. XIV. — Dixi tibi, :ni domine senex, ignosce
mibi, ne compellas me meam dicere confusionem.

tam properare viam, nusquam valentem progredi, D Contremisco enim, novit Dominus, maculant enim et

3ut potentem de cella mea procedere.

Car. Xll. — Hzc eo dicente, sed et alia. plura,
elevans euim inulier, dixit : Vere erubesco, ignosce,
abba meus, dicere tibi turpitudinem meorum actuum;
tamen quia vidisti nudum corpus meum, denudabo
tibi eL opera meorum actuum , ut cognoscas quam tur-
pis loxurie et opprobio confusionis repleta est anima
mea. Non enim, uttuipse considerasti, propter aliquam
gloriam, quz circa rüe sunt, volo narrare. Quid enim
potero gloriari, quz» diabolo vas fui electionis elfe-
cta? Scio autem quia si ceepero narrare ea qux sunt
de me, fugies a me, quasi quis fugiat a facie serpen-
tis, auribus non valens audire, ob inexpedibilia qua

ipsum aerem isti sermones mei. Zosimas autem ter-.
ram lacrymis infundens, respondit ad eam : Dic
propter Deum, o mater mea, dic, et ne przetermittas
sequentia tam salutifera narrationis. llla autem ad-
jungens priori narrationi, addidit bzec : llle auteni
adolescens audiens sermonum meorgm obseurita-
tem (11), ridens discessit. Ego autem fusum, quem
manu tenebam, projiciens (bunc enim post tempus
conveniebat me tenere), cucurri ad mare, ubi illos
perspexi currentes , et vidi juvenes aliquot in littore
Stantes, numero quasi decem, satis corpore vultuque
acerrimos, et ad id quod mibi erat placabile, opti-
mos. Eraut autem et alii, qui jam naves asceude-

"V

Digitized by Google
