-——

7S1

collega, nen tamen ut gloriosus terre alta saperet;
sed et. Christi perfectas imitator, humilibus consen-
tiret, et. tota etiam die misereri et commodare per-
sisteret (lom. xn). Unde et semen ejus potens in
ierra factum est (Psal. xxxvi) inter eos qui terre
fortes nimium elevati sunt (Psal. xívi) ; ut etiam de
beatissima familie ac domus ejus visitátione sanctum
hominis meritum reveletur. Generatio (inquit) recto-
rum benedicetur (Psal. cxi); gloria non caduca, et di-
vitiz non labentes in domo ejus; domus qua :difi-
eatur in ccelis non labore manuum, sed operum san-
etitate. Sed cesso plura de memoria tam dilecti mihi
quam devoti Christo hominis enarrare, cum et prze-
stitis litteris non pauca super eo narrasse me repe-
tam, et nihil possim de beata hujus filii matre et
s3nctorum patre radice ramorum Melanio melius aut
sanctius prz:edicare, quam sanctitas tua in eam pro-
fari &39 et disputare dignata est; ut quia. ego pec-
cator immunda labia habens, nihil dignum loqui po-
tueram, ut longinquus a meritis fidei ejus, animzque
virtutibus, tu ille vir Cbristi doctor in Ecclesia veri-
tatis, procurante in melius Dei gratia, parareris di-
gnior tam virilis in Christo anims przedicator, qui et
mentem ejus divina virtute firmatam (ut dixi) spiritu
propiore conspiceres, et mixtam cum virtute pietatem
elequio digniore laudares. » Hactenus Paulinus de
Melania orbata filio.

Quod vero ad senioris Melanize filios reliquos spe-
ciat, jam diximus duos ex eis uno ferme tempore
eum patre esse sepultos, unicum autem masculum
tantum ei relictum fuisse, quem Jerosolymam petitu-
ra Roma reliquisse , sanctus Hieronymus auctor est

DE VITIS PATRUM LIBER 1l.

T28
A Africa vita. functum diximus. Creteram et. filias ili
fuisse superstites cum Jeroselymis Romam rediit, san-
ctus Paulinus testator dum de iisdem magna pompe
matri occurrentibus sermonem habet ( Paulin, ed
Sever., epistola 10 ). Porro Melaniz huic filio, de quo
agimus, uxorem fuisse Albinam nomine, Palladius
tradit (Pallad., in Lawsiac.), quod et nos superius
diximus. Sed in eo oninino Palladium jure correxi-
mus ex Paulino et Augustino, dum ait &lium hupc
senioris. Melanie valde juvenem secutum matrem
fuisse in Siciliam usque , cum regressa illa est Jero-
solymam ; nam ex bis quz dicta sunt satis liquet ip-
Sum matrem secutum in Africam , ibique diem cisu-
Bisse extremum. Sed et illud (quod majoris momenti
est) cujus causa h»c notissima ex Paulino de obitu
filii Melanis recensuisse voluimus; quod cum ipsa
hoc tempore sancti Augustini atque Paulini preconio
p extollatur, argumento esse ipsam maculas illas. qua
ei ex patrocinio Origenis errorum inbzserant penitus
diluisse, postquam jam i/los Romze ab Anastasiorpapa
et Italíe episcoporum concilio damnari comperiit.
Ceterum cum (ut dictum est) ipsa Melania senior
quam citius orbata filio navigaverit Jerosolymam, qui
remanseruünt, Pinianus et socii, esse morati in Africa,
in Actis Melaniz junioris traduntur. Inde vero eosdem
profectos esse Alexandriam; ac postea Jerosolymam
concessisse, liquet. Melania autem senior (inquit
Palladius) cum Jerosolymam pervenisset, intra qua-
draginta dies ex bac vita migravit, et (ut par est cre-
dere) jam ante reconciliata sancto Hieronymo, qui
ibi et peregrinationis ejas sociis et consanguineis fa-
miliarissime usus esse videtur, et ex ejus ad Augusti-

(Hier., epistola 25), huncaue ipsum esse quem in C num epistola intelligi potest (Hieron., epist. 79).

ROSWEYDI NOTATIO.

. Memineris, lector, Baronium , eum hic passim Palladii Lausiacam citat, usum esse editione Aloysii Lipo-
mani, qux exstat tomo ejus HI de Vitis Sanctarum , Venetiis anno 1556 , in-4* impreseo. Qui textus
rum dissidet ab Heraclidis Paradiso, impresso in-folio Parisiis anno 4504. Utroque multo integrior est editio

Palladii per Gentianum Hervetum Parisiis anno 1555
primum librum.

(a) Ruffini et Melanic.] Baronius passim Ruffini et
Melaniz peregrinationem eamdem facit. Quod equi-
dem nescio anomnino probari possit. Cum enim triplex
eorum conjuncta statuatur peregrinatio, primo Roma in
JEgyptum, inde ex Zgypto Jerosolymam, tertio Jeroso-
Jyma Romam, quam postea sequitur solius Melaniz re-

jn-4*, accurata. Vide Prolegomenum generale 15, ante

in Agypo versatum eredidit, sine teste. id credidit,
ut infra fusius in bisce notationibus , littera /, decla-
rabitur.

Quod si plures annos Melaniam statuas in /Egypto
versatam (quod an statuendum sit, videbitur litera
t, tunc forte existimari possit Ruffinum et Melaniam

gressus Jerosolymam, certe prima peregrinatio conjun- p) simul Roma in Zgyptum solvisse. Quod tamen quam

cia, ut eam Baronius statuit, stare non potest. Nam
cum ipse anno Christi 572, Damasi papa 6, Valentis
imp. 9, ex Palladio colligat, Melaniam non aisi 8
mensibus in Agyplo versatam, velitque inde eum
Ruffino Jerosolymam commigrasse ; Ruffnus autem ,
invectiva 2 (ut hic, litera (, exhibemus) se
scribat sex annis Alexandriz» versatum ; sequitur Ruf-
finum vel ante in /Egyptum venisse, si post Meianiz
octimestrem /Egypti lustrationem cum eadem Jero-
solymam concessit; vel certe annis aliquot, videlicet
quinque cum quatuor mensibus Melaniam àd Jeroso-
)ymitanam peregrinationem secutum.
Nunc vero certo constat ex Hieronymo, quod Ruf-
finus et Melania simul ex AEgypto Jerosolymam com-
migrarunt. Quare si Melania octo tantum mensibus
' ex Baronii sententia in /Egypto hiesit, Ruffinus vero
isex annis Alexandriz versatus est, sequitur eos noa
. simul peregrinationem /Egyptiacam instituisse. Quod

$i Baronius octo tantum mensibus Rufünum quoque

solide existimari possit nondum video.

Nec tertia Ruffini et Melaniz juncta peregrinatio,
qua simul dicuntur Jerosolyma Romam profecti, om-
nino certa, ut post videbimus, litt. bb.

Quare de sola secunda junctim instituta peregrina-
tione, qua,ex /Egypto Jerosolymam ad stativa ere-
mitica contenderunt, certum divi Hieronymi epist. 5
ad Florentium habemus testimonium.

(b) Littere.) Hieron., epist. &1 ad Ruffinum : « Au-
dio te Egypti secreta penetrare, monachorem invi-
sere choros, et celestem in terris circumire (amiliam.
Prima inopiuati gaudii ab Heliodoro fraure mibi est
nuntiata felicitas. Non credebam certum, quod certum

' esse cupiebam , przsertim cum et ille ab alio se aa-
disse diceret, et rei novitas fidem sermonis auferret.
Rursum suspensam voto nulante mentem Alexandri-
drinus monachus, qui ad yptios confessores, et
voluntate Jar martyres, pio plebis jamdudum fuerat
transmiseus obsequio , manifestus ad credulitate

Digitized by Google
