v9

(f) fue. 9b eo datsp significant, ete

Iisti'uisse veroejusmodi peregrinationem Ruffinum
una eum Melagia Romana clarissima femina Jeroso-
jymam, sed jn ZEgypium primo ad iuvisendos illie
agentes sanctos monachos navigasse, idem sanctus
Mieranymus (c) ad Florentium, neenon ad Ruffinum
(d) scribens, duabus epistolis declaravit (Hieron.,
£pisp. 9, 41), quas ex Syrie solitudine dedit, Ac-
edunt his alii testes ; confirmat enip boc ipsum de
peregriuatione Ruffini cum Melania sanctus Paulinus
(e) in epistola ad Severum (Paulin., epist. 9), nec-
non Palladius (f) de eadem Melania agens. —

Quonam vero potissimum tempore ejusmodi Ruf-
finj cum Melania peregrinatio acciderit, diverse eg

, PRAELUDIA.
ghog illic confessores invisenjern, scripsisse, litterz & rum invisere ehoros, et cclestem in. terris cireum-

710

ire familiam | (Hier., epistola 41 ). » Et inferius :
« Rursum suspensam voto nutante mentem, quidam
Alexandrinus monachus (k), qui ad Zgypiios con-
fes:ores, et voluntate jam martyres, pio plebis jam-
dudum fyerat transmissus obsequio , manifestus ad
credulitatem nuntii auetor impulerat. » Et paulo post :
« Rofünum Nijrie esse, et ad beatum perrezisse
Mararium, crebra commeantiun] multitudo refere-
bat. » Hzc ipse.

Quibus omnihus redditur mapifestum Melaniam
cum Ruffino hoc auno, superstite adhuc Athanasio,
Alexandriam pervenisse, et. sanctum. Hieronymum
(ut dietum est) post Athapasii obitum, excita-
ta hoc anno ab Arianis persecutione in eecle«

de re reperiuntur sententie; nam Palladius ipso B siam Alexandrinam et incolas eremi, illam ad

exordio Valentis imperii (g) id factum esse, affir-
pare yidetur (Palladius in. Lausiag., cap. 53); sed
apud saucti Hieronymi Chronicon spno decimo ejug-
dem imperatoris bic leguntur : « Melania nobilissima
mulierum Romanarum, et Marcellini quondam consu-
lis filia (&), unico pretore tunc urbano (i) filio de-
relicto, Jerosolymam navigavit, ubi tanto virtutum
precipueqne humilitatis fuit miraculo, ut Thecle
nomen acceperit. » Hac ibi : quz intelligenda puta-
mus, non cum primum Roma profecta est, sed cum
ex /Egyyto Jerosolymam pervenit. Natn quod spectat
ad profectionem in Zgyptum, cum ipsius Ruflini ,
necnon l'alladii (j) assertione consiet. Melaniam ag
ejus comites, vivente adhuc Atbauasio, fuisse Alex-

BRufünum epistolam conseripsisse ex Syrie eremo,
ubi agebat subzgrotans, ete.

Quam autem diximus Melaniam eum Ruffino atque
sociis ante obitum Athauasii certum esse Alerzan-
driam ex urbe venisse, quonam potissimum tempore
id accidisse putaudum? Si Palladio assenserimus
alfirinanti id factum circa exordia Valentis imperii,
ipsum Ru'finum adjungere possemus astipulatorem,
ubi ait annuis sex (/ )se Alexandri commoratum esse,
et postea iterum ad aliquot dierum spatium illuc re-
versum commorari contigisse (Ruffiu., in. Hieron. in.
vect, 2). Sed hocrursum dissuadet ut eredamus, quod
ex nuper citata Hieronymi epistola ad Ruffinuin inaudi-
tus antea et. inopinatus adventus ejus in Egyptum et

andrie , quem liquet hoe ipso anno ex hac vita mi- G quam recentissimus foisse videtur, ut superius dicium

fr^sse, utique ante decimum Valeptis anmum eain
€um suis in Egyptum profectam esse, afürmare ne-
cesse est. Quod enim contigerit, ipso vivente adhuc
sancto Atliangsio, Melaniam Alexandriam pervenis-
$e, Palladius ex eo perspicue demonstrare videtur,
cum ait Melaniam ab ipso Áthangsio donatam esse
ovina pelle, quam dono acceperat a Macario abbate,
oblata ipsi munere a leone pro gratiarum actione de
fatulis c:»eis ab ipso luci redditis; cujus rei adeo
admirande Ruffinus historiam narrat, qui et ait ag
prasentem fuisse cum persecutio est illata monachig
post Athanasii obitum ab Arianis : « Ea euim, inquit,
quiz praesens vidi, loquor, et corum gesta refero,
quorum in passionibus socius egse promerui (Ruffn.,

est, ete.

Baronius, post multa, anno eodem. — Quod utem
ad Agypti mon«chos spectat dirissime a Lucio exa-
gitatos ; Ruífinus, qui eum Melania iu Egypto aze-
lat, hiec de illis scriptorum. monumentis. posteris
legenda tradidit : (Ruffin., l. 11, c. 5,4 ) « Inde post fu-
gas civium et exsilia, post cedes et tormenta flam-
masque quibus innumeros confecerat, ad rhonaste-
ria (m) furoris sui arma convertit, vastat eremum,
et bella quiescentibus indicit. Tría millia simul, aut
eo am,lius viros per totam eremum secreta et solitaria
habitatione dispersos oppugnare pariter aggredi-
tur : inittit armatam equitum et peditum manum: tri-
bunos, przepositos, et bellorum duces, tanquam adver-

l. vi, cap. 4). » Hxc ipse. De eadem Melanie pere- p $us barbaros pugnatutus, eligit. Qui cum venissent,

griuatione dum Palladius agit (Patlad., in Lausiac. ,
cap. 2, L:pom., t. Ill), ait eam duce Isidoro eremum
Egypti lustrasse,, et inter alios magni nominis mo-
sacttos A9 invisisse Pambonem, eidemque prp
monacheram usu donasse trecentas libras argenti.
Cum antem. (quod. diximus) tunc contigerit IHie-
ronytuum eam epistolam scribere ad Rufinum, cum
ille inviseret. monachos persecutione vexatos (quod
lioc ipso anne faetum est post obirum Athanasii, de
quo paulo post dicturi sumus) affirmandum videtur
lioc eodem quoque anno a sancto BHlieronymo ad Ruf-
finum eas Jitteras datas esse, ubi. inter alia : « Au-
dio te, inquit, /gypli secreta penetrare, monacbo-

novam belli speciem vident, hostes suos gladio ob.
jeetare cervices, et nihil aliud dicere, oisi : Amice,
ad quid venisti? Per id tempus patres monachorum
(n) , viti et antiquitatis merito , Macarius, Isidorus,
aliusque Macarius, atque Heraclides et Pambus An«
tonii discipuli per Agyptum, et maxime in Nitrim
deserii partibus habebantur viri, qui emisortium
vitae et actuum non cum caeteris mortalibus, sed cunt
supernis angelis abere credebantur. Qus pezsens
vidi, loquor ; et eorum gesta refero, quorum in pase
sionibus socius esse promerui. » Et in epistola ad
Anastasium Romanuip pontificem hiec item se pas»
sum esse gloriatur, cum ait : « Quamvis igitur fides

Digitized by Google
