659

PE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

600

in prsego cum phantasiis daemonum dimicans, rela- A hiems, et infinita tempestas nudum me atque spolia-

xavit animum suum, vel in aliquo trepida it. Maxi-
apum autem atque admirabile certamen hoc fuit, quod
erga beatissimam Maria:w gessit, quomodo per sa-
pientiam spiritualem, prudentiam, inquam, et im-
peritiam, per indifferentiam et incontinentism de
voragine iniquitatis eam abatraxit. O miraculum! In
ipsum cubile draconis ingressus est, ibique eum
pedibus conculeavit, et ex medio dentium ejus
escam eripu:t. Hi agones et sudores beati viri exsti-
terunt.
Car. XIII. — Et hoc quidem ita conscribimus ad
consolationem et. devotiunem omnium qui volunt
pie et alacriter vitam suam instituere: et ad laudem
.gt gloriam Dei, cujus gratia affluenter nobis cuncta
qui oppartuna sunt conceduntur; in alio vero volu-
mine reliquas ejus virtutes descripsimus. Hora autem
illa quando quievit migraturus ad Do: inum, pene
Wuiversa civitas congregata est. Et unusquisque eo-
rut cum omui devotione castissimo ejus corperi ap-
propinquans, benedictionem sibi ex vestimentis ejus
, diripuit. Et si in quocunque languore id quod direp-
tum est contigit, siue aliqua mora sanitas subsecuta
est.
Cap. XIV. — Vixit etiam Maria alios quinque an-
505, sicque supra modum vitam suam instituens, et
, Üiebus ac noctibus in lameniatione magua lacrymis-
que perseverang, Dominure precabatur, ut plerique
pratereuntes locum illum per noctem, et audientes
vocem fletuum ejus, nihilominus verterentur in

tum absque perfectione bonorum operum) inveuiet.

Car, XVÀ. — Admiror ig meinetipso, charis-
simi, quomodo quotidie delinquo, et quotidie pae-
nitentiam ago; per horas sdilico, et per horas
construels subverto. Ad vesperam dico : Sequenti
die paniteo; mane autem facto, elatus diem prz-
tereo. Rursus ad vesperam dico : Noctu vigilabo,
et cum lacrymis obsecrabo Dominum, ut peccatis
meis propitius sit; cum autem nox advenerit, somno
potius oecupor. Ecce qui mecum acceperunt pecu-
niam die ac nocte negotiari contendunt, ut et lau-
dem przconii consequantur, et decem civitatibus
presint; ego ob pigritiam meam occultavi eam in
terra, et Dominus meus propinquavit venire; et ecce

B contremiscit cor meum, et defleo dies negligentiae

mez, non habens qualem excusationem obtendam.

Ca». XVII. — Miserere mei, qui &olus sine peccato
es Deus, et salvum me fac, qui solus benignus es et
clemens; quia preter te benedictum Patrem, et uni-
genitum Filium tuum qui incarnatus est propter nos,
et Spiritum sanctum qui vivificat omnia, alium nes-
cio, neque in alium credo. Et nunc memento mei,
amator hominum, et deduc me de carcere iniquita-
tum mearum, quia utrumque tuum est, Domine, et
quando voluisti me in huue mundum intrare, et
quando ex eo migrare pra&xceperis. Memorare mej in-
defensi, el salva me peccaterem ; et gratia tua, quie
mihi in hoc &aculo opiiulatio, refugium, et gloriatia
facta est, ipsa me sub alas in illa die horrenda atque

planctum, et fletum suum ejus fletu copularent. llora C terribili protegat. Tu enim agnoscis, qui es scrutator

Wutemr. dormitionis ejus, qua ex hac vita assmnpla
, e$t, oinnes. qui viderunt eam, propter splendorem
vulius ejus, gloriam Domino retulerunt.

C4». XV.— Heu mibi (6), dilectissimi, quoniam hi
quidem dormieruat, et ad Dominum cum omni fidu-
€ià perrexerunt ; quorum mens in nullo prorsus mun-
danis uegotiis colligata est, sed in sola Dormini cha-
ritate. Ego 373 vero impromptus atque imparauss
mea volustate permapsi, et ecce comprehendit me

cordis et renum, quod multas pravitates et scanda-
lorum tramites, impudentiam vanitatem el haretico-
rum defensionem contempsi. Et hioc non ex me, sed
ey gratia tua, per quam illuminata est meus mea.
Unde obsecro, sancte Domine, salva me in reguo
tuo, et dignare me benedicere cum omnibus qui pla-
cuerunt ante te, quoniam decet te gloria, adoratio et
maguilicentia, Patrem et Filium et Spiritum sanctum.
ÁÀmen,

ROSWEYD: NOTATIO.

"m Murie meretricis] Festum. hujus in nullis ta-
bulis ecclesiasticis invento certo die a-signatum, nisi
quod in Mes:eis 29 Octobris Maria Abrahee jungitur.
Et simul hactenus Vita Abralye et Marize neptis ejus
impressa. fuit, auctore Ephrzm. Distinxi, ut viros
ascefos a leminis ascetriis separatos haberes.
i Stabulo.] ld est diversorio vel meritorio. Unde
dnfra, cap. 6, stabularius.
(5) Camelauchium.] tta legendum, Editi, calaman-
* ehum, id est pileum. Üccurrit et infra, capite 9, ubi
€oloniessis editio, calamanen habet. Vide Ono-
Wasticon.
. (4) Super psiathium]. Vetus. editio , super humi
spatium. Sed jam aute siepius in aliis Vitis psiathium
: eceurrit, ut de lectionis veritate nullum sit dubium.

(5) Chameune.] Vetus editio, continenti. Colo-
niensis, caumenie, Vera lectio, quam dedi. Sunt
xepsuewot, bhumicubaliones, Supra, Vita Abrabg,
cap. 18, chamewniis quoque el. contritione corporis
nunquam omnino lassatus est. Vide Onomasticon.

(o) Heu mili.| Tria sequentia. capita desunt tam
apud kpbrzin, tom. Hi, in Vita Abrahae, nec se ea in
Graecis exemplaribus reperisse testatur Ephraini in-
terpres Vossius, quam apud Me'aphirastem, touio VI
Lipomani, et tomo II Su:ii. Deerant etiam in Ma-
nuscriptis nostris, Sed quia Coloniensis eduio bt
habet, etiam expressi. Vossius existimat. clausulas
bas, ex aliis Ephrami locis, quibus similia quzdam
habet, concinsatas esse.

Digitized by Google
