<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,460">
    tum virg. confugisse, quandoquidem iidem rursus de A esse cum Marina virgine, Margareta agent 13 Julii.
    Aque ita 18 Junii in Martyrologio Romano legendum erit, Alexandriæ sanctæ Marinæ virg., omissa passionis voce, uti jam olim Bellinus in Martyrologio Rom. expressit. Ilia quoque habet Usuardus meus manuscriptus. Nisi quis passionem et quod martyr dicitur interpretari malit, quod multa a fratribus suis religiosis passa sit, uti 9 Jan. Basilissa dicitur martyr, quia multa passa fuit, etsi non affecta martyrio. Certe Florarium manuscriptum sanctorum, 18 Junii nostram Mariam etiam cum passione voce agnoscit. Ait enim: «Alexandriæ passio sanctæ Marinæ virginis, cujus gesta habentur circa finem quinti libri de Vitis sanctorum Patrum.» Intelligi editionem primam Vitarum sanctorum Patrum; nam ibi in fine quinti libri habetur.
    De Marinæ nostræ virginis translatione Venetis Martyrolog. Rom., 17 Julii: «Venetiis translatio sanctæ Marinæ virg.»; quod a Baronio additum existimo Martyrologio Romano, ex Petri Aquilini catalogo Sanctorum, l. vi, cap. 408, nam in Martyrologio Romano Bellini non habetur.
    Aliam Mariam virg. et mart. exhibet Martyrolog. Romanum Baronii 18 Julii: «Gallaeciæ in Hispania sanctæ Marince virg. et mart.; quod in nullo antiquo Martyrologio reperio; nec quidem Romano Bellini, ut a Baronio ex Hispanicis scriptoribus insertum existimem Martyrologio Romano. Unde forstassis non frustra dubitant quondam, nunc huc Hispaniæ Marina eadem sit cum alerutra M arinarum jam assignala- rum, id est vel Alexandrina vel Antiochena. Refert enim Villegas in Flore sactorum Hispaniæ, parte i, 18 Julii, quosdam esse qui hanc censent eamdem esse cum Marina virgine, quæ hic in Patrum Vitis occurrit. Sed cum ea virgo tantum fuerit, non etiam martyr qualis Hispana Marina existimatur, minus videtur eorum sententia probabilis.
    Alios esse refert, qui hanc eandem faciunt cum Marina seu Margareta virgine et martyr eque passa est Antiochiae. Et quidem Molanus in annalationibus ad Usuardum, 20 Julii ex secunda recensione asserit Hispanos in lectionibus 18 Junii (puco Julii) habere, Mariam fuisse ex Antiochia Gallicæ, et cum nulla Antiochia sit in Gallaecia, non videtur improbabile Margaretam ab Hispanis coli, sed Marinae nomine. Favet huic sententia, quod in eundem pene diem utriusque festum incurrat. Nam Marina seu Margareta Antiochena in Menologio ponitur 17 Julii, in Martyrologio Romano 20 Julii; Hispana autem in Martyrologio Romano 18 Julii; in Thesauro concio- nat. 19 Julii.
    Villegas tamen supra, et Thesaurus concionatorum Thomae de Trujillo, tomo III, 19 Julii quædam Ma- Rinae Hispanæ propria assignant, ut clibanum, in quem coniecta dicitur, et fontem in quo quædam ejus interventu miracula feruntur perpetraia, quæ eruditi viri qui vicini sunt viderint quo referri debeant.
    (2) Pandochium. ] Id Manuscripti. Coloniensis editio, pandochium, id est taberna. Vetus, homo ma- nans nomine pandoch. Rectum est pandochum, πανδοχεῖον, taberna. Sic pandoχ, tabernarius.
    (3) Calcariarium.] Ita Coloniensis editio. Vetus, cal- carium. Intelligit, opinor, ministerium aliorum cal- ceos purgandi. In Ms. est caldarium vel calcicarium. An igitur intelligitur ministerium caldam præpa- randi? vel fratrum calculos eluendi?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,460,780,540">
    VITA BEATÆ FABIOLÆ,
    AUCTORE DIVO HIERONYMO PRESBYTERO.
    (Hujus epistolæ textum legere est Patrol. tom. XXII, col. 690.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,540,970,980">
    ROSWEYDII NOTATIO.
    400. Fabiolae.] Dies obitus ejus ignoratur, nec ejus in tabulis ecclesiasticis extat memoria.
    Apud nos.] Cato, oratione de Dote, apud Gellium, lib. r, cap. 23: «In adulterio uxorem tuam si deprehenderis, sine judicio impune necare s: illa te, si adulterares, digito non auderet contingere, neque jus est.» VI e Cod. lib. ix, ad l. Juliam, de adulterio et stupro. Alia lex apud Christianos.
    Laterani.] Erat hic Plautius Lateranus, de quo Tacitus lib. xv, et Arrianus, lib. II, cap. 4. Ædium Laterani meminit Juvenalis sat. 10, et Julius Capitolinus in M. Antonio Philosophæ: «Educatus est in eo loco in qum natus est, et in domo avi sui Veri jura adœs Laterani.» Idem in Vero imper. meminit Sextilli Laterani consulis.
    Sueret in ordine penalitentium.] Baronins, tom. IV, anno Christi 390, Siricii papæ 4, Valentiniani 15, Theodosi i 12, imp. post varratam Theodosii imp. poenitentiam subiit: Quam veneri hoc tempore in Ecclesia servatus publice penitentiæ, a quo non liberaret exaverre vobillas, dignitas, neque seïus, plane declaratur alio exemplo clarissimæ femine Romanæ, Fabiolæ nomine, quæ adhuc supereret Fabiolorem antiquæ familiæ nobile germen. Hanc con- tigit ob secundas nuptias post divortium factum cum priore viro illicite contractas, hisce ferme diebus, publiçam Romæ agere poenitentiam.
    Clinicum.] Infra, in Vita Paulæ, num. 5: «Quis clinicorum non ejus facultatibus sustentatus est?», C Clinicus est, xîm, lector, detinet; nec inde se proæ agitudinem movere potest. Vide Onomasticon.
    Peragrabat ergo insulas, et totam Etruscam mare.] Baronius, tomo V, anno Christi 390, Anastasi papæ 1, Arcadii et Honorii impp. 4. Ex quibus, inquit, plane intelligis quam brevi tempore ex Ægypti vine plantate in Romano solo propagnes extenderint usque ad mare, et intra mare in insulis palmites suos. Propagatos autem ad posteros etiam, qui erant in Tyrrhenis maris oris et insulis, monarchos; et ipsam Gorgoniam insulam, ubi unum tantum fuisse Rutilium tradit (Rutil., lib. I Itiner.), pluribus esse monacho- rum germinibus auctam, ex literis sancti Gregorii papae (Greg., lib. I, epist. 48) possumus perspicue intelligere, dum de Palmariae et aliarum insularum monachis meminit, necnon de pluribus monasteriis in insula Gorgonia congregatis, et postea ad meliorem formam per ipsum Gregorium restitutis.
    Erupisse Humorum examina.] Hieronymus in Chronico, anno 18 Valentis: «Gens Humorum Gothos vastat: qui a Romanis sine armorum depositione suscepti, per armatum Maximili ducis, fano ad re- bellandum coacti sunt.» Vide Orosium, lib. vi, cap. 33.
    Baronius, tomo V, anno Christo 395, Siricii papæ 11, Arcadii et Honorii imp. 1. Hoc anno Fabiola, in- quit, clarissima femina, quæ concesserat Ierosoly- mam, ut ibi reliquum vitam ageret, hortum grastatione perterrita, una cum aliis navim conscendere, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base no texto impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme a paginação. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; acentuação e pontuação moderna preservadas quando visíveis.</notas>
</pagina>