051

ostium diligenter, et absirahes ea. Volebat vero
yuella primo discalceare eum ; sed cum ille non pa-
teretur, obseratis ostiis venit ad eum. Cui senior :
Domina, inquit, Maria appropinqua mihi. Cumque
appropinquasset, tenuit firmiter manum ejus, quasi
qui putaretur osculari eam. Auferens quoque came-
Jauchium a capite suo, et crumpens vocem in fletum,
: sit ad eam: Filia mea Maria, non me agnoscis? vis-
cera mea, nonne ego sum qui te nutrivi? quid tibi
factum est, o filia mea? quis te interfecit? ubi est ille
habitus angelicus quem habebas, filia mea? ubi est
continentia? ubi fletus? ubi vigili? ubi chameu-
vis (5)? A celsitudine celi in hanc foveam quomodo
devoluta es, filia mea? cur, quando peccasti, non
mihi indicasti? non mihi illico retulisti? et ego certe
pro te penitentiam agerem cum dilectissimo meo
Eplirzm. Quare sic fecisti? aut quare me ita dese-
ruis, c& in. hane me mestitiam intolerabilem de-
duxisti ! Quis 2utem sine peccato est, uisi solus Deus?
Cumque hzc alisque multa dixisset, tanquam lapis
immobilis ie. manibus e'us remansit, timore pariter
et confusione suppleta. Rursus autem beatissimus
vir cum laerymis adjecit, dicens : Non loqueris mibi,
9 fllia mea Maria? Non loqueris mibi, pars visce-
rum meorum? nonne propter te, filia mea, huc
adveni? Super me sit hoc peccatum, o filia mea;
ego in die judicii pro te reddam rationem Domino,
ego pro peccato hoc satisíaciam Deo. Usque ad me-
dium itaque noctis. hujuscemodi verbis consolabatur

eam, et cum lacrymis uberrimis aduonebat. Cumque.
parumper fiduciam percepisset, taliter flens ad eum C

locuta est : Non valeo te, inquiens, propter confusio-
nem vultus mei attendere. Et quomodo possum ora-
tionem Deo fundere, quando sic immunditia coni hu-
jus polluta sum? Et sanctus vir ad eam: Super me,
inquit, sit iniquitas tua, o filia inea ; ex manibus meis
peccatum | hoe Deus requirat : solummodo audi me,
et veni, eamus in locum nostrum. Ecce enim et cha-
vissimus Ephrzm pro te nimium dolet, tuique causa
sedule Dominum deprecatur. Noli diffidere, filia, de
clementia Domini ; licet tua sint peccata velut mon-
tes, sed illius misericordia omnem supereminet crea-
turam. Sicut. legimus, accessit mul.er immunda ad
mundum, et non,eum inquinavit, sed ab eo potius
ipsa mundata est: lacrymis pedes Domini lavit, ca-
pillisque suis extersit (Luce vi). Si potest. scintilla
pelagus inflammare, possunt et peccata tua ejus mun-
ditiam inquinare: non est novum cadere in lucta-
mino; sed malum est jacere dejectum. Revoca
unde extuleras pedem forliter: te cadente risit ini-
micus, sed fortiorem te sentiat resurgentem. Mise-
Tere, quiso, senectutis me:e; doleas pro cani'iei
mex labore, obsecro, et exsurgens, veni ad cellulam
mecum. Noli timere; lubricum enim est genus mor-
talium : sed sicut citius cadit, sic iterum velocius per
Dei adjutorium surgit, qui peccantes non vult mori,
sed sanari et vivere (Ezech. xvi). Illa vero 379 ait
ad eum: Si scis quia penitentiam agere possum,
et satisfactionem meam suscipiat Deus, ecce ut ju-

VITA SANCTJE MARLE MERETRICIS.

658

À bes, veniam: precede, et ego sequar sanetitatem
tuam, et exosculor vestigia tua, quia sic super me
doluisti, ut ex voragine immunditie bujus educeres
me. Et ponens caput suum ad pedes ejus, tota nocte
flebat, dicens: Quid tibi, Domine, Deus meus pro
omnibus his retribuam?

' Cir. X.— Diluculo autem facto, ait ad eam beatus

Abraham : Surge, filia, et eunus hinc ad cellulam

nostram, Qux respondens, dixit ad eum: Habeo hic

modicum auri, et aliquid vestimentorum, quid de his

jubes fleri? Respondens autem beatus Abrabam, di-

xit: Relinque hic omnia hzc, quz ex parte maligni

quzsita sunt. Et surgentes exierunt. Statimque itu-
ponens eam super equum, trahebat przcedens, quem-
admodum pastor cum invenit ovem perditam, cum
B gaudio super humeros suos tollit (Luc. xin) ; ita bea-
tus Abraham gaudens in corde suo iter cum nepte
faciebat. Cumque venisset ad proprium locum, illam
quidem ubi ipse fuerat, interiori cellula reclasit, ipse
vero iu cella exteriori permansit. Hzc itaque induta
eilicio, in bumilitate animi et cordis atque oculorum
fletibus perdurabat, vigiliis quoque atque arctissimis
abstinentiz laboribus semetipsam conficiens, et cum
modestia et quiete ad Dominum indesinenter procla-
mans, facinus proprium spe firmissima veniz plan-
gebat, tam sapienter jugiter obsecrationibus va-
€ans, ut nullus, quamvis sine visceribus, non com-
' pungeretur, cum voces fletus ejus audiret. Quis enim
sic immisericors est inventus, qui lamentantem eam
agnoscens, ipse quoque non fleret? Aut quis de ejus
vera cordis compunctione non egit gratias Deo no-
stro? Poenitentia siquidem ejus, si nostris supplica-
tionibus comparetur, omnem mensuram doloris exce-
dit. Sic enim impensius Dominum precabatar ot sibi
ignosceretur quod gesserat, ut etiam signum, si su-
scepta foissetejus poenitentia, divinitus postularet.
Clementissimus itaque Deus, qui neminem vult per-
ire, sed omnes ad ponitentiam reverti ( Tim. n),
ita condignam satisfactionem ejus recepit, ut oratio-
nibus ejus post triennii plenitudinem sanitas plurimis
redderetur. lmpensius namque ad. eau turba. populi
confluebat, quie pro illorum salute Dominum effica -
citer precabatur.

Car. XI. — Beatus autem Abraham alios decem
annos in bac vita perdurans, et cernens optimam poe»
niientiam ejus, glorificensque Deum, septuagesimo
vite sui& anno quievit in pace. Quinquaginta siqui-
dem annos magna cum devotione atque liumilitate
cordis et charitate non fieta, institutum suum implevit,

Ca». XII. — Perionam hominis nunquam accepit,
sicut apud plurimos fieri consuevit, ut unum quidem
amore przferant, alium vero despiciant, neque regu-
lam abstinentim suz mutavit, non pigritia obtorpuit,
non segniter egit, sed ita semper exstitit quasi quoti-
die moriturus. Uic fuit modus beatissimi Abraham, et
hse conversatio et certamina toleranti; ejus. Ita
enim in certaminis acie contra adversarium stetit, ut
nequaquam 8e post tergum converteret; sed neque
iu tribulationibus quas iu vico perpessus est, neque

Digitized by Google
