<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,150">
    OCTOBRIS VIII.
    VITA SANCTÆ THAISIS (1.)
    MERETRICIS,
    AUCTORE INCERTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,490,940">
    CAPUT PRIMUM. — 374. Fuit quaedam meretrix Thaisis nomine, tante pulchritudinis, ut multi propter eam vendentes substantiam suam ad ultimam perve¬ nirent paupertatem; sed et lites inter se conserenti¬ bus amatoribus suis, frequenter sanguine juvenum puellæ lineas replebantur. Quæ cum abbas Paphnutius audisset, sumpto habitu sæculari et uno solido, pro¬ fectus est ad eam in quadam Ægypti civitate; dedit¬ que ei solidum pro mercede peccati. At illa accepto pretio, ait: Ingrediarum domum. Tunc ille ingressus, ut lectum pretiosis vestibus stratum conscenderet, invitabat eam, et dixit: Si est interius cubiculum, in ipso eamus, illa dixit: Est quidem, sed si homines veneris, nec in isto exteriori cubiculo ullus ingredi¬ tur; si vero Deum, nullus est locus qui divinitatis ejus oculis abscondatur. Quod cum audisset senex, dixit B ei: Et scis esse Deum? Qui illa respondit: Et Deum scio et regnum futuri sæculi, necnon et tormenta futura peccatorum. Dicit ei: Si ergo haec nosti, cur tantas animas perdidisti, ut non solum pro tuis, sed et pro illorum criminibus reddita ratione damneris? Quod cum Thaisis audisset, provoluta ad pedes Pa¬ phnuti monachi cum lacrymis exorabat, dicens: Pœnitentiam injuge, Pater; confido enim remissionem te orare sortiri; horrarum tantum trinum indu¬ cias peto, et post hoc quocunque jussoris, venam;p; et quodcunque preceperis, faciam. Cumque locum illi abbas Paphnutius constitisset, quæ venire debe¬ ret, illa discedens, collectis omnibus quæcunque ex peccato susceperat, prolatisque in media civitate po¬ pulo spectante igni supposuit, clamans: Venite o¬ mes qui peccastis mecum, et videte, quomodo ea quæ mihi contulistis exuram. Erat autem pretium libro¬ rum quadringinta.
    
    CAP. II. — Quæ cum omnia consumpsisset, in lo¬ cum quem abbas constituit ei, perrexit; a quam ille, reperto virginali monasterio, in cellula parva duceus, ostium cellulis plumbo signavit parvamque reliquit fenestellam, per quam ei victæ modios inservieret, jussitque ei omnibus diebus parum panis et paululum aquæ a sororibus monasterii ministrari. Cum autem discederet ostio plumbeo, ait ad illam Thaisis: Quo jubes, pater, ut aquam meam effundam? At ille re¬ spondit: In cella, ut digna es. Cumque iterum quem¬ admodum Deum oraret requireret, dicit ei: Non es digna nominare Deum, nec in labiis tuis nomen divi¬ nitatis ejus adducere, sed nec ad cœlum manus ex¬ pandere, quoniam labia tua iniquitate sunt plena, et manus tuae sordibus inquinatæ; sed tantummodo sedes contra Orientem respice, hunc sermonem su¬ lum frequenter iterans: Qui plasmasti me, miserere mei (2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,940,940">
    CAP. III. — Cum ergo tribus annis ita fuisset in¬ clusa, condoluit abbas Paphnutius, et mox profectus est ad abbatem Antonium, ut ab eo requireret si peccata ejus remiserat ei Dominus, an non. Cum ergo pervenisset, et tantam illi causam subtiliter narrasset, convœcatis discipulis suis abbas Antonius præcepit ut illa nocte omnes vigilârent, et in ora¬ tione singillatim persisterent, qualemus alicui ex eis declararet Deus causam pro qua abbas Paphnutius veneraret. Itaque cum singuli secessissent, et incessan¬ ter orarent, abbas Paulus, major discipulus sancti Antonii, vidit subito in celo lectum pretiosis vesti¬ bus adornatum, quæque tres virgines, clara facie ful¬ gentes custodiebant. Cum ergo ipse Paulus diceret: Non est largius hæc æquarius nisi Patris mei Antonii; vox ad eum facta est: Non est Patris tui Antonii, sed Thaisis meretricis est. Quod cum manifestes abbas Paulus retulisset, cognita Dei voluntate abbas Paphnu¬ tius discessit, et reversus ad monasterium in quo fuerat inclusa, ostium quod obstruxerat dissipavit; Q illa vero, ut 375 adhuc ita permaneret inclusa, postulabat; cum vero aperuisset ostium, dixit ei: Egredere, quoniam remisit tibi Deus peccata tua. Illa respondit: Testor Deum, quia ex quo hic ingressa sum, omnia peccata mea velut sarcina stulti ante oculos meas, et non discesserunt peccata mea ab oculis meis, sed flebam semper illa conscipiens. Qui abbas Paphnutius ait: Nunc propter pœnitentiam tuam remisit tibi Deus, sed quia horum cogitationem semper habuisti in animo. Et cum etenim inde educi¬ esset, quindencla tantum diebus Thaisis vixit, et sic pausavit in pace.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,950,990">
    ROSWEYDII NOTATIO.
    (1) Thaisis. Huivs commemoratio est in Meno¬ logio Græcorum 8 Octobris: Natalis sanctæ Thai¬ sis, quæ fuerat meretrix. Hæc ab adolescentia fuit a propria matre depravata; itaque obficiens diaboli se constituit. Sed e vino sancto Paphnutiio capta est. Conversa igitur, et pœnitentia scelerum compun¬ cta, et omnia sua quadringentarum pretio æstimata
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica antiga. Algumas palavras com cortes ou divisões em hifenização preservadas; respontos e sinais tipográficos modernos (como numerais de margem) transcritos conforme visíveis. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>