e5

bE Vitis PATRUM LIbER biuMUS.

6:8

nuntiavit ómnia abbati, Veniens auterh abbas cecidit A Deum, gratias gentes &í enjos bunt oinalà quas bona

super eam, et ejulans dicebat : Euphrosgna sponsá
Christi, et filia sànetorum, ne obliviscaris cotservo-
rum (norum el hujus monasterii, &ed ora pro nobis
ad Dominum Jesum Christum, ut faciat nos viriliter
certando pervenire ad portum salutis, et portionem
habere secum et cum sanctis. suis, Ét jussit ut con-
gregarentur omnes íratres, ut cum honore debito
Sanctum corpus illius sepulturz traderetur. Dum
autein congregati adessent, et vidissent tam stupen-
dum miraculom glorificabant Deum, qui etiam in
femineo sexu fragili tanta miracula operatur. Quidam
autem frater unum habens oculum, osculatus est
vultum ejus cum lacrymis, statimque ut eam tetigit,
oculus ei restitutus est, Et videntes omues fratres

Sunt, Multomque cónfortati. et ceditieati, depeliéront
eam in monuimenté fatruot, Pater vero vjus 6maie
quie habuit, in ecelesia M xenodochie et monasterio
offerens, conversus est. in eodem monasterio, et plu-

: rimam partem substantie sus ibidem offerens in

eadem celia ibidetà demoratus est, in eodem psiatbio
(1) dormiens in quó Euphtosyha.

Vixit autem Paphnutius in àtiieto preposito annos
decem, et emigravit ad Dominum : jazta liem suem
sepelierunt eum glorificans Deum sbbas eum omat
368 «congregatione. Dies autem migrationis eoruni
ad Dominum celebratur in eódem mohattério usque
in praesentem diem, glorificante& Deuth Patrem, et
Filiàm, et Spiritàm sanctum, cni 6&l henor et gteria

qui aderant hoc quod facium esi. benedixerunt Jj in szecula saetulorum. Amen.

ROSWEYDI NOTATIO.

(4) Euphrosyna.] Mariyrologium Romanum, 3 Ja-
mu! : ler nda dept sancte. £ophrosynm
virginis, qux» im monesterio virtute abstinenliz et
miraculis claruit. » Menologiut Grecorum, 25 Se-
ptetabris : « Natalis sanctze matris nostre Euphrosy-
pP, beati Paphnutii ZEgyptii fifiz. ». Menxs, 25 Se-
ptembris versibus iumbis Vitam breviter exprimunt.
Getesinius, notat. ad Martyrol., ait hanc etiam
ab aliis dictam Euphrasiam, ejusque mentionem esse
api Damascenum in extremo tertio libro de fmagi-
nibus, Recte quidem Euphrecie seu Euphrazit apud
Damascenum mentio, sed ncn Euphrosyne, qui ab
illa diversa est. Dies autem natalis Fuj frasi occur-
rit 15 Martii. Vide hic paulo ante in Euphrasia.
Euphrosybpse Vítsm habes per Metaphrostem apud
Liptewmanum, tome Vl, et Surium, tom, I. Hac quam
damus hacrenus. iater Vitas Patrum fuit cireumlata.
Voinparavimus exm cum veteribus editionibus et Ms,
' (2) Paphnutius.] Wenologinm Grxcorom, 2$ Se-
ptemb. « Eodein die coinmernsoratio beati Paphbutii,
pawis Euphrosyna, » ]n Menzis eodem die de codem.

—

(5) Prochia.) Mita hie variutem librorama lectio,
Plerzque edilenes habént (apesa, ineptissime. In
manuberiplo Audomarensi erat topchia, ludubie p
transponendum legendumque ptochia, mroysiam, id .
est pauperum domus, Solent subinde Látint áuctores
Grxei« vecabulis wil, eum Latiaa versio tommoda
pon eceerrá. .

(4) Hierocomia.| Ita Ms. Bertinianus. Prima cditio,
ierocomia, quod ortüm ex scriptione lerotomin. Intel-
Vigo hierecomia, abi eurahtuy qui sacre merbo, ispi
*ivre, tabérent. '
. (8) Tunicam schematis.] £xuyga Grecis monachi
liabitus, Vide Ünomssticon; ]

(6) Jürtavit in [oci ejus. etsi. | fíà otim exani-
fatis frigida 2 fendi coliia. Gupra, Vua buphrasise,
cap. 92 «aquam in faciem ejus misit. ».—

(1) In eodem psiathio.] Ms. Berifmianvs : fn eadem
phisiata. Edi, in. eodem strat&. Recta. 1éetio i:
thin, 94 est maltela, ut jam sepe dicte, — Vide
OnotastiooB.

| VITA
SANCTJE MARLE MERETRICIS «,

NEPTÍS ABRAHJE EREMIT£.
AUCTORE SANCTO EPHRJEM ARCHIBIACONO,
INTERPRETE ANONYMO.

Bot ext pars. Viti? bantti. Aórahe , qe habetur supra, €ol. 281.

"T

CapoT *aniUM. — Vole autem, dilectissiii, uaa- D libus orbatam nod Binicique patris ejus vidissent,

minia vestra etiam aliud admirandum negotium,
«00d iw senectute sua vir bealus gessit, enarrare.
Est enim sapientibus ac spiritalibus viris plenum
wdilicationis, nec non humilitatis atque cempunctio-
nis exemplum. Ree vero gesta hujuscemo:li est :
Car. lj. — Habuit vir beatus Abraham carnis
propioquitate germanum : quo defuncto, unica filia
ejus annorum septem relinquitur. Quam cuim paren-

patruo ejus sine mora producunt. Cumque ean
seulor cerneret, in cella sua éxterióri jubet inclo:ii.
Erat autem in medio utriusque cellule Tenestra. per-
modica, per quam docebat eain psalteriurà aliasque
sciipturas, et cum eo $69 in laudibus Domini vigi-
labat, et. psalmos niliilominüs cóncinelat, »tque ia
omni abstinentia :emulari suum patruum nitebatur.
Alacriter quoque in arrepto liustituto proficiens ,

Digitized by Google
