ei

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS,

672

com qua et Dominus. nos faciat invenire misericor- A gloria, potestas et imperium in sscula seculorum,

diam suam in die judicii; quoniam ipsi est honor et

Amen.

ROSWEYDI NOTATIO.

e Pelagie.] Martyrolog. Romanum, 8 Octobr.
« Jerosolymis sancte Pelagie cognomento Peni-
tentis. »

(2) Jacobo Diacono.] ta. auctor seipsum vocat hic
in przfatione.

(9) Eustochio.] lta interpres suum nomen exprimit
in prologo, qui deest edit. Colon., sed habetur in Ms.
Bancti Audomari, et vett. edit.

(4) Nonnus.] De hoc Martyrologium. Rom, 2 De-
cemhris : « Edessz sancti Nonni episcopi, cujus pre-
cibus Pelagia poenitens ad Cliristum conversa est. »

(9) Juliani.] Varii occurrunt Juliani in Martyrolo-
pe. Existino hic intelligi unum ex iis qui passí sunt

n Syria, in qua Antiochia,
(6) Prima choreutriarum pantomimarum.] lta emen-

davi ex conjectura. Loco choreutriarum, vetus tho- -

(7) Musci.] Infra, in. Vita sancte Marcelle, c. $,
[ragrare musco mure. Vide Onomasticon.

(8) Dimissa est oratio catechumenorum.] Mox sequi-
tur, missa fidelis seu fidelium. lta olim officium divi-
num erat distinctuin, ut pars Yocaretur missa catechue
menorum, pars missa fidelium.

(9) Diptychum tabularum,] Erant. Diptycha bifores
tabelle ad varium usuin. Vide Onaona-t.

(10) Canones.] Vetitum olim. canonibus, ne quis
ad baptismum admitteretur sine patrino seu fidejus-
Sore, quod multo accuratius observatum in mere-
dricibus et hisirionibus, quorum conversio magis erat

ubia. .

(11) Diaconissis.] Diaconissz antiquitus baptizan-
das mulieres velabant.

(12) Catechumenum.] Intelligit locum eatechume-

rentriarum ; Coloniensis thorentiarum. Ms. sancti Au- B norum in ecclesia, qui distinctus erat a loco (ide-

domari : Prima chaos in. theatrum. pantomimi, Erunt
forte qui loco thorentiarum divinent legendum  thea-
tricarum. Noti. yopsvrai Platoni. et Aristoteli, qui
et cantabant et saltitabant. Talis hzc Pelagia panto-
miuia choreutría.

lium.
(45) Tortos.] Ita vetus ediiio. Colon., torques.
(14) Tricinam. | Addunt Editi, id est, cilicinam,
(15) Birram.] birra nunc vestem pretiosam nuue
vilem significat. Vide Onomasticon.

APRILIS Il.

VITA
SANCTE MARLA ( /EGYPTIACA,

MERETRICIS

AUCTORE SOPHRONIO (2) JEROSOLYMITANO EPISCOPO,
INTERPRETE PAULO (2) DIACONO SANCT4£ NEAPOLEOS ECCLESLE.

PRJEFATIO INTERPRETIS.

Domino gloriosissimo ac przstantissimo regi Carolo.

881 Scieus gloriosissimam majestatem vestram tam divinis eloquiis, quam sanctorum pr:cedentium
exemplis valde delectari, cum jamdudum libellum conversionis Maria /Egyptiaez, cum tomulo de cujusdam
vicedomini (4) pamitentia, domino meo obtulerim, quia ille ipse casu quodam deperiit, nunc interim jussui
vestro in eodem restaurando devotus obedivi. Obsequii quoque et devotionis mez fuit ut non simplicem
tantum memorate rei textum exhiberem, sed et alia quxsitu digna superadjicerem, de venerandis scilicet
eonstitutis (5) et gestis prassulum Romanam Ecclesi: : quorum sanctionibus quam reverenter Ecclesia utatur,
majestas vestra optime novit. Hoc autem brevitatis compendium servus vester ideo sumpsit, ut serenitas
vestra, quam Reipublieze fascibus valde oneratam attendo, cui sparsim diversa non vacat percurrere scripto-
rum volumina, quasdam consuetudines ecclesiasticas iu brevi, quasi in quodam Enchiridio inclusas, tenere
possit, et quia secundum regalem industriam studium domini raei in loc fervere didici , ut facta. dictave
vestra juxta auctoritatem irrefragabilem dirigere, et quid erga cultum divinum tenendum, quidve rejiciendum
sit, sollicite disquirere et perscrutari, elucubrationis sit assidus , qualiter ejus divinitatis ope muniti, pro-
speris successibus ad omnia currere mereamiui.

Jirologus auctoris.

382 Secretom regis celare, bonum est; opera autem Dei revelare et confiteri, lonorifleum es! (Tob. xn).
Ita enim legitur, angelum dixisse Tobize post oculorum amissionem, gloriosamque illuminationcm , et post
illa transacta pericula, e quibus liberatus, consecutus est Dei pietatem. Etenim regis secretum manifestare,
nocivum et valde periculosum est; et Dei gloriosa silere opera, maguuin est anim detriraentum. Propiee

Digitized by Google
