701

exrrit in Romano Martyrol; 2 Januarii : « Nüris in
JEgypto beati Isidor, episcupl et confessoris. » Non
rette hie Restinus ifitelligit !eidorum Pelusiotam,

Arsatas;] Vetus edítio &t Reatiqus, Arserilos, Existi-
she intelligi Arsodiim; de quo Palladius Lausiac;
Rtist. tap. 7, übi Seraplonem ei Juhgit, uti hie Hieto-
fiytius. Nisi intelligatut Arsitius, de quo etiaar Pal:
Widius$ €. 7 et117; Sozomenus, l. iit, €. 15, et lib, vi;
€. 990, ubi etiam Seraplonis jdnetim nteminere, H.
Gravius divinsbat Arsenilas. Án intelligit Arsenlotas?
Bed iHa gens est llitegra a loco sic dicta, Noti dubito
quin partieularé alitujus hie nomen Hiéronythus po
aüerit, ra0d sidjureta suadent.

Quidàm telierator. calidus.] Baronius, timo 1V;
anno Christi 388, Siricii pape &, Valeritinlsni 13,
Theodosii 10, impp. Sed ét. Palladius ei (Evagrio
ihhzrens; ejusdem qnoqué morbi (Orgerisarum)
Conisjiofie Contabuit; dé quó Hieronyaíts sdversu
Petágisndd ágens h:eé habet ? «. Palladis servulis
nequitie eamdein hzeresim instaurare conatus est, el
novato translationis llebraica wihi calumniaw strue-
re ; num et. iliis ingenio nobilitaique invidimus?
Nunc quoque nysterium iniquitatis operatur, » etc.
(Hieron;, promm,. advers.. Pelag.) OU quam etiaih
cansam sanetus Eypiplianius eutidem in. Palaestina
ista doceriem deplorans, ait : « Palladium vero Ga-
jatam, qui quon am uobis eliarus fuit; et. tiunc mi
sericordis Déi indiget, cave, quia Origenis h:eresim
prediest et. docet, ne forte aliquos de populo tibi
€reditó ad perversitstem suf inducat erroris (Apud.
Hlicróri., epist. 60). à Hsec ipse scribeus ad Josnuem
Jjetosolymitanum episcopum, cum idem Polladius
jatn deseruisset. eremum Nitrize, et morbi causa, ut
ipse testatur ( Pallud., in Lasinc., cap. 93), abiisset
in Pslestidám ; ubi aliquandiu moratus, h. reses do-
tbbat origenis : queu cavendum. Epiphduius Joan-
metn ejus loci episcopum qusm primum admonuit.
€um vero Origenistaruin nullum alium nentinet , nisi
Paliadittn, certe eisi dlij essen: eadem labe consper-
8i, tamen ron »'iur quam ipsum id (muneris subiisse,
üt Origenis delirnmento doceret, satis appáret, Quati-
Ubrem Orgenistau illuni, quem senetaum Paulam

VITA SANCTJE MARCELLJE VIDUJE. NOTATIO.

702

A tertasce. Hieronymns seribit, neminem certe pra.
ter Palladium tune in Palestina moranteu fuissá
Conspicio. .

Globos mihi Stoicorum.| Gensebant Stoici , bono-
rum animas post hanc vium in coslestibus globis
habitare. Vide Lipstam, Physiol, Jib. 11, dissert, 14,

Greco sermone réspondit. | Gravius Griece ffic do»
tat : 008i» £pol géyovt yslpos. Aptüd Plutarchum, de
Consolatione ad Apollonium ; Diogenes moribuns
dus a medico excitatus, rogatusque, u$ et mpl adviy
£i yox £tóv ; OU8Ev, pn « «n graviüs aliquid ipsi acci»
disset ; respondit : Nihil esse imali.»

Jurulentias carnium.| Editi omnes, tirulentias. Vide
Reatinum, qui hoc eonatur. interpretari. Sed juru-
lentia sepe Hieronymo usucpata. Sie lib. 1 in Jovi-
nianum : € jutulentias carnis ingestas. » Et in eap. x&
Ezech. € holocaustorum cineres, et caroium jurulen«
tias. »ftem in cap, iv Zaeharia : « Et pro jurülenita
carniutti variog coeperunt B.res gestare virtutum, ^»
Cetsus, lib. 1t, eap. 37 : « Caro omnis jurulenta.» Ut
omnino vix dubitandum sit, quin viralentia ez ailini-
tate jurulentiee sit nata.

Dormivit,] Baronius, tomo V, anno Christi 44,
dormitionem Paule ponit; colligens id, uti ait, ez
ratione temporis. Qaud ita espe. Hieron. scribit Pau»
larn obiisse « Houdrio Augueto sexies et. Aristaeneto
€058., vtt Kal; Febr., terta Sdbbati. » Ec lioc notato
eharacterismo diei hebdomadas, recte colligit Baro-
fius Consulatam Honorii v1 et Aristieoeti incidere in
annum Christi; 404, emu aon inciderit « Iu. tertia
Sabbati dies septima Kal. Februariarum (id est , 26
Jdn.) anuo 405, vel 405, vel silio quopi&m anno his
Qrosimo, sed táotuty 404 ; unde constat apud Euse-

ium Scaligeri copsola&tam istum Honorii et. Arista
feti male conferri in annum Ohristi 405, et. apud
Eusebium Pontaci péjus in annum 407. Recte quóque
Diónys. Petsvius noster, iu splendido operé de
Doétfina teuipordm , eum anno 405 copulsvit hunc
tonsulauim , posius littéra. duminicsli C. ànte bis-
C sextum: Quod. eiiam Setlio Colvisio iu meetem ve-

ferat.

B

jaNUAnHM $X3Xi

VITA SANCTE MARCELLAE,

VIDUJE
AUCTORB DIYO HIERONYMO PRESBYTERO.

(Hufus tite lztuh Videsis

Patrol. tem, KXII, eol. 1087.)

ROSWÉYDI NOTATIO.

Muredlle.] Martyrologiutu Romanum , 31
Jasusrh : v Romi. sancte Marcelle vidim; cujus
rvelaras loudés bentus Hieronymus scripsit. » Cele-
* ejus meniria in variis divi Hieronytni scriptis,
Septimo mense.] Hieronymus, epist. 10, ad £'urisin,
fhinc etiam coiparationem (oti et hoc ipso capite
mox) inter Marceilom et Annam. evangelicam insti-
tuit : « Sufficit tibi saneta Marcella, qué respondens
generi suo, stiquid nobis de Evangelio retulit. (Lu-
te n). Anna septem annis & virginitste vixerat cum
inarito; ista septem mensibus. Jta Christi exspecta-
bat adventum; ista. tenet quem illa suscepetat. (ila
Sragientem canebat ; ista pravdieat triumphantem. lila
Toquebatir de eo omnibus qui exspectabant. redem-
ptiooen Jsrael ; hec cum. redemptis gentibus clami-
tat : Frater non redimit, redimet homo ( Peal. xuvii).
Et de alio yraimo : Homo natis cst in em el ipse fun-
davit eam Altissimus (Psal. Lxxxvi).

D Cumque eam Lerealis.] Baronius, toinà IV, àuno
Christi 568, Damasi papze 9, Valentintàáni et Valentis
impp, 19. Sexio ra die post parentis (Valentiniani
senioris) obitum operá Cerealis avuncull, Volentinia-
nus (Junior) ium q«adrimus, Justina filius, Augustus
solemni more nuacupatus est (Socral., lib. iw. e. 26).

Quod auiem ad Cerealem avünculuni spectat, pe-
nes quem tanta inesse vilebalür creandi novi impe
ratoris auctorit«s, uon alus hie putándus est ab illo
qui sub Constantio praeíccturam urbanám géssit, et
&ub eodem postea Consulatum ; alius enim ab [sto
nullus reperitur clarus memoria hoe tempore C»f&a-
lis. Huac igitur ipsum esse jure dixerlnus, quéhi tu-
ptias qu:esisse sapctae Marcelle, saucius Hieronymus
meminit (Hieron. epist. 16, Est hec Vita).

. Qujus clarum inler consules nomen. est.| Baronlug
ibid. : Quod autem consulatum. huue gessisse dicht,
contigit illé auno Domini 358, unà cum Daciàno cól-

Digitized by Google
