<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    703 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,505,930">
    lega. Cujus et ejusmodi reperitur inscriptio in basi A de Albina Marcellæ matre ab Hieronymo dicta,
    statuæ ipsi dicatæ (Romae, in ædibus Cevolis, via Ju- clarum de Marcella ibi eum agere, cum Albina jam
    lía) :
    NERATIVS CEREALIS V. C. esset mortua, ut ibidem habeatur.
    CONS. ORD. THERMARVM BaronIus, tomo IV, anno Christi 382, Damasi pa-
    RESTITVTOR CENSVIT. pe 16, Gratiani 16, Valentiniani 7, Theodosii 4, impp.
    Exstat et alia in via lata ejusdem sententiæ inscrip- Sancta Marcella, ait, non semper cum quid adversae
    tio de restitutione thermarum facta per Cerealem vellet, eum (Hieronymum) præsens adibat, sed per
    consulem; atque alia rursum, quæ de ejusdem præ- epistolam id etiam facere consuevit, ut idem sancius
    fectura urbana mentio habetur, superius, tomo III, Hieronymus tradit (Hieron. epist. 147). Deducit eam
    secunda editione, suo loco restituta, quæ errore po- inter alia plurima decem voces, quibus apud Liberzos
    sita erat tempore Constantini (Baron., anno 353).
    Porro ex amplissimo Cerealís nomine et auctoritale Dei nomen appellantur (Epist. 136). Explicavit eidem
    merite sanctæ Marcellæ, clarissimæ feminæ, excel- dictiones Hebraicas, Alleluia, Maranatha, necnon
    lentem inter omnes Romanas mulieres amplitudinem, Diapsalma (Epist. 137) Græcam vocem (Epist. 138);
    quæ eo majoribus crevit accessionibus, quo propter ac tractatum de Blasphemia 422 in Spirítum san-
    Christum ab ipsa magis despecta est, ut vere non in ctuum (Epist. 147). Disseruit et de aliis variis qua-
    urbe tantum, sed iolo Romano orbe effulserit egre- stionibus (Epist. 148).
    gium Christianæ pietatis exemplum.
    Fragrare musco mure.] Vita Pelagiæ supra, ca- Navem plenam blasphemorum.] Intelligit Rufini
    pite 2 : « Totum implevit ærem ex odore musci. » Roman appulsum. Hieronymus, Apolog. lib. 11 :
    Papaque Athanasio.] Baronius, tom. III anno Chri- « O triremem locupletissimam, quæ Orientalibus et
    sti 343, Julii papæ 4, Constantini, Constantii, Con- Ægyptiis mercibus Romanæ urbis ditare venerat
    stantis, impp., 4. Quam, inquit, profectus fuerit B paupertatem :
    Athanasii Romam accessus, vel ex eo potes intelligi, . . . . . . . Tu maximus ille es,
    quod in urbem invexerit ipse primus Ægyptiorum Uuas qui nobis scribendo restituis rem.
    monachorum institutionem, Vitamque admirandam
    Antonii Magni, licet adhuc viventis, a se conscriptam Ergo nisi de Oriente venisses, eruditissimus vir ha-
    detulerit ; quod vitæ genus ad omnes evangelicale per- reret ad huc inter Mathematicos. * Insinuat, opinor,
    fectionis numeros attemperatum, etiam nobilissime Macarium Romanum, quem Gennadius catalogo illu-
    Romanæ feminæ consecrati coeperunt. Hactenus Bar- strium Ecclesiæ Scriptorum, cap. 28 ait librum com-
    onius.
    Non dubium quin Marcella de Vita Antonii multa posuisse contra Mathematicos, quique Rufino perfa-
    ex Athanasii aliorumque sacerdotum Alexandrinorum miliaris fuit. Et paulo post : « Te multo tempore
    relatione didicerit ; nondum tamen tunc Athanasii Pharus docuit, quod Roma nesciuit, instruxit Ægy-
    Vitam sancti Antonii conscripserat. Vide dicta supra ptus quod Italiâ lucusque non habitui. » Vide hic, in-
    ad Vitam sancti Antonii in Præludiis, n. 3.
    Quasi ad tuissimam religionis porium Romam con- fra, in præludiis ad librum n. 1, Rufini peregrinatio-
    fugerant.] Ita semper olim factum, ut Roman tam- nem.
    quam ad aliarum ecclesiarum metropolis in fidei re- Fictus aùrobus stultorum verberet nates.] Ita legen-
    bus concursum sit. Vide Athanasii epistolas ad Ju- dum, non rares, ut habet Erasmius et Realinius, et
    lium et Marcum pontifices, et passim Baronius in reliquæ editiones. Ipse Hieronymus, lib. in Jo-
    Annalibus.
    Turritæ.] Id Magdalænæ significat cognomen. Nam nanum : « In circuitis platearum quotidie ficus aro-
    I>na Magdal, sive Tuna Migdal, ab Hebræis Turris luns nates verberat. » De verbere natium habes apud
    dicitur : unde Magdalene, id est, Turrite nomen de- C Lucianum in Vita Peregrini. Vide Onomasticon.
    rivatur, quod indicat sanctus Hieronymus epistola 140,
    ad Principiam, in explanatione psalmi XLIV : « Ma- Tunc discipulus ὀίκος, (et vere nominis sui, eic.)
    gdalena, inquit, vere πυργίσκος, vere turris candoris Baronius, tomo V, anno Christi 397 Sirici papæ 13,
    et Libani, quæ prospicit faciem Damascj, sanguinem Arcadii et Honorii impp. 3. Quænam, ait, hæc sancti
    videlicet Salvatoris, ad sacri penitentiæ provocan- Hieronymi veluti enigmaticibus obumbrata locutio?
    tem. »
    Denique cum et « ne Romam.] Baronius, tomo IV, Quid per discipulum ὀίκος, et vere nominis sui, si in
    anno Christi 382, Damasi papæ 16, Gratiani 16, Va- talem magistratum non impigessit? Alludit plane au-
    lentiniani 7, Theodosii 4, impp. Hoc anno Roman ce tor ad scripcione illam Rufini ad Macarium scri-
    concilium celebratum est ex episcopis diversarum plam de aduulteratione librorum Origenis, Romæ edi-
    provinciarum, nempe Orientis, aliarumque catholici tan, ad sternendam viam ejusdem Origenis erroribus,
    orbis regionum, etc. indicat his sane verbis Hierony- ad quem etiam præfatoneum rapt apoxon; inscripsit;
    mus se vocatum a Damaso.
    De toto hœc Hieronymi itinere, et Romam appulsu, qui cum Macarius diceretur, vere (inquit Hierony-
    vide dicta supra ex Baroniio in præludiis ad librum 1, mus) ὀίκος iste dicendus, hoc est beatus, nempe
    ubi de Hieronymi variis peregrinationibus actum. Macarius ex nomine, nisi in talem indesidem doco-
    Convenit.] Quam Marcella discendi cupidissima ren. At quisnam iste Macarius fuerit, consule a nobis
    fuerit, testatur idem Hieronymus, præfat. in epist. notatâ ad Romanum Martyrologium (Die u Jan.), ut
    Pauli ad Galatas : « Scio equidem ardorem ejus, scio ab aliis ejusdem nominis sanctis viris ipsum scias di-
    idem (suam flammam semper habeat in pectore) su- scriminare. Hactenus Baronius.
    perare sexum, oblivisci hominis, et divinorum volu- Sed non recte Baronius Macarium hunc Rufini
    minum tympano conceprerante, rubrum hujus sæculi distinxit a Palladii Macario, et confudit cum Macario
    pelagus transferre. Certe cum Romæ essem, nun- Romano, de quo supra, lib. I. Vide ibidicta, n. 1.
    quam tam festina me vidit, ut non de Scriptoris ali- Tunc sancta Marcella.] Baronius, ibid. : Immenso
    quid interrogaret; neque vero more Pythagorico, tunc quidem periculo Romana fuctuavit Ecclesia,
    quidquid responderam, rectum putabat; nec sine cum hæresum ille thesaurus (libri Origenis τῆς ἀρ-
    ratione præjudicata apud eam valebat auctoritas, sed χῶν) inanibus clericorum circumferretur, ab usque-
    examinabat omnia, et sagaci mente universa pensabat, dentibusque laudaretur, describeretur, viperoque
    ut me sentirent non tam discipulum habere quam ju- feio multiplicaretur ubique; adeo ut, nisi Christi pro-
    dicem. » Quæ facili vel memoriæ lapsu vel calami missionibus firmissimo fundamento super firmam
    exerratione Baronius, loco mox citando, existimavit, petram Ecclesiæ Romanæ in Petro consolidatissit,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,930">
    ejus casus jure timeri potuisset, ipsaque tunc naufrac-
    carum expassisset navicula Petri, nisi Christus naviga-
    ret in ea (Lucæ xi). Plane accidit ut sicut cum Chri-
    stus Pharisæorum excagitareret opprobria, extollens
    vocem quandam mulier magnificare eum intrepide
    coepit; ita Romanæ feminæ confessione fides catholica
    ab Originesiarum blasphemijs vindicaretur illæsæ :
    dum confunderentur sapientiam sapientium, silentibus iis
    quorum numeris erat exsurgere, et stare pro muro
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura em latim impresso. Organização em duas colunas; transcrição respeitou coloração tipográfica e abreviaturas foram expandidas conforme contexto quando evidente; palavras ilegíveis não foram encontradas; a palavra "Digitized by Google" é impressão moderna, mantida no rodapé.</notas>
</pagina>