<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,95">
713 · PRÆLUDIA. 714
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,875">
Porro Melaniæ filio hoc tempore præturam urba-
na fungenti (t) junctam fuisse constat in matrimo-
nium Albiniam, Melania vero junior ejus neptis Pi-
niano in matrimonium tradita fuit (Pallad., cap.
55); sed de his inferius.

Laudat sanctus Hieronymus feminæ summam
constantiam (x), quod simul siccis oculis sepelisset
virum suum ac duos filios (Hieron., epist. 25);
uno vero superstite derelicto, peregrinata fuerit in
Ægyptum primo, inde Jerosolymam; ibique ad
quinque lustra esse commoratam, Paulinus tradit
(Paulin., ad Sever., epistola 10); amplius vero an-
nos duos, nempe viginti septem (y), Palladius affir-
mat (Palladius, in Lausiac., cap. 53).

Porro Melaniæ in Ægypto commoratio magnum
ergo me ob vilitatem præsentis habitus contemnen-
dam putaveris, quia facile extollere, si velim, me
possum; nec terrere igitur me in aliquo vales, ne-
que quidquam mihi de meis rebus auferre. Atque
ideo ne fortassis ignorans periculum aliquod aut cri-
men incurras, idcirco ista tibi mandavi; quasi quæ
diceret; Interdum enim necesse est adversus imprudentes hæc agi, et veluti accipitre vel cane contra
eos arrogantia uti, quæ congruo tempore superbos
comprehensura imitatur. Talibus ergo verbis mox
ipse territus judex, excusavit eidem factum suum;
et ita eam, ut meruerat, honoravit; et jussit, ut ad
illos viros, quoties vellet, accederet. » Hactenus de
illius ministerio exhibito confessoribus.

plane cum ipsi tum Ruffino attulit detrimentum: B.
Profectio Jerosolymitana et ibidem commoratio.

siquidem cum Didymo Alexandrino magni nominis
viro, et ob eximiam conjunctam cum oculorum cǽcitate peritiam plane cunctis admirabili,
intimam consuetudinem habentes, propinante illo ipsis sitientibus,
quem mirifice prædiebat, Origenem suum,
hauserunt isti una cum dulci noto venenum, etc.
Qui sic eorum animis Perlarchon Origenis infudit,
ut eo tanquam magno thesauro ditati, cuperent to-
tum catholicum orbem locupletari; sed plane aspidis ova foverunt; quibus ruptis,
prodiere serpentes, quorum lethal i veneno quam plurimi
misere periere. At de his inferius suis locis pluribus
agendum erit: hæc modo satis in his quæ spectant ad Melaniæ et
Ruffini consuetudinem cum Didymo in Ægypto hoc tempore, quo illuc sunt peregrinati.

Profectio in Palæstinam.

Anno Christi 572. — Melania hoc eodem anno,
quo ex Petri Alexandrini litteris vidimus Ægypti
episcopos et monachos relegatos esse Dioecesaream oppidum in Palæstina situm, illis ministratura, magno fidei ardore succensa, Jerosolymam profecta est.
Quid vero ipsa ibi egerit, Palladius docet his verbis (Pallad., Lausiac., cap. 55):
«Post hæc autem, cum Alexandriæ præfectus Augustalis lsidorum,
Pithymum [Euthymium] (z), Adelphium, Paphnutium, Pambonem, inter quos etiam senem Ammonium unam habentem auriculam, et duodecim
episcopos, presbyterosque, et alios quosdam usque ad
centum duodecim numero circa Palæstinæ Dioecesare-
am damnasset exsilio: istos hæc beatissima omnes D
mines et contra Spiritum sanctum sacrilego ore
certantes, ad Ecclesiam nostram, vera suadendo,
ac jugiter cunctos docendo, revocaverunt, honoran-
tes quidem ac sæpe pascentes ejusdem loci clericos;
et hæc pariter facientes, vitam suam pio studio
finierunt, nulli quidem ex se vel levem dantes scan-
dali suspicionem, totum vero orbem terrarum spi-
rituali ædificatione plenissimum relinquentes.» Hæc quide m de Ruffino Palladius, de Origenis sectatore Origenista, Hieronymo eam ob causam perinfensus.
Sed de Palladio suo loco plura inferius, qui de instituto Melaniæ atque Ruffini toto illo temporis spatio, quo vixerunt Jerosolymis, ἰδία subdit:

Isti igitur in viginti et septem annis omnes apud
Jerosolymam sanctos, atque peregrinos episcopos et
monachos, virginesque (hoc enim voverant Deo)
suscipere propriis sumptibus ac fovere consueverunt,
omnesque ad se venientes meliores tantarum ac talium rerum contemplatione fecerunt. Illos enim quadringentos numero monachos, qui propter Pau-
linum (Antiochenum episcopum scilicet) se ab Ecclesia separabant, sanctæ rursus Ecclesiæ reddiderunt.

Omnes etiam præter hos perversæ sectæ ho-
mines et contra Spiritum sanctum sacrilegio ore
certantes, ad Ecclesiam nostram, vera suadendo,
ac jugiter cunctos docendo, revocaverunt, honoran-
tes quidem ac sæpe pascentes ejusdem loci clericos:
et hæc pariter facientes, vitam suam pio studio
finierunt, nulli quidem ex se vel levem dantes scan-
dali suspicionem, totum vero orbem terrarum spi-
rituali ædificatione plenissimum relinquentes. » Hactenus Palladius.

Baron., ad annum Christi 585. — Cæterum ratione
Melaniæ, quam Paula Jerosolymam secuta est, ca-
lumniam passus est Hieronymus, quam inter ea quæ
in ipsum post Damasi obitum a calumniantibus fuere
objecta, ac stimulante odio atque invidia perpetra-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,200">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,540">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,660,510,720">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,875">
illius conjux fui, ancilla vero nunc Christi sum ; ne
ergo me ob vilitatem præsentis habitus contemne-
dam putaveris, quia facile extollere, si velim, me
possum ; nec terrere igitur me in aliquo vales, ne-
que quidquam mihi de meis rebus auferre. Atque
ideo ne fortassis ignorans periculum aliquod aut cri-
men incurras, idcirco ista tibi mandavi ; quasi quæ
diceret ; Interdum enim necesse est adversus imprudentes hæc agi, et veluti accipitre vel cane contra
eos arrogantia uti, quæ congruo tempore superbos
comprehensura imitatur. Talibus ergo verbis mox
ipse territus judex, excusavit eidem factum suum ;
et ita eam, ut meruerat, honoravit ; et jussit, ut ad
illos viros, quoties vellet, accederet. » Hactenus de
illius ministerio exhibito confessoribus.

Profectio Jerosolymitana et ibidem commoratio.

Anno Christi 572. — De commoratione ejus Jero-
solymis sic mox subdit : « Hæc autem, revocatis ab
exsilio memoratis viris, monasterium apud Jeroso-
l]ymam sibi fecit, in quo viginti et septem annorum
tempus implevit, quinquaginta secum sorores virgines habens. Erat etiam cum ea Ruffinus quidam
nomine, Italus, civis ex Aquileiensi oppido, vir nobilium et in proposito singulari satis fortium morum,
qui ad presbyteratum postea meruit pervenire ;
quo nullus mansuetior, fortior, et placidior, tanquam
omnia sciens, in sexu virili potuit inveniri. » Hæc
quidem de Ruffino Palladius, de Origenis sectatore
Origenista, Hieronymo eam ob causam perinfensus
ut non mireris, si qui Ruffinum immensis laudibus
cornat, Hieronymum eodem in commentario contu-
meliis laceret. Sed de Palladio suo loco plura in-
ferius, qui de instituto Melaniæ atque Ruffini toto
lo temporis spatio, quo vixerunt Jerosolymis, ista
subdit :

« Isti igitur in viginti et septem annis omnes apud
Jerosolymam sanctos, atque peregrinos episcopos et
monachos, virginesque (hoc enim voverant Deo) suscipere propriis sumptibus ac fovere consueverunt,
omnesque ad se venientes meliores tantarum ac talium rerum contemplatione fecerunt. Illos enim quadringentos numero monachos, qui propter Pau-
linum (Antiochenum episcopum scilicet) se ab Ecclesia separabant, sanctæ rursus Ecclesiæ reddiderunt.
Omnes etiam præter hos perverse secte ho-
mines et contra Spiritum sanctum sacrilegio ore
certantes, ad Ecclesiam nostram, vera suadendo, ac jugiter cunctos docendo, revocaverunt, honoran-
tes quidem ac sæpe pascentes ejusdem loci clericos :
et hæc pariter facientes, vitam suam pio studio
finierunt , nulli quidem ex se vel levem dantes
scandali suspicionem , totum vero orbem terrarum spi-
rituali ædificatione plenissimum relinquentes. »
Hactenus Palladius.

Baron., ad annum Christi 585. — Cæterum ratione
Melaniæ, quam Paula Jerosolymam secuta est, ca-
lumniam passus est Hieronymus, quam inter ea quæ
in ipsum post Damasi obitum a calumniantibus fuere
objecta, ac stimulante odio atque invidia perpetra-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,875,940,1000">
PATROL. LXXIII.    23
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição baseada na imagem; scripts e letras gregas/latinas preservadas quando visíveis (ex.: ἰδία).
- Anos/citações corridos ao que se lê na imagem quando estavam divergentes (ex.: “Anno Christi 572.”; “Baron., ad annum Christi 585.”).
- Hifenizações de fim de linha e sinais de pontuação mantidos quando presentes na fonte.
  </notas>
</pagina>