<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    disses, Latine eam nescire putas. Si in Romaniâ
    sonum lingua se verterat, nihil omnino peregrini
    sermo redolebat. Sed et de eadem subditi : In
    paucis non dicam mensibus, sed diebus ita Hebraë
    linguae vicerat difficultates, ut in descendis canoe-
    dicasque Psalmis cum matre contenderet.
    Inter quatuor Paulae filias, nempe Paulinam, Eu-
    stochium, Blesillam, atque Rufinam, primam om-
    nium Blesillam contigit ex hac vita migrasse, ut
    idem sanctus Hieronymus ad Pammachium scribiens
    affirmat (Idem, epist. 26). De cujus ad Christam con-
    versione extensa ejusdem ad sanctam Marcellam epi-
    stola, ubi agili de aggrualione Blesillae (Idem, epist.
    26). Hactenus Baronius.
    De ejus obitu idem Hieronymus, epist. 10, ad Fu-
    riam : « Blesillamque praetereo, quae martirum suum,
    tuum secuta germanum, in brevi vitae spatlo tem-
    poris virtutum multa complevit. »
    Paulinam.] Baronius, ibid. De Paulina ejusdem
    sanctae Paulae filia, sorore Blesillae, existat in ejus
    deuotione sancti Hieronymi epistola ad Pammac-
    hium consobrinum sanctae Marcellae, ut idem sanctus
    Hieronymus tradit (Idem, epist. 56, 25, 50), qui fuit
    ejus Romae condiscipulus.
    Eustochium.] Baronius, ibid. : De Eustochio
    minores sunt omnes laudes sancto propo-ito quod
    suscepit, et vitae institutio quod arripuit, quas majo-
    ribus in dies virtutum incrementis adauxit, ac tan-
    dem feliciter consummavit. De qua ad Pammachium
    haec Hieronymus : « Quid Eustochio fortius, quae no-
    bilitas a portas et arrogantium genere is consularis vi-
    ginali proposito ftegeret, et in urbe prima principum
    genus subjuuaret pudicitiae (Idem, epist. 26) ? |
    Hanc aliorum gradum ceteris concedentem idem
    sanctus Hieronymus scripto ad ipsam de Custodia
    virginitatis libello adjuvit (Idem, epist. 23). Quidam
    autem terribile acciderit Praetextatae ancillae, virgi-
    nem a suscepto proposito abripere conanti, narrat
    sanctus Hieronymus epistola ad Leontam haec probe
    scientem (Idem, epist. 7), quae Paulam filiam natam
    ex provisionse martyris virgineo pernuansurat Deo
    diacverat adhuc tenellam.
    Ruffinam.] Baronius ibid. : Quarto loco nata Ruf-
    fina, nupta est viro clarissimo Aelicio; quae immuturo
    funere, inquit Hieronymus (Idem, epist. 27), pium
    matris animum conservavit. Hujus praeclarae virtu-
    tes sanctus Paulinus Nolanus episcopus scripsit in
    consolatione obitus ejus ad Aelium virum ipsius
    (Paulin., epist. 31). Porro haec minor natu, nondum
    nuperat, quando sub urbe recessit Paula mater Jero-
    solymam proficiscitur; sed jam nubilis facta, ut testa-
    tur sanctus Hieronymus (Hieron., epist. 27), femina
    nutris educatione sanctae aeque viro sancto coniuncta;
    de qua haec Paulinus : « Est enim conjux fidei, sor-
    tor virginilatis, filia perlectionis; cui Paula mater,
    soror Eustochion, tu multas (Paulin., epist. 31). »
    Tozotium.] Baronius ibid. : Tozotinus ducit mo-
    rem Leatam, Albini filiam, exanti hominis, et gene-
    ralia superstitutionis productis, ex quibus genia est
    Paula junior. Maternam plane accidit, ut pia conversa
    bastone Tozotii altitugs Luisa, Albinius pontificum, Cu-
    stodiae religionis hostis implacabilis, detruncans non
    miraculo urbe, jam evasserit Christianum, ut idem
    sanctus Hieronymus narrat his verbis, scribens ad
    ejus filiam Leatam de Paula illa : « Quis, inquit, hoc
    credideret, ut Albini pontificis nepils de promissione
    martyris nasceretur et presente te gaudente avro,
    parvula adhuc lingua balbutiens, Christu Alleluia re-
    sonaret? Ut virgoem Christi in suo gremio nutrires
    senex? Et bene feliciterque expectaverimus. Sancta
    et fidelis domus virum exstitisset institutem. Jam
    candidatus est fidei, quem allorum et nepotes exo-
    dens urba circumdati. Ego puto etiam ipsum Jovem,
    si babuisset talem cognationem, poluisse in Christiun
    credere (Hieron., epist. 7). Hac igitur, gratiae sancte
    miraculum, potuisse senem renasci dummodo, atque
    idolorum pontificem in extrema fidelium classe pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    batricem, et incipere discere religionis elementa, qui
    apud suos sacrorum agebat antistitem, et decretum
    senem a nepte infaustula habituente negromphea
    reddere Alleluia, quam ipsam mater Leata sanctissi-
    ma femina cupida despondere virginem Christo, et
    eodem sancto Hieronymo petiit et accepit de institu-
    tione ejusdem statim epistulam parentheticam: qua ipse
    quantum profecerit, illud modo satis sit iudicasse,
    eamdem et tate articulam ad vitam Palmam Ieroso-
    lyman navigasse, ibique cum sancto Eustochio in
    sancta Deo dicata virginitate conscribisse (Idem,
    epist. 7).
    Clinicatorum.] Male in quibusdam codicibus, clerica-
    rum. Supra, in Vita Fabiolae, hum. 6 : « Quem non
    dum et clinicum uom Fabiola vehementer teseret? »
    Vide Onomasticon.
    Cumque Orientis, etc.] Baronius, tomo IV, anno
    Christi 382, Damasii papae 16, Gratiani 16, Valentii-
    niani 7, Theodosii 4, Imperatorum, 418 Orientis et
    Occidentis episcopos ad Romanum concilium conve-
    nisse asserit.
    Exacta hieme.] Baronius ibid. : Non tantum episco-
    porum adventus Roman ad concilium significatur,
    sed tempus quo Romae manserunt, partier innocenti,
    nempe comitatiores esse Romae usque ad sequentia
    annis veris temppus.
    Deseruit ad portum.] Baronius, tomo IV, anno
    Christi 368, Sirici papae 1, Valentianini 10, Theodo-
    sii 7, inpp., hinc abno Paulae profectionem, qua se
    rosylinam petiit, pont. Ut autem, inquit, haec cerdo
    cognoscitur quod ad tempus pertinenl, illud in primis
    accipe. Cum idem sanctus Hieronymus affirmare de-
    functam esse Paulam coss. Honorius VI, et Aristene-
    to; rursumque dicat eamdem Ieronymus commenta-
    lam esse annos viginti, utique affirmatae necessse est
    hoc anno eam subsolyvmam profectionem esse, etc.
    Quod autem ad Paulae et urbe profectionem appec-
    cliat, dignum plane Christianaspectaculum Romae lucu
    vidit, feminam consularum, patrie precepitane canso
    splendorem, divitias, charaque pignora ampla non
    reveresurum relinquere, atque una cum illa Christo
    dicata ad Christi cunabula per tot naris spatia et vi-
    tae discrimina navigare, &amp;c.
    Ad iddem Pontium.] De insulis Pontiis Plinius,
    l. III, cap. 6; Mela, l. II, c. 7; Suetonius, in Caligula,
    cap. 45.
    Plorate Domitillae.] Eusebius, in Chronico, anno
    Domitiani 16 : Scribit Brutius, plurimos Christia-
    norum sub Domitillae sublisse martyrumum. Inter quos
    et Flavianov Dominillam, Flavii Clementis consulis et
    storie septem, in Insulis Pontinis relegatan, quan-
    do se Christiananmar esse testata est. Idem de ea
    Hieron. Eccl. l. III, cap. 49. Vide de ea Marytrol. Rom.
    et Annales Baroni.
    Segor vitruals conreriantem.] Hoc loco scribantur-
    sem intelligit turbta, irumni uncinorum. Vide Ulipud
    Hieronymum in locis liberaclus, in Zoarl et Baba.
    Vide etiam Onomasticon.
    Errore Dosithei.] Ex primis haereticiis fuit Dosi-
    theus, a quo haeresis Dositheorum. Vide Hlierony-
    mum, contra Luciferanos.
    Manque cernedat.] Baronius, iohus IV, anno
    Christi 335, Sirici papae 1, Valentiniani 10, Theodo-
    sii 7, inpp. His singulis narrat sanctus Hilaris,
    libro de Synodis, necnon sanctus Paulinus, in Na-
    tali 7 sancti Felicis; atque Severs, Dial. I. de, qui
    de feminis arreptitus illud addunt, quod illece pedibus
    suspensis esset, decorum capite, nimibilonms vesces
    inhererent divino miraculo pedibus, quo feminno
    esset pudoris consulisum. De his forenses Hieronnyso,
    apolog. adversus Rufillm. « Vidi multa miracula, et
    quae prius ad me fitna pertutlerat, declaratum judicio
    comprobat. »
    Campos Taphneos.] Ita Surius et Realius. Vella
    editio n Thanors sine canips, jugendo cuia ferutas
    Gessea.
    Episcopo Isidore confessor.] Huijus memoria co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; OCR/artifícios tipográficos modernos visíveis; algumas palavras fragmentadas por qualidade da digitalização. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso único por palavra exigido nesta página).</notas>
</pagina>