665

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS,

064

hic deest. Dicitur enim ibi Z:3ówoc, Sidonius, Flo- A At illa, Testor, inquit, Deum, quia ex quo hue in-

rarium Sanctorum ms. , 25 Augusti : «Thaisis pecca-
tricis conversio. Et 8 Octobris : Sanctae Tuaisis pec-
catricis depositio per sanctum Paphnutium conversa
& studio meretricio. Quam ille reperto virginum
monasterio, in cellulam parvam recludens , ost.um
piuuibo sigillavit, et parvam ei feuestram dimisit ,
per quam ei cibus modicus deferretur. Post trium
vero annorum pconitenjam abbas Paphnutius re-
dieus , post revelationem sibi a Deo de illa factam,

gressa sum , ex omnibus meis peccatis quasi sarei-
nam feci mihi , et ante oculos meos statui. Et sicut
non recessit anhelitus de naribus meis, ita uec qui-
dem uae momento usque ad hanc horam peccata
mea recesserunt a me. Claruit auno salutis 244. »
Vita luec in quibusdam Manuscriptis separatim po-
nitur, in aliis interseritur aliis libris, ut libro n,
cap. 16, ratione Paphoutii qui eam convertit. Dedi
separatim , ut femina feminis jungeretur.

ostium quud piumbo signaverat, dissipavit, dixitque (2) Qui me plasmasti, miserere mei. ] Eamdem
€i : Egredere, quia dimiait tibi Deus peccata tua. —Thaisix orationem babes in Menais et Menologio.

OCTOBRIS €111.

VITA SANCTJE PELAGLE o.

MERETRICIS
AUCTORE JACOBO DIACONO (2), INTERPRETE EUSTOCHIO (3).

PROLOGUS INTERPRETIS.

Sed vos , lectores , mecum pensate laborem,

Verba sacerdotis tanti , et celata Latinis, : ]
Et meinores nostri fundite verba Deo.

EustQchius Christi transtuli subsidio.

AMafatto: auctocis.

376 Magnas semper Domino nostro gratias referre debemus, qui non vult perire peccatores in mor-
tem , sed omnes per poenitentiam converti cupit ad vitam (1 Tim. n). Audite ergo miraculum quod gestum
est in diebus nostris, Visum est mibi peccatori Jacobo scribere vobis fratribus sanctis, nt audiendo vel le-
gendo sciatis , et animabus vestris maximum consolationis auxilium acquiratis. Misericors euim Deus, qui
nullum nominem vult perire , statuit in hoc szculo ut per satisfactionem delicta donentur, quia in futuro
justum judicium erit, in quo recipiet unusquisque secundum opera sua. Nunc ergo silentium mibi przbete,
et intuemini mecum omni diligentia cordis , quia relatio nostra compunctione satis uberrima plena est.

VITA.

CAPUT PRIMUM. — Sacratissimus episcopus Antio- p aui audiebant. Cunctis vero nobis admirantibus san-

ehiz ciitaus convocavit ad se omnes prope se exi-
sientes episcopos, pro ceria quadam causa: unde
convenerunt episcopi numero octo , inter quos fuit
et sanctissimus Dei vir Nonnus (4), episcopus meus,
vir mirificus et efficacissimus monachus, de mona-

sterio quod dicitur Tabenensiotarum. Propter in- .

comparabilem enim ejus vilam et decoralissimam
conversationem raptus est de monasterio, et epis-

copus ordinatus. Congregatos ergo in predicta civi-

tate , jussit nos episcopus ipsius civitatis manere in
basilica beatissimi martyris Juliani (5). Ingressique
successimus, ubi et czteri qui convenerant episcopi
ante januam ipsius basilicze resederunt.

Car. ll. — Quibus sedentibus, aliqui episcopi do-
minum meum Nonnum rogabant ut aliquid ab ipso
docerentur ; statimque ex ore suo sanctus episcopus
«aepit loqui ad dificatiopem et ad salutem. omnium

ctam doctrinam ejus, ecce subito transiit per nos pri-
ma mimarum Antiochig ; ipsaque est prima choreu-
triarum pantomimarum (6), seJens super asellum ;
eL processit cum summa phantasia , adornata ita,
ut nihil videretur super ea nisi aurum et marga-
rita et lapides pretiosi ; nuditas vero pedum ejus ex
auro ei margaritis erat cooperta : cum qua maxima
erat pompa puerorum et puellarum in vestibus pre-
tiosis amicta, et torques aurea super collum ejus.
Quidam procedebant, alii vero sequebantur eam :
pulchritudinis autem decoris ejus nou erat satietas
omnibus 8zcularibus hominibus. Qua tamen trans-
iens per nos, tolum implevit aerem ex odore mu-
8Ci (7) , vel caeterorum suavissimorum odoramento-
rum fragrantia. Quan! ut viderunt episcopi ita 377
nudo capite el omni membrorum compage sic inve-
recunde transire cuum tantis obsequiis ut nec vela-

Digitized by Google
