<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
VITA SANCTAE PELAGIAE, MERETRICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
566
lepidum, et dicebat: Rosa le, domina mea Margarita, nunquid non ex auro et argento ditata es? nunquid non ex auro et gemmis pretiosis adornavi te? Rogo te, quid te contristavi? Responde mihi, ut satisfaciatis tibi, tantum ne me facias opprobrium Christianorum. Tunc ancilla Dei Pelagia signavit se, et exarsitavit in daemonem, dicens: Deus meus, qui eripuït me de medio dentium tuorum, et induxit in cœlestem thalamum suum, ipse tibi resistet pro me. Et statim nusquam comparuit diabolus.
Cap. XI.—Tertia vero die, posteaquam baptizata est sancta Pelagia, rogavit puerum suum, qui praeerat rebus ejus omnibus, et dixit ad eum: Vade in vestiarum meum, et scribe omnia quae sunt tam in auro quam in argento, vel in ornamentis aut vestibus pretiosis, et affer mihi. Puer fecit sicut praecepit ei domina sua, et quemem substantiam suam detulit. Quae statim vocavit sanctum Nonnum episcopum per sanctam Romanam commatrem suam, et omnem substantiam suam posuit in manibus ejus, dicens: Hæ sunt, domine, divitiæ quibus dilavit me Satanas: has trado in arbitrio sanctitatis tuæ, et quod nosi expedire, facias ex eis, nihil enim opilandæ sunt divitiæ Domini mei Jesu Christi. Qui statim vocavit custodem ecclesiæ seniorem; et ipsa praesente, omnem substantiam ejus in manibus illius tradidit, dicens: Adjuro te per inseparabilem Trinitatem, ne quid huic in episcopium aut in ecclesiam ingrediatur, sed magis viduis et orphanis et pauperibus erogetur, ut quod male attractum est, bene distributum, et divitiæ peccatricis fiant thesauri justitiæ. Si vero spreto sacramento, sive per te, sive per quemlibet alium subtracteris de his quidquam, anathemæ ingrediatur domum ejus, et cum illis habeat partem qui dixerunt: Crucifigatur, crucifigatur. Illa vero convocavit omnes pueros et puellas suas, et liberavit omnes: donavitque torcos (13) aureos eis de manu sua, dicens: Festinate, et liberate vos de hoc sæculo nequam, pleno peccatis, ut sicut fuimus in hoc sæculo simul, ita simql permaneamus sine dolore in vita illa quæ est beatissima.
Cap. XII.—Octava vero die, quando habebat depositionem albarum facere, surgens nocte, nobis ignorantibus, deposuit vestem baptismatis suâ, et induit se tunicam tricinam (14), et birram (15) sancti Nonni episcopi, et ex illa die nusquam comparuit in civitate Antiochiae. Quam sancta Romana hebat amarissimæ, et sanctus Nonnus consolabatur eam, dicens: Noli flere, filia, sed lætare gaudio magno, quoniam Pelagia optimam portionem elegit, sicut Maria, quam Dominus præferet Matthæ in Evangelio. Illa autem abiit Jerosolymam, et construxit sibi cellulam in monte Oliveti, ubi Dominus oravit.
Cap. XIII.—Post aliquantum vero temporis convocavit episcopus civitatis omnes episcopos, et unusquisque reverteretur ad propria. 380 Post triennium aut quadriennium temporis, desideravi ego Jacobus diaconus proficisci Jerosolymam, ut ibi adorar em resurrectionem Domini nostri Jesu Christi, et
670.
a petii episcopum meum, ut me permittteret ire. Dum me permiisisset ire, dixit ad me: Tibi dico, frater diacone, dum perveneris Ierosolymam, require ibi quendam fratrem Pelagium, monachum et eunuchum, qui multos annos habitabat in solitudine clausus, quasi eon visitaturus; vere enim poteris ab eo juvari. Hæc autem omnia dicebat mihi de ancilla Dei Pelagia non manifeste.
Cap. XIV.—Perrexi ergo Ierrosolymam, et adoravi sanctam resurrectionem Domini nostri Jesu Christi: et alia die requasivi servum Dei. Et accessi, et inveni eum in monte Oliveti, ubi Dominus oravit, in modica cellula undique circumclusa, et parvam fenestellam habuerat in pariete. Et percussi ostium fenestellæ, et statim aperuit mihi, et cognovit me: ego vero non cognovi eam. Quomodo enim poteram cognoscere illam, quam antea videram macilnatibi pulchritudine, jam facie marcidam factam præ nimia abstinentia? Oculi vero ejus sicut fossæ videbantur. Quæ dicit ad me: Unde venis, frater? Ego respondi et dixi: Missus sum ad te, jubernte Nonno episcopo. Quæ ait ad me: Oret pro me, quoniam vere sanctus Dei est. Et statim clausit ostiolum fenestellæ, et cepeit parlare horam tertiam. Ego vero oravi juxta parietem cellulæ ejus, et recessi, multum juvatus de angelica visione ejus. Reversus vero Ierrosolymam, coepi per monasteria ambulando visitare fratres.
Cap. XV.—Magna vero ferebatur fama per monasteria de domino Pelagio: propterea deliberavi etiam iterato ad eum redire, et salutariis doctrinis ejus refici. Cumque ad cellulam suam pervenissem, et pulsare, imo nomoatim eum interpellare præsumerem, nihil respondit. Exspectavi sequunda die et tertia perseverans, et proprio nomine Pelagium interpellans, neminem audivi. Quare intra me dixi: Aut nemo est hic, aut recesssit qui hic erat monachus. Natu vero Dei monitus, iterum dixi: Considerem ne forte mortuus sit; et aperui ostiolum fenestellæ, et prospexi, et vidi eum mortuum, et clausi ostiolum; et de luto repleus diligenter, cursus veni Ierrosolymam, et nuntiavi dominis fratres, quod sanctus Pelagius monachus mirabilia faciens requievisset. Tunc sancti patres venerunt cum diversis monasteriis monachorum, et sic solum est oculum cellulæ; et delatum est foras sanctum corpusculum ejus, quod aureo et lapidibus pretiosis condisum proserunt. Et dum sancti patres ungerent corpus myrrha, tunc cognoverunt quod fuisset mulier: qui volentes miraculum abscondere, sed populum ipsum latere non poterant, exclamaverunt voce magna, dicentes: Gloria tibi, Domine Jesu Christe, qui multas divitias absconsa s habes super terram, non solum viriles, sed etiam muliebres. Divulgatum est autem omni populo, et venerunt omnia monasteria virginum, tam de Jericho, quam ex Jordane, ubi Dominus baptizatus est, cum cœreis, lampadibus et hymnis; et sic depositæ sunt sanctæ reliquiæ ejus, portatæ a sanctis patribus.
Hæc vita meretricis, hæc conversatio desperata:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição feita sem normalização; números de notas (13)(14)(15) mantidos. Algumas pequenas lacunas devido a impressão antiga mantidas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>