671

VITA SANCTE MARIAE /ECYPTIACAE, MERETRICIS.

618

eim coniutetb diei témpore Rréré itinérfá eursum, À piam orationes. Tune tremor himlusque metus et

b stShà psallere, ét genuflexó ofáre. Dam sntemi
Tsslleret, et fn celum inspiceret. intentis obtotibus,
vidit a parte dextra, ubi orabat, ümbram quasi hu-
iaani Corporis apparentem ; et primo quidem contur-
Watus est, at contremuit, phantasiam alicujus spiritus
txistimaus se vidisse, signo àutem crucis se muniens,
6t a 5e (imorem projiciens (Jam enim ét orationis
tjás finis instàbat), convettens oculos, vidit aliquem
1n veritate properantem ad partem Occidentis. Mulief
áutem erat, quod videbatur, corpore nigerrimo, proe
'$olis ardore dénigrata , el capillos capitis labens ut
Jima albos, modicos et ipsos, non amplius quam usque
itd cervicem descendentes,
Car. YIli, — WMoc ttaqaé Zositas videns, et. desi-

mentis excessus accepit Zosimam. Strenuus enim
vràt vir ille valde, et divinitatis dono prudentissimus ,
et cognovit quia ex nomitie non votasset eum querit
nunquam viderat, de quo nec ubquam audierat, nisi
manifestissime providehtixe gratia Tfoisset illustrata.
fecit autem eum festiuatione qued jessum est, ct
*íiuens sé pallio quo erat indutus, tenga vertus
projecit ei. tilà acéipiens, in quàntum potuit tegeus
partem corporis, quam oportet plus tegi caeteris,
priecinxit se, et conversa ad Zosimam, ait ei : Quid
tibi visum est, abbs, peccatticem. videre mulierem?
Qyaid quieris a me videre aut. discere, quia tantum
Tien pígritasti tolerare laborem ? Ile áutema in terrà
ipprostrátus, poscebat benedictioném secundum morer

terate dulcédinis gavisus effectus, ecpit festinantet f aceipere. Prostravil aatem sé et ipsa, et utrique

Cutrere (à ear. portem, ubi et aliud quod apparuit
fesiinabat, Gaudebat enim gaudio magno. Non enim
Viderat in spatio dierum florum speciem hominis,
but animalium, vel volucrum, bestiarumqde form».
Desiderabat enim cognoscere qua vel qualis bestia
esset quie videbatur, spetans quoniam majorum ali-
cujus efficeretur profectus. Illa autem ut vidit econtrá
Zosimam venientem, ccpit fugiens currer apud
inferiorem selitudinem. Vosimas autem ztatls sene-
ttam obliviscens , et Jaborem non reputans itineris,
letendit rapidissimo cursu, desiderans vonspiceré
fugientem. Hit enim persequebataf; ifla antem. pro-
grediebatur. Erat autem cursus Zostms velocibr, ei
yauto efficiebatur propinquior. Ubi autem appropiavit,
ut jam etiam posset vox audiri, cceplt, has voces einit-
^ens, clamare Zosimas cum facrymis : Cur. me fegis
Weerepitum aé peccatorem, serve Doi? Vere sustine
ine per Deam, quicunque es, pro evju$ nomine lianc
inhabitas solitudinem. Sustine me infirmum et indi-
num. Susüne me pro spe, quam habes pro tanti
Jaboris remuneratione. Sta, et tribue ofationem et
benedictionem seni per Deum, qui neminem aliquando
projecit. H»c cum lacrymis Zosima postulanie, ve-
"nerunt currentés in quemdam loeum , in quo quasi
aridus «orrens designabatur, in quo fuisse torrentem
'tonsideravit; sed letus ille talem convenit, ut habe-
ret similitudinem , quomodo In terra. illa apparebat.
Xt venerunt itaque in praedictam 1ótum, iliud quod
"fugiebat descendit, et iternm ascetidit in partem aliam.
"Zosimàs autem clamans et nusquam progredi valens,
&tetit in aliam partem torrentis, qui speciem videba-
"ar habefe torrentis, et addidit 4885 lacrymas lacry-
mis, et sospitia suspiriis ampliavit, ut muito magis
ex propinquo stridore luctus audiret.

Cap. XI — Tune fled. corprs. quod fugiebát, vo-
cem talém emis * Abba Zosim, fgnosce mihi
propter Déum, quoniam jnahifesiare me tibi con-
versa net $ositih. Moliet enim sum, && omhi cot-
poreó tegmine nhá, üt ipse vides, et corporis turpi-
twlinem habens fntectam, Sed 4i vis peccatrici mü-
lieti orationem vere tribuere, projice mihi indumen-
tots quo cireumd&tus fs, uti possim muliebrem
innrimitatem oporite ad. te cenvertens, et taas acei-

jacebant in terra, unus ex hilo benedictionelu poscens.

Car. X. — Post muliarurh autem horarum spatia
dixit mulier ad Zosimam : Abba Zosima, tibi com-
petit benedicere et orare ; tu enim presbyterii honore
fultus es, et. plurimis jam annis sanclo assistis al-
tri, et donis divinitatis Christi secretà rimaris.
Hiec verba Zosimam it magnum timorem et certa-
Ten magis inducebant, et tremens sener sudoris
guitis infundebatur. Dicit autem el defessus viribus
et quasi halitu jam conclusus : Manifesta jam quidem
ts ex ipsa visione, o spiritualis mater, quoniam tu
ad Dominum profecta es, et fortiori parle. mortuá
es. Manifesta. autem plus omnium tributa est tibi
gratia, ut. me vocares ex hominé, quem supquaii

€ tidisti. Sed quia gratia non ex dignitate cognoscitur,

$ed ex anitarum actibus signiflari constiela est,
behedic propter. Deum, et. oràüionem tiibue indul-
gentis tu$ perfectionis. Stabilitati autem senis
'saneti compassa, dixit : Denedictus Dominus, qui
B&alutem procurat animarum ; et Zosinia respondenté
Amen, sufrexerunt utrique de terra. Et ait mulier
seni: Homo, quam ob rem ad me peccatricein
"venisti? Tamen quoniam quidem te gratià Spiritus
sancti direxit, ut aliquod ministerium exhibeas med

'exiguitatis cürpori congruum, iic mihi, quomodo

hodie Chrisuanisstma régitur tribus, quomodo im-
peratores, quomodo sanct Ecclesiz pascitur grex?
Yosimas autem respondit hoc verbum : Mater, tuis
orationibus sanctis pacem stabilem Deus laryitüs

p est; sed suscipe indigni monaclii consolationein, ét

per Dominum ora pro omni mondo, et ymo me peced-
tore, ut non hujus cursus et itineris labor sine
fructu mihi efficiatut tamtz solitudinis via. Et illa
respondit ad eum : Te quidem oportet, abba Zosi-
ms, sscerdotii, ot dizi, habentem honorem, pro oni-
Bibus el pro me ofáre, in hoc enim et vocatus es; sed
quit obedientie preceptum habemus, quod mihi à le
jussum est, bona Tacism voluniate. Et bac dicens, ad
Orientem conversa, et elevatis in excelsum oculis,
manibusque extensis, ccepit orare motu tantum la-
biorum in silentio, voxque penitus aon audiebatur dl
posset intelligi. Unde et Zosimas nulla potuit verba
wx ipsa oratione agnoscere. Stabat autem, ut dicebat

Digitized by Google
