68s

VITA SANCTAS MARLE MERETRICIS.

654

. universas virtutes animi festinabat implere. "Yir AÀ aut in quam foveam memetipsam preeipitem? Ubi

namque ésnciissimus incessanter pro ea cum lacry-
mis Dominum deprecabatur, ne mens ejus cura ter-
renorum actuum implicaretur, eo quod ejus pater
moriens infinitas pecunias ej reliquisset : quas mortuo
germano, et filia ejus ad se confugiente, coufestim
famulus Christi distribui jussit egenis atque orpba-
. nis, Hzc quoque patruum suuin precabatur quotidie,
ut pro &e Dominum oraret, quatenus a cogitationibus
. pessimis et diversorum laqueorum diaboli eripereiur
insidiis. Constanter igitur instituti sui regulam obii-
. nebat. Exsultabat autem patruus ejus, quod sic eam
. promptam sine ulla hzsitatioge in cunclis virtutibus
ceraeret promoveri, ia laerymis scilicet, in huwili-
tate, in modestus, ia quiete; e quod his sublimius

est magisterium sanctissimi patrui mei? Ubi monta
collegz ejus Ephraim? qui me docebant iu mes vit-
ginitale perdurare, exbortante$ ut. impollutam aui-
mani immortali spense servarem. Sponsus etenim
tuus, dicebant, sanctas et xelons est. Heu me! quil
agam? Nom Budeo jas: coplum aspicere, cum apud '
Deum et homines me mortuam esse cogaoscam. Jam
enin ad fenestr.m illam propiaquare noa audebo.

Quomodo ego peceatriz ét plena tmniunditizi sordibus

rursum eun sancto patruo meo loqui tentabo ? Quod.
etsi ausa fwere, nonne ignis ex fenestra exsiliet,
qui me confestim ezuret? Melius est ergo mihi abirb
in aliam patriam, ubi nullus est qui ese possit agno-
&cere, eo quod semel jam mortua sim, nec ulum

esl, erga Deum eximia charitate. Viginii siquidem B mibi spes salutis relicta sit. Consurgens autem,

annis cum eo in abstinentia degens, velut agna pudi-
cissima atque incontaminata columba convixit. Qao
tempore annorum expleto, szviebal adversus eam
diabolus, et insidias solitas pretendebat, quomodo
eam posset suis cassibus irretire, uL saltem sic
mastitiam sollieitudinemque beato viro possel iacu-
tere, ct quantulumcuuque imentem ipsius a Domino
separare.

Ca». III. — Erat autem quidam prefessione ta&-
tummodo monachus, qui sub obtentu 4edifieationie

ad eum szpius pergere solebat. Sed ei illam beatam —.

per fenestram nihilominus contemplando, luxuria su-
anulis agitatus, cum ea colloqui cupiebat, amer name
que libidinis cor ejus quasi ignis suceenderat. Jnsidiu-

protiuus perrexit in alism  eivitatem, atque in ste»
bulo (2) se quodam , mutato pristino babitu, «ob
locavit, :

Cap. 1V. — Verum cum hiec ruina prseíoto femf-
Dz contigisset, hujasmodi visio beate viro ostenditur
per soporein. Vidit namque draconem terribilem at-
que imumanem, aspectuque ipso feetidissiumum, et ia
lertitudine sibilantem, quasi exeuntein de quedam
loco, et usque ad cellulam &uam venientem, et re-
perisse ibi columbaun , atque glutisse eam, et rursus
jn suam [oream remeasse,. Expergefacius auiem,
contrislatusque vehomeater, flevit aere; exist
maus Saiauz persecutionem adversue Dei Eeclesiam
concitari, e$ plerosque a fide veritatis averti, vel ne

batur ei quoque mullo temporis spatio , ita ut unius G sehistma aliquod in saneta. Ecclesia. gigneretur. Pro-

anni circulus volveretur, donec cogitationem ejus ver-
borum suorum molliie enervaret. Denique ape-
rieus celle sue fenestram, egreditur ad eum,
gui eam prolinus scelere iniquitatis atque  libi-
dinis contamiuavit ac polluit Postquam vero
tanti peccati facinus  perpetravit, expavit cor
ejus; conscindensque cilicium quo erat induta, fa-
ciem suat) manibus. verberabat, cupiens nimio me-
rore se morti uadere. Atque anxielatis oppressa
pondere, dum deliberationis portum non cerneret,
diversis cogitationum zstibus fluctuabat ; plangebat-
que se non esse quod fuerat, et cum ejulatu sx-
pius proferens : Ego, inquit, jam meex hec mortuam
sentio : perdidi dies meos et laborem abstinentia

volutue itaque genibus, precatus est Deminun, di»
cens : Tu. qui es praseius wniversored Deus, amee
lor hominum, tu nos quid sibi velit bae visios
Rursum post duos dies, vidit eumdem draconem si«
mili modo ad cellam suau vesisse, et posuisse ca-
put sub pedibus ejus, fuisseque diruptum ; columbam
vero 370 illam quam deveraverat, vivam in ventre
ejus repertam ; et extendisse wianum suam, vivam.
que eam recepisse. Expergefacins optem, vecabát
beatam illam semel atque iterum, putans eam in cel-
lula esse, ei dicebat : Gur te pigiit, filia Maria, sie
etenim fuil vociiata, jam. duobas diebus os tuum in
Dei laudibus aperire? Sed cum responsum ei nullum
daretur, et quod eam per biduum psallentem solito

mex, orationum lacrym, vigiliarumque opera ad D wore non audiret, animadvertit visionem suam ad

uihilum sunt deducta ; Deum meum eracerbavi, et
ineipsam interemi. Heu me miseram! omni la-
crymarum fonte plangendam !. Sanetum patruum
meum amarissimo marore depressi, opprobrium
animz mez operuit me, illusio diaboli facta sum.
Quid iibi infelici jam ultra vivere? Heu me! quid
vgi ? Heu me! quid factum est mihi? Heu me! quid
mali perpessa sum? Heu me! unde et qualiter. cor-
rui? Quomodo obscurata est mens mea? Non intel-
lexi quomodo lapsa sum, non cognovi guo-
modo contaminata sum, nescio quomedo cor

' meun nubes tenebrosa contezit, quomodo potui igno-
rare quid gererem? Ubi abscondar? vel quo pergam,
& 217

illam certissime pertinere. Tunc ingemuit ae flevit
amare ; ei profundens lacrymas, ait : Heu me! quia
agnam meam lupus crudelissimus rapuit, et filia mea
Captiva effecta. est. Exultans quoque vocem suám,
Cum lacrymis dixit : Salvator mondi Christe, eon-
verte ad me sgoom meam Mariam, atque. in. ovile
vitaà eam restitue, ut non. senectus mea Cum me-
rore de hoe mundo recedat. Ne despicias depreca-
liouem meam, Domine, sed mitte velocius graiam
tuam, ut ejicias eam de ore. dracowis incolumem.
laque duo dies qui ei per. visiowem revolasi quat,
duerum annoram curriculo fuiontwr, quibus tubri-
oam vitam nepus ejus, quasi iu. veutre atrociopiani

Digitized by Google
