<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
rebant Euphraxiam tollere, dixeruntque mihi : Dirige eam, opus habet. Rursum ergo et alii venientes, dixerunt mihi : Assumens tecum Euphraxiam, deduc eam ante Dominum. Quam mox assumens, properavi cum eis. Et cum venissemus ad quamdam portam, cujus gloriam enarrare non valeo, sponte nobis aperta est. Et ingressae sumus, et vidimus ibi innarrabile palatium coeleste, in quo et solium nup­tiale non manu factum. Ego quidem intcrius appropinquare non potui. Euphraxiam vero assumtens, obtulerunt Do­mino : et procidens, osculata est pesdes ejus imma­culatos. Vidi ibi dena millia angelorum, ac multi­tu­dinem sanctorum innumerabilem ; et omnes stabant respicientes ; et vidi, et ecce mater Domini assumens Euphraxiam, adduxit eam ad thalamum nuptialem, in quo decoris coronam parabat, et audivi vocem ad Euphraxiam dicentem : Ecce merces tua. Nunc ita­que perge, post decem dies veniens, fruere his in saeculis infinitis. Et ideo quia hodie nona dies est, ex quo visionem vidi, cras morietur Euphraxia.
Cap. XXXI. Audiens haec Julia recitantem secrete abbatissam, tundens pectus suum et faciem, amare desilens venit ad cibarium ; et cum vidisset eam fientem Euphraxiam, dixit ad illam : Conjuro te per Filium Dei, soror Julia, indica mihi quid audisti, et quare plangis. Dixit ei Julia : Plango, domina mea, quia inde separabimur a te ; sicut enim audivi a domina mea abbatissa, cras ex hoc corpore exhala­bis. Quod dum Euphraxia audisset, angustia­ta , est, et pusillanimis facta, cecidit. Sedebat autem juxta eam Julia flens. Cui Euphraxia dixit : Soror, da mihi manum tuam, et leva me, et duc me ubi lignа sunt posita, et ibi me pone ; et tolle panes de cibano, et porta in monasterium. Fecit Julia haec, et abbatissae non indi­cavit. Cum ergo jaceret Euphraxia in pavi­mento clamavit : Cur, Domine, abominatus es me peregrinam et orphanan? Cur despexisti me? Ecce tempus quando debebam cum diabolo pugnare, et anima mea a me expe­titur. Misericors esto in me ancilla tua, Domine Jesu Christe, dimitte vel unum annum, quatenus desileam peccata mea, quia sine paenitentia sum, et ab omni paenitentia nudata. Non est in me opus salutis : nam nemo in inferno confitebitur tibi. Non est paenitentia in sepulcro, non possum post mortem lacrymis praevalere ; non enim qui in inferno sunt laudabunt te, Domine, sed viventes laudabunt nomen sanctum tuum. Dona mihi vel adhuc unum annum, ut paenitentiam agam, quia deso­lata sum sicut fusc sine adjutorio. Cum ergo defle­ret, audiens quedam sororum, indicavit abbatissae atque sororibus, quia Euphraxia prostrata in reposito­rio lignorum, ita clamaret. Dixitque Julia : Vere, domina, audivi quia moritur ; properera lamentatur. Dixit ergo abbatissa sororibus : Quis annuntiavit ei, et animam ejus afflixit? Quis indicavit ei, et cor ejus attrivit? Nonne vos rogavi, ne diceretis ei, donec ejus hora veniret? Cur haec fecistis et afflixistis ani­mam ejus? Ille, et adducite eam mihi. Illae vero per­gentes, dixerunt ei : Veni, domina Euphraxia, vo­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
cat te abbatissa. Illa vero egressa e§, plorans atque conturbata : et ingressa, asttiti abbatissae, defens atque morens, et gemitibus nimis afflicta. Abbatissa vero respiciens eam, dixit : Quid habes, filia, quia sic ingemiscis? Euphraxia dixit : Plango me, domina mea, quia scivisti me morituram, et non indicasti mihi, ut plangerem peccata mea, dum sim ab omnibus peccatis coinquinata. His dictis, se prostravit in pa­vi­mentum, et tenuit pedes abbatissae, per quam om­ne consilium ejus alacritcr est perductum. Clamavitque Euphraxia et dixit : Miserere mei, domina, et deprecare Dominum, ut mihi concedat vel unum an­num, quia sine paenitentia sum, et nescio quae me tenebre cooperiant. Dixit ei abbatissa : Vivit Domi­nus, quia coelesti senatu dignam te fecit rex tuus Christus. Et cepit omnibus recitare, quibus bonis habet frui Euphraxia. Et rogabat eam, ut pro ipsa Dominum supplicaret, qualenus ejus participes esse mereretur. Orabat enim ut cum ea conversaretur in Christo ; et ipsis donis quibus ipsa erat fruitura, et ipsa frueretur
Cap. XXXII. — Euphraxia vero jacens ad pedes abbatissae, coepit tenere frigus et rigorem ; post pau­lulium vero vehemens eam febris invasit. Abbatissa vero sororibus ait : Sumite eam, et ingrediamur in oratorium, quia jam appropinquabat hora ejus. Posuerunt ergo eam in oratorium, et observabant eam usque ad vesperam. Vespere autem facto, cum hora sumendi cibum jam advcnisset, precepti 361 eis abbatissa ut egredereur, solummodo Juliam secum retinens, ne aliqua hora relinquerent Eupraxiam ; et clausis januis, usque mane fuerunt cum ea. Julia vero rogabat Euphraxiam, dicens : Domina mi soror, non obliviscaris mei : memento quod inseparabiliter tibi conjuncta sum semper super terram; supplica Deo pro me, ut me non separcat a te. Memento quia ego tibi providi bona certamina. Deprecare Dominum, ut me absolvat ab hac sarcina carnis, ut merear tecum abire cum fiducia. Mane vero facto, abbatissa videus quia in novissima respiratione esset Euphraxia ut moreretur, mandavit sororibus per Juliam, dicens : Venite, filiae meae, valefacite ei, quia jam defecit. Quibus venientibus, valedixerunt ei, flentes, dicentesque : Memento nostri, domina soror Euphraxia, nomen benedictum a Deo, qui te dilexit. Post omnia autem ve­nit illa que diu passa a demone fuerat, et per eam salva facta est : et lugens sicut et omnes, osculabatur manus ejus, dicens : Istae manus quantum mihi indu­gnee et peccarici ministraverunt! per Deum, et per istas manus daemonium expulsum es a me. Et cum Euphraxia respondere non posset, dixit ei abbatissa : Filia mea, non misereris vel hujus sororis? Quare non loqueris ei, quae propter te ita tribulatur? Euphraxia vero respondit ad eam : Quare me luges, domina so­ror? Dimitte me requiescere, quia delicio ; verum­ta­men tu benedic Deum, et ipse te conservabit. Et dixit : Ora pro me, quia magnum certamen est in anima mea in hac hora. Cum ergo orasset abbatissa, et omnes respondisseut Amen, reddidit animam. Erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas corrupções tipográficas respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente quando necessário (nenhuma inserida além do original). BBOXs estimados em escala 0-1000 referente à imagem.</notas>
</pagina>