?"l

DE VITIS PATRUM LIBER 11.

712

nostra persecutionis. hereticorum tempore , cum ín À in latebram, qui propter insignem fidem; et major

sancta Alexandrina Ecclesia degeremus, in carceri-
bus et in exsiliis, qu:e pro fide inferebantur, probata
sit, tamen et nunc si quis est qui vel tentare fidem
nostram cupiat, sciat, etc.

At hiec de se summa jactantia ab ipso Ruffino esse
commenta, exclamat sanclus Hieronymus, cum his
recilatis ipsius verbis, sic subdit : Miror quod non
adjecerit, Vinctns Jesu. Christi ; et : Liberatus sum de
ere leonis; et : Alexandrie ad bestias pugnavi ; et :
Cursum consummavi, fidem servavi ; superest mihi co-
rona justitim. Que A97 malum, exeilia, quos 15t6
carceres nominat? Pudet me apertissimi mendacii ,
quasi carceres et exsilia absque judicum sententiis

irrogentur. Volo tamen ipsos scire carceres, et qua-..

haereticorum odio infestabasntur, et occultantiuna
tengebantur invidia, gravi tunc seditione diabolieis
facibus inflaminata, quasi. contra legem publicam
contumar , proirabi ac pati jussa est quz illos is-
nebant , nisi prodere maluisset. Processit impavide ,
eupida passionis, et injuria publicationis exsule
fans, quamvis non exspectasset trahi, tracturos
antevolans ad judicem; qui confuü-us veneratione
presentis, non exsecutus est infidelitatis iram, dum
fidei miratur audaciam.

« Eadem tempestate per triduum quinque milla
monachorum latentium panibus suis pavit ( Matth.
xiv; Marc, vi; Luc 1x): ut per ejus manum ite-
rum Dominus Jesus pristinum numerum in deserto

rum provinciarum se dicat exsilia sustinuisse. Et B pasceret, tanto quidem nunc impensiori clementia ,

utique habet copiam de multis carceribus et infinitis

exsiliis unum aliquod nominandi. Prodat nobis con--

fessionis sus Acta, quz hucusque nescivimus, ut
inter alios Alexandrie martyres hujus quoque gesta
recitemus, et contra latratores suos possit dicere :
De cetero nemo mibi molestus sit, ego enim sti-
£maia Domini nostri Jesu Christi in corpere meo
porto (Gal. vi). Hec Hieronymus (Apolog., lib. 1).

Certe quidem Melania clarissima femina , consulis
Marcellini neptis (o), antiqua nobilitate et filii pre-
fectarz urbanz (p), magistratu toto Romano orbi
notissima , apud quam primum locum Ruffinus obti-
nebat , ompium przfectorum , quocunque pergeret,
frequentabatur obsequiis ; tantumque abfuit ut vel
ipsi vel alicui ex ejus familia irrogata exsilia fuerint ,
quod Ruífinus jactat , ut etiam qui persecutionem fi-
dei causa paterentur, ad ipsam tamquam ad asylum
confugerent, ab eademque pariter in tuto colloca-
rentur, atque etiam alerentur, ut qux de ea pro-
xime dicturi sumus, cum ipsa processit ad judicem,
fidem certam faciunt. At cur Ruffinus, sicut alio-
TUm, non etiam suom recensuit confessionem exem-
plo Pauli apostoli ? quod praesertim sciret rem tan-
tam haud ab adversariis facile ratam fore habendam
absque aliqua certiori probationis fide , cum alioqui
aliorum confessiones adeo exacte (q) describat ?

Si qua tamen tunc Alexandrie contigit Ruffini
confessio, ea tanlum fuisse existimatur (r), cum
provocata Melania ad judicium , quod faveret Ortho-

quanto minori licentia fovebantur occulti , quam illi
quondam, qni ad Dominum voluntarie in libertate
et pace convenerant. Sed h:ec nec timida deprehen-
di , interdiclum secura pribebat officium , nec vo-
lens gloria operationis agnosci , tamen operis ina—
gnitudiue prodebatur, totidem apud homines testi-
moniis gloriosa , quot pastis , Deo conscio (Pautin.,
eptst. 10). » Hxc Paulinus, mirifica predicatione
iam egregia facia celebrans , quze sane gesta esse in
JEgypto (s) , non autem in Palestina , illud persua-
det , quod nullibi tam ingens numerus monachorum
simul collectorum nisi in /Egypto fuerit reperiri.
Mansisse quidem ipsam Melaniam in /Egypto men-
sibus octo (t) , Palladius docet ( Palladius, in Lau-
siac., cap. 95). Porro ab his diversa esse noscuptue
que de ejusdem Melaniz ofliciis, quibus prosecuta
est in Palzstina relegatos confessores, idem Palla-
dius tradit, qua paulo post narraturi 498 sumvs.
Ut autem tam ingenti opere, in occultandis atque
pascendis monachis quinque millibus in deserto, ve-
luti. contumeliis provocatus prefectus, libens ejus
responsionibus cesserit, summa feminze claritudo,
qua apud hostes quoque reverentiam sibi concilia-
bat, in causa fuit. Erat quidem Melanie nomen ( ut
dictum est) nop Rome tantum , sed ubique locorum
Romani imperii cognitum, atque in honore habitum,
tum nobilitate generis, tum egregie pietatis prz-
stantia ; de qua hzc idem qui supra Paulinus: « Mu-
lier celsiore gradu ad humilitais cultum ob amorem

doxis , ipse putetur eam comitatus esse ; sed dimissa D Christi dejecia sublimiter, ut viros desides in iufir-

illa quantocius, utique et qui cum ea erant , rediere
domui. Sed de his satis.

Baronius, paulo post anno eodem. — Sed quod
silentio Ruffinus przteriit, dignum memoria tunc
Officium exhibitum a Melania nobilissima Romana
femina, his ez Paulino jungamus , scribens enim ad
Severum, inter alia digna przconia Christian fe-
mina consularis hzc habet :

« Tempore illo Valentis, quando Ecclesiam Dei
vivi furor Arieuorum , rege ipso impietatis satellite ,
persequebatur, hac erat princeps et particeps cun-
ctis pro fide instantibus; hzc fugatos recipiebat , aut
apprehensos comilabatur. Sed cum eos recepisset

mo sexu fortis argueret, arrogantes iu sexu utroque
personas, pauperata dives, et nobilis humiliata con-
funderet. Igitur Marcellino consule avo (vu) , de am-
bitu generis et opum !uxu in teneris adliuc annis
nuptias passa, et brevi mater, sed. infelicitate mor-
talium non longum potita est, ne diu terrena dili-
geret. Nam prater alias orbitates, quas irrito in
fetibus abortivis labore, adhuc marito participe
deflevit, ita crevit z&rumnis, ut duos filios et mari-
tum intra auni tempus amitteret, unico tantum sibi
parvulo ad memoriam potius, quam ad compensa-
tionem affectuum derelicto ( Paulin. , epist. 10): »
Hxc et alia de ipsa Paulinus, etc.

Digitized by Google
