6e DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. EMEN 69

enim tunc noctis tenebras splendor illuminabat lunz, A
quia tempus recursus illius erat, Statim autem ut si-
gnum crucis impressit, ascendit super aquas ; eL am-
buiaus super liquidum zquoris fluetum, veniebat
quasi per solidum iter. Zosimas autem stupens, et
geuua fleclere nitens, clamans desuper aquas prohi-
buit, dicens : Quid facis, abba, quia et sacerdos Dei
es, et divina portas mysteria? Qui statim obedivit
dicenti, Illa autem descendens de aquis, dixit seni:
Benedic, Pater, benedic. llle autem cum magna fe-
Slinatione respondit (stupor enim nimius invaserat
eum in tam glorioso miraculo), et dixit: Vere non
mentitur Deus, qui pollicitus est sibi similes esse eos
qui semetipsos purifieant. Gloria tibi, Christe Deus
noster, qui ostendisti mihi per ancillam tuam hanc,

tuitum oculorum deducens, et fustrans ubique sicut
citissimus venator, -icubi suavissimam comprehen-
deret leram. Ut autem nibil ullo «odo vidit quoquam.
moventem, ccpit seipsum lugens infundere lacrymis.
Tunc elevans oculos, orabat dicens ; Obsecro mihi
ostende, Domine, in corpore angelum , cui totus cou
parari indignus est mundus.

Car. XXV. — Hiec orando, pervenit ad loemur,
qui in similitudine fuerat designatus torrentis, et ia
extrema ejus parle superiore vidit splendentens so
lem ; et aspiciens, vidit sancte mortuum jacens cor«
pus, et manus, ut oportet, sic compositas, et ad
Orientem. jacens corpus aspiciens. Curreus autem,
lacrymis lavit beatissimae pedes, non enim aliud core
poris membrum audebat contingere. Lacrymans au--

quantum mea consideratione inferior sum mensura B tem aliquandiu, et psalmos dicens tempori et re

ver: perfectionis. Hzc eo dicente, postulavit mulier
ut sanctum diceret Symbolum, et sic Dominicam in-
€hoaret orationem. Et expleto Pater noster, sancta,
sicul mos est, pacis osculum obtulit seniori; et sic
vivifica mysteriorum suscipiens dona, in ccelum ex-
teusis manibus ingemiscens cum lacrymis, ita clama-
bat : Nonc dimittis, Domine, ancillam tuam secun-
dum verbum tuuin in. pace; quia viderunt oculi mei
: salutare tuum (Luc. i). Et seni dixit : lgnosce, abba,
et aliud inez petitionis imple mandatum. Vade nunc
ad monasterium, Dei pace gubernatus; recursu au-
tem anni advenientis iterum veni in illo torrente, in
quo tecum sum prius locuta. Per omnia non omittas,
sed propter Deum veni : et videbis me iterum, qua-
liter Deus voluerit. !lle autem respondit ad eau: €
Utinam esset possibile nunc (tua sequi vestigia, et
^ui pretiosissimi vultus visione frui! Oro, mater, ut
unam senis petitiuneulam facias, et modicum cibi ex
eo quod buc attuli, digneris accipere. Et haec dicens,
ostendit ei quod secum detulerat canistrum. Illa au-
tem extremis digitis lenticulam contigit, et tria tol-
lens graua proprio intulit ori, sufücere dicens gra-
tiam Spiritus, ut custodiret animx substantiam im-
maculatam. Tunc dicit seni : Ora pro me propter
Deum; et mex memor esto semper infelicitatis. ille
pedes ejus sanctos contingens, 391 cum lacrymis
deprecabatur, ut oraret pro Ecclesia, et pro imperio,
€t pro se, et sic dimisit eam abire flens et ejulans.
Non euim audebat eom multum detinere, qux nec,
$i vellet, poterat detineri.

Car. XXIII, — lila autem crucis iterum impres-
sione Jordanem signans, ascendit ambulans super
liquidum elementum , et transivit sicut ante veniens
fecerat. Senex autem reversus est gaudio et tremore
repletus. Et semetipsum reprehendebat, poenitens,
quía nomen sancte ut cognosceret, non inquisivit ;
sperabat tamen advenienti hoc consequi anno.

Car. XXIV. — Transacto autem eodem anni cursu,
venit iterum in vastam deserti solitudinem , expletis
omnibus secundum consuetudinem, festinabat ad
gloriosam illam visionem intuendam. Perambulans
autem solitudinem, et non inveniens aliqua cupiti
loci indicantia signo, dextra lzevaque aspiciens, in

congruentes, fecit sepultura orationem, et dicebat
sibi ipsi: Forsitan non complacet sancte hzc fieri,
Bec eo cogitante, designata scriptura erat in terra,
ubi hoc legebatur : « Sepeli, abba Zosima, miserze
Mariz corpusculum. Redde terre (15), quod suum.
est, et pulveri adjice pulverem. Ora tanium pro me.
propter Dominum transeunte mense Parmothi (14)
secundum J/Egypii05 ; qui est secundum Romanos.
Aprilis die nona, id est, v Idus Aprilis salutiterae
passionis, post divinz el sacre cona communio-
nem.»

Car. XXVI. — Has senex cum legisset litteras, €o-
gitabat quidem prius quisnam esset qui scripsit : illa:

enin, ut dixerat, litteras ignorabat. In. hoc. tamen

valde exsultaus gaudebat, quia ejus sanctum didicit.
nomen. Cogitavit vero quia mox ut divina in Jordane
mysteria participaviL, in eadem hora in locum illum.
venit, ubi mox de boc mundo transivit, et idem iter,
quod Zosimas per dies viginti ambulans vix consum-
mavit laborans, unius hore cursu Maria consumpsit ,.
et statim migravit ad Dominum. Gloriticana autem:
Zozimas Dominum, et lacrymis corpus ejus infun-
deus : Tempus est, inquit, miser Zosima, quod
tuum est, perfice. Sed quid faciam infelix, quia unde
fodere valeam , non habeo? Deest sarculum, non est
rastrum , nibilque ex omnibus labeo pre manibus.
Hec illo in corde suo dicente, vidit parvum lignum
el modicum jacere: quod assumens, copit fodere.
Valde autem durior erat terra, et multum fortissima,

D et nequaquam va'ebat fodere, quia et jejunio eon-

fectus, et longi itineris fatigatione nimis erat defe-
ctus. Laborabat enim, et suspiriis nimiis urgebatur,
et sudoribus madefaetus, ingemuit. graviter ex ipso
cordis sui profundo. EL respiciens, vidit ingentis
formz leonem juxta corpus sancta stantem, et ejus
plautas lambentem. Videns auiem, contremuil prae
pavore grandissim: fers illius, precipue quia au-
dierat sanctam feminam illam dicentem quia nun-
quam aliquam feram viderat. Signo autem se crucis
confirmavit undique credens quia illesum custodire
valet eum virtus jacentis. Leo autem capit innuere
seni, blandis eum nutibus salutans. Zoziuas autem
dixit leoni : Quoniam a. Doo miseus venis, niaximo

Digitized by Google
