<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRAELIDIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    725
    rationis ante annas quadringentas (ut ait Palladius) Aedili memoriæ districte praedixi, una cum Melania
    sanæ Pianianœ quidem Melanœ virgœ et Albina
    rura, exaqua cum illis impinentem urbis cladem,
    Rome recedens, Jerusalemque se iterum contulit, ubi
    post dies quadraginta ex hac vita migravit. Hæc est Pal
    ladia (Pallad. in Lausiac. cap. 33) qui el tradit ejus
    verbi interpretationem egressa ab ea Romæ evoluto, atque
    senuit incolato, complures Romanorum civium
    Christianorum ad perum temporalium conemptorem
    inducere esse, consulisque existimantes a sepe Chri
    sti, sane supernas retributionis, prodiere in pau
    peres suos divitias, quam ex ad barbarorum pre
    dam reliquere; atque ramque, cum rei eventus
    verum propinquit carculum immensta Peca gratia
    egere. Major quoque vis inerat ad hæc sudandæ
    Melaniœ gratia, quod dictitaret (ut existimabat)
    una cum urbe orbem naviter rapturum.
    Quod autem idem Palladius ait, una cum Melania
    necessitate Romæ Melaniam iunxisse ipsius neptem,
    si virum ejus Pianianum, peconum murum Melaniæ
    Albimam, cooptantem Melaniæ sic accipias. Filius
    ejus unicus illi relictus duxit uxorem Albinam, ex
    qua Palladius ait genitum esse Melaniam juniorem,
    senioris Melaniæ neptem, quæ in matrimonium col
    locata est Pianianus cujus sensus Albina fuit (Palla
    dius, in Lausiac. cap. 33); quod vero ei inhæreret
    loco matris, sancius Augustinus ad ipsam scribens,
    Pianianum ejus filium nominat, et frequenter his uti
    nominum consuevit (Aug., epistola 227). Hic rur
    sum aliunde disseram porosis hanc Albiam nurum C
    Melaniæ ab illa fuisse Albina matre sanctæ Marcellæ,
    de qua scripte sanctus Hieronymus; quam apte plures
    annos ex hac vita migrasse, ejusdem sancti Hiero
    nymi testificatione didicimus. Quod autem acciderat,
    cum illi, quos duo annos ab urbe disjuncti recessissent,
    in Africam trajecissent, sequenti anno pro ratione
    temporis dicituri sumus. Sed hic Palladium corrigere,
    dum ait Melaniæ filium valde juvenem comitatum
    esse proficiscientem Melaniam in Siciliam usque;
    nim quomodo valde juvenis, cum consuet ante an
    nos circiter quadraginta Melaniam seniorem viduam
    esse relictam ? vel quomodo in Siciliam usque eam
    tantum comitatus, qui cum illis navigavit in Afri
    cam, ubi et defunctus est? Id constat ex litteris Au
    gustini atque Paulini, de quibus anno sequenti dicturi D
    sumus; ex quibus longe verior de rebus gestis Me
    laniæ ac Piniani et sociorum historia accipitur, quam
    est Palladio, qui nullam genitus de Africa habuit
    mentionem, quo hos omnes anno sequenti esse pro
    fectos liquet, atque ibi dulcius commoratos.
    428 Hoc ipso anno (Christi 409, Innocentii
    pape 8: Bononii 15, Theodosii 2, mpp.) Pinianus
    vir clarissimus una cum Melania seniore, et Melaniae
    junctre conjuges, atque soror Albina junioris matre
    Melaniæ, cum annos superiori districte bonis quæ
    Roman et in Italia habebat, admirasses Carthagi
    nem, ibi es congressis percipi locupletans ejus Eccle
    siœ persona, inde ad sanctum Albium Tagastæm
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    726
    profectus est (Hieron., in Isa. lib. x, praef.; Palladius, in Lausiac., cap. 9). Ad quos omnes sanctus
    Augustinus, cum primum eorum adventum audisset,
    litteras dedit, quibus se excusat, quod propter in
    gratiam duram hiemem, et statum Hipponensis ec
    clesiæ titubantem, ad eos invisendos minime accur
    ratose valuisset. Exstat ipsa epistola, cujus est titulus
    ad Albium, Pinianum, et Melaniam (Aug., epi
    stola 227); sed pro Albino, Albinam, restituendum
    puto; quod ejus nominis femina ejusdem Piniani so
    crus una cum ipsis profecta est in Africam, ut tum
    ex Palladio, tum ex ejusdem Augustini testificatione
    satis apparet, etc.
    Accidit autem, dum iidem in Africa moranterur,
    filium senioris Melaniæ vita fungi: quod vinicum
    Annissum pignus ita mater modestie levit, ut magno
    exemplo fuerit Christianæ constantie. De qua summa
    cum laude rei spectator sanctus Augustinus ad Pauli
    num Nolanum episcopum scripsit. Non extat quidem
    epistola ipsa; sed ex redditits ad eum ejusdem Pau
    lini litteris, hæc omnia, ab illis silentio obruta, per
    spicua satis sunt. At enim Paulinus : Quia docui
    sti me in spiritu veritatis salvare [servare] moderandi
    in occidis mortalibus animi temperamentum; quo
    et illam beatam matrem et aviam Melaniam levisse
    carnalem obitum unicus filii, taciturno quidem luctu,
    non tamen sicco a maternis lacrymis dolore vidisti
    (Apud. Aug., epist. 249.) Appellat Melaniam ma
    trem et aviam, matrem quidem respectu defuncti
    filii, aviam respectu Melaniæ neptis; sed pergis Paul
    linus: Cujus quidem modestas et graves lacrymas
    sicut propior et æqualior animæ ejus spiritus altius
    intellexisti, et perfectæ in Christo, feminine, salva vi
    rilis animæ fortitudine, cor maternum de cordis tui
    simplicitudine melius ex aequo staui contemplamus es,
    ut eam primum pro naturali affectione permatum,
    deinde cujus piusque compunctant levissè perspi
    ces, non tam illud humanum, quod unicum filium con
    ditione mortali defunctum in presenti sæculo am
    sisset, quam quod propemedum in sæculari vanitate
    prævenum, quia secunda illum descreverat sæcula
    ritu dignitatis ambitio, non juxta sanctam volorum
    sponum ævaritiam cogitaret, assumptum, ut de con
    versione gloria transisset ad gloriam resurrectionis,
    communem cum matre requiem corporumque caplu
    rus, si in hujus sæculi vita matris exemplo saccom
    toge, et prænuclearum sæculi præstulesset. Verum tan
    men idem vir (ut et antea retulit) ex voto sanctitatis
    suæ his operibus locupletatus abscessit, ut materna
    humilitatis nobilitatem si veste non gesserit, tamen
    mente præclaretur.
    Ita enim, secundum verbum Domini, mitis me
    ritus fuit et humilis corde, ut non immerito credatur
    introisse in requiem Domini, quoniam sunt reliquiæ
    homini pacifico, et mansuet possidebunt terram
    (Psalm. xi), placentes Deo in regione vivorum. Nam
    certe et illud Apostoli non solum laicito mentis af
    ectu, sed et conspicuous religiosis implevit officii; et
    cum esset aliorum hujus sæculi in ordine et honore
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Texto impresso em latim com tipografia antiga; manchas e tremulação de impressão tornaram várias palavras parcialmente ilegíveis; onde não foi possível ler palavra inteira foi mantido o mais literal possível; números de página e cabeçalho transcritos; BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>