655

VITÀ SANCT/E MARINJE YIRGINIS. NOTATIO.

694

et non est eperatus quidquam mali, quod tu cogita- A agas. llle territus perrexit, et. venit ad corpus, Et

sti, &t fecisti : uec aliquis in hoc sancto monasterio.
Nunc autem ingréssus é$ cum filio (uó, queni dé
adulterio habes, unde oportet te. ponitere, Gíàve
enim pecestum fecisti. Bt. hoc tibi jubeo; ut omnes
mundiüis ionisterli tu solus quotidié fdtlas, et
aquam ad necessaria purganda portés, et calceariuni
(8) otmnibus per singulos dies tu perficias, omnibus-
que serviis, in lioc enhn lbebis meam gratiant.
Bancia vero libenti animo suscipiéns, omme opus
quod ej jussum perficiebat.

Ca». Y. — Coniigit auteni eun intra paucos dieá
dormire in Dohiino. Euites vero fraires, muntiave-
runt abbati dicentes : Frater Marinus defunctus est,
Dicit eis abbas : Videte, fratres, quale peceatum fuit,

levans pallium, unde coopertum erat, vidii quia
tnülier esset; et mot cecidit, et caput suum pereu»
tiebat ih. terrai, ét tociferabatur dicens : Conjuta
te per Jesum Christum Dominum, né me condeiunes
ante conspectum Dei eo quod afflixerim te, quia
ignorans feci, Tü, dómind, non dixisti mysterium
iuum, et ego non cognovi in vérilate sanctam con-
versatjonem tuam. Et jussit sanctum corpus ejus
intra monasterium in oratorio reponi. :
Ca», Vi. — Eadem vero die puella illa atrepta a
demonio veuit ad monasierium , et conliteba:ur
crimen quod adiniserat, et de quo concepisset. Et in

.Séptiua die répausationis éjus fà. Dofninó, Ibl. intra

oratorium liberata esta daemonio. Áudiéntes autem

&t nee meruerit penitentiam; Sed tanien ite, 1disite p qui erant 1n. ipso emporio, et vicina monssteria,

€uin, et sepelile longe à monasterio, Et euntes, dum
lavant eum, cognoverunt eum quia femina esset. Et
ecperunt omnes emittere voces, et iundentes se;
tlainabant : Quia tàlis convérsatió et palientia sancta
javenta est in ca, cujus mysterium nullus agnovit,
el sic ab eis afflicta fulsset, Et venientes euni laery-
inis, dicunt abbati : Abba, véni et vide fratrem Ma-
Tinum. Dicit eis : Quid est hoc! Fratres, dicunt
iterum : Veni et vide mirabilia Dei; et tide quid de te

Huirabilia quas facta fuerafit, aécipienfe$ eruces et
cereos, cum bymnis ei cánticis et psalmis, benedi-
eentes Deum, venetunt in eodem monasterio, et
oratorium ingressi ubi corpus ejus reéquiescebat, bene,
dixerunt Deum. Ubi usque modo Christus. orationi-
bus sanete. virginis multa faeit mirabilia , ad laudem
horiiiis sui. (di cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat. Deus, per ómnia sceculà seculorum. Árben.

ROSWEYDI NOTATIO.

(3) Marts;| Tras Martias tm tabulis Eretesiusticis
invenio, Alexandrinam, Antiochenam, Hispanam, sed
valde inter &e coulusas, tft difffcife Statyere sit am
quz tantum, an tres fuerlii: Villas de. Singulis,
et eas inter 8e compareius, collatis auetoribus.

Marine nostre, que AJexandrina est oria
eerto die couset£athà inteifitilr iii M&nkis ia V. Vas
rii, ubv Maria primo, deinde mutato liabitu. Marinus
dicitur. Nulla ejus 1a Menologio mentio, sed akerius
Marisa virg. et mart., 17 Julii, que Latinis Marga-
rela dicitur. EM

Apud Latinos vereor ut certi quid statt possit.
Pa valde variaut ta&m vetusta quam recentiora

artyrolegia quoad diem, quoad locum, quoad mar-
tyrii lauream, ut. hec nosira Marina, qux virgo
tantum fuit, videatur cum alia aliqua, qua et virgo
ei iwarlyr fuit, ex nominis affinitate confusa,

Cujus varietatis et confusionis occasionem inde
eram exisiuo, quod ssncia Margareta virg. et
mert. Antiochena à. Grxcis Marina dicta sit, [nde
Beda, Rabanus, ct Notkerus, qui Marinam mariyrem
habent 18 Junii, apud Antiochiam sub Olybrio prz-
jeeto, eumdem ew loco, Margareie nomine ha-
bent 43 Julii, Et quidem Habanus et Notkerus ibi
btumdei quoque prelectum Ulybrium exprimunt,
Romanum auteg Martyrologium Margaretam habet
$9 jui. .

Usuardus vero ex prima recensione Molani liabet
995 15 Junii : « Alexandrie passio sanete Marine
virg., ? quod ja Usuardo ez. secunda Molani receu-
sione emittitur; nec ulla ft in ea editione mehuo
Marino, quie Alexandiize eit passa.

Sed Molanus tam in prima quam secunda Usuardi
recehsione; 29 Julii, non in textu Usuardj, sed in
additiobibus, Margaret diem festum ponit, de qua
jn annotatione ex secunda recensione dicit Usuardum
Jdurne Marine babere 18 Junii, quod ieteliige de
Usuardo et prima eju$ recensione; nam in secunda,
ut dizi , omiititur.

tui porro in. annotationibus secundae recensionis
td 20 Julii addit, fortassis incuria scriptoris 49. Ju-
nii vitiose irrepsisse Alexandrie. Nam Beda , inquit,

e&u die secundum historiam habet, in Antiechia. Unde
apparet Molanum utrobique Marinam et Margaretam
pro eadem aecepitio:

Qui rutsus in additlonibitá ad Usuardum tam pri-
mz quam secundz sud recensionis, 15 Julii, ait Mar-
garetam eo die apud multos coli. Et eo die manu-
&cfipltis idus Üshardàé disér(e Mafgaretam habet,
atque iia cum Beda, Rabano, Notkero de Maurgaretas
die consentit. — - .

Nondum igitur Máhid nostri fetum diem, excus-
sis quatuor vetustis Martyrologii scriptoribus, cer-
tum ápud Latinos habemus; imo ne quideur ejus
memoriam. ; .

Habetur quidem :n Adone vulgato, 18 Junii : « In
Alexindida sinctsi Marina, virginis et mart., et Bal-
biüc. » Sed prmíixe hic est steliula à Mosandro,
Adonilé editere; quod id in aliis tribus Manuscriptis,
quibus ipse usus est; non esset, pribterquam in uno
2 Bénedictino quodam aucte. Et certe in toeis duo-
bus vetustissimis Manusofiptis nulla hic Marines no-
stfip apud Adonem meno; quare nec. quod martyr
thicáatar, Adoni est impuiandunt, ut hie putavit Baro-
mius; luro. véro quia martyr dicitur, capiendum erit
de Marina seu Ma:gareta; ut Molanus ad Usuardum
cepit : et pro. ia Alexandria , ponendum erit in An-
tiochia , loco cujus non rite apud. Galesinium est, ín
Achaia. ]

lta. ín. Manuscriptd Ador& iifila Marin? , nulla

uoque Margafeté memóriá. Nam quod in editione
Mosandri Margarita habetu£ 15 Julii, ibi quoque &tel-
luld praefixa est, quod id áliis Mss. deesset.

Quis igitur dies Marin nosire apud Latinos as-
signabitut? Habetur quidem in Martyrologio Rewano
Baroni 18 Junii : « Alexandriz passio sancte Ma-
rine virginis, » quam Baronius ibi pulat Marinam
nostram esse. Sed quomodo illi passio. convenit ?
cur von potius de Marina seu Margorela igine et
martyre aceipiatur, uli preeunt. Beda, Rabanus,
Notkerus?

Nisi veliinus tres hos Martyrologos Marinam seu
Margaretam virg. et mart, cwn Mariua nostra tau-

Digitized by Google
