<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,140">
VITA SANCTÆ MARIÆ ÆGYPTIACÆ, MERETRICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,950,300">
quod ego divina legere silentio dubitans, et pigri servi metuens condemnationis imminens judicium, qui a
domino talentum accipiens, fodiens in terram abscondit, et datum ad operationem celavit extra negotiatio-
nem (Matth. xxv), sacram ad me prolatam narrationem nequaquam silebo. Sed nullus mihi sit incredulus
scribenti de eis quæ audivi, nec quisquam me mentiri æsimet, de rei magnitudine dubitans. Mihi enim absit
sacris mentiri rebus, et adulterari verbum, ubi Deus memoratur. Ejus autem, qui minima intelligit, et
indignius de Dei magnitudine, qui carnem assumpsit, et incredulus est ista dicenti, non mihi pertinebit
periculum. Si qui autem illi sunt qui hujus scripturæ legerint textum, gloriosamque rei admirationem sane
credere revenirent, et illis Dominus misereretur, faciatque capaces sancti verbi, ne rei existant Dei miraculo-
rum, quæ plura in suis fieri prædestinavit electis : quoniam et ipsi humanæ naturæ infirmia considerantes,
impossibilia decernunt ea quæ de hominibus sanctis gloriosa dicuntur. Assumam de cætero narrationem,
ipsam rem referens, quæ in hac nostra generatione facta dignoscitur, quam sacer vir, divina et agere et do-
cere educatus, narravit. Sed ut supra dictum est, nullus hæc ad incredulitatem trahat, considerans impos-
sibile fieri in hac nostra generatione tam grande miraculum, quia gratia Dei per omnes generationes in
sanctas pertransiens animas, amicos Dei facit et prophetas, quemadmodum Salomon secundum Deum edo-
cuit (Sap. vii). Tempus nunque est sacræ prodere narrationis initium, magnum virileque certamen venera-
bi.is Mariæ Ægyptiacæ, videlicet qualiter expleverit tempora vitæ suæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,320,900,980">
VITA.

CAPUT PRIMUM. — In monasterio Palestinorum fuit vir vitæ moribus et verbo ornatus, qui ab ipsis cuna-
bulis, monachicis est actibus diligenter instructus, et conversationibus veraciter educatus, nomine Zo-
simas (6). Et nullus nos æstimet dicere Zosimam
illum in predicationis erroræ dogmatibus accusa-
tum sectæ alterius; alius enim hic, et aliis ille, et
multa inter utrosque distantia, licet unum uterque
sortiti sint vocabuli nomen. Hic itaque Zosimas ab
initio in uno Palestinorum conversatus est monaste-
rio, et omnem pertransiens monachicam disciplinam,
in abstinentic opere omnium factus est probatissi-
mus. Omne enim præceptum sibi traditum canonis
ab his qui ab infantia educati sunt, luctam perfectæ
disciplinæ monachicæ irreprehensibiliter conserva-
bat. Multa etiam et ipse sibi adjiciens superaddidit,
cupiens carnem spiritui subjugare. Nec enim in ali-
quo offendisse comprobabitur. Ita enim fuit in cunctis
perfectus monachicis actibus, ut multiotes muli mo-
nachi de prædicci loci monasteriis et de longinquīs
partibus ad eum confluerent, ejus exemplis atque
doctrinis se constringerent, et ad illius imitationem
abstinentiam se multo magis subjugarent.

CAP. II. — Hæc itaque omnia in se habens, a me-
ditatione sacri eloquii nunquam discessit, sed in
stratu suo quiescens, sive surgens, aut operam tenens
manibus, vel cibum, si conveniebat ut sumeret, bo-
num, quo ille uti consueverat, spiritualiter utebatur,
unum opus habebat intacitum et nunquam deficiens,
psallere frequenter et meditationem facere sacri elo-
quii. Multoties enim asserunt quia et divinæ illustra-
tionis dignus effectus, a Deo sibi visiones ostensa-
sunt, et mirum non est nec incredibile. Si enim, ut
ait Dominus, beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth. v); quanto magis qui suam purifi-
caverint carnem, sobriù semper, animorumque per-
vigiles, oculos divinæ prospiciunt illustrationis,
visionis indicium hinc præparatæ futuræ bonitatis
accipientes? Dicebat autem ipse Zosimas, ab ipsis,
ut ita dicam, maternīs ulnis in hoc se esse monasterio
traditum, et usque ad quinquagesimum tertium
annum in eo cursum monachicum peregisse. Post
hæc autem pulsatus est a quibusdam cogitationibus,
quasi jam in omnibus esset perfectus, alterius non
indigens in ullo doctrina. Hæc autem, ut dicebat, in
se cogitabat: Nunquid est in terris monachus, qui
novum aliquid possit tradere mihi, juvare me valens
in aliquo quod ignorem, aut quod ego in monachico
non expleverim opere? Nunquid invenitur eorum qui
solitudinem duxerunt vir qui prior me in actibus sit?
Hæc et ilis 383 similia eo cogitante, astiti quidam
et dixit ei : O Zosima, bene quidem, et sicut possi-
bile fuit homini, decretasti, bene cursum monachi-
cum consummasti. Tamen nullus est in hominibus
qui se perfectum esse demonstret. Major enim luctus
præsens quam illa quæ præteriit, licet tu nescias. Ut
autem cognoscas quanta sint et aliæ vitæ salutis,
egredere de terra et de cognatione tua, et de domo
patris tui, ut Abraham ille patriarcharum eximius
(Gen. xii), et veni ad monasterium quod juxta Jor-
danem adjacet flumen

CAP. III. — Mox igitur secutus dicentem, egressus
de monasterio, in quo ab infantia conversatus est,
et perveniens ad Jordannem, fluvium omnium san-
ctiorem, dirigitur ab eo qui vocavit eum in monaste-
rium in quod illum Deus venire præcepit. Pulsans
igitur monasterii januam, loquitur prius monacho
qui januam observabat, et ille nuntiavit eum abbati.
Qui suscipiens eum, habituque et specie religiosum
conspiciens, postquam flexit genu, ut mos est mona-
chis, accepela oratione, hoc eum interrogavit : Unde,
frater, advenisti? et quam ob rem apud humiles te
conjunxisti monachos? Zosimas autem respondit :
Unde quidem veni, non pulo neccessarium dicere;
ædificationis autem gratia, Pater, adveni. Audivi de
vobis magnalia et laude digna, et posse Deo animam
sociare. Dixit autem ei abbas : Deus, frater, qui so-
lus sanat animæ infirmitatem, ipse te et nos doceat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,950,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; números de notas e referências entre parênteses mantidos. Alguns cortes de linha ajustados ao fluxo; não se usou [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>