<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    647 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,940">
    nem monachorum. Qui dixit abbati : Sicut jubes, A domine mi, sic facio. Et protulit quingentos solidos in manu abbatis, dicens : Accipe interim istos, et si videro quia possim sufferre hic, venient el illa reliqua. Vocavit abbas unum fratrem, nomine Agapitum, virum sanctum, et impassibilem, tradidit in manus ejus Smaragdum, dicens : Amodo hic erit filius tuus et discipulus ; talem eum consignia, ut exsuperet magistrum. Et flexis genibus, facta oratione, consignavit eum. Et respondentibus omnibus Amen, suscepit eum Agapitus in cellam suam. Et quia habebat vultum decorum Smaragdus, dum veniebat in ecclesiam ad deprecandum Deum, multos diabolus incitabat adversus decorem vultus illius per malas cogitationes, ita ut omnes molesti essent abbati, qui talem pulchritudinem introduxisset in monasterium. Abbas autem haec audiens, vocavit Smaragdum, et dixit ei : Pulchra est facies, fili, infirmis fratribus ; volo autem ut sedeas solus in cella tua, et ibi psalles, et ibi manduces, non tamen egressurum te inde alicubi. Et precepit Agapito ut prepararet cellam solitariam, et in ea degeret Smaragdus. Fecit autem Agapius omnia quae sibi a Patre monasterii fuerant imperata, et introduxit Smaragdum in cellam solitariam, et erat ibi orationibus vacans, jejuniisque et vigiliis nocte ac die operam dabat, serviens Domino in simplicitate cordis, ita ut miraretur praedictus frater, qui eum susceperat, et omnibus fratribus retulit ejus constantiam, et omnes collaudabant Deum, qui in infirmitate talia operatur.
    
    CAP. IX. — Paphnutius autem pater illius, cum reversus esset domi, festinus ingressus est cubicuium, in quo filia ejus manere solita erat, et non inventa, tristis moerensque effectus coepit perquirere anxius servos et ancillas quod de Euphrosyna actum esset. Pueris autem dicentibus : Quia nocte vidimus eam, mane autem non comparuit. Et putavimus quod pater illius infantuli qui eam desponsaverat, venerit et tulerit eam. Ei misit servos suos ad domum illius, et non invenerunt eam. Audiens sponsus illius et pater ejus, contristati sunt valde, et venientes ad Paphnutium, invenerunt eum vehementer afflictum, jacentem in terra, et dixerunt ei : Forsitan aliquis seduxit eam, et fuxit cum illa. Statimque servi illius cum equis per totam Alexandriam missi sunt. Erant autem ibi et naves, intransteque in eas requirebant per vim. Et scrutantes monasteria puellarum, eremus, et speluncas, per domos amicorum et vicinorum; et non reperta, tanquam mortuam lugebant eam, socer nurum, sponsus sponsam flebat; pater filiam lugens, dicebat : Heu ! heu ! filia dulcissima ! heu me ! oculorum meorum consolatio mea ! Quis meam invasit facultatem ? quis meam possessionem sparsiti ? quis vineam meam siccavit ? quis meam lucernam exstinxit ? quis spem meam fraudavit ? quis pulchritudinem filiae meae violavit ? quis putas lupus agnam meam dissipavit ? qualis locus talem vultum tetigit ? qualis pelagus captivum ducit illam imperielem faciem ? Illa gene- rositatis consitutio, illa malorum consolatrix, illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,940">
    laborantium requies, gementium portus eral. Terra, ne celes sanguinem meum, donec videam quid Euphrosyne filiae meae contigerit. Haec et his similia Paphnutio prosequente, elevarunt omnes qui aderant voces, et flebant, ita ut omnis civitas lamentaretur eam.
    
    CAP. X. — Non sufferers autem Paphnutius, nec inveniens consolationem, perrexit ad memoratum senem, de quo supra diximus, ac procidens ad pedes ejus, dixit : Peto ne cesses 366 orare, ut inveniatur labor orationum tuarum ; nescio enm qui acciderit filiae meae. Audiens autem venerabilis senex, contristatus est valde, et jussit ad se omnes fratres venire, et dixit eis : Ostendite charitatem, fratres; postulamus a Domino ut dignener nobis ostendere quid factum sit de filia amici nostri Paphnutii. Et jejunantes omnes, et orantes, et tota hebdomada nihil eis revelatum est de Euphrosyna, sicut solebat, quando aliunde rogabant Deum. Oratio enim Euphrosynae erat ad Deum die noctuque, ne manifestam eam faceret in vita sua Deum. Cum autem nec seni neque alicui fratri revelatum esset, coepit consolari eum abbas : Noli deficere, fili, a disciplina Domini, quia quem diligii Dominus corripit (Prov. iii). Et hoc scias, quia sine voluntate Dei unus passer non cadet in terra (Luca xii), quanto magis filia tua? Absque nutu illius nihil provenit. Scio enim quia bonam partem sibi elegit, propterea de ea nihil nobis revelatum est. Scio enim, quod absit, si in malis operibus incidisset, nunquam Deus despererat tantum laborem C fratrum. Habeo fiduciam in Domino, quia in hac vita ostendat eam tibi Deus. Audiens haec Paphnutius, recepit consolationem, gratias agens Deo, et orans quotidie , bonis operibus et eleemosynis intentus erat.
    
    CAP. XI. — Post aliquantos vero dies visitabit monasterium, commendenans se in orationibus fratrum. Una autem die veniens ad abbatem, projecit se ad pedes ejus, dicens : Ora pro me, Pater, quia non possum sufferre dolorem de filia mea, sed magis ac magis de die in diem renovatur et crescit vitinus meum, et tribulatur anima mea. Videns autem eum senex nimis afflictum, dicit ei : Vis colloquium habere cum uno fratre spirituali, qui venit de palatio Theodosii? ignorans quod ipse esset filia ejus. Dixit De Paphnutio : Volo. Et vocavit abbas Agapitum, dixitque ei : Tolle Paphnutium et introduce eum in cellam Smaragdi. Et introduxit eum in cellam Smaragradi, nihil ei antea innnoscens. Cum autem vidisset subito patrem suum, cognoscens eum, tota lacrymis repleta est. Paphnutius autem sperabat esse compunctionem; non enim cognovit eam, quia species vultus emarcuit prae nimia abstinentia, vigilis et lacrymis. De cuiculla autem operuit faciem suam, ne aliquo modo agnosceret eam. Facta autem oratione sederunt. Coepit autem ei loqui de futuri regni beatitudine et gloria sempiterna, quomodo per humili- tatem et castitatem, atque sanctam conversationem, per eleemosynam et charitatem, ad eam quis posset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hífens e quebras visíveis. Pequenas lacunas e manchas resolvidas com [ilegivel] por palavra se necessárias; nenhuma palavra foi substituída ou traduzida.</notas>
</pagina>