<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,210">
    707                                                                                           708
    DE VITIS PATRUM LIBER II.
    yia Ostienfi posttam perdurarem, qua (ut evenus A malis ne creuerit. Postquam vero clarissimim terra-
    (fochil) custodirentur iinacia.
    Post aliquos dies. Baronius, ibid.: Celerum pau-
    cos post dies eundem sanciam Marcellam ex hac vita
    migrasse, ideq; sanctus Hieronymus docet. Qui hoc
    tempore cum eleeubraret commenlarios super Eze-
    chielem, uno eodque modo publico obsidione urbis,
    eamdamque capiam audivit, simulque sanctae Mar-
    cellae atque char! Pammachii ad Deum translutum;
    nam ibi isla ipse refertur: (Hieros., praefat. ibid.:
    comment. in Ezech.) Transire, inquit, cupiebam (post
    {interpretationem scilicet elaboratam in Isaiam) et ex-
    trarnam mie (pliecte?) manum opriri imponere prohi-
    liali. Et ecce subito mors mihi Pammachii atque Mar-
    cellae, Romanqe urbis obsidio, multlorumque fratrum
    et sororum dormi!io punciata est. Auque ita consternau-
    tus obsequiu, ut n)pii aliud diebus ac noctibus, nisi
    de salute omnium cogitarer, neque in capiuitaie
    sanicorum pulzams esse captivun; nec possem prius
    ora reserare, nisi aliquid certius discerem, dum inter
    spern et desperationem sollicitus pendeo, aliorumque
    rerum omnium lumen exstinctum est, imo Romani
    imperii truncatum caput, et (ut verius dicam) in una
    urbe ipsius orbis ipsirill, obmutui, et humiliatus sum,
    et silq de bonis (Psal. xxxviii), &amp;c. Hac Hieronymus;
    quibus significat, paulo post exspngnatam urbem, san-
    ctam Marcellam diem clausisse extremum, cuius me-
    moriam reddunt ecclesiasticae tabulae anniversaria
    die, sed eon qua ipsa obiit, verum qua de eiecetiori se-
    pullura donata, transisa est, pre die Kal. Februarii,
    dum Pammachii, qui eodem tempore obiit, dies natalis
    agitur tertio kiledal. Sptemb. Qui igitur sanguine
    conjuncti erant, et vitae sanetae instituo collega
    (ambo enim monastican excolerant disciplinam)
    ideo abierunt hoc eodem anno.
    De his post tot nataque supersius dicta, fliid satis
    ad ulmunque laudern, quod sanctus Hieronymus in
    praefatione ad eosdem in Danielem: Obsecro (in-
    quit) vos, Pammachii qlaucodexrate, et Marcellla, unicum
    Romanae sanctitatis exemplar, junctos fide et san-
    guine, ut cunatus meos vesfris orationibus adjuuetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,740">
    DE VITIS PATRUM
    
    LIBER SECUNDUS,
    
    SIVE
    
    HISTORIA MONACHORUM
    
    AUCTORE RUFFINO AQUILEIENSI PRESBYTERO.
    
    PRAELUDIA IN LIBRUM SECUNDUM.
    
    Lectori.
    
    424 Quia hic duo sequuntur libri, Ruffino vel auctore vel interprete (de qua re disseruimus Prologo-
    meq 4, § 10) placuit hic, quod et primo libro in Hieronymo praestitimus, ex ipaqni historiqi Annalibus Ruf-
    fiui peregrinationem seligere, eamque verbis Baronians repraesantare. [F. repraesentare]. Sicubi nihil obscurum,
    vel si qua in re non omnino inter nos convenit, Notatio et lucem obscuritati, et diverses appinationis rationem
    dabit.
    
    Quia vero Baronius existimavit Ruffinum Melaniae hseciesse laseri, asisque peregrinationis fuisxe eonuitam,
    utriusque peregrinationes velut rotarum plae inieruit, nec eas nunc mihi disparare placuit, sed ut Baronio vi-
    sum, connexas exhibeo; e sii nulla Melaniae hoc libro fiat mentio, sed de eap octavo pernum libr in Palladii
    historia Lausiaca disertim agatur.
    
    Toto quidem hoc libro Ruffinus (si tamen auctor ejus et non potius interpres est) suam per Aegyptum pere-
    grinationem describit: 425 quam Baronius ex hoc libro non attingit; quiia existimavit, libri hujus au-irem fuisse
    Evagrium, de quo aliter sentiendum docuimus, prologem. 4, § 5, Si tamen Ruffinus libri hujus auctore, pere-
    grinationem ejus per Aegyptum toto hoc libro leges; si interpres, Ruffini variam peregrinationem ex variis
    collectam, his praeludiis habes expositam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,740,940,980">
    RUFFINI ET MELANIAE (a) PEREGRINATIO.
    
    Prosefio Aegyptiaca.
    Hoc anno Christi 372, Damasi papae 5, Valentis
    imp. 9 quo, ut dicemus, defuncto Magno Athanasio,
    
    dira persecutione exagitavi ecclesiam Alexandrinam,
    toleranque Aegyptum, ipsum Hieronymum ex Syriae
    solitudine ad Ruffinum Aegyptum pepenferat, et poyna-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e ortografia antiga; algumas palavras estão incertas onde marcações [?] omitidas; números de página e notas editoriais mantidos. Script principal latino impresso; cabeçalho contém texto corrido de comentários em latim.</notas>
</pagina>