<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
VITA SANCTAE MARCELLAE VIDUAE. NOTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,495,940">
domus Israel, excitavit Dominus spiritum femine. A riori) Ruffinus cum Melania inferens se in urbem, in
Etenim exsurgens tunc mulier, nova Debora, phalana- eam invexit haeroses Origenis, edito a se Latine red-
ges everit Chananearum.
dito ejusdem auctoris Periarchon, novo equo Trajano,
Ac simplicitati illudere! episcopi.] Baronius, ibid. : hostibus intus referto, sed religione velato, haere-
Suggillat sanctus Hieronymus Siricii Papae simplici- sumque dicendo theca, ex qua expositae sunt in Ro-
tatem, non dolum. Dum enim non adduci posset, ut mana Ecclesia dolosae merces : quarum mercatores
crederet, in Christianis adeo fauna conspicius haeresis etiam eo dementia prolapsi sunt, ut in Apostolicum
occultari venenum, ex probitate animi sui nescio us- usque thronum eas inferre tentaverint, una recla-
(ut ait) mala exsistmare de aliis haud confestim spi- mante Marcella, extollentque vocem cum muliere
ritualis gladio poetalist (ut par erat) deformes mon- evangelica (Lucæ xi).
strum exsistit, neque citissime damnavit igni ver- Tali quidem statu fluctuantem Romanam Ecclesiam
sionem illam veneno referlam περὶ ἀρχῶν Origenis. Anastasium reperisse, sanctus Hieronymus, in epistola
Licet et aliqua saltem ex parte excusaionem illam ad Principiam (quæ est hæc ipsa Marcella Vita) indi-
praefere jure potuisset, quod exemplo evangelici cali (Hiron., epist. 16). Huijus autem (Anastasi) quan
patrisfamilias usque ad messem siverit zizania cres- partes fuerint, idem sanctius hieronymus ad Demetia-
cere, ne cum eis evelleret triticuni ; exspectans nimi- dem ita scribit (Idem epist. 8): « Dum esset parvula, et
runn, ut qui vere essent haeretici, perspicue natura sanctae ac beate memorise Anastas:us ep:scopus Ro-
segete, certioribus signis fierent manifesti. Etenim manam regeret Ecclesiam, de Orientis partibus hae-
cum ejusmodi hominum genere negotium erat, qui reticorum sæva tempestas, simplicitatem lidei, qua
venerant in vestimentis ovium, cum intrinsecus es- Apostoli voce laudata est (Rom. xii), polluere et la-
sunt lauj rapaces, affectatibus, sancititate, nec ea qui- befactare conata est. Sed vir dilissimæ paupertatis,
dem vulgari, sed quæ esset loto orbe spectata, aspi- et apostolicæ sollicitudinis, statim noxium perculit
dum ova foverent.
caput, et sibilantia hydræ ora compescuit. »
Ceterum quod handel velociter Siricius perlictlanti Dramnationis hæreticorum hæc fuit principium.] Sub-
occasione Origenis errorum occurrit Ecclesiæ, quam dit Baronius : Quid autem actum sit cum Anastasius
citius, ucnepe, anni sequentes exordio, ex hac vita papa sedere cœpit, rem brevi summa it ad Princi-
sublatus est, erectusque super cathedram Petri acer- piam scribens sanctus Hieronymus amplexus est, cum
ramin us oppugnator Origenistarum hæreticorum, Ana- obsequi sanctam Marcellam in causa fuisse, ut Orige-
stasius papæ. Spæ quidem ante pævendis est demon- nis hæresis Romæ damnaretur.
stratum exemplis, ut pontifices illi, qui causam fidei Ut absentes damnari.] Baronius, tomo V, anno
paulo segnius tractaverunt, ac remissius curaverunt, Christi 397, Siricii papæ. 13, Arcadii et Ilonori,
a Christo primario omnium pastore fuerint quam ce- mpp. 3, ait: Aduli (Hieronymus) eo a sancta Mar-
leriter ex hac vita subducti, adeo ut manifeste fuerit cella provectum esse negotium, quod cum intellexis-
declaratum, summo juggice studio, specialique dili- sent hæretici, sese jam manifeste Romæ detectos
gentia semper invigilasse super Romanam Ecclesiam esse, vocati licet ad Anastasio successore Siricii, cum
divinam providendam, ne qua vel levi saltem suspi- venire penitus recusassent, absentesdamnari inrerue-
cione hæreticæ contagionis aspergeretur.
rint; ut plane cunctis perspicue apparuerit non dor-
Cernentes hæretici.] Baronius, supra : Ex paucis mire, neque dormitare, qui custodii Israel, licet in-
his possumus intelligere, Marcellam valde egisse terdum illi dormirent quibus vigilandi munus in-
alque restituisse certamen ; insuper et hostes in fu- cunctil.
gam converterisse. Etenim ipsi ab ea palam delecti, Hujus tam gloriosæ victoriæ origo Marcella est.] Ba-
negaverunt Periarchon hæresum propinquarrium sua ronius, ibid. : Quam egregie divini judicii pondere
ipsorum opera in Latinum esse conversum, et inficiati certamen fuit æqua lance pensatum, dum per femi-
sunt pariter se ea cum Origene sentire; alque præse- nam dissipari delegit, quod duce femina per suos
rentes catholicam disciplinam, ut catholicæ Ecclesiæ diabolus fuerat machinatus! Melania (quod et supe-
communicantes, quæserunt a Romano pontifice li- rius est demonstratum) vexillum impietatis, pietatis
teras communicatorias, quo earum testimoniae se tamen characere notatum, erexit, prægrandi dispen-
proberant ubique esse catholicos, ac ita his muniti dio catholica veritalis. Nam sub eo etiam paulo post
litteris, ab urbe probai catholici discessisse vide- Pelagius hæresiarcha ordines dudit. Hinc illa justa
rentur.
querela sancti Hieronymi, dum totius hujus militiae
Imperant ecclesiastical epistolae.] Baronius, ibid. : recenset antestagnanos : « Quid, inquit, volunt mise-
Quod ad Ruffinum spectat, etsi profecturus Aquileiam, ra muliercula, onerate peccatis, quæ circumferun-
solum patrium petierit, et accepit ab ipso Siricio tur omni vento doctrinæ, semper discentes et nun-
Romano pontifice communicatorias litteras, Catholicis quam ad scientiam pervenientes (II Tim. ii) ; et cae-
tantum (ut sæpius diximus) imperitri solitas, minime teri interlicularium socii prurientes auribus, ignoran-
cessit culpæ Siricio. Nam cum ipsa hæretica inter- tes quid audiant, quid loquantur (Hieron., epist. ad
pretatio Periarchon Origenis, nomine careret auctor- Clesiph., adv. Pelag.), » etc. Subditi enim pereruditæ
is, nec a quo præfatio illa esset scripta liqueret, ni- catalogum præcipuarum hæresum, quæ prævia sem-
hil est, quod Ruffinum nondum detectum, imo per aliqua cum hæresiarca mulier, infeliciter pro-
catholicum se clamamentem, et ab omni læresis se alie- dierunt. Sed feminam feminse, et Melania Christus
niun extrinsecus profitentem, a catholica commun- Marcellam opposuit, quæ et victoria exercit de dam-
nione extorrem facere deberet. Nec Romanæ sedis nata impietate trophæa.
moris est non convictum quæpiam condemnare.
Obsidcri Roman.] De tempore hoc urbi funestis-
Cæterum ostentare solitum fuisse Rullinum accep- simo, vide Baronium, tomo V, anno Christi 410, In-
tam Sirici epistolarum, quo se cauhlicum esse omni- nocentii papæ 9, Honorius 16, Theodosi 3, mpp., cum
bus demonstrasset, testatur sanctus Hieronymus in ab Alarico Gothorum rege urb capta.
apologia adversus eum conscripta, cum ait : « Siricii Marcella quque domum.] Erat hæc in Aventino.
jam in Domino dormientis profers epistulam, et vi- Hieronymus, epist. 154 : « Quod si exemplaria liube-
entis Anastasi dicta cumentuis? » Hæc ipse. Re rit mutant, vel a sancta Marcella, quæ manet in Aven-
cum postea ab Anastasio bene comperta, accepit tino, vel a Lot temporis nostri, Dominone viro san-
quam meruit Ruffinus ipse sententiam.
ctissimo accipere poterls.
Succedit in pontificatum ejus vir insignis Anastasius.] Cumque ei illam et de ad beati apostoli Pauli basilil-
Baronius, tomo V anno Christi 398, Anastasiis papæ 1, cam.] Baronius, tomo et anno proxime citato : Qui
Arcadii et 423 Honoriiri imp. 4. Invent hic, ait, ergo inventa vasa sacra baribari, ut illæsa servarent,
apostolicam sedem, ipsam Petri naviculam, cujus attulerunt eam in basilicam sancti Petri; idem Gothu-
sumpsit regendunc clavum, turbinibus agitatam hæ- inventas sacissimas feminas atque cognitas, vra-
reticorum, cum (ut dictum est pluribus anno supe- pretiosiora Christi vasa, ad apostoli Pauli basilicam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,955,940">
retulissent.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latino. Pequenos lacunas e caracteres idiossincráticos preservados; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras interrompidas por hífen na imagem foram unidas conforme leitura visual (ex.: phalana- / ges -> phalangues). Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>