<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,150">
    FEBRUARII XII.
    VITA SANCTAE MARINAE (1)
    VIRGINIS,
    AUCTORE INCERTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,150,485,950">
    CAPUT PRIMUM. — 393 Erat quidam saecularis ha­
    bens unicam filiam parvulam. Ipse converteri cupiens,
    commendavit eam cuidam parenti suo, et abit ad mo­
    nasterium, quod longe erat de civitate miliaria tri­
    ginta duo. Et ingressus perficiebat omne opus quod erat
    monasterii, ita ut abbas ejus amplius eum quam
    ceteros qui in monasterio erant diligebat, eo quod
    fidelis esset et obedien­s. Contigit autem, post aliquod
    tempus, ut recordaretur charitatis filiae suae, et
    coepit contristari atque affligi intra se. Et cum per
    multos dies hoc faceret, vidit eum abbas ejus tribu­
    lantem, et dixit ei: Quid habes, frater, quod sic
    tristis ambulas? dic mihi, et Deus qui consolatur
    omnes, dabit tibi auxilium. Tunc ille prodiens cum
    lacrimis ad pedes ejus, dixit: Habeo unum filium in
    civitate quem reliqui parvulum, et recordatus, affli­
    gor propter eum. Et noluit indicare ei quod puella
    esset. Abbas vero ejus ignorans quod esset, et nolens
    eum amittere, quia necessarius erat monasterio,
    dixit ei: Si diligis eum, vade, et adduce eum huc, et
    sit tecum. Et abiens adduxit eam, dicebaturque
    Marina. Et mutavit ei nomen, et vocavit eam Mari­
    num. Et dedit eam ad discedas litteras intra mona­
    sterium, et erat cum ea: nullusque agnovit de
    fratribus quod puella esset, sed vocabant eam omnes
    Marinum. Et dum esset annorum quattuordecim,
    coepit eam docere pater suus viam Domini, et dice­
    bat ei: Vide, filia, ut nullus cognoscat mysterium
    tuum usque id diem tuum, et sollicita sis ab insidiis
    diaboli, ne seducaris ab eo, et istud sanctum mona­
    sterium videatur per nos solum, ut in conspectu
    Christi cum sanctis angelis ejus coronam, et non
    cum impiis aeternam damnationem accipiamus. Et
    alia multa docebat eam per singulos dies de re­
    gno Dei.
    
    CAP. II. — Dum autem facta esset annorum decem
    et septem, defunctus est pater ejus. Remansit vero
    haec sola in cella patriae sui, et ipsa observavit se in
    omnibus doctrinis patris sui, et erat obiediens omni­
    bus in monasterio, ita ut ab abbate suo et ab
    omnibus diligeretur. Habebat autem monasterium
    par boum et carrum, quia vicinum habebat mare,
    ubi erat emporium ad millia tria; et ibant monachi,
    et adferebant quae necessaria erant monasterio. Una
    vero die dixit abbas ejus: Frater Marine, quare et tu
    non vadis cum fratribus et adjuvas eos? Quæ respon­
    dit: Jussisti, Pater? Erat autem in ipso emporio­
    pandochium (2). Coepit ergo frater Marinus frequen­
    ter pergere cum carro, et si faciebat tarde ad rever­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,150,950,950">
    diendum, manebat in ipso pandochio cum ceteris
    monachis.
    
    CAP. III. — Contigit autem per insidias inimicî, ut
    pando x ille haberet filiam virginem. Ad quam in­
    gressus miles aliquis, concubuit cum ea, et concepit
    puella de illo milite. Et dum cognitum fuisset a
    parentibus ejus, coeperunt affligere puellam, dicen­
    tes: Dic nobis de quo concepisti? Respondit eis: De
    illo monacho, qui dicitur frater Marinus, qui hic
    frequenter cum carro mansit, ipse me oppressit, et
    concepit. Statim autem perrexerunt parentes ejus ad
    monasterium, et dicunt abbati: Ecce, domine abba,
    quid fecit monachos tuus Marinus? quo modo decep­
    tit filiam nostram? Dicet eis abbas: Sine, videa­
    mus si manifesta sunt quæ dicitis. Et veniente eo
    dicit ei abbas ejus: Frater Marine, tu hoc sceles
    operatus es in filia eorum? Stans diutius cogitavit,
    intra se lugniscens dixit: Peccavi, Pater, paenite(n)
    tiam ago huic peccato; ora pro me. Ad iracundiam
    autem commotus abbas, jussit eum contundi et
    affligi. Et ait: In veritate dico, quia tu qui hoc
    malum operatus es, non mane bis in hoc monasterio.
    Et jactavit eam foras. Ipsa vero nunquam ulli con­
    fessa est mysterium suum, sed abiens jactavit se
    ane fores monasterii, et jacebat super terram in
    poenitentia, affligens se tanquam 394 ipsa peccas­
    set, et ab ingredientibus fratribus postulabat ut vel
    una buccella panis ei daretur. Hoc faciens per tres
    annos, non recessit de monasterio. Pandochius vero
    filia peperit filium masculum, et ablatâcivit, et ad­
    duxit eum mater puellae secum, et jacavit eam ibi
    ante monasterium, et dicit ei: Ecce, frater Marine,
    quomodo nosi nutrica filium tuum. Et reliquit eum
    ibi, et abiit. Sancta virgo suscipiens, tanquam pro­
    prius filium, de ipsa buccella panis; quam accipio­
    bat ab introeuntibus in monasterium; nutriebat
    filium alienum. Factum est hoc per alios duos annos.
    
    CAP. IV. — Postmodum autem videntes fratres,
    misericordia compuncti, ingressi ad abbatem rogare
    ceperunt ut eum reciperer in monasterium, dicen­
    tes: Abba, indulge et suscipe fratrem Marinum.
    Ecce quinque anni sunt, quod in poenitentia autu
    .nian monasterii jacet, et non recessit unquam
    hinc. Suscipe eum in poenitentiam, sicut Dominus
    noster Jesus Christus praecepit. Vix autem coerceru
    eum, et jussit eum ingredi, et vocavit eum ad se, et
    ait: Pater tuus fuit vir sanctus, quod tu nosti, et
    parvulum introduxit te in hoc sanctum monasterium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some typographic ligatures and damaged letters reproduced as in image. Numbers in margins included in text stream. Minor unreadable letters marked within words when necessary as [ilegivel] — none used beyond hyphenations. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>