cu

bRALUDIA.

518

serta fait eni. Sehtià Tenk mtd. Futpeal, & prietinoertt Domino tántieüm novüfi , quàm alte Tl-

efi KbL, seram. et fodipiticis fercitis eorüsca bi
sarciito  wémdie redtent ; chi won. puttst tofir-
pareri, dileetio prétiwrA nét habet; adem qum
desioere potest, ver& tumgtrem Nit. 5 EA. quibus
ipse cirtumdal vstiis wmieum. ve eos, volens Yicet,
transire abite Jgnomtatie notà valeret, Sed siet.
tes senos Rüffüavgs "efe , UUrea Vertit vilis,
imereusque tretifugà f exctris hosftüm., Tnde in ifti
eaim 9f Retrerh fareos , Mod des hhiptoram Srma-
tw, Wolle profsue 898. cmi eoiliplus , "quern tt
sdverrihibs exthofiee VeriBirÜrigents eitores tit vos
fervet dtque Tfüpapna : fpstith quldem fiadd. Gef
tór, Vel fco vdViNsifno, sell Terer primos Tiflitavie ,
Eytpifanfes dieta. epistohs ed Jorhnem tidfarb Ville:

ter, Kurt frfter tot defensores Urhyinfs ibstif vitm B

gomiim:t, 4 dote ipreovm iis Velbis * t Te wotefe,
featér, Hiieret Pots, et satietun popttum €helefi qd
Wil cvolittt es, 0C oftines fritres qui técufá stmt,
et maxime Ruf(inum presbyterein, 2b hieresi 'Ortoe-
pis, tt ob eiiis hierevibin € perditione extrem (Hte-
ron., eyivt. tux» fec £piphanies. '

fed mejori te dolore sanciat, sngsre erutiit, at
«ue nuterore cotstepeic Melamte ecerbitisimus Casub.
Hieecine videa Hia clirissire, Mitietiedtttih Romina
rur femimein, détths sutitirhm Chiistitinorimh , vi-
vemque exemplar Chribistee vphiosuphis , qu
infigne Hed Rome spechheh edilit, cam 'odem.
Vewpore fnhrifum ae dues barisiitios Yiburos sicci
pests ocellis sepelivit? cjus Tacreditilem sanctita-

Tostres Ronitns feminte, veri rédditie Tsraellt&, vit-
Biiles Atque Viduse sécut, chores ducentes, &asdem
eum tà éoacinüere Christo vincenii laudes. Sed pro-
bàtà ad &qias eontradictiohis (o fallaciam fneredibi-
lem hostis hüinani generis! ) decepta, superata defe-
€h; tantaque ófusta àdeó pretiosis fnércibus navis
(uà Waftque navi insütóris Comparatur divino elo-
quio mütiet Tórüs) in. ipso tfanquillitatis portu (quis
et'édàt?) est passá nàufragium, Cuin incauta in syrtes
Origeals impegh ; Üfigenisque sic conspersa fuligine,
cóhVe?sà eft ex Noemi ià Mara, & ex "Thecla rediit
ith Wetantavh ; à Tüscedine düclum noinen infaustum.
Téfà patitüf. hutnatà condilió; ot nibil quilibet, dum
vivit, veutricel Sibi utu.

. Reditus Homam.——

Anno Christ 597. — Qui sequitur Christi annus 597
conbulatu Cesarü et Attici, Fasüs ascribitur, quo
hzreses Origenis sub pietatis involucro per Rufünum
presbyterum Aquileiensem e Palestina cum Melania
Romam redeuntem inferuntur in urbem ; propiaate-
que aureo calite Babylonis, antequam inebriarentar
illis fideles, delectze atque explosz fuerunt. Bac eu-
fem quo modo se habuerint, dicendum ger singula ;
sed ante omniá, quz sunt temporis elucidanda,

Rufünum quidem individuum Melanis eomitera
eum es in Egyptum profectum (aa) et ia. Palzeti-
Tam, ibique apud eam, usque dum illic mansit, Je-
rosolymis vitam transegisse, qua dicta sunt superius

. ex Hieronymo satis significant; at ea demum remean-

tem admiratus priedicems quéndzth ipse Hieronymus, C tefhomam, ejusdem ássectatum esse vestigia, Palladii

aliisque initi prropement, HTh tante frtrei efto
est verba: 5 SanefeMelanheiucu téfiipatis Tnt Uhri-
stiinos vera viotiitis, err jus dri Boris (Paulum
slloqeitér) ?Hiiftyab torettist dh die 'eda "Iifbore pur-
tem, calet wdhüe "mari ccorpüseulo, et necdürh
hmrenato, deos simul perdid& füios (Mieroh. ejt.
xxv), » ete, "Sed plane quotl wubditut in Teina glo-
ritstus, 'cüm 'de vicf& Vidtrice. oimmrn urbe triüin-
phans, sóperatoqpub insito ^ mtra unie$ 'ptolis
amofe, Füotha 'spretà, orico TP relicto filo, éxaul
mondi, ceti'tívis, vivtrix eriam ventorum et Tlüctuum,
ingrutrffe fih bteme (ut ait) Jer&sol ytnàrh navigavit,

'Quam ob causam jure meritoque idem sanctus.
Hieronymus tantarum rerum admiratione stupens,

atque Paulini (55) testilicatione exploratum babetur ;
ait enim Palladius : « Erat etiam cum ea Rufünus
quidam nomine, civis ltalus ex Aquileiensi eppido,
vir nobifium et in proposito singulari satis fortium
morum ; qui ei ad preshytesatum postea meruit per -
venire; quo nullus mansuetior, fortior , et plaeidior
lanquam omnia scieus, in sexu virili potuit inveniri,
Isti gitur in viginti et septem anuis, omnes apud Je-
rosolymam sanctos atque peregrinos episcopos, 1mo«
nachos, virginesque (hoc enim voverapt Deo) susce»
pere suis propriis sumptibus (Pallad., im Lausiac., c.
53, apud Lipom., tom. lil), » etc. Agitque paulo post
de eorumdem reditu ftomam, de quo et nos átidega,
4ixc Palladius de Kufüno, eidem in Origenis errosi-

eam dignam existimavit ut Theclz nomine nuncupa- D bus concors, ut superius pluribus demonstretum est.

ret (Éiieren. , in Chronic.); nobiliorem titulum non ,
inveniens quo Melaniam deceraret, quam nomen san-
etissim:e virgiuis, primogenita Pauli, et prima mar-
tyris intet feminas, utpote que ltomz prima omnium
clarissimarum mulierim Romanarum , &pernende
pro Christo urbis, contemnendi divitias, deserendi
lifios, petendique Jerosolymam exemplum dedit, ex-
terisque ad ipsum prastandum, Torte 499. aggressa
facinus, viam aperuit, cum ipsa prima reliquas Ro-
manas nobiles feminas antegressa, relicta AEgypto,
transmissoque mari, in littore Palzstino, terra pro-
missionis, possessione sanctorum , felicior quam Ma-
ria in terra deserta, tympanum pulsans poenitentis,

Sed et Paulinus comitem Melanie Rulfinum sppellat
(Paulin., ad Sever, epistola 9), quem et baud hecte-
nus satis sibi compertum laudat. Sanotus Hieronyanme
etiam post hzc ad cumdem Ruffipum.-Roms agentem
litteras dedit (Hieron., epist. 66), m.plene auium sit
dubium (cc) contigisse adventum Ruíüpi Remem
quando illuc etiam ipea Melania remeavit, Sed quete
potissimum anno Domini Melaniam in arbem redire
contigit, id quidem est aocuralius exquirendum.
Jam $uo loco satis liquido superius demonstetum
est, ipsam una cum Rufüno ia Agyptum peimo, J&-
deque Jorosolymam migrasse anno Domini tr606nte-

simo septuagesimo secundo, impp. Valentiniani auque

Digitized by Google .
