<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    633	VITA SANCTÆ EUPHRASIÆ, VIRGINIS.	634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    intentio nimis pro ea orantes, rogabant Dominum ut salva retur.
    CAP. XX. — Fuit autem inter eas quedam, no-
    mine Germana, quam dicebant ex ancilla ortam.
    Hæc invidiam habens adversus Euphrasiam, insur-
    rexit adversas eam in coquina secreta, et dixit ei :
    Dic, Euphrasia, ecce tu semel in septimana comedis
    secundum regulam abbatissæ, et nos hoc non possu-
    mus adimplere. Si coactæ fuerimus ab abbatissa,
    quid faciemus? Cui Euphrasia respondit : Domina
    mea, domina nostra abbatissa dixit ut unaquæque
    sicut poterit dederet. Non enim sine necessitate
    mihi hoc jugum imposuit. Dixit ei Germana : Impo-
    strix et omni calliditate plena, quis nesciat quia sub
    ingenio hoc agis, ut post pausationem abbatissæ tu
    ei succedas? Credo in Christo, quia te nunquam di-
    gnabitur ad abbatissam venire locum. Audiens hæc
    Euphrasia, prostravit se ad pedes ejus, et dixit ad
    eam : Ignosce mihi, domina mea, et ora pro me.
    Cognosces autem abbatissa quod fuerat factum,
    Germanam coram omnibus vocavit, dixitque ei : An-
    cilla nequam, et a Deo extranea, quid tibi nocuit
    Euphrasia, quia festinasti studium ejus obrumpere?
    Aliena es a sororum concilio, indigna es a ministerio,
    et collegio sororum extranea. Cui multum supplica-
    bat Euphrasia, quatenus illi veniam largiretur; et
    non eam flexit, donec implerentur dies triginta. Tri-
    gesimo vero die videns Euphrasia quia nil rogando
    profiteret, assumens secum Juliam et seniores femi-
    nas monasterii, deponesbat ut rogarent abbatissam,
    quatenus ei reconciliaretur. Quo facto, evocavit
    eam abbatissa coram omnibus, dixitque ei : Nonne
    diducasti in corde tuo ut studium puellæ hujus ab-
    scinderes, nec cogitasti quia dum esset matrona, et
    ex imperiali genere consituta, humiliavit semelip-
    sam, et propter Deum servivit tibi? Omnibus ergo
    rogantibus pro Germana placata est.
    CAP. XXI. — Tunc diabolus contra Euphrasiam
    cærimama non cessavit committere. Nimis enim fu-
    rebat contra eam, et cito perduxit volebat ad finem.
    Una quidem dierum, cum ad haurien dam aquam
    descenderet ad puteum, arripiebat eam diabolus cum
    lagena, et dejecit eam deorsum in puteum, ita ut
    nausearet Euphrasia, et pervenerit caput ejus ad
    fundum. Elevata vero de aqua, et tenens funem si-
    tulæ, ita clamavit de puteo : Christe, adjuva me. Qua
    voce facta, cognitum est quia Euphrasia corruisset in
    puteum, et concurrentes sorores cum abbatissa
    absu rexerunt eam de puteo. Quæ surgens exinde, et
    semetipsam consignans, subrisit et ait : Vivit Chri-
    stus meus, quia non me vincis, diabole, neque cedo
    tibi. Usque nunc quidem unam lagenam portabam
    cum aqua in cœnaculum; ab hodie 357 vero dua-
    bus lagenis aquam portabo. Et ita fecit.
    CAP. XXII. — Videns itaque diabolus quia eam in
    puteo necare non valuit, rursum alia vice cum des-
    censisset ligno incidere, cumque jam pauca incidis-
    set, astuit diabolus observans eam. Et dum levasset
    securim ut lignum incideret, colligavit diabolus ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    nus ejus, et usque ad A nus ejus, et usque ad ejus
    calcaneum traxit, et per-
    venit usque ad tibiam. Que cum vidisset crudelis si-
    mum vulnus valde, et sanguinem vehementer effu-
    sum, projiciens securim angustia ta et in terram
    prostrata est. Julia vero cucurrit, et clamans, soro-
    ribus nuntiavit quia Euphrasia accipiens securim, de
    securi mortua est. Cumque concursu clamor factus
    fuisset universarum, circumstabant eam pauce simul
    et flebant. Tunc accedens abbatissa, aquam in faciem
    ejus misit(4); et consignans eam atque complectens,
    ait ei : Filia mea Euphraxia, cur angustia ta es? Re-
    crea te, et loquere sororibus. Illa vero respicientle,
    abbatissa dixit : Domine Jesu Christe, sana ancillam
    tuam, quoniam propter te multa pati tur. Et cum
    ligasset pedem ejus de panno cilicino, levavit eam :
    Et dans ei manum, ducebat eam ad monasterium.
    Illa vero respiciens ligna projec ta, dixit sororibus :
    Vivit Dominus meus, nisi collegero ligna, et septima-
    nam meam complevero (5), non ascendam. Cui Julia
    dixit : Noli, domina soror, non vales; dimitte. ego
    colligam ea, tu ascende, requiesce propter dolorem.
    Illa vero non acquievit, sed complens manus suas
    lignis, sic ascendit. Cui tamen diabolus non pepercit.
    Nam cum ascendisset superiores gradus scale, calcans
    summitacem tunicæ suæ, super ipsum lignum ruit
    quod portabat, et fixum est lignum in aspectu ejus,
    ita ut sorores crederent quia lignum ejus oculum pe-
    netrasset. Tunc exclamas Julia, ait ad eam : Do-
    mina mea, tibi dixi quia non potes requiescere, et
    non me audisti. Cui dixit Euphrasia : Caute subtrahæ
    a me lignum, oculus meus sanus est. Traxit ergo ab
    ea lignum, et sanguinis facta est effusio vehemen s.
    Abbatissa vero deferens oleum, et facta oratione, sup-
    posuit ei manum; rursumque dixit ad eam : Vade ad
    stratum tuum, requiesce, et ego dominabus sororibus
    ministerium tuam injungo. Euphrasia vero dixit :
    Vivit Dominus meus, quia non requiesco, donec of-
    ficium meum complevero. Multum enim rogabatur
    a sororibus ut requiesceret propter plagas quas habe-
    bat, et passa non est; sed sic ulcerata, ex utraque
    plaga sanguine pro currente, stabat ministerium fa-
    ciens sororibus, et neque in opere Dei derat, nec in
    alio ministerio.
    CAP. XXIII. — Rursus itaque alia vice, cum ascen-
    deret cum Julia in solarium vertuum (6), arripiens
    eam diabolus, præcipitavit eam deorsum. Et cum
    exclamasset Julia, concurrentes sorores, crederentur
    se Euphrasiam mortuam invenire. Quæ surgens,
    occurrit eis. Quam suscipientes, introduxerunt eam
    ad abbatissam; interrogavitque eam si in aliquo fuis-
    set læsa. Cui Euphrasia respondit : Vivit Dominus,
    domina mea, quia nec quomodo cecidi novi, nec
    quonodo surrexi. Audiens abbatissa quia de tanta
    altitudine corruens nihil esset læsa, glorificavit Deum,
    dicens : Vade, filia ad opus tuum, et erit Dominus
    tecum.
    CAP. XXIV. — Rursus ergo inimicus volens eam
    occidere, sic adoriebatur. Cum Euphrasia ollam fer-
    ventem teneret, in quas ollus coquebat, ut effunderet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Alguns números de rodapé e sinais parentéticos (4), (5), (6) preservados conforme visíveis. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e separação de sílabas mantidas; não se usou [ilegivel] pois as letras são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>