<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    721 PRAELVDIA. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,915">
    cis culmina resultant; neque e diverso habitatio- nis ejusdem, dissoni licet praeposito, hospites obstre- pebant, sed et in illis religiosa modestia imitabatur nostrae silentium disciplinae; ut si dissimularent concinere vigilantibus pigro ventre sopiti, tamen non auderent piis vocibus dissonare, fideli timore com- positi, quo placitis psallentium vocibus, compresso saecularium turbarm tumultiu, etiam taciti concine- bant. Verum ut ad perfectam Domini Columbam re- curram, scito nunc istam tantam in sexu uirmnita- tis virtutem Dei, cui refectio in jejunio, requies in oratione, panis in verbo, habitus in panno, lectus in angulo et centone durus in terra sit mollis in littera, qua rigidi cabilis injuriam mitigat lectionis voluptas; et sanctae animae in Domino vigilare, requiescere est.  Hanc ergo filia Sion hactenus habuit et deside- rat, nunc filia Babylonis habet et admiratur; quia jam et ipsa urbs in pluribus filia Sion est quam filia Babylonis; et ideo miratur in humilitatis obscuro et veritatis luce viventem, et fidei incitamenta divitus, angustiarum solatia pauperibus ministrantem, quan- quam illa quietis et latebrae suae apud Jerusalem in Romanis modo turbiss vestuans clamavit : Heu me! quia incolatus meus prolongatus est (Psal. cxix);  ideo ne dilata sum, ut nunc habitarem cum habitantibus Cedar? Hoc enim nomine apud Hebraeos (ut comperi) significatur obscuritas. Quare ita illi gratulandum de memoratis virtutibus puto, ut de praesenti sede ti- meatur, ut tam insignis anima plus Romae conferat quam de Roma trahat, et sic sedeat super flumina Babylonis, ut recordetur Sion (Psal. cxxxvi), et or- gano corporis sui suspenso ab inimicœ omnibus Ba- bylonis insidiis et illecebris, in sui propositi tenore, velut in salicibus genuino semper humore viventi- bus, constituta virere non desinat, et permanenter fidei constantia, virtutisque gratia, solium ejus non defluat, ut sicut vita ejus in itinere aspectantur, ita et laus in exitu cantatur. Hucusque Paulinus de ad- ventu Melaniae Romam: quam quidem urbem cum sic nomine filiam Babylonis, ut tamen in pluribus dicat eam praecedere filiam Sion, facile puto intelligis, ea nominis unius urbis varietate discriminatos esse gentiles a Christianis; nimirum ut ea ex parte Roma Babylon dicatur, ubi adhuc in ea gentilitia vi- geret impietas; Sion autem in pluribus, utpote quae Christianis abundaret, in quibus cultus religionis verae miraret; ut plane ex tanti viri sententia valeas intelligere quo sensa a Joanne in Apocalypsi Roma sit Babylon nominata. At de his satis tunc primo Annalium actum est.  Sed ad Melaniam redeamus: quam cum sic a Paulino laudatam vides, ne mireris: his quidem ipsa atque majoribus digna praeconiis videbatur nescien- tibus 435 quae paucis arbitris in Palaestina non tam ab ipsa quam per ipsam a suis consociis de inducen- dis in Ecclesiam erroribus Origenis, refragante san- cto Hieronymo, ac penitus obtinente sancto Epipha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,915">
    nio, gesta essent. Quomodo nam, quaeso, Paulinus sciret quae nec qui Jerosolymis essent nosse potue- runt? ut superius est demonstratum in controversia illa habita inter sanctum Epiphaniam et Joannem Je- rosolymitanum episcopum, Origenistarum patronum, negantem tamen se Origenis errores defendere, qua literis sancti Hieronymi uni innontuere Pammachio: Vides igitur Paulinum horum omnium penitus igna- rum adeo mirifice Melaniam jure laudasse; sed et ejus in via comitem immensis praeconiis, aliis ad emdem Severum datis litteris, celebrasse Ruffinum, in quorum celebrationem omnium conversa fuisse studia Christianorum, quis poterit dubitare (Paulin., epist. 9)? Ea vides, quibus qualibusve anteambulatio- nibus inseratur in urbem haeresis Origenis, ut plane pro miraculo dicendum fuerit, si, audito sonitu tubae, fistulae, et citharae, sambucae, et psalterii, sympho- niae, et omnis generis musicorum, non adoraverit omnes statuam auream (Dan. iii); si, ijaquam, quos sanctissimorum virorum etiam aduinerent encomi- pene divinis efferri, aeque plausibus non excerperint, et obviis quoque manibus, quod ab illis sanctitatis titulo foris inscriptum offerretur, omnes non acce- pararint, etc.  Accepii tunc idem Paulinus a Melania perbreve segmentum ligni sanctissimae crucis, missum sibi a Joanne Jerosolymorum episcopo. Testatur id quidem ipse Paulinus, cum ex eo quid modicum sumptum, nomine Therasiae suae, misit ad socrum ipsius Seve- ri Bassulam, dum haec ait: Partem parcule de li- gno divinae crucis, quod nobis donum benedicta Melania ab Jerusalem munere sancti inde episcopi Joannis attulit, hoc specialiter sorori nostre venerabili Bassulae misit conserva communis. Sed quod alteri vestrum datur, utriusque vestrum est, quia in utroque vestrum una ratio manet, et sexum evacuati fides, qua in virum perfectum ambo concurritis. Ac- cipite ergo ab unanimis fratribus, in omni bono ve- strum sibi consortium cupientibus. Accipite magnum in modico munus; et in segmento pene atomo ha- stulae brevis, sumite monumentum praesentis et pi- amus aetenae salutis. Non angustietur fides vestra carnalibus oculis parva cernentibus; sed intentata acie totam in hoc minimo vim crucis videat. Dum videre vos cogitatis lignum illud, quo salus nostra, quo Do- minis majestatis affluis, tremente mundo, pepende- rit; exsultetis cum tremore : recordemur et petras fessas ad hujus affectum crucis, et saltem saxorum emulatione precorida nostrae aduansus timore divino (Paulin., ad Sever., epistola 11), etc.  Quod rursum ad idem lignum sanctissimae crucis a Melania Paulino datum spectat, ingens plane ex ipso contigit ad miraculum, cum incendio flagrante feno referta casa, in Paulini ipsius hospitium conver- sa flamma cuncta impetus violento depascente, oblato ab ipso globis igneis eodem ligno crucis, incendium protinus resilierit, atque penitus exstinctum fuerit. Quod ipsum perpetua memoria consecrandum mira- 10 Paulini, et Anticappelli ejus, c. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,915,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas palavras com ligaturas e abreviaturas tipográficas; números de página no cabeçalho. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>