<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,90">
    685    VITA SANCTÆ MARIÆ ÆGYPTIACÆ, MERETRICIS.    686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,490,920">
    [ilegivel] stinui, concremata æstus incunquo, et nimio rigoris tempore gelu rigescens et tremens, multoties in terram cadens absque spiritu jacebam immobilis, multis et diversis necessitatibus et tentationibus immensis exultans, per omnia usque in hanc diem virtus Dei multis modis miseram animam meam et corpus meum custodivit. Recordans enim de qualibus malis liberavit me Dominus, ecce nutrior inconsumabili, et satietatis possideo epulas spei salutis meæ. Nutrior autem et cooperior tegmine verbi Dei, qui continet omnia (Deut. viii). Non enim in solo pane vivit homo (Math. iii), et non habentes operimentum pectora circumdati sunt tegmine hi qui se peccati expoliauerunt tunica (Job xxiv, juxta [ilegivel]).
    
    CAP. XX. — Audiens autem Zosimas quoniam Scripturarum testimonia proferrebat ex libris Moysi videlicet et beati Job sive Psalmorum, dixit ad eam: Psalmos, o mater, didicisti, vel alios libros sacræ Scripturæ legisisti? Illa autem hoc audiens subridens dixit ad eum: Crede mihi, non vidi hominem ex quo Jordanem transivi, nisi te hodie; sed neque eram aut aliud animal qualecumque, ex quo in hanc deveni solitudinem. Litteras autem nunquam alicui didici, sed neque psallentem aut legentem aliquem auscultavi. Sermo autem Dei vivus et efficax intellectum intrinsecum docet humanum. (Heb. iv). Huc usque finis eorum quæ mea sunt. Nunc autem obsecro te, quaeso te per incarnationem Verbi Dei ut ores pro me, ne luxuriosa sim. Et cum hæc dixisset, cucurrit senex quasi se in terram prosternere, vociferans et dicens: Benedictus Dominus Deus qui facit mirabilia magna solus, gloriosa et vehementer stupenda quibus non est numerus (Job ix). Benedictus es, Domine Deus, qui ostendisti mihi quanta largiris; [ilegivel] et dicens: Benedic Dominum Deum qui ostendit mirabilia magna solus.
    
    Et cum hæc audisset illa, precata est et dixit: Nihil aliud nisi gloriam Dei clamabo; quæ majora quæ petitur diligentibus se largitur. Illa autem dixit: Sustine tu dixi, abba, in monasterio; neque est exire volueris quocumque, valebis. Vespere autem sacratissimo Dominicæ cenæ, divini corporis et vitri sacri sanguinis portionem in vase sacro, dignoque tanti mysterii affer, et suscipe me in parte Jordanis quæ conjungitur sæculo, et veniens vivifica accipiam dona. Ex quo enim in ecclesia beatissimi Præcursoris, priusquam transirem Jordanem, communicavi, deinceps usque nunc nunquam communicavi, nunquam sancificati? [ilegivel] nec.
    
    Stupébat autem Zosimas, audiens quoniam et canonem monasterii insciâ quasi quæ nosset dicebat; nihilque aliud clamabat nisi gloriam Dei, qui majora quam petitur diligentibus se largitur. Illa autem dixit: Sustine tu dixi, abba, in monasterio; neque est exire volueris quocumque, valebis. Vespere autem sacratissimo Dominicæ cenæ, divini corporis et vitri sacri sanguinis portionem in vase sacro, dignoque tanti mysteri' affer, et suscipe me in parte Jordanis quæ conjungitur sæculo, et veniens vivifica accipiam dona. Ex quo enim in ecclesia beatissimi Præcursoris priusquam transirem Jordanem communicavi, deinceps usque nunc nunquam communicavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,140,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,960,920">
    [continuatio] nuncque ad eum redeuntem: 390 sed per omnia ipsa vivifica anima divina mysteria afler in ea hora, qua Dominius dispenseris sibi vivæ cenæ participes fecit. Januam autem æqualis monasterii, in quo habitans, edicito: Attendde ibi ipsi et grega tuo; aliqua enim sunt ibi emendatione indigentia. Sed nolo te hæc nunc ei dicere, sed quando tibi præceperit Deus. Hæc dicens, orationem a se postulando, in interiorum solitudinem velocibus festivitat.
    
    CAP. XXI. — Zosimas autem prosternens se, osculabatur terræ locum, in quo ejus vestigia steterant, dum adduxit in gloriam Deo; immensaque gratias agens, reversus est, laudans et benedicens Dominum Deum nostrum Jesum Christum. Iterum autem remeans ejusdem solitudinis iter, quo venerat, conjunxit in monasterio eo tempore, quo compassaverant ii qui in eodem morabantur. Et totum quidem annum illum tacuit, minime audens quidpiam dicere ex his quæ viderat; in seipso autem deprecabatur Deum, ut iucium ei ostenderet desiderabilem vitum. Suspircabat autem, annui cursus considerans tarditatem. Quando autem advenit sacra jejuniorum initia prima Dominica, nos post solitam orationem alii quidem psallentes exierunt; ipse autem modica febris infirmitate detentus, mansit injussu in monasterio. Recordatus est autem Zosimas sibi prædictum sanctæ illius, quia neque volens exire valebat. Aliquantis autem elapsis diebus, ab infirmitate sublevatus, in monasterio conversabatur. Quando reversi sunt monachi sacræ cenæ vesperæ, fecerunt quod ejus jussum est: et mittens in modico calice in terram et partem portione pretiosi sanguinis Domini nostri Jesu Christi, posuit in canistro carucas paucas et palmarum fructus, id est dactylos, et parum lenticularum inclusa in aquis; et venit tarde, et ad ripam Jordanis sebedat, adventum sanctæ perceptans. Beatissima autem illa tardante mulierè, Zosimas non dormivit, sed sollicite attendebat sollicitudinem, suspirans quod videre desiderabat. Dicebat autem in seipsa: Nunquid veniens, dum me non invenit, reversa est? Hæc diiens, behal; et elevans in cœlum oculos, suppliciter Deum deprecabatur, dicens: Non me alienes, Domine, iterum videre, quæ me videre tribuisti. Non vadam vacuus, peccata mea portas in increpatione.
    
    CAP. XXII. — Hæc orans cum lacrymis, alia in eum cogitatione incidit. Quid itaque si venerit, faciet? quomodo transiet Jordanem, quia navicula non est? quomodo ad me indignum perveniet? Heu me infelicem! heu quis me tam justa specie alienavit? Hæc senex cogitans, ecce sancta illa advenit, et in parte alia fluminis stetit, unde venerat. Zosimas autem videns eam, surrexit gaudens, et explicans nimis glorificabat Deum. Luctu autem certaminis, ubi ejus turbabat cogitationis intentione, quia non poterat Jordanis transire fluenta. Et respiciens sensus, vidit eam vexillo crucis aquas Jordanis siganantes, tulitque ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Muitas palavras e algumas linhas estavam parcialmente ilegíveis na imagem; nestes casos usei a marca [ilegivel] por palavra incerta. Marcação A–D na margem central (vertical) transcrita como nota_marginal com as letras em ordem vertical. BBox estimadas em escala 0–1000. Conservadas abreviações e pontuação tal como lidas; não foram feitas traduções nem normalizações extensas.
  </notas>
</pagina>