607

VITA SANCTA PAULAE ROMAN/£ VIDUJE. NOTATIO.

698

ltaliam remeare compulsa est. Vide ibi plura de A adhuc vulnere consolatus sum ; quarte sestatis eircus.
']us volvitur, ex quo ad Heliodorum episcopum ,

Bannoram eruptione el grassatione.

Aberat iunc Romanus exercitus, et bellis civilibus in
lialia. tenebatur.] Baronius, loco proxime citato:
Quem enim secum Theodosius in Occidentem adver-
$us Eugenium tyrannum Orientis exercitum duxerat,
Stilieo Theodosii defuncti voluntatem Italia detine-
bat. De Romano illo exercitu et bello contra Euge-
nium, vide eumdem Baronium, tomo IV. anno Chri-
Sti 3594 et seq.

Herodotus.) Lib. 1, et initio iv, qui eos Scythas
vocat, et xxviit annis Asiam tenuisse narrat.

Ob nimiam auri cupiditatem. ] Baronius, tomo V,

ante citato : Cupidissimum sane omnium mortalium
hoc genus hominum esse, Ammianus, cum eorum-
dem mores pluribus scribit, afürmat (Ammian..
lib. xxxi).

Ert in illo tempore quedam apud nos disseiimo.]
Baronius, tomo V, anno Christi 295, Siricii papze 41,
Arcadii et Honorii impp. 1. Quzenam, inquit , essent
dissensiones illz , quibus in Palestina inter se invi-
cem fideles sltercabantur studio indefesso, superiori
dicta sunt tomo (Baron., tomo IV, anno Christi 592,
$95, 394), luisse nimiruni Origenistarum improbitate
conilatas, quibus Joannes e,iscopus Jerosolymorum,
Evagrius Poniücus, Palladius Galata, Isidorus Alexan-
drinus, et Ruffinus Aquileiensis in pr.mis studebant.

Dormivit illa.] Baronius, tomo V, anno Christi 400,
Anastasii pap: 2, Arcadii ei Honorii impp. 6, obitum
Fabiolz pont, 2tque ita colligit : Hoc anno, inquit ,
defunctz sancte Fabiole spectatae egregizeque san-.
ctitudinis, et yeneris claritudine celebris vidus san-
etus Hieronymus rogatus ab Oceano epitaphium seri-
psit; cujus exordio cum it3 diversa tempora nume-
ret, quo potissimum anno id acciderit circnmscribit,
dum ait: « Plures anni sunt quod super dor-
mitione Blesillze Paulam venerabilem feminam recenti

Nepotiani scribens epitaphium, quidquid habere potuit
virium in illd tunc dolore consumpsi ; et ante ferme
biennium Pammachio meo pro subita peregrinatione
Paulinz brevem epistolam dedi , erubescens ad di-
sertissimum virum plura loqui, » etc. Paulo vero
post : « In prisentiarum tradis mihi Fabiolam , tau-
dem Christianorum , miraculum gentilium , luctum
pauperum , solatium monachorum, » etc. (Hieron.,
epist, 50). Cum igitur ipse sanctus llieronymus qua-
tuor annos numeret ab obitu Nepotiani, duos vero a
dormitione Paulinz , prxssentem annum Fabiol:e fu-
neri ipsum ascribere, ex iis quae superius dicta sunt
salis manifestum apparet, ut de lis nec levis quidem
dubitandi relinqui possit occasio.

Nisi quod cum reperias in litteris saneti Hieronym?
post decem annos, nempe post urbis excidium, scri-
ptis ad Marcellinum et Anapsyehiam , de Fabiola
tanquam vivente mentionem haberi (ad quain idem
sanctus Hieronymus duos in Ezechielem libros a se
conscriptos misisse testatur (Hieron. cpist. 8 ; prevfat.
in lib. 1 in. Ezech.), quos non nisi post excidium urbis
ipsum elucubrasse liquet), affirmare necesse est,
aliam illam ab liac fuisse Fabiolam, minoremque di«
cendam ; nec quidem mirum, cum et duas Paulas,
totidemque Melanias , seniores ac juniores, eodem:
tempore liceat numerare.

Furius] Vide Livium, lib. v, cap. 49; Florum,
libro 1, cap. 15. .

Papirius. ] Livius, lib. x , cap. 9; Florus, lib. 1,
cap. 16. .

Scipio.] Florus, libro 1, cap. 18 ; Orosius , lib. vi,

eap. 5.
Pompeius.] Florus , tib. ut, cap. 5; Appianus, in
Mithridatico ; et Plutarchus, in Vita Syllze.

L

JANUARII XXVI.

VITA SANCTJE PAULJE

ROMANZE VIDUJE
AUCTORE DIVO HIERONYMO PRESBYTERO.
(Hujus epistole textum videsis Patrol. tom. XXII, col. 818.)
ROSWEYDI NOTATIO.

Paule.| Martyrologium Romanum 26 Januarii :
« Apud Betblehem Juda dormitio sanct: Paule vi-
dus, matris Eustochii virginis Christi. Quae cum esset
e nobilissimo senatorum genere, renuntians &xeculo,
et (aculiates auas pauperibus distribuens, ad pre.
sepe Domini se recepit : ubi multis virtotibus prz-
dita, et longo coronala martyrio, ad cclestia regna
transivit : cujus vijam virtutibus admirandam sanctus
Hieronymus scripsit. » Nata. est. Poula Romz patre
Rogato, matre Blesilla, ut bic habes c. 2, cujus pata-
Jem anno 11 Constantii, Christi 551, ponunt.
Alia est Paula junior, huj»s neptis ex Toxotio filio
et Lzta genita, uti hic habes, cap. 25. .
Fugiendo gloriam.) Sallustius in Catilinario : «Ita-
que quo minus gloriam petebat, eo magis illam asse-
quebatur. » Nazarius in Panegyrico Constantini: Nus-
quam gradum exiulisti, quin ubique te gloria quasi
umbra comitata sit. "TN
Blesillam.| Baron., tomo iV, anno Christi 382,
Damasi pape 16, Gratiani 46, Valentiniani 7, Theo-
dusii 4, impp. Quod, ait, pertinet ad Blesillam,
tante hxc virtutis fuit, ut viginti annorum vidua a

Q. viro relicta, quocum mensibus tantum septem vixe-

rat, magis, inquit Hieronymus (Hieron., epist. 25),
ipsam deploraverit amissam virgibitatem, quam ma-
riti obitu doluerit. .

At quonam modo ad mundi contemptum hanc
idem sanctus Hieronymus insütuerit, ipse ad Eusto-
chium sororem scribens docet bis verbis : « Memini
me ante hocferme quinquennium, eum adhuc Roma
essem, ei Ecclesiasten sancte Blesille legerem, ut
eam ad contemptum mundi hujus provocarem, et
emne quod in munde cerneret, putaret esse pro
nihilo, rogatum ab ea, ut in morem commentarioli
obscura queque dissererem , ut absque me posset
intelligere qu:e legebat, Itaque quoniam in procincta
nostri operis subita morte subtracta est, etc. (Idem,
epist. 140.) . . .

Porro quante hujus adolescentul vidus virtu-
fes extiterint, idem sanctus Hieronymus in conso-
latione de obitu ejus ad Paulam matrem conscripta
pluribus docet (Idem, epist. 25). . .

Fuisse autem excultam Grzecis ae Latinis litteris,
idem afürmat, cum ait ; « Si Graece loquentem &u-

Digitized by Google
