019

VITA SANCTE EUPHROSYNJE£ VIRGINIS,

650

pertingere. Et de contemptu szculi, nec diligendos A meis promittebas filiam meam? Eece non solu illam

esse filios plus quam Deum, qu: omnium ezstilit ta-
€tor, Apostolicam quoque scripturam interpretans,
quomodo tribulatio patientiam operatur, patientia
probationem (Rom. v). Videns vero patrem suum in
gravi merore, compotiebatur illi.

Cae. Xll. — Sed timens ne agnosceretur, et impe-
dimentum ei faceret, volens outem eum consolari,
dixit ei : Crede mibi quod non despiciet te Deus. Ft
$i in perditiouem anima esset filie tuze, manifestaret
eam tibi Deus, ut nec illa a diabolo retenta inferret
tibi et sibi luctum perpetuum. Sed credo in Deum,
quia bonum consilium elegit sibl, sicut jam dixi, se-
cundum vocem Evangelii, qua dicitur : Qui diligit
patrem aut matrem super me,non est me dignus

non videbo, sed tu, in quo cousolationem modicam
habebam, derelinques nos. Heu me! quis jam con-
solabitur senectutein meam ? Ad quem ibo, guís mei
adjutor erit? Duplex malum quod lugeo : triginta et
octo anui sunt quod perdidi filiam meam, nihil mihi
de ea revelatum est, quod die nocteque orabam, nec
similem illius inveni, detinet me incomparabilis do-
lor. Quid -sperem amodo? ubi consolationem inve-
niam? jam descendam lugens in infernum, Videns
autem eum Smaragdus veliementer plorantem, oet
nullam consolationem accipientem, ait ad eum : Quid
turbaris et temetipsum interficis ? Nunquid invalida
est manus Domini, aut. quidquam est Deo difficile ?
Jam pone finem tristiuix. Recordare quomodo patriar-

(Matth. x); et, Si quis non abrenuntiaverit omnibus: B cha» Jacob wanifestaverit Deus Joseph, quem quasi

qua possidet, non potest meus esse discipulus (Luce
xiv). Potens est autem Deus, et in hoc seculo ma-
nifestare eam tibi. Sine jam, sine; quid temetipsum
interficis contristando ?* Sed age gratias, Deo nihil
desperans. Nam Agapitus magister meus, multoties
nimis tristis dicebat mibi : Quia venit quidam nomine
Paphnutius operibus bonis intentus, qui filiam suam
tanquam mortuam luget , nesciens quid ei acciderit,
et nimia lamentatione aflligitur : maxime quia unica
erat illi, et cum lacrymis projecit se ad pedes abbatis,
ut per ejus orationes et omnium fratrum Deus pate-
faceret. lta et tu roga Deum propter eam, et ego,
quamvis indignus et malorum meorum conscius, sz-
pius deprecatus Dominum, ut dignetur dare tibi suf-
ferentiam et longanimitatem , et quod expedit adim-
pleat tau de te quam de filia tua. Propter hoc et
frequenter te videre velui, et colloqui tecum, ut ali-
quam consolationem per me humilem forsitan inve-
nires. Ut autem non agnosceretur per multa colloquia,
dixit ad Paphnutium : Vale, domine mi. Et dum re-
cedere vellet Paphnutiue, anima illius compatiebatur
illi, facies ejus pallebat, et replebatur lacrymis. Prae
nimio autem jejunio et diuturna inedia sanguinem

c

womebat, Multum igitur confortatus Psphnutius jn -

admonitione ejus, discessit ab ea. Et veniens ad
abbatem, dixit : /Edificata est anima mea de illo fra-
tre, et ita sum latus effectus in gratia Dei ex conso-
latione ejus, tanquam invenissem filiam meam. Com-
mendans se in orationibus abbatis et omnium fra-

mortuum lugebat (Gen. xLvi). Sed obsecro te ut per
tres dies me non deseras neque derelinquas. Hxsi-
tans autem Paphnutius intra semetipsum per triduuin,
dicens : Forsitan ei Deus revelaverit de me. Tertio
autem die dixit ad Smaragdum : Exspectavi sicut
rogasti, domine mi frater, et non discessi alicubi
per tres continuos dies.

Cap. XIV. — Cognoscens autem Smaragdus, qui et
Euphrosyna, quia instabat dies dormitionis ejus,
vocavit Paphnutium, et dixit ad eum : Quia omnipo-
tens Deus bene disposuit meam miseriam, et adim-
plevit desiderium meum, quod ad finem usque virili -
ter certaudo perduxi, non mea virtute, sed ejus
adjutorio, qui me custodivit ab insidiis inimici:
peracto cursu superest mihi corona justiti:e. Nolo
&utem te jam esse sollicitum pro filia tua Euphrosyna,
ego enim sum illa misera, et tu es pater nieus. Ecce
jam vidisti, et satisfactum est tibi, sed nemo hoc
Sciat, et non 'permittas ab alio corpus nieum nudari
et lavari, sed a temetipso hoc facias. Et quia promisi
abbati nabere multas, possessiones, et si potuissem
sustinere et perdurare in loco isto, adducerem eas
hic, imple ergo quod promisi, quia venerabilis est
locus iste, et ora pro me. flzc dicens tradidit spiri-
tum Kalendis Januarii.

Cap. XV. — Dum audisset talia. verba Paplhinu-
iius, et vidisset quia obdormivit, commota sunt
viscera ejus, ceciditque in terram, et factus est velut
mortuus. Accurrens autem Agapitus, videns quoque

trum, reversus est in domum suam, magnificans D quia defunctus esset Smarogdus, et Paphnutium

Deum.

Car. XIII. — Complens autem Smaragdus in cella
solitaria triginta et octo annos, incidit in infirmitate,
qua et mortuus est. Quadam 367 vero die secun-
dum consuetudinem venit Paphnuüus invisere mo-
nasterium, et post orationem et salutationem fratrum
dixit seni: Si juhes, Pater, mitte me Smaragdum
videre, quia valde desiderat eum anima mea. Voca-
toque Ágapito precepit ei ducere Papbnutium ad vi-
sitandum Smaragdum. Introiens Paphnutius in cel'am
ubi zger jacebat, ccpit eum osculari lacrymaus. et
dicens ; Heu me! ubi suut prouissiones tus, ubi
verba dulcia, quod mihi futuram videndam oculis

Paraor. LXXIII.

jacentem in terra semivivum, jactavit in faciem ejus

aquam (6), et elevavit eum dicens : Quid habes,
domine mi Paphnuti ? Ait autem Papbnutius : Dimitte
me ut hic moriar, vidi enim mirabilia hodie. Surgens
autem irruit in faciem ejus, multitudinem lacryma-
rum infundens, clamabat dicens : Heu ine ! filia mea
dulcissima, quare ante non manifestasti mibi ut ego
quoque tecum morerer spontanea voluntate? Vs
mihi! quomodo latuisti? quomodo pertransisti insi-
dias adversariornm, et nequitias spirituales tenebra-
rum vitz hujus, et introisti in vitam zternam?

Cap. XVI. — Hzc Agapitus audiens, et cognoscens

tam mirabilemm causam, stupefactus est, et curreus

' 91

Digitized by Google
