<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    636 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.  637
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    coctionem olerum in vascula, ablatis pedibus a dia-
    bolo, retrorsum cadens, olla illius coctionem in fa-
    ciem suam fudi. Et dum omnes sorores in hoc fa-
    ceto exavererent, exsilhens Euphrasia, suhrisit, et
    al ad eas : Ut quid turbatae estis? Abbatissa vero
    videns quia non fuisset laesa, respexit in ollam, et
    vidit quia quod remanserat esset fervens. Et conver-
    sa dixit Euphrasia : Vere, domina mea, quia velut
    aqua frigida venit in faciem meam. Admirata est vero
    abbatissa, et inuen s in eam dixit : Filia, Deus te
    custodit, et tibi sine intermissione tolerare in suo
    timore concedat. Et ingressa abbatissa oratorium,
    convocavit priores seniores (7), dixitque eis : Nostis
    quia Euphrasia promeruit gratiam Dei? Cognovistis
    enim quia nec praecipitala contristata est, neque ni-
    mielate ferveris exsusta est. Al ille dixerunt : Vere te
    ancilla Dei est Euphrasia, et curam ejus habet Dom-
    nus ; nam in hujusmodi tentationibus liberata est a
    Domino.
    
    CAP. XXV. — Omnis itaque civitas atque provincia
    censuetudinem habebat ut infantes male habentes in
    illud deducerent monasteriorum, ad ancillas Dei mira-
    cula facientes, et suscipiebat eos abbatissa, et ingre-
    diebantur in oratorium, et supplicabant pro eis
    Dominum, et mox ab omni languore sanabantur
    infantes, et recipiebant eos matres proprie sanos,
    proficiscientes atque glorificantes Deum. Erat autem
    quaedam in monasterio mulier energumena, ab in-
    fantia obligata in monasterio, quatuens saluarentur,
    quae habebat spiritum immundum dæmonem, ligatis
    manibus, et spumam faciens, et dentibus suis stri-
    dens, multumque clamans, ita ut omnes audientes
    eam, timore conciderent. Et cum frequenter abba-
    tissa cum senioribus sororibus pro salute 358 ejus
    orasset, nihil promeruit : quapropter nec valebant
    se ad eam jungere, ut vel cibum offerrent. Erat
    autem ligatum quoddam vasculum in supe, et ipso
    vasculo legumina vel panes mittebant, et appendeb-
    atur ipsum vasculum, et sic ei de longe porrigeba-
    tur, et ita vescebatur. Frequenter autem abjeciens
    ipsum vasculum, cum virga jaculabatur in faciem
    offerentis sibi cibum.
    
    CAP. XXVI. — Una vero dierum factum est ut in-
    traret ostiaria, et diceret abbatissae : Domina mea,
    mulier quaedam infantulum adduxit, et stans foris ad
    januam, defles. Est autem infantulus quasi annorum B
    circiter octo, paralyticus, surdus et mutus. Videns
    autem abbatissas, spiritu sibi revelante, quia gratiam
    promeruisset a Domino contra dæmones Euphrasia,
    dixit ostiariae : Voca mihi Euphrasiam. Quae cum
    venisset ante abbatissam, dixit ei : Vade, suscipe
    infantem a matre sua, et defer huc. Illa vero egressa,
    et videns infantulum paralyticum et trementem,
    miserata est super eum ; et ingeminces dolenter, si-
    gnavit infantem, et dixit ei : Quid te creavit, ipse te
    sanet, fili. Et sumens eum, pergebat ad abbatissam:
    infans vero dum portaretur ab Euphrasia sanatus
    est, et clamavit inpatri suae. Videns autem Euphrasia
    quia infantulus capissae loqui, perterritus projecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    eum in terram. Infantulus autem mox exsurgens,
    cucurrit ad januam, quaerens matrem suam. Currens
    autem ostiaria, nunlaviit abbatissae quod factum est.
    Quae cum vocasset matrem infantis, dixit ei : Dic
    mihi, inqui, soror, tentare nos venisset? Respondit
    autem mater infantis, dicens : Per Dominum nostrum
    Jesum Christum, domina mea, quia neque ambulavi,
    vili, neque locutus est hie infans usque in praesentes
    horas. Sed cum suscepisset eam haec domina soror,
    mox locutus est. Illa vero proiciens cum in terram,
    stetit obstupefacta; infantulus vero surgens, venit ad
    me ancillam tuam. Dicit ei abbatissa : Ecce ergo ha-
    bes eum sanum, tolle eum, et vade in pace. Quas
    assumens filium suum, pergebat, glorificans Deum.
    
    CAP. XXVII. — Rursus ergo abbatissa dixit ad se-
    niores sorores : Quid vobis de Euphrasia videtur? Cui
    respondentes, dixerunt : Vere ancilla Dei est. Voce-
    vitque eam, et dixit ei : Filia mea Euphrasia, volo-
    ut huic patienti (8), quae in monasterio est, per-
    manus tuas cibum offeras, si non tines eam. Qui
    Euphrasia respondit : Non timeo, domina mea, quid-
    quid mihi praecepis. Sumens ergo Euphrasia inquidam
    vasculum, misit in illud legumen et fragmenta panis,
    et obdulit ei. Illa vero repente dentibus stridens, et
    valde fremens, fecit impetum super eam : et appero-
    hendens illud vasculum, volebat conringere. Eu-
    phrasia vero apprehendens manum ejus, dixit : Vi-
    vit Dominus Deus, si te posuere in terram, tollo vir-
    gam dominae abbatissae, et sic te flagellabo, ut nou-
    quam praesumas hoc agere. Videntes autem quia pro-
    vvaluisset patienti, quievit. Postquam autem cessauit,
    coepit Euphrasia blandiri, et dicere : Sede, soror,
    comede et bibe, et noli turbar. Illaque sedis, come-
    dit, et bibit, et requievit. Ab illa hora jam illi cibus
    eum virga dabatur. Omines autem sorores videntes
    quod sequerat Euphrasia, orabant pro ea ad Dominum.
    Cum vero coepisset moveri et indignari, dicebant
    ad eam sorores : Quiesce soror, et noli malignari ;
    nam si venerit domina Euphrasia, flagellabis te; et
    repente quiescebat.
    
    CAP. XXVIII. — Rursus autem Germanus inuidia
    mordebatur, et cor ejus unebatur, dictane sorori-
    bus : Nisi fuisset Euphrasia, non ironiecabar aliis
    quae cibum ei offerret? tolliam cibus, et ego ministru:
    Sumens ergo cibos ejus, accessit ad patientem, et
    dicit ei : Accipe cibos, soror, et comede. Illa vero
    continuo exsilens in eam, vesles ejus concidit; et
    conteneris eam, projecit in terram; et irruens super
    illam, cepit manducare carnes ejus. Quamore autem
    facio, et nulla praesumens ei appropinquare, curreas
    juliu ad coquinam, dixit Euphrasia : Festina, do-
    mina, quia Germanus a paciente discesserat est. Currans
    autem Euphrasia, tenens manus patientis et guttur,
    eripuit ab eo Germanum cruciantem et discarentam.
    Cui dixit Euphrasia : Bene fecisti, quia sic conti-
    visti sororem? Illa vero staba spumans faciens, et
    dentibus stridens. Dixit ei Euphrasia : Ab hac hora
    si malignia fueris erga sorores, non tibi cibo, neque
    migrare; sed virgam dominae mea abbatissae tollam,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e algumas ligaturas modernistas foram interpretadas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto está legível.</notas>
</pagina>