939

. ferarum, ut hujus Dei famula corpus terre com-
«nendetur, exple opus. officii, ut possit sepeliri ejus
«orpusculum. Ego enim senectute confectus non va-
leo fodere, sed nec congruum quid habeo ad hoc
pus exercendum ; et iterum tanti. ilineris longitu-
4line properare non valeo ut afferam. Tu divino jussu
hoc epus cam ungulis facito, ut commendemus terra
hoc sanctum corpusculum.

Car. XXVII. — Continuo autem, juxta senis ser-
monem, leo cum brachiis fecit ipse foveam, quanta
«ad sepeliendum sancta corpusculum sufficere posset.
"Senex vero lacrymis pedes sancte abluens, et. mul-
tipliciter effusa prece exorans pro omnibus eam tunc
*et amplius pro se exorare, operuit terra corpusculum
nudum , astante Jeone, sicut eam prius repererat, et
nibil aliud. babens, nisi illud scissum vestimentum,
quod ei jam xnte projecerat Zosimas, ex quo Maria

quzdam sti corporis texit membra. Deinde revedunt

VITA SANCTJE MARLE /EGYPTICA, MERETRICIS. NOTATIO.

6t0

À pariter ; et ,eo quidem in interiora solitadinis quasi
ovis mansueta abscessit ; Zosimas autem reversus est,
benedicens et laudans Deum, et hymnum laudis de-
cantans Christo Domino 394 nostro. Veniens au-
tem in comobio, omnia eis ab initio retulit, et nihil
abscondit ex omnibus qux vidit et audivit, ut om-
nes audientes magnalia Dei, nimio stupore admira-
rentur, et cum timore et amore magna fide celebra-
rent beatissim: sancte transitus diem. Joannes au-
tem abbas invenit quosdam indigentes emendari,
juxta sanctze illius sermonem, et hos, miserante Do-
mino Deo, convertit. Zosimas autem in eodem de-
gens monasterio, implevit annos centum, et tunc
migravit ad Dominum in pace, gratia Domini nostri
Jesu Christi, cui cum Patre gloria et honor et im-

B perium una cum sancto vivifjicatore et adorando
Spiritu, nunc et semper et in ssecula seculorum.
Amen.

ROSWEYDI NOTATIO.

(4) Marie.] Martyrologium Romanum, 2 Aprilis :
* ln Palastiua depositio sancte Maris /Egyptiacz,
que Peccatrix appellatur. » Menologium Grxcorum
4 Aprilis : « Sanct:e matris nostrze Marie /Egyptiaese,
«u$ cum decem et septem annos lascivam et turpem
vitam duxisset, conversa in meliorem statum, talis
evasit, ut miraculis etiam multis virtutem suam com-
probaverit; siquidem quadraginta septem annis ita
vixit, ut neminem nisi ipsun

A. » À

Ularuit Maria Agyptiaca temporibus Justini se-
wioris imperatoris, circa annum Domini 520. Vixit
fisdem fere temporibus alia item ex meretrice poeni-
itens Maria dicta, Tarsensis patria, quae in monaste-
tio apud /Egas posilo exercuit vitam monasticam. De
qua wentio habetur in Prato spirituali, cap. 21.

(3) Sophronio.] Sophronium hujus Vite auctorem
esse testatur. Nicephorus, libro vir, cap. 5. Citatur
eadem Sophronio auctore in Niczena synodo iw, act.
4, et a sancto Joanne Damasceno in oratione 3 de
Iw»ginibus. Meminit ejusdem Triodinm, ubi agit in
quinta feria quint: hebdomadis quadragesimalis de
Andrea Cretensi archiepiscopo, auctore magni cano-
Di : "Exoingt à coUrov, ótt x«l ó macpucpy nc "Mpoco-
Aper ó uégac Xogpówtoc Tów tü; Aiyuomriag Maptne Biov
qv pájaca" xat&yubo: *&p xal oUcoc à flog mpofiíóln-
vat &rttpov, xol mo)Xdv voig émvatxóst xal apap civougt
*«pxuuÜtay Giducw, «U póvov t&v quiluv &rostüvat
BooXoro : « Fecit aureus huoc canonem eo tempore,
quo magnus Sophronius patriarcha Jerosolymitanus
Vitam Marie gyptiacze litteris mandavit. Quse et
ipsa compunctionis plenissima est, lapsisque et pecca-
toribus multum consolationis offert, si modo a pravis
operibus desistere velint. »

Hujes Sophronii anniversaria memoria agitur a
Latinis 11. Martii. Martyrologium. Romanum : « Je-
ro-olymis sancti Sophronii episcopi. » Menologium
Gr:ecum eadem die : « Saucti patris nostri Sophronii
patriarehze Jerosolymitanj, ex civitate Damasco,
multiplici eruditione, divinarum litterarum sententia
et pietate insignis. » De cujus episcopatus initio vide
larenium anno 655; deque ejusdem obitu anno 636.
De Sophroniofquoque agit JIistor. Miscell., lib. xeu,
^n. 20 Heraclii imp., et lib. xix, anno 26. ejusdem.
Cedrenus, anno 20 ejusdem imp. ; et Zonaras, in nt
parte Annal. in Heraclio.

um spectatorem ha-

(5) Paulo.] Sigebertus, catalogo illustr. Eeclesis
Seriptorum , cap. 69 : « Paulus d.2conus Neapolitaua
ecclesie transtulit de Graco in Latinum. Vitam san-
cte Maris /Egyetiaca. »

Eadem carmine expressit Hildebertus episcopus
Cenomanensis, ut refert Henricus a. Gandavo, cata-
logo illustr, Scriptorum, cap. 8: « Hildeberlus ex
Cenomanensi episcopo archiepiseepus Turonen:is,
qui claruit tàu psosa quam meiro, scripsit eleganti
metro Vitam Maris Agypuac:, » cujus exemplar ms.
penes me est. :

(4) Vicedomini.] Intelligit Theophilum , eujus fe-
stum occurrit die 4 Februarii, Cujus historiam habes
apud Surium , tomo I, sed alio iuterprete. Vide Ono-

c masticon.

(5) Constitutis.] Quie bxc constituta sint, mibi non
iquet.

(6) Zosimas.| Aliis Sosimus. Martyrologium Rom.,

4 Apr. « in Palestina saneti Zusimi anachoretz, qui
funus sanctze Mariae gvptiacee curavit.

(7) Psallentia.] ttà nune loquebantur. Scpe oc-
currit psa/lentium apud Gregorium Turonensem. Vide
Onomasticon.

(8) Regia.] lta Ms. Alis editiones : janua. Intelli-
it primam monasterii januam , qu: Regia dicebatur.
ide Onomasticon.

(8) Annonabat.|] lta Ms. Surius : « annonam fere-

bat. » Alia versio : « vitae necessaria ferebat.»

(10) Corpori ad. mensuram ssficiens.] Surius :
« Aquam corpori ad mensuram sufficiens. » Alia ver-
Sio : « Parvum panem ad fragilitatem corporis su-
stentandam. » UL suspicer in textu nostro omissnm
pazimatium,, quod alia versio interpretatur. parvum

aem.

(14) Obscuritatem.] 1ta tres Mss. Surius et alis
editiones, scurrilitatem. Sed Poulus obscuritatem seu
obscurritatem 2 scurra formaverit.

(12) Nonna.] lta Mss. Vetus editio, numos. Surius,
mater. Vide Onomasticon.

(45) Redde terro.| Similis sententia in Vita saneti
Pauli primi eremitz.

(14) Parmothi.] lta Ms. In Surio est Parmathi, et
in margine Parmenuthi. Vetus editio : Parmenothi.,
Pharmuthi est octavus mensis /Egyptiorum. Vide in.
Onomastico tabulam mensium.

D

Digitized by Google
