ell

VITA SANCTAE EUPHRASLE, VIRGINIS.

e€42

'autem ahirum triginta : sepelieruntque eam in tu- A €rEo unam sororum, nomine Theogeniam, quz eis

mulo, ubi et genitrix ejus Euphraxia requiescebat;

et glorificaverunt Deum, quia. promeruissent habere
sororem apud Deum.

Car. XXXIII. — Julia vero magistra ejus, tribus
diebus flens, ab ejus tumulo non recessit ; hzc enim
docuerat eam litteras et psalterium et multum eam
diligebat, cum ejus esset discipula, alque ex genere
imperatoris. Quarta vero die lta facta Julia, aecese
sit ad abbatissam, et dixit ei : Domina mea, ora pro
pme, quia vocavit me Christus, intercedente pro me
beata Euphraxia, Et liec dicens, osculata est cunctas
sorores. Quinta autem die post obitum Euphraxis,
defuncta est et magistra ejus Julia, et sepulta est in
sepulcro ubi posita erat beata Euphiraxia. :

Car. XXXIV. — Post triginta vero dies evocans
abbatissa monasterii priores, dixil ad eas : Filize
mem, eligite vobis matrem, et constituite in locum
meum, qua vobis presse possit. Ille vero respon»
derunt: Domina, pro qua causa hoc dicis denuntia
nobis; nunquam enim famulabus tuis hoc dixisti.
Dixit eis abbatissa : Vocavit me Dominus. Supplica-
vitenim pro me domina Euphraxia, et multum labo -

ravit in suis precibus, quatenus ego celestem tha- -

Jamum promererer. Nam et Julia per sanctam Eu-
phraxiam particeps ejus effecta est, et ingressa est
in illud palatium non manufactum ; et ego festino
digna fleri, et cum eis locum habere. Audientes so-
rores de Euphraxia et Julia, quia in maxima esset

przesset, Quam evocans abbatissa ad se,. dixit ad
eam : Ecce testimonium bonum quod sorores om«
nes de te dederunt , et posuerunt te ad principatum
et pr:esulatum traditionis divinz legis et consequen-
tia nostra. Conjuro te per intemeratam Trinitatem
et consubstantialem, ne istius mundi quzras divitias
aul possessionem, neque occupes sorores ad terrenas
sollicitudines : sed magis ut contemnentes tempo-
ralia bona, perpetua mereantur accipere. Et rursum
sororibus dixit : Quomodo perfecte nostis. vitam et
conversationem Euphraxiz, estote imitantes eam, ut
participes ejus efficiamini. Et cum dixissent omnes
Amen, valedicens eis, intravit oratorium ; et clau-
dens januas, przcepit ut usque ad diluculum nulla

p illarum intraret, Mane autem facto ingressa, invene-

. runt eam obdormisse in Domino; et hymnum dicen-
tes Domino, reposuerunt eau in sepulcro ubi beata
Euphraxia condita erat. Ab ilia autem die nequa-
quam in illo tumulo alia sepelierunt eorpora.

Car. XXXV. — Multa vero signa et sanitates fle-
bant in memorato sepulcro, et expulsi demones cla-
mabant : Quia post mortem praevalet contra nos Eu-
pliraxia, et persequitut nos? fic est revera Vita.
Euphraxie matronz, qux ccolesti senatui interesse
promeruit. Festiuemus igitur et nos, tam fratres
quam sorores, hujusmodi conversationem habere, et
sectari bumilitatem, obedientiam, laborem, mansues-
tudinem, longanimitatem, ut et nos ita angelorum
conversalionem mereamur, et:cum gaudio magno.

glória, gaudebant, et orabanl pariter, ut et ipsze (, Íruamur Salvatore Domino nostro Jesu Christ. Cui

mererentur ad illum thalamum accedere. Elegerunt

est honor et gloria in sz:cula seculorum. Amen.

ROSWEYDI NOTATIO.

362 (1) Euphrasie.] Martyrologium Romanum, .

45 Martii : « In Thebaide depositio sancta Euphra-
si virginis. » Usuardus de eadem hac die. Menolo-
gium Griecorum 25 Julii: Eodem die sanete Eu-

raxiz, filie Antigoni cujusdam senatorii ordinis, et

upraxiz sub Theodosio imp. cujus erat consangui-
neà : mortuo »utem Antigono, mater Eupraxia Theo-
dosio illam commendavit, qui senalorio cuidam viro
despondit. ]!la vero discedens cum matre in Thebai-
dem Egypti profecta, ad monasterium ingressa in
quo erant virgines centum et quatuor, parem ange-
lis vitam ducentes, z::mulata earum virtutem, a mo-
masterio ipso discedere passa non est: erat autem
tunc virgo sexdecim annos nata. Mater. vero illinc
discedens, Orientis monasteria obeundo, possessio-
nes multas et beneficia indigentibus contulit. Post
hzc enm in morbum incidisset, reversa est ad man-
sionem in qua (iliam reliquerat; cumque omnes fa-
cultates suas filix: commisisset, requievit in Domino.
Eupraxia vero cum bona omnia pauperibus et eccle-
siis Dei distribuisset, ionastice vitae exercitatio-

nem egregie amplexa, tantum in virtute profecit, et-

vecessitates corporis subjugavit , ut per quadraginta

quinque dies immobilis steterit, intentis ad coelum :

manibus. Itaque propter excellentem virtutem beata
Eupraxia miraculorum gratiam accepit, qua multos
3 variis languoribus liberavit, et ipsa beatum finem
assecuta, ad Dominum translata est. »

Euphrasiz res gestas habent omnes editiones, ex-
cepta prima Vitarum Patrum, ez quibus et ins. Co-
dice Surius mutato stylo descripsit tom. II. Ego vete-
ren) stylum retinui, ex voto multorum vivoruta
doctorum. Joannes Uamascenus ex ejus Actis, ut le-

D cum hera mea discedam. Et rursum cousu

bus, ubi hxc Grece citat : A&yu Xi S«kxovoc tà xopa-
cie, "Yrat xo£ia pov tig vày oxi» Gov, OTt 0) Óvvagat
ct mapausiver* 000i yap Qóvarol «ug ít mapopasivet,
i&v jx -avvté ntes TÓ x pereo Aéytt a)ri tà xop&atov,
Tloü dzvtw ó Xpirvóc ; H dukxovog érciótitv aUcü vov dta
motu» xapaxrüom, x«l ctpaptica Mytt và Quod,
Anl xéyo cà Xpurro avvr&caopon, xal oUxéct &rtí
Xopat pttX Tüc xoplag uov* x«l máy &vagtaga 3) EU-
mpabie, xal Aa6o0c« civ Üvyaripa iavvic, naptocncte
sic Tàv Ütanotudv yopaxtüpa* xai ixctivaca các ysipae
exrrüe «ig tóv oUpavov i6onct psr& vAavOno0, Küpie Tae
co0 Xpwrti, aol pthicst «spl to0 rratllou, dt od iró-
Ünctv, xal aol. mapiürro i«vrdv. « Diaconissa vero ad
pueliam : Abi, iuquit, domum tuam, quia non potes
hic permanere; neque enim in hoc cuiquam licet
commorari, nisi cum Christo coujungatur. Puella
2utem : ubi est, inquit, Christus ? At illa ostendit ei
Domini imaginem. Cui puella conversa : Vere, in-
quit, ego cum Christo conjungor, neque amplius
ens Eu-
phraxia, filiamque suam apprehendens, dominica
imagini ipsam admovit, manibusque sublatis in cae-
lum magna voce clamavit : Domine Jesu Christe,
puella tibi erit cure, quando te concupivit, seque
ipsam dicavit tibi. » Quse Damascenus compeudio
excerpsit ex Actis Graecis Eupraxis, quae in hae
Vita Latina fusius babes narrata cap. $ et 9.

Claruit temporibus Theodosii imp., uti patet ex
ipsa Vita et Menologio. ) .

Alia ab ista est Euphrasia Nicomediensis, quae
mira arie elusit procaciam lascivientis juvevis, de
qua Nicephorus lib, vu, cap. 19. Mensa. Euphira-
siam Nicomedieusem martyrem tempore Maximiani

güime scriptis, petit auctoritatem orat. $ de imagini» ^. imp. habent 19 Januarii.

Digitized by Google
