-

es

VITA SANCT4E EUPHROSYNA& VIRGINIS.

€43

abbas monasterii, de quo supra diximus, misit abbas À meo inobediens esse patri meo, et quid feeiam nescio,

unum e Íratribus ad Paphnutium, ut iuvitaret eum
3d solemnitatem abbatis : qui ahieus in domum ejus,
requisivit eum. Pueri autem dixerunt éi : Processi.

Cap. Vl. — Àudiens vero Euphrosyna, et advo-
eans illum (íratrem, cipit eum interrogare : Dic
mihi pre chaiitate, domine mi frater, quonu fratres
estis in monasterio. At ille dixit : Trecenii quinqua-
ginta duo. Dixit ei puella : Qoi voluerit veuire illie
ad conversionem, suscipit illum abbas vester? Re-
spondit ei: Ktiam cum multo gaudio suscipit illum,
maxime propter vocem Domini, qui dixit : Qui venit
ad me, non ejiciam foras (Joan. vi). Dicit ei Eu«
phrosyna : Omnes in ecelesia vestra psallitis, e&
squaliter jejunatist Dicit ei monachus iile : Com-

Totam enim noctem absque somno iránsivi, postus
lans Deut ut ostenderet animx mes misericordiom
$uam; et mane facto, plaeuit. ahi mittere in eceie-«
8iam, et adducere uuum fratrem, ut audirem ab ipse
verbum salutis, et quid facere debeam. Pestulo au-
fem te, Pater, pro mercede anime tus, scio quia &
Deo missus es, doce me que Dei sunt. Dieit ei se-
nior : Dominus dieit: Si quis non abrenuntiaverit
patreui, el matrem, et fratres, et filios, iusuper et
propriam animam, non potest meus esse discipulug
(Luce xiv), Ego tibi plus dicere nescie. Tamen si
potes ferre ienlamenta carnis, relinque omnia, et
fuge facultates patris tui, qux multos ipveniunt his
redes, Écce ptochia (5), hierocomia (4); xenodochia,

muniter quidem. psallimus, jejunia vero unusquisque B monasteria, vidue, pupilli, peregrini, ialirmi, ca»

quomodo vull, aut quantum valet, ut non fi»t con-
tumax voluntatis conversatio, sed proprii arbitrii et
spontanea voluntale. Omnem ergo perscrutans
menachorum conversationem , dixit. ad mona-
€hum: Volebam abire, et pervenire ad. bujusmodi
inenarrabilem vilain ; &ed timeo inobediens esse pa-
iri meo, quia pro. vaua et caduca liujus szculi sub-
Siantia cupit me tradere viro. Dicit ei monacbus :
Soror , nón perwittas ut polluat homo corpus tuum,
et tradas talem pulchritudinem pati opprobrium, sed
desponsa te Chri-to, qui tibi potest pro ipsis ounibus
transeuntibus dare regnum colorum, et eonsortium
agelorum. Ucculte autem exiens, vade ad. mouaste-
fium, mutato habitu s:eculari iudue vestem moua-

privi, ubi voluerit et placuerit patri teo, relinquet
iu sola, ne perdas animam iuam. Dicit ei puella 1
Confüdo iu Deum et orationibus tuis, quia labo»
rare babeo pro anima mea, Deo auzilian:e. Dicit
ei senex : Talia desideria a firmitate non decidan-
tur; mudo enim est tempus poenitentia. Dicit ei Eu-
phrosyna : Et ideo te (atigavi, ut impleas desiderium
teeum ; et facta oratione. benedicas me, et abecidag
comam capitis mei, Et exsurgens senior, facia. ora»
tione abscidit comam capitis ejus, iuduitque eam tu«
nicam schematis (5), et orans pro ea dizit ; Dene qui
liberavit omnes &anclos suos, ipse custodiat te ab
omni malo. Et bec dicens senex, diseeseit ab ea, e
ambulabat in via sua gaudens, |

ehilem, vt possis evadere, Quz cum hzc audi-set, e 665 Car. VIII. — Eupbrosyne vero cogitaes in

placuit illi, et dixit ad eum : Et quis me habet ton-
dere? Nolebat a laico tonderi, qui non eervat lidem.
Dicit ei mónachus ille; Ecce pater tuus veniet me-
éam ad monasterium, et faciet ibi tres dies vel qua-
tuor. Tu autem adduc unum de inonachis, et quo-
modo voles, occurret tibi cum maguo gaudio,

* Car. VH. — Hac et his similia iilo dicente ad Eu-
phrosynam, veuit Paphnutius , et videns monachuni,
Ínterrogavit. eum ,. dicens : Quid ad nos (astidium
$ump$isti, dorhine? Et dizit ad eum : Anniversaria
dies est monasterii, misit me abbas ut venias et ae«
cipias benedictionem, Gavisus est autera Paphnulius,
ingressusque eum eo in uaviculam, abieruut in mo-
pasierium. Cum autem esset ibi, mitteus Euphrosyny
unum famulum fidelissimum, dixit: Vade in mona-
sterium "Theodosii, ingressusque eeclesiam, monas.
chum quem ibi inveneris addue tecum. Miser.cordia.
autem Dei ecce quidam monachus veniebat de mo-
nasterio, vendens qu;e secum habebat. Et videns euas:
per, rogavit eum ut veniret ad Euphbrosyusre, Qui.
cum venisset , videns eum puella, surgeus salotavit
€um, dicéns : Üra pro me, Pater; el orans benedixit.

eam, ei sedli. Dixit autem Euphrosyna : Domine uni, .

ego babeo patrem Chris.ianum et servum Dei, pos-

sessorem substaetig nimis; habuitque uxorem qua.

me genult, qua jam transivit de hac vita. Vult autem
pater meus pro omnibus rebus suis tradere me se-

€ulo huic iniquo, et ego nolo inquinazi ig eo, sed ü--

seineiipsa dixit : Si ambulavero in saéuasterio [uela
larum, pater meus requirens inveniet me, et violea«
ter trahet me inde propter sponsum meum. Proinde
pergam ad ionasterium virorom, ubi nullus suspiciet
e esse, Et luec dicens projecit vestem muliebrem,
induitque se virilem, et sero faeto exivit de dome
$uU3, accipiens secum quingeRlos eolidos, et abetondit
$e in aliquo loco per totom nectem. Mane seem fa4
eto, venit geler ejus ia civitatem; volente autem
Deo, statio in ecclesia ambulavit, Euphroeyna igiue
pervenit ad moossterium iliud, ubi et pater ejus erat
nolissimus, et nuntiavit per eetiarium ebbeti, dices c
Eunuchus quidam de palato veniens, amie ostium
siat, cupiens loqui teca. Egrbeso autem abbate;
projecit se Euphreayns in terra, et [ácia. orationb
sederunt. Dicit ei senex : Quid est qued hue venisti;
lili? Dicit ei Euplirosyna : Ego quidem de palatio fei
eunuchus , et desideriom hebui semper. cenveriatio«
nem monachoruns, et eivite& nostra nune valde habes
hoe studium conversationis. Notuin autem l'actom est
mihi de bona vestra cedversatiope, et eupio habitare
vobiscum. Habes enim et possessiones mullss , el st
dominus dederit requiem, adduco eae bac. Dion el.
senex : Bene venibli, fili : eece monasterium; si plé-
cet, liabita nobiscum, Et dieit ei senex ile * Quod est
nomen tuum? Dick ei : Smáaragdts. Bieft el. abbas t
Juvenis es, won potes selus sedere, opus est tibi ha«
bere magistrum, ut diecae regulam &i conversetiQe

Digitized by Google
