15

DE viTiS PÁTRUM LIBER i1.

116

t2, dbi Yps 6 épistólh, quafh , Hinvivà fn parità Ro- & bonn jà téffà afeMá; e eset shonle tih,

mano Consceniürüb, cónscripst à Ash, éxá-

eim recenset: ubi inief alià ( Hrierén: , epit. 98):

« Nibil mibi aliut objreilür, nisi sexus Tneus ; ét hioé
nunquam óbjiciut, nisi cutn Jerdlotymai Pautà ét
Melania profieisculitür. ) EA post :  Wüttie àNe Rz
mátie urbi fabulam prabuerünt, nisi Paüta &t Mefa-
nia: quie , éóntemplis fácultátibus, Vignoribuaqué
deiérüs, cfücem Dómini, quàsi quoddam Vletátis
letàvére Vexilluà. Si balhéeas
elízerent, divitiss et. Vidüitatern hábeérent inatérieiü
luxüri& el libertatis: dominis Vocarentur et sànciai :
KU) nhe Yà sàccó et ciliete forinosài vülunt videri,
et in Qehébtnárm 1gals cut jejuniis et plédoré déscéfi-
dere , videlicet iol Yicet eis applaüdénte populo, pe-

ewerent, ünguehtà

AE& yt suxilium figitabutà ( Jéreii, tog) : won ve-
cordabar Evángelli ; via qui de Jerucatei Gyredi-
tur, $tauli iücidit in latrones, Modlfata?, valneratar,
occiditur (Luc. x). Sed licet sacerdos di&pfeiàt atque
levite$; Santaritànus file misericoRs eii» ci bom
diccrétür, Samaritantis es; UI darmlfiioh habes (Join.
vni) ; dééióniui ieàuéns; Bagtáriterh se WP nAy^-
vit, qdiá quei Wos Vostéódéti; Ibit Sánarilem
vótant, Mileficóm quida me fstriult; titoli Il
serVüà ajüofeu. Meguih voci et JudPl Donfüum
mtm (Marc. Wi). Séductor et Apoktolüs Vietds st:
Tehtatió fne Won ajpréhendat àibi boilowa (3 Cor.
x ). Quotam partem angusttatollà yeffpessts Vl , qui -
eruci ihilito ? Táfarotám falsi riüinià TiaButáruht ;

rire cüidà turbis. Y Quod àd Melàhiàm speerát, tdm Bed seio per bonam et malam fainarh (7I Cor. &i )

eani Viduátà hómiüel, haud dubium ipsudà jünlli-
gere dà Melania séniorl ; junioris énità ViVébat ad-
hüc Vir Piniànus. Nec slc quidem ejus be merálglt,
quasi tlie onis esset, uam jdlp plüreé sntà aü-
no$ vidimus in AEgyptoi primo, indà Véró Jérosó-
Jymam esse profectani, ibiQué ià pkesend vitam
agére : sed ldeiPco eju$ méeninit sanctis fliero-
nyius, quod tum ejus miprationis Jerosólymaul
oeccabiorie , tüm Pauli idéià iter Càpéssádlis, quo et
lenebàt ipse Hieronymós; delrhctóres tài 'calüni-
nfàndi &nsart arripuissent. At subdit :

t Si gentilés hant Vitafà càrperent, si Jddei ha:
berent solatium nón placendi ei$ quibus üisplicel
Christi. Nuné vefo, froh nefas ! homines Christia

perveniri àd régna edilótuin. Saluià Paulam & Ea-
stochiüín , Vélit nàlit mundus , In Christo ieáé. Sà-
làtá matrem Albinárà sórorémque Matellami , Mar-
cellinám quoqué ét sanctarà Félleilatém ; &t dic €B :
Anté tribunal Christi imul sàbitüs : ibl 3ppárebil
quà menté Quis vixerit, Meinentó mel, exempludi
püdieiie db Virgiuhatis insigne, Muctüsqüe maris
tuis jrécibüs miiiga. » Haclenu& ieronymiuà ad
Aselládi.

QUod véró Vides nulli ab à Balutalióned hm-
pertüri Melam, Bàuis widicdtür quód dieu est,
ipsum Tntelligéré eà épistola dé Melanià senioré jam
diu 4tlé Jérosolymam prófectà , ibiqué commorante.

fijini ei Melanie miserabilis lapsus.

Al, pr$terdistà dómorüm süárüm tufà, & proptil (.— Barom., ad annum Christi 595. — Porfó quomodo

oceli tràbe neglect , Yh alfeho ücàto festüthin quis
r6ht. ( £c v1) : facetánt ionbrüih propositum , et
remedium páhie sás árbitrántur, | neto àit sath-
ctus, si omnibus detrahatur, si turba sit pereuntlutb ,
si multitudo peccahtiüri. Tibi plàcet làváre quotidle,
alius hàs mündittes sordes putat; tà aitigeneni rü-
etat, ét ie cómeso Moipetikére gIoriatis, vigo fiba veit-
tfe tptéo ; té Welectant eaéfiilüinaniium greges, Yn&
Piufà Mélapfaqué planféntés ; iu Meta désMerás,
il cóntéihnont so ; te delibutà laellé ViAà delettànt,
illi potànt áquàs frigidam Buaviorém ; tu te per-
dere éxislimas, quidquid it pézsenti nón habueris ,
conéderis, devoravéris , Ille futura desiderant, et
eredunt vera esse quie scriplá sunt. Esto lüepte et
inanitér, quibus resurrectió corporum  pefsüasil,
quid ad te? nobis e contràrio tua vilÀ displicet.
BoWó tuo crassus sis , te macies delectát et pallor.
Tu tales mísérü arbitrari, nó& Ye iisehibiliotefà
puláitus, Par pari réfertür, ét Vavicem nobis videmu?
jubamiré. .

^et, ini dóminà Aiellà , cüm Jai Bávii) cón-
schdebeih, tàptim flent dolensQue cónscripsh; e
gratias ago Deo meo, quod dignus sir querà mui-
dü& oderit. Órà autem ut de Babylone Jerosólyinám
regtediat ; hé mibi dominetur Nabuchodonosor, sed
Jéses filius Tosedech (Aggei n) ; veniat Esdras, qui
intetprétatur Adjutor, ei reducat me in patriam
mean, Stultus ego, qui volebam cantare canticum

postea przcipüi lfieronymi àdversárii et Origenista-
fum patroni luerint ipsà Ruffidus atque. Melània,
habet ipsé epistola ad Pammácbium 443 de ópuinó
géüéré intérprétaüdi, übi pséüdemónachi laude
detégit : « Hae non ést illius culpà , cujus süb pbi-
sona alius agit tragoediam , sed Rufini et Melania
magistrorum eju, qui illum ipàgna mercede nibil
&cire docuerunt ( Éieroá. , epist. ci). » Proh dolor !
fanio tolius catholíce Éccles& ácandálo, ita mulà -
tus est in inimicum lllerónymo àmicus eharisslmus
ille Ruffnus, cui quam árctis amicilim vincilis et
insolubilibus necessitudinis nexibus ipse Hieronymus
astricius esset , vel uno saltem illo declarat elogio

cum eumdem una cum Melania visitante Agypti

D inonasieria e sclitudinà $yriz litteris invisens , ai-

qué sálulàns, inter alia plurim& amori$ &ignà sió
áit : « Credas mihi , fraier, non áié tempestate jactá-
lis portum nauià prospécíat ; non sle sitientia im-
bre àrva desiderant ; non sic curvo assidenh littori
anxia filium matát exspectat, postquam me a tuo la-
tere subitus tubo eonvulsit , posiquam giotino cha

ritatis hzrentem impia distraxit avulsio (Bier., eyi-
stola xui ), » etc. Quanta enim animi iollicflüdine
salvum sibi cuperet quod haberet , neve propter ab-
sentiam aliquod Vel leve saltem pateretur dispén-
dium amicitia , pertimésceret ; ad finem jilud, quod
memoriá teuacius retineret , apposuit : « Obsecro te,
ne àmicum qui diu quztitür, vix invenitur, dilicile

Digitized by Google
