661

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

tabularum (9) per eosdem pueros , ita continentem : À te exspectabant opera ista, scio quad Qs meum eris,

« Sancto. discipulo Chrigti, peccatrix et discipula

diaboli. Audixj de Deo tuo , quod celos inclinavit,
et descendit super terram, non propter justos, sed
ut peccatores. ga|varet (Matth. 1x); intantum humi-
liatug , ut publicanis appropinquaverit, et ip. quem
Cherubim respicere non audent, cum peccatoribus
conversatus sit. Et tu, domine meus, qui multam
sanctitatem habes, etsi carnalibus oculis ipsum Do-
minum Jesum Christum, qui se illi mulieri mere«
tici Samaritan: manifestavit ad puteum (Joan. 1v),
non aspexisti, lamen verus cultor iliius es, sicut a
Obristignis audivi referentibus. Si vero illius Christi
vana es discipulus, nog me respuas, per (a deside-
rantem videre Salvatorem, ut per to merear videre

Et statim transmisit mecum dominam Romanam
primam diaconissarum. Qu: veniens, invenit eam
adbuc ad pedes sancti Nonni episcopi , cui vix per-
suasit surgere a pedibus suis, dicens : Surge , (ilia ,
ut exorcizeris, Dixitque ei : Confilere omnia peccata
tua. Quz respondit: Si perserutata fuero scientiam
cordis mei, non invenio in me aliqua opera bonorum
actuum. Peccata enim mea scio, quod areua maris
graviora sint ; aqua enim perparva est prz mole pec-
catorun meorum. Confido vero de Deo tuo, quod di-
mittat pondus. iniquitatum mearum, et respiciat Su-
per me. Tunc dixit ad eam sanctus. Nonnus. episco-
pus : Dic quod sit nomen tuum? Qua respondit :

Naturali nomine Pelagia vocata sum a parentibus

vultum eanctum suup, » Tune rescripsit ei sanctus B meis ; cives vero Antiochi Margaritam me vocant,

Nonnus episcopus : « Quicunque es, manifesta c$
Deo, et tu, et tractatus tuus, et voluntas tug. Átta-
men dico tibi, ne velis tentare humilitatem meam ,
ego enim sum homo peccator servus Dei, Si pre
eert& habes desideriom divinitalia , virtutem adi»
piscendi et fidem , et me vis videre, suat mecum
episcopi alii; veni, e$ ante eoe me videbis, nem sola
me videre non poteris. » Cum bise relegisset poete:
trix, gaudio repleta, cursu venit ad. basilicam beati
martyris Juliani, e& nuntiavit nobis de praesentia sua,
Quo audito sanctus Nonpus episcopus, vocavit ad se
emnes qui illic aderant episcopos, el jussit eam ve-
nire ad $6. Qua accedens ubi congregati erant episco-
pi, jaetavit se in pavimentum , et apprebendit pedes

propter pondus ornamentorum quibus me adorna-
verunt peccata 379) mea. Ego enim eram orna-
mentum et comptum ergasterium diaboli, ]terum
dicit ad eam sanctus Nonnus eriscopus ; Naturali
nomiue Pelagia vecaris? Qua respondit : lta. do-
Wine. Quq audito, sanctus. Nonnus episcopus exar-
€izavil eato, et baptizavit; et imposuit ei sigoum Do-

dini, tradiditque illi corpus Christi. Fuitque illi
mater spiritalis sancta domina Romana, prima dia-
4onissarum : qua sccipiens eam, ascendit ia calg-
€humeaum (12), eo quod et nog ibi maperemus.
Tunc dicit ad me ganotus Nonnus episcopus , Tibi
dico , frster diacone, lgtemur hodie cupa engelis
Dei, et oleum extra cousueiudinem sumamus in oibe,

beati Nonni episcopi, dicens : Rogo te, domine meus, f$ et viaum egm lauitja spiritali accipiamus , prepyer

imitare magistrum tuum Dominum Jesum Christum,
et eífunde super mo tuam bouitatem, et fac me Cüri-
stianam. Fgo enim sum, domine meus, pelagus pec
catorum ei abyssus iniquitatis. Peto me baptizari.
Car. Vill. — Cum vix eam persuasisset sanctus
Neonus episcopus surgere a pedibus suis , cum sur-
rexisset , dicit ad eam : Cauones (10) sacerdotales
eontinent nop boptigari meretricem, nisi fidejussores
prostiterit, ut non &6 iterum in ipsis malis revolvat.
Qus audiens tslem episcopi sententiam , jaclavit se
terum ip pavimentum , et apprehendit pedes sancti
Nonni , et ipsos lacrymis suis lavit, et capillis suis
extergebat, dicens : lationem reddas Deo pro anima
mea, et tibi ascribam iniquitates factorum meorum ,

8alutem hejus puella.

Car. IX.—Sumentibus varo uebis cibum, audiqg-
tur voces subito, veluy hominis qui violepiiam pati-
tur : diabolus epim clamavit. dicens : Va, vie 1 quid
patior a deerepito sepe isto? Non tibi eufüiciunt tri-
ginta millia Sarracenorum, quos mihi ahripuisti et
baptizasti, et obtulistj Deo tuo? Non tibi sufficiebat
Heliopolis, quoniam cum et ipsa mea esset, et omnes
qui in ea habitabant, me adorarent, tu mihi abri-
puisti et obtulisu Deo tuo? Sed et nunc maximam
$pem meam abstulisti a me, jan nunc non fero ma-
chinationes tuas. O jam quid patior a damnabili isto !
Maledieta dies illa, in. qua natus es tu : flumina Ia-
erymarum infirmo bogspitio inundant, jam spes mea

$i distuleris me iniquam el turpissimam baptizare. D abstracta est. Ista omnia clamabat diabolus, et la-

Non invenias portionem apud Deum cum sanctis ,
nisi me nuRc feceris alienam malorum operum meo-
rum. Neges Deuin, at idola adores, nisi me hodie in
$ponsam Christi renasci feceris, et obluleris Deo.
Tune omnes episcepi et clerici qui convenerunt, vi-
dentes talem peecatricem pro Deitatis desiderio talia
loquentem, admirantes dicebant nupquam se talem
vidisse lidem et desideripma salutis, sicut hujus mere-
tricis. Et statim transmisorunt me peccatorem diaco-
num ad episcopum civitatis , ut bec omnia ei iusi-
nuarem, ét upam de diacouissis (14) juberet ejus
beatitudo transmittere mecum. Qui audiens, lxtatus
est gaudio magno , dicens : Bene, pater honorabilis,

mentabatur ante januas, et audiebatur ipse ab omoui-
bus hominibus. Et iterum repetens, ad neopliytam
puellam dixit : Haec mihi facis, domina mea Pelagia,
et tu meum Judam imitaris? Ille enim gloria et ho-
nore coronatus, et apostolus constitutua, tradidit Do-
minum suum, ita et tu. mihi fecisti. Tunc dicit ad
eam sanctus Nonnus episcopus : Signa te cruce Chri-
sti, et abrenuntia ei. Qua signavit se in nomine
Christi, et insuíflavit in d&monem, et statim nusquam
comparuit.

Car. X.—Post biduum ergo, dormiente ea cum
sancta Romana commatre sua in cubiculo suo, ap-
pervit diabolus nocte, et suscitavit ancillam Dei Pe-

Digitized by Google
