<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    637	VITA SANCTÆ EUPHRASIÆ. VIRGINIS.	638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    al cum ea te sine misericordia flagellabo. Illa vero
    aeduas, responso cessavit.
    CAP. XXXI. — Mane autem facto, completo sacro
    officio, et egredientibus eis ab oratorio, visitans Eu-
    phraxia patientem, invenit eam disruptam vestem
    suam in teram projectam, et sedentem super eam,
    et colligentem sterces, et comedentem. At Euphrasia
    est vidit, movit, et quæ facta fuerant abbatissæ nun-
    tiavit. Convenientes vero sorores, invenerunt eam
    nudam, et colligentem phlegma, et comedentem.
    Dixit autem abbatissa ut darentur ei alia tonica, ut
    vestiretur. Sumens itaque Euphrasia tunicam, et
    perapsidem cum legumine, et fragmen panis, obtulit
    ei, et dixit : Accipe, soror, et vesti 359 te, et gusta,
    quare sic te detruas? Quæ sumens, comedit et bibit.
    Et induens eam, ministravit ei. Euphrasia vero a
    lacrymis non cessavit, usque ad vesperam pro ea
    gemens. Quo eam perveisset, mox supplicabat Do-
    mino cum lacrymis, ut illa patiens sanaretur. Diluculo
    vero abbatissa vocans Euphraxiam, dixit ei : Cur
    me celasti, preces offerens Deo pro hæc patiente? Si
    manifestasses mihi, et ego sine dubio venirem. Cui
    Euphrasia dixit : Ignosce mihi, domina, vidi eam tur-
    píter positam et infirmam, et dolui super eam. Abba-
    tissa vero dixit : Habeo tibi aliquid confiteri, et vide
    ne Satanas tentet te, et elatio tibi generetur. Ecce
    tibi Christus potestatem circa eos dedit, ut ejicias
    eos. Audiens hæc Euphrasia, misit cinerem super
    caput suum; et prosternens semetipsam in terram,
    clamavit dicens : Quæ sum ego infelix et inmunda,
    ut dæmonem tantum expellam, quem orantes per
    tantum tempus non potuistis expellere? Dicit ei
    abbatissa : Filia mea, te sustentabat hoc tempus, co-
    piosa est tua merces in cœlo. Ingressa autem Eu-
    phraxia monasterium, projecit semetipsam ante altare,
    supplicans Deo, ut precibus ejus sanaretur, et de
    excelso daretur auxilium. Et surgens a pavimento
    orans, rursum ibat ad patientem, jussione abbatissæ,
    et omnes sorores sequebantur eam, ut mirarentur
    quæ facienda erant. At quam accedens, ait : Sanet
    me Dominus meus Jesus Christus, qui te creavit. Et
    mox signum crucis fecit in fronte ejus. Mox autem
    clamavit coram omnibus : Oh! quomodo ab ista im-
    postrie et fallace exeą, habitans in ea plurimos
    annos, et nullus me expellere potuit, et hæc immun-
    da atque luxuriosa conatur persequi me? Cui Eu-
    phraxia dixit : Non ego te persequor, sed Christus
    omnium Deus. Dixit ei dæmon : Non exeo, inmunda,
    non enim accepisti potestatem ejiciendi me. Eu-
    phraxia dixit : Ego immunda sum, et omni maligni-
    tate plena, ut tu quoque testaris; verumtamen,
    jubente Domino, egredere ab ea. Nam si sumo bacu-
    lum abbatissæ, flagellabo te. Cæterum resistente
    dæmonè, et exire nolente, sumens Euphraxia abba-
    tissæ baculum, dixit ei : Exi, aut certe torqueo te.
    Respondit ei : Quomodo ab ea egredi polero, cum ab
    ea recedere non possim? Mox igitur Euphraxia coepit
    cædere. Et cum tertie percussisset, dixit : Egredere
    a fomento Dei, spiritus immundæ. Incipe te Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
    nus Jesus Christus. Dæmon dixit : Non possum exire
    ab ea, quid me persequeris? ubi habeo professæ?
    Euphrasia dixit : In tenebras exteriores, in ignem
    æternum, in infinita tormenta, parata tibi et patri
    tuo Satanæ, et facientibus voluntatem ejus. Omnes
    hæcque sorores subant respicientes in eam, et non
    præsumebant propius appropinquare. Euphrasia
    verò dare certabat cum dæmone resistere. Et respi-
    ciens in cœlum, dixit : Domine Jesu Christe, noli me
    in hac hora confundì, ut non vincat me hie dæmon
    immundus. Et continuo dæmon spumans, et stridore
    facto, clamans voce magna, egressus est a muliere,
    et ab ea hora sanata est. Cucurrerunt autem sorores,
    glorificantes in hoc Deum, magnus enim timor obli-
    nuerat omnes. Euphrasia vero tulit mulierem, et
    ablui eam aqua, et induit eam vestimento, et duxit
    ad abbatissam : quæ una cum sororibus introduxerunt
    eam in monasterium, et gloriam dederunt Deo pro
    facto miraculo.
    CAP. XXX. — Ab illa vero hora humiliavit se an-
    prius Euphrasia, et sine somno tota nocte persisté-
    bat : omnem vero hebdomadam jejunabat, ut con-
    seuerat, sine defectu faciens cunctis sororibus
    ministerium, et cum omni studio atque lætitia in
    mansuetudine atque humilitate degebat. Una vero
    dierum abbatissa vidit visionem, et conturbata est
    vehementer. Rogare autem cœperunt eam omnes
    sorores, supplicantes et dicentes : Confitere nobis,
    domina abbatissa, cur sic ingemiscis, et nostras ani-
    mas simul affligis. Et dixit : Non me cogatis usque
    in crastinum. Dixxerunt ei seniores sorores : Crede,
    domina, quod si non annuntiaveris nobis, tribulatio-
    nem magnam animabus nostris ingeris. Abbatissæ
    dixit : Ego quidem quod futurum est, usque in diem
    crastinum dicere non volebam; sed quia cogitis me,
    nunc audite : Euphrasia nos deserit, cras enim hæc
    vita privabitur; nulla vero indicet ei ne contri-
    stetur. His itaque dictis, magnus ejulatus per mul-
    tas horas factus est. Una autem sororum cum co-
    gnosisset, currens ad furnum, invenit Euphraxiam
    panes cunquentem, cui Julia aderat secundum con-
    suetudinem. Dixit ergo illa soror quæ venerat :
    Cognosce, domina Euphrasia, quia intus magnus
    luctus est apud abbatissam propter te, et apud so-
    ror es. Audientes autem hæc Julia et Euphrasia, stupe-
    factæ sunt, et diuïus steruerunt. Post hæc autem Ju-
    lia dixit : Putans auditu audivit abbatissam, quia ex
    missione illius qui aliquando sponsus fuerat, rus,
    jussit imperator te adduci ex monasterio, et propter-
    ea lamentantur? Cui Euphrasia respondit : Vivit
    Dominus meus 360 Jesus Christus, quia si omnia
    fundamenta terræ moveantur, non mihi persuadere
    præsvalebunt, ut Christum Dominum meum derelin-
    quam. Verumtamen domina mea Julia, dum coquun-
    tur panes, vade, vide fietus istos, vide quid conti-
    gerit, ne anima mea perturbetur. Illa vero pergens,
    et stans foris ante januas, audivit somnium abbatiæ;
    eam hoc modo referentem : Vidi, inquit, quasi duos
    ejusdam schœmati viros huc advenientes, qui quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas. Preservado ortografia e abreviações tipográficas; números de páginas e enumerações de capítulos mantidos conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>