<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    divina mandata, et dirigat omnes ad ea que opportuna sunt. Homo enim hominem ædificare non valef, nisi unusquisque attendat semetipsum frequenter, et sobrio intellectu quod expediibile est operetur, Deum habens cooperatorem. Tamen quoniam, ut dixisti, charitas Christi te videre nos humiles monachos perduxit, mane nobiscum, si ob hoc venisti, ut omnes nos nutriet pastor bonus sancti Spiritus sui gratia, qui animam suam dedit liberationem pro nobis, et proprias oves vocat ex nomine (Matth. xx; Joan. x). Hæc dicente abbate, flectens luerum Zosimas genua, accepta oratione, respondit Amen, et manxit in eodem monasterio.
    
    CAP. IV. — Vidit autem ibi seniores actibus et visione splendentes, spiritu ferventes, et Domino servientes. Psallentia (7) ibi erat, inaccessibilres totius noctis habens stabilitates, et in manibus semper operatio, et in ore psalmi divini absque diminutione. Sermo ibi otiosus non proficiebat; cogitatio auri argentique, aut rei alicujus apud illos non erat; expensa anni totius, aut mensuræ, vel temporalis vitæ meditationes, doloribus congruæ, nec nomen apud illos cognoscebatur; sed unum erat primum solummodo, quod festivabatur ab omnibus; ut unusquisque mortuus esset corpore, sicut semel sæculo, et eis quæ in sæculo sunt mortificatus, et jam non vivens. Cibum autem habebant indeficientem, divinitatis eloquia; nutriebant vero corpus pane et aqua, ut multo magis apud divinam clementiam apparerent efficaces.
    
    CAP. V. — Hæc Zosinas, ut dicebat, perspicience, ædificabatur valde, præfendens se ad perfectionem, et crescere faciens proprium cursum, cooperatores inveniens, optime divinam innovantes paradisum. Transactis autem aliquot diebus, appropinquavit tempus, quando sacra jejunia Christianis traditum est celebrare, et purificare seipsos ob divinæ passionis diem resurrectionisque salvationem. Regis (8) autem monasterii nunquam aperiebatur, sed semper erat clausa, et absque ulla perturbatione monachi cursum suum explebant; nec enim erat licitum aperire aliquando, nisi fortassis monachus propter aliquid opus necessarium adveniebat. Solitarius enim erat locus ille, et plurimis vicinorum non solum inimicatus, sed et incognitus. Canon autem talis a prisciis servabatur temporibus: propter quod, ut considero, Deus Zosinam perdidit in idem monasterium.
    
    CAP. VI. — Dehinc ergo referam qualiter ipsius monasterii servabatur traditio. Dominica quam primam jejuniorum hebdomadam nominari mos est, agebantur divina sacramenta consuete, et unusquisque participes efficebatur vivifici ac intemerati corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi. Et solito modicum cibum sumentes, congregabantur omnes in oratorium, et curvatis genibus, factaque suppliciter oratione, salutabant se invicem monachi, et unusquisque genuflexo publice amplectebatur abbatem, postulantes orationem, ut haberent ad inclusorum certamen eum cooperatorem et comitatorem. His ita se habentibus, fortes monasterii pastores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    bant, et psallentes consone voce : Dominas illuminatio mea et salus mea, quem timebo? Dominus defensor vitæ meæ, a quo trepidabo? etc. (Psal. xxvi), exierant, unum munitiones aut duos monasterii custodes relinquentes, non ut custodirent ac que intus erant reposita (non enim erant apud illos aliqua furtiva congrega), sed ad orationum absque divinis relinquere solennis. Unusquisque autem se annoncabat (9), prout poterat aut volebat. Nam unus portabat corpori ad mensuram sufficiens (10), alios carices, alios pulsaranum fructus dactylos, alios vero leguminia 384 aquis insuia, alius nihil præter corpus proprium et vestimentum quo utebatur. Nutriebantur autem, quando necessitas exigebat naturæ, herbis quæ pacebantur per soliditatem. Caron autem erat ausquisque sibi ipsi et lex absque prevaricatione, ut non cognosceret aliquis consocium, qualiter absintabat, aut quomodo agebat. Jordamen enim mox transeuntes, longe ab invicem se sequestrabant, et nullus se jungebat ad socium, civitatem estimantes solitudinem. Sed et si unus ex ipsis a longa venienam ad se aliquem videbat, mox declinebat de itinere, et ad aliam partem pergebat. Vivebat autem sibi et Deo, psallens frequenter et consilio gustans tempore cibum. Ita omnia jejunia celebrantes, revercebantur ad monasterium ante vigiliam diem resurrectionis Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, quam festam Dominicam cum ramis palmarium celebrabatur sancta accepit Ecclesia. Revertebantur autem, unusquisque habens proprii laboris seilem propriam conscientiam, cognoscentes qualiter operatus esset, et qualia laborum semina seminaivit. Et nullus ulla modo interrogabat alium, quomodo aut qualiter laboris certamina consummasset.
    
    CAP. VII. — Hic est itaque hujus monasterii canon, et ita perfecte et optime custodiebatur. Unusquisque enim, ut dictum est, per solitudinem Deo jungebatur, et in semetipso decretabat, ne hominibus placeret, sed soli Deo. Illa enim quæ propter homines fiunt, et quæ ut hominibus placeant aguntur, non solum non proderunt facientibus, sed et per multa damna efficiuntur agentibus obnoxia. Tunc itaque Zosinas consuevit monasterii lege transmearevi Jordamen, modicum quid pro corporis necessitate deportans congrua, et vestem qua utebatur; et canonem quidem celebrabatur, solitudinem pertransiens, et tempore escæ necessitatem faciebat nature. Sedebat autem nocte in terra, modicum quiescens, et somnum ad modicum gustans, quicumque cum vespertinum reperiebat tempus. Diluculo autem propterare incipiebat, semper inaccessibile idem habitus propositum, in desiderium habens, ut dilecti, introire in solitudinem, sperans invenire aliquem patrem in ea habitantem, qui eum posset aliquid ædificare, sicut desiderabat, et sine cessatione iter agebat, ac si apud aliquem manifestum festinans. Vigilit autem dierum exigens iter, cum sexta horae tempus advenerisset, scit modicum ab itinere : et conversus ad Orientem, agebat solitam orationem. Consuevit ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Algumas palavras truncadas por margens; números de capítulos e referências parentéticas preservados tal quali. BBOX estimadas em escala 0-1000. Não foram incluídos eventuais sinais tipográficos menores (itálicos) por fidelidade literal.</notas>
</pagina>