<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    81 PROLEGOMENON XXIV. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ctus, etc.; librum tertium, per paragraphos seu nu- meros cxxvi; librum quartum, exceptis primis xiv ca- pitibus, quae ex Severo Sulpicio sunt excerpta, ea anim deerant; librum quintum, cujus titulus est : Incipiunt adhortationes sanctorum Patrum, perfectionesque monachorum, quas de Graeco in Latinum trans- tulit Hieronymus presbyter. Manifesto errore. Nam idem liber [LXXVII] manuscriptus in fine libelli xviii, qui in hoc quinto libro ultimus est, haec habet : Huc- usque de Graeco in Latinum translulit Pelagius dia- conus Ecclesiae Romanae, et abhinc deorsum Joannes subdiaconus. Librum sextum, interprete Joanne S. R. E. subdiacono.
    
    Ms. Affligemiensis ex insigni abbatia sancti Petri apud Alostrum in-folio, membrana, bonae notae. Continet ex libro primo Vitas sancti Pauli, Antonii, Hi- larionis, Malchi, Pachomii, Abrahae, Simeonis Sty- lytæ, Frontonii, Euphrosynae, Mariae neptis Abrahae, Pelagiae, Mariae Ægyptiacae, Marinae; librum secun- dum, quintum, sextum.
    
    Ms. Gemblacensis, ex vetusta abbatia sancti Petri, ordinis sancti Benedicti in oppido Gemblacensi apud Namurcum, in quarto , membranaceus , charactere vetusto. Continebat tantum ex libro primo Vitas sancti Pachomii, sancti Basilii, Joannis Eleemosy- narii, Mariae Ægyptiacae.
    
    Ms. Crispinensis, ,ex monasterio ordinis sancti Benedicti apud Valentianas, in-folio, membrana, ve- tusta manu. Continebat ex libro primo Vitas sancti Pauli, sancti Antonii, sancti Hilarionis, Malchi, Joan- nis Eleemosynarii, Frontonis, Paulæ, sanctæ Ma- rinæ; totum librum secundum; totum librum quar- tum; totum librum quintum; totum librum sextum.
    
    Ms. Aquicinctinus, ex coenobio ordinis sancti Be- nedicti apud Duacum, in membrana, bonae notae, in- folio. Exhibebat hic manuscriptus ex libro primo Vitas sancti Pauli, sancti Antonii, sancti Hilarionis, Malchi, sancti Joannis Eleemosynarii, sanctae Euphro- siæ virginis, Mariæ neptis Abrahae, Pelagiae meret- ricis, Mariae Ægyptiacae, Paulæ. Exhibebat præterea librum secundum, hoc titulo : Incipiunt actus SS. Patrum a Posthumiano monacho editi et ad Fidosum missi. Librum tertium, qui ibi constat paragraphis seu numeris cxii. Librum quartum hoc initio : Incipit liber Posthumiani de gestis sanctorum Patrum. Unde occasio nata sit Posthumiano aliquos libros inscri- bendi. Vide dicta supra, prolegomenon 4, § 9.
    
    Ms. Lætinensis major ex formatissimo ad regulam sancti Benedicti sub patrocinio sancti Lamberti mo- nasterio, in-folio, pergameno, bonæ notæ. Continet autem ex libro primo Vitas sancti Pauli primi ere- mitæ; sancti Antonii; sancti Hilarionis ; sancti Mal- chi, captivi monachi; sancti Simeonis Stylitæ; sancti Joannis Eleemosynarii; [LXXIX] sancti Frontonii, quam Hieronymo tribuit; sanctae Euphrosinæ; sanctæ Pelagiæ meretricis; sanctæ Mariæ Ægyptiace; san- ctæ Marinæ; sanctæ Paulæ. Librum secundum, qui a Ms. hoc Posthumiano monacho ascribitur, et dici- tur ad Phydosum missus. Ex libro tertio, tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    a numb. 24, qui eidem Posthumiano tribuitur. Librum quartum, qui Joanni Cassiano assignatur. Librum quintum. Titulus autem hic est : Incipiunt capitula libri sancti Hieronymi de Vita et actibus SS. Patrum eremitarum, translatus ab eo de Greco stylo in Lati- num. In medio vero libelli xvi (qui vere xviii est, sed duo libelli xiii, de Hospitalitate, et xiv, de Obe- dientia in hoc Ms. sunt omissi) habentur : Hucusq; Hieronymus de Graeco in Latinum dicitur transluisse, sire, ut plerique aulumnant, Pelagius diaconus Romae Ecclesiae. Inde Joannes subdiaconus, quatuor distin- guens libris idem opus. Librum sextum.
    
    Ms. Lætinensis minor, in quarto, pergameno, notæ non inferioris a priore. Qui liber olim fuit Sancti Michaelis in Sarto. Continet hic liber ex libro primo, B Vitam sancti Pauli primi eremitæ, auctore divo Hie- ronymo ; Vitam sancti Hilarionis, auctore eodem ; Vitam seu Poenitentiam Thaidis, seu Thaisis ; librum secundum, tertium, quartum. Ms. Bonæ Spei, ex ab- batia ejusdem nominis, ordinis Præmonstratensis, apud Binchiam Hannoniae oppidum, in-quarto, forma oblonga , pergameno , charactere bono et vetere. Continet varia tantum fragmenta ex variis hinc inde libris excerpta, ex libro ii et iii Ruffini, item ex ali- quot libellis Pelagii et Joannis.
    
    Ms. Moretianus, in-folio, pergameno, non valde quidem vetustus, sed plurima continens, quem mihi D. Moreti filii suppeditarunt. Continebat ex libro primo Vitas Pauli; Antonii ; Hilarionis; Malchi; Pa- chomii ; Abrahae ; Joannis Eleemosynarii; Frontonii, quam Hieronymo ascribit; Euphrosynæ; Mariæ neptis Abrahae; Thaisis meretricis; Pelagiæ mere- tricis; Mariæ Ægyptiace; Marinæ; Paulæ. Librum secundum, quem ascribit Posthumiano monacho, et dicitur ad Phydosum missus. Librum tertium, qui etiam Posthumiano ascribitur, et ad Phydosum mittitur. Librum quartum, quem tribuit Joanni Cassiano. Librum quintum, quem de Graeco in Latinum ab Hieronymo presbytero [LXXX] translatus asserit. In fine tamen libri xviii, ait, sive ut plerique aulumnant, transluit de Greco in Latinum Pelagius diaconus S. R. E. Librum sextum, quem Joanni S. R. E. sub- diacono ascribit. Ex appendice , Heraclidis Paradi- sum, integrum; sed eum ascribit Paschasio, vel Pal- ladio diacono. Ita titulum concipit : Incipit epistola Paschasii sive Paladii diaconi ad Eugippium presby- terum in libro qui vocatur Paradiuus, de Miraculis sanctorum Patrum et Vita eorum. Vide prolegome- non 25.
    
    Ms. sancti Jacobi fratris Domini in Insula, ubi est abbatia ordinis sancti Benedicti Leodii, in-folio, per- gameno, scriptus anno Domini 1342. Continet ex libro primo Vitas sancti Pauli primi eremitæ , et Malchi. Librum secundum, quintum, sextum.
    
    Ex eadem abbatia habui libellum in-octavo, char- taceum, in quo erat Vita sancti Onuphrii, recenti manu. Distinctius hic erat stylus a vulgata Onuphrij Vita, vulgatum tamen stylum retinui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em português/latim moderno; empreguei [LXXVII], [LXXIX], [LXXX] conforme legível no corpo. Algumas quebras de palavra e hifenizações foram preservadas conforme aparecem na página.</notas>
</pagina>