<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,150">
IN VITAS PATRUM

PROLEGOMENA XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,760">
Benevolo lectori salutem.
1 Ne offendarer, lector, si stylus quandoque rudior, si phrasis occurrat in Vitis Patrum et verbis seniorum incomplicior; rem ipsam appende, non verba; frucum lege, non folia; flearum carpe, ne velaticos desidera
pappos. Praeclare magna Ecclesiae humana, sanctius Hieronymus : In loquendo simplicitatem exercebat sa-
simplicio magnifico (Hierom., epist. 101, ad Paummach.). Sanctus Augustinus : Bonorum ingeniorum in-
signia est simplices, in verbis versus amare, non verba. Quid enim prodest clavis aurea, si aperire quod volu-
pas non potes? aut quid obest lignum, si hoc potest, quando nihil quaerimus, nisi patere quod clausum est
(Augustin., lib. IV de Doctrina Christ., cap. 11)? Quibus egregie seccaruit illustrissimus cardinalis Baroninus :
Sicut effossum informe aurum et ruda ex chariis esse solet, quod nihil videatur alterius metallici habere
opinionum, ita egregia monumenta sua ipsius vetustate atque simplicitate insania, quibus res potius quam
verba in pretio esse solent, graviora plane erant atque jucundiora quovis sermone recentioris auctoris, quibus-
cumque eloquentiae glabries expanato. Quidquid enim obducitur fuco atque pigmentis, suspectum redditior,
pulchriorum eminetis ipse sua puritate simplicitas, quae quod mentiri nesciat, omne quamvis ad ornatum
compositum velamenum abhorret (Berosus, Tom. III, ann. 386).
Ego vero ita mecum ratiocinari soleo : Qui haec legent, vel in Latinitatis adyta penetrarunt, vel ante La-
tinitatis portas semiprum [u] exsercuntur et superant, prioribus non oserit stylus minus Latinus, cum ipsis
domi suppetat, unde Latinorum deperamet; posteriores hic incunabula sua quandoque reperient, nec ipsi
lingua minos propensi erubescant ad tertias a volunt offensas linguae fragmine discindila verba. Equidem
solidum aurum, licet terrestria obducamus fasa, caryotes vilium Kalendariorum strenis semper praebui; ve-
nusiis quidam species, fromoque divisia mensibus, sed totus tamen tantum auri illius aspergine, et hoc
longo domesticae tegumenta paupertatem.
Ne mirere quoque, lector, Vitas Patrum toties causas, recensu, et per tot doctorum virorum transisse ma-
nus, nec miror tamen sano prisimo hactenus redditas. Sed enim considerari oportet, quod noni divus Au-
gustinus, perage suprae, et tamquam miniscularii vestigiulum conducerores, vel tamquam opifices in vice ar-
gentario, ubi numq venalium, ut perfecum aeset, per multas artifices tranxit, cum ab uno perfecto perfici
porsli. Sed aliter non potuit est operantium aemulationi consulendum, nisi ut singulas artis partes cito as
facile discerent singuli, ne omnes in arte una tarde et difficile cogerentur esse perfecte (Aug., lib. vii de
Civitate Dei, cap 4).
Ita perplurima eventi in libris recensendis. Non ab uno aliquo, non a duobus, sed a pluribus saepe res una
perficitur; sum hic in antiquariorum praesentiam inquirit, ut typographorum causiget vicia; iste ordinis et
rerum majorem rationem habeat, ille historias. Ha multorum collata manu, praet quemque geminus dicat, pro-
dit tandem aliquid accuratum.
Quod ut de editione hanc spondere non audeam, ita lectorem invitare non velorn, ut editionem hanc cum
aliis editionibus conferat, et arbiter sedeat opera e singulis praeslita.
Que mihi subsidia fuerint, sum a libris meis., sum ab Editis, quid aliis quaque praesuliterint, qui ante me hae
deverrere orbes, eddisserunt ordine, si primes de horum librorum inscriptione, auctoribus, interpretibus, au-
ctoriate (quae solemnia fere praesumula sunt) non omnino persunctorie disseruero.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,1000">
PROLEGOMENON PRIMUM.

Que horum librorum inscriptio.

[1] Dico primo, ut assec peasiu, ita iam cliu libri
li, (vel certe eorums pars) inscripsi esse : Vitae Patrum.
1. Gelesius papa, in concilio anno Christi 494 cum
lxx episcopis Romae habito deceratum habuit eccle-
ssiacorum librorum, decretorum censdiit, quod
habetur in decreto Gratiani diei. 45, cap. Sancte
Romane Ecclesia, in quo ista habet : Vitas Patrum,
Pauli, Atonii, Hiceronis, et omnium censilium,
quas hanc via lectum sepsit Hieronymus, eam omni
horuge emenisse.

A 2. Gennadius, de illustr. Ecclesiae Scriptor., cap.
11, in Evagrio monacho : Cujus etiam liber, qui auj-
tulatur Vitae Patrum, vel continentissiim et erudi-
tissimi viri mentionem facit. Et cap. 41, de Petre-
nio Bononiensi episcopo : Scripsisse putatur Vitas
Patrum monachorum Aegypti.

3. Paschasius S. R. E. diaconus prologo suo in
librum, quem de Vitis Patrum rogatu Martini Da-
miensis abbatis Lajiati denqvit : Vitas Patrum
sanctorum, Graecorum (ut caetera) saepudia auiquae
conscripta, jussus a le, sanctissime Pater, in Lati-
num transferre sermonem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,1000,760,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita unicamente em caracteres latinos; partes ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável; algumas quebras de linha e ortografia antiga preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>