" IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. 7"à
vli et quintus est in prima editione. Eidem adjungi- A — Ne quem tamen titulus falleret, non soli Hiero-

tur liber Paschasii abbatis; inde Vita sanclorum
Barlaam eremitz, ac Josaphat.

PROLEGOMENON XXI.

De quarta hac editione Latina, que cum tribus prace-
dentibus editionibus parlim. consentit, pariim. dis-
sentít,

Post omnes editiones jam enumeratas (qus etsi
typorum varietate ad xix vel xx inspexerim, ad tria
tameu genera, ut supra monui, referri possunt) suc-
cedit nunc quaria hzc editio, qua et libris aliquot
auctior, et auctorum stylo ad manuscripta ezempla-
ria reformato correctior prodit. Constat autem de-
cem potissimum libris.

Primus liber varias continet Patrum Vitas, tam vi-

rorum quam mulierum, qui asceticam excoluere, sa- B

tis fuse ab auctoribus conscriptas Virorum. quidem
xvi.

S. Pauli primi eremite.
S. Antonii. abbatis.

S. Simeonis Stylita.
S. Joannis — Eleemosy-
narii.
S. Hilarionis monachi, — SS. Epicteti presbyteri et
S. Malchi, captivi mona- — Astionis monachi
chi.
S. Ünuphrü eremi. S. Macarii Romani, servi
Dei, qui imventus est
S. Pachomii abbatis Ta- — juxta Paradisum
bennen
S. Abraham eremita. B. Posthumii, Patris quin-
. que millium monacho-
S. Basilii, Cesare Cap- — rum.
padocim archiepiscopi. S. Frontonii abbatis.
$. Ephrem Syri, diac. SS. Barlaam et Josaphat.
Eden.
. Mulierum vero xi.
S. Eugenim virginis. ac S. Pelagie meretricis.
martyris.
S. Euphrasig virginis. — S. Marie JEgyptiace me-
retricis.
S. Euphrosyne virginis. — S. Marine virginis.
S. Marie meretricis, ne-
ptis Abrahe eremita. — B. Fabiole.
. S. Paule Romane vidue.
S. Thoisis meretricis. S. Marcelle viduc.
. Potuissent plures Vitz: utriusque sexus addi, qui
in eodem vivendi instituto se exercuit ; sed et liber
excrevisset nimium, et extra propositum meum
abiissem, quo suscepi vulgatas. Patrum Vitas, que
multorum olim manibus fuere cireumlatz, recen-
Sere et nitori suo pristino restituere,
^. Librum hunc primum divo Hieronymo presbytero
potissimum inscripsi, tum quod Hieronymus potiores
in eo partes ageret, qui (1xvi]. unus plores tum vi-
Torun. tom mulierum Vitas conscripsit, quam ullus
alius; tum ut quam minime ab inveterata, quz rmul-
torum etiam veterum animos occupavit, opinione re-
cederem, qua divus Hieronymus Vitarum Patrum
auctor crediius fuii, Dedi igitur hec libro primo
quidquid fere Hieronymus in eo genere przstitit.

nymo inscripsi, sed et aliis variis, quorum nomina
singulz sibi Vite preferunt, quarnm quidem aucto-
res indagare potuimus. Anonyme Vit eo loco sint,
quo eas olim Patres esse censuerunt, qui et eas lege-.
rubi, et ex iis virtutam exempla expresserunt, licet
inter receptas in. Ecclesia lectiones referri vetue-
rint

Secundus liber continet Patrum Vitas breviori
$iylo comprehensas, qui Uuffünom  Aquileiensem
presbyterum aguoscit auctorem, vel interpretem ; et
xxx capitibus absolvitur.

Tertius liber comprehendit non tam Vitas quam
Verba seniorum eodem Rufüino auctore, vel inter-
prete. Constat autem paragraphis sea numeris CCxx,

Quartus liber ex Severo Sulpicio et Joanne Cas-
siano conflatus et. conciunatus, illius quidem Dialo«
yis, bujus vero Institutionibus et Collationibus, va«
ria continet Patrum exempla et monita ; constatque
capitibus Lv.

Quintus liber auetore Graeco quidem incerto, certo
tamen interprete Pelagio S. R. E. diacono, Verba
seniorum complectitur, libellis xvi comprehensa :
quorum pritous est De Profectu Patrum; coustatque
paragrapbis seu numeris xxii; secundus De Quiete,
numerorum xvi; tertius De Compunctione, numero-
rum xxvii; quartus De Continentia, numerorum Lxx;
quintus De Fernicatione , numerorum XL1; sextus
De eo quod monachus nihil debeat possidere , numero-
Tum xzti ; septimus De Patientia seu Fortitudine, nu-
merorum xLvni; octavus De eo. quod nihil per oston-
sionem fieri debeat , numerorum xxiv; nonus De eo
quod non oporteat. judicare quemquam, numerorum
xi; decimus De Discretione, numerorum cxv ; un-
decimus De eo quod oporteat sobrie vivere, numero-
rum Liv; duodecimus De eo quod sine intermissione
el sobrie debel orari, numerorum 1v; decimus tertius
De eo quod oporteat hospitalem esse, et misericordem
in hilaritate, numerorum xv; decimus quartus. De
Übedientia, numerorum xix ; decimus quintus. De
humilitate , numerorum Lxxxix; [txvin| decimus
sextus. De Patientia , numerorum xix; decimus
seplimus De Chariiate, numerorum xxv; decimus
octavus De Previdentia sive Contemplatione , nume-

D rorum xx.

Sextus liber auctore Grzco quoque iucerto, certo
tamen interprete Joanue. S. R. E. subdiacono,
eliam Verba seniorum exsequitur libellis iv : quorum
primus est De Providentia sive. Contemplatione, est-
que pars ultimi libelli precedentis. Constat autem
numeris xvit; secundus De sanctis. senioribus ,. qui
signa faciebant, numeris xvu; tertius De conversa-
tione. optima diversorum sanctorum, numeris xvii ;
quartus Septem capitula verborum, que misit. abbas!
Moyses abbati Pemenio ; et. qui. custodierit ea, libe-
rabitur a pona, constatque numeris xxxvil.

Septimus liber auctorem habet Griecum incertum,
certum. interprelem. Latinum Paschasium S. R. E.

Digitized by Google
