<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,180">
MONITUM.
Seriei Patrum quae a Tertulliano ad Gregorium Magnum extenditur quas; corondem imponimus Vitas Patrum Rosweydi, opus videlicet omnium votis exoptatum, laudibus commendatum. Nec a nostro proposito nobis aberrate videamur, dum sex priorum saeculorum monumentis hanc Vitarum collectionem subjicimus, quarum auctores forle omnes ad illam temporis periodum, satis multi ad Patrologiam Latinam pertinent: iis qui Graece scripserunt nonnisi sub antiquiissimae interpretationis larva se nunc Lectori studiosio offerentibus, et quasi jus latinitatis ab hac speciali forma mutavitis, donec ipsos, in serie Graeca, suis locis legere liceat, propriam linguam loquentes recentiorique interpretatione donatos. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,920,760">
AD ANTONIUM DE WINGHE,
ABBATEM LÆTIENSEM ORDINIS SANCTI BENEDICTI
ET RELIGIOSUM EJUS CŒTUM,
Heriberti Rosweydi proœmium.

Annus jam agitur quartus, ex quo mihi provinciam hanc, admodum reverendissime Domine, Vitas Patrum recognoscendi imposuisti, omnem operam qua a libris qua a sumptibus, ut olim Evagrius in Syriæ eremo Vitas sanctorum Patrum non minus calamo quam vita exprimendi Hieronymo, idendidem spondens. Exsimulabali te copiosus, quem ex hoc libro cujusque religiosos animum consequi posse censebas, fructus. Ego primum detra- clare, causari quod alio opere distinerer, suggerre de Baronii legendis reliquiis, quem sciebam eo olim animo fuisse, ut eam ornaret provinciam; ideoque Romæ inquiriendum esse, si quæ forte ornamenta reliquerit.

Primo igitur quoqúe tempore Romam cogitans, per illustrerum et reverendissimum admodum dominum Moro- natum sancti Michaelis in Gallia abbatem, etiam illustrissimi cardinalis Perronii accedentibus auspiciis, a Ba- roonumorum studiorum conciliis inquiris, si quid subsidii ad hanc rem præstantissimus Annalium scriptor reli- querit. Responsum vero hoc Roma accipientur (Epistol. Rom. ad carlin. Perron.): Verum quidem est, ad inten- tiam multorum priorum fratrum suisse animum illustrissimo cardinali Baronio S. M. amplificare et scribere in librum Vitas Patrum, quod et promisi in aliquibus suis libris; sed huc usque operi non adhuebarat meum, quia studia sua alio direxit. Praeceperat quidem in eum finem procuratoris ordinis Casinensis, ut scriberet ad duo vel tria principalia monasteria sui ordinis, et inquireret an haberent possent libri impressi vel manuscripta, qui tangerent hanc materiam; et si bene memini, etiam illustrissimo cardinali Sappatae supplicavit, ut in Hispaniam scriberet pro simili inquisitione. Et existimabat aliquid se elium reperturum in bibliotheca Vaticana; sed preventius morle exegerit non potuit prium suum desiderium. Domi non inveni nisi unum librum Vitas Patrum, impressum Aug- duni anno 1522, tam mendosum ut vix possit intelligi. Hæc causa est cur illustrissime Dominationi vestræ ne- quæam satisfacere, sicut ipsa cupit, et sicut ego libenter et cum omni reverentia facerem, si mihi esset integrum. Si quis ait qui manum adhære velit huic operi, et operam suam impendere et perfecund radid hoc opus, rem precabilat gratissimam Deo optimo maximo et utilissimam omnibus religiosis volentibus pie vivere.

Hoc habito responso, cum viderem hanc provinciam mihi integra relictam, quam a me adornari optabas, omnibus aliis studiis sepositis, in unam hanc rem incubui. Et quidem tria mihi politissimum in hac recognitione præstanda esse sensiabas.

Primo, ut quoniam ab auctoribus omnis libris auctoritas, in eos non perfunctorie inquirerem. Quod qua cura præstiterim, tum manduct:ione librorum scriptorum, tum historie variæ monitu, docebunt proxime sequentia prolegomena.

Secundo, ut textus prodiret genuinus, nullis interspersus glossæmis, nullo subsiditio adornatus fuco. Nempe ramenta etcri e venis suis sinceriora existant, quam a fornace aurifis missione nescio qua subinde adulcerata: Quam in rem manuscripta quodique Codices non e Belgio tantum, sed etiam ex Germania evocavi, quorum cala- legum prolegomena 24 reperies. Quasiv est editiones quas nuncissi potui vetustissimas; imo me prope omnes, sex recensiones ex vetustate natum esse vix dubitem asserere. Certe ad iis diversa exemplaria indagavi et inspecti, qua loci et annis assignatis prolegomenon 17 suggeret. His fretus subsidii manuscripta cum impressis impri- mis comparavi, nunc manuscripta cum manuscriptis, nunc impressa cum impressis quoque commixtæ.

Tertio, ut sicubi verbum aliquid difficile occurreret, sicubi ritus alijus rarior dubium teneret lectorem, sicubi historia perplexa sensum turbarit, difficultéam explicatione tollerem, raritatem similium adductione notiorum fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,760,920,980">
PATROL. LXXIII.                                                                                             1
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipo antico. Pequenas manchas e pontos de impressao transcritos como aparecem; cortes de linha mantidos com hifens onde visível. Alguns traços decorativos e tipográficos (capitulares e fontes blackletter em "Heriberti Rosweydi proœmium") transcritos em linha regular sem alteração. "Google" marca digitalização ignorada.</notas>
</pagina>