e5

IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI.

&

imitationem exarsit, ut habetur Vite ejus cap. 12: A — Septima, Veneto, in-quarto, per Octavianum Sco-

« Beatus Fulgentius ZEgyptiorum monachorum Vitas
admirabiles legens, institutionum simul atque colla-
tionum spiritali meditatione succensus, memoratas
terras navigio petere statuit, duabus videlicet ex
causis, ut vel ibi deposito nomine abbatis, sub re-
gula viveret in humilitate, vel districtioris abstinen-
tix legibus subderetur. » Sed et Moschus in Oriente
constitutus refert, senem quemdom , qui prope loca
Jordanis [Lvii] moratus fuerat, lecto exemplo de ps-
tientia senis (quod habetur in Pelagio, libello xvi,
num. 15) qui latrones insecutus etiam marsupium
offerebat, quod auferre neglexerant, ad ejusdem
facti emulutionem fuiase incitatum ; additque : « De»
lectabatur senex ille ea (Vitarum Patrum) potissi- -

tum Modoetiensem, anno 1483.

Octava, Gernianica, ut videtur, incerto loco et ty.
pographo, in-folio, auno 1485.

Nona, Lugdunensis, in-quarto, per Nicolaum
Wolff de Luitreo, et. venundatur a Jacobo Hugueta-
no, anno 1502.

Decima, Lugdunensis, .in-quarto, per Jannot de
Campis, anno 1507.

Undecima, Veneta, in-quarto, per Bonetum Loea-
tellum, anno 1508.

Duodecima, Lugdunensis, in-quarto, per Stepha-
num Baiam, anno 150p. .

Decima tertia, Lugdunensis, in-quarto, per Jaco-
bem Sachon, anno 1519.

yum lectiene, ita ut esset. illi semper jn ore, etia B — Decima quarta, Veneta, in-quarto, apud Nicolaum

corde, unde et ex ea maximum virtutis fructum ao-
quisivit (Mosch., cap. 212). »

Quin vero tota Hispania jam olim tanti bunc li-
brum fecit, ut jn usum communem, cum jam lingua
Latina iis in regionibus exolesceret, eum in Arabl-
cam transferri curarit una cum sacris Litteris; probe
intelligens quantus binc fructus ad animos in omnem
pietatem incitandos exundaret. Testatur id Heleca
archiepiscopus Cxesaraugustanus circa annum 860, in
additionibus ad Chronica Dextri et Maximi. « Sacra,
inquit, Seripturz Arabice translat:e a presbyteris ca-
tholicis habentur, et cum scholiis circumferuntur;
pricipue Novum Testamentum, Epistol:e Pauli, Apo-

. ealypsis sancti Joannis, et liber De Vitis Patrum, et

de Francofurdia, anno 1512.

2ecima quinta, Lugdunensis, in-quarto, per Jaco-
bum Miit, anno 1515.

Decima sexta, Lugdunensis, eadem forma, per
Jacobum Mareschal, anno 1520.

Decima septima, Lugdunensis, esdam forma, pec
Antonium Vincentium, anno 1557.

Decima octava, Coloniensis , in-folio, per Gaspa-
rem Gennepxum, anno 1547.

Decima nona, Coloniensis, in-folio, per eumdem,
an. 1548, nisi hzc eadem sit cum priore, mutato
tantum titulo et anno, ut indicabo prolegomeno 920.

Vigesima, Compiutensis, in-quarto, apud Joannem
Gratianum, anno 1596.

historia Latius Fl. Lucii Dextri, M. Maximi,etaliorum, C — Triplicen autem inter has editiones varietatem

et Chronicon Eusebii, ei libri de Civitate Dei sancti Au-
gustini, propterea quod jam linguaLatina evanescebat. »
Plura adduci possent ad horum librorum meritum
et utilitatem afürmandam ; sed quibus haec non satis-
faciunt, quid tandem?
PROLEGOMENON XVII.
De variis horum librorum editionibus Latinis.

Non hie agimus de octavo, nono et decimo libro,
qui hac tantum editione nunc Vitis Patrum acce-
dunt; sed de reliquis, qui plerique omnes in vulga-
tis Patrum Vitis Jocum obtinuere.

Editionum, quas quidem naneisci licuit, hunc habe
indiculum.

Prima editio, in-folio; absque libri inscriptione,
nomine typographi loco et anno editionis, typis valde
informibus, quz ita inchoatur : Incipit prefatio.

Secunda, in-folio, absque libri inscriptione, no-
mine typographi, loco et anno editionis, cujus ini-
Uum : ?ncipit prologus.

Tertia, in-folio, absque libri inscriptione, nomine
typogrsphi, loco et anno editionis, que incipit :
Prologus in fructuosum.

Quarta, Norimbergensis , in-folio maximo, per
Antonium Coburger, anno 1478. .
Quinta, Norimbergensis, in-folio minore, per An-

tonium Coburger, anno 1482.

[cvi] Sexta, Germanica, ot videtur, in-folio, in

certo loco et typogeapho, anno 1482,

invenio, quam distinctis prolegomenis ob oculos
$tatuam, ut appareat quid quisque varians editor in
$u2 adornanda Sparta przstiterit, et ne quis turbe-
tur, si a variis varie has Vitas citatas inveniat.

PROLEGOMENON X VIII,

De prima omnium, quod sciam, editione Latina.

[rix] Prima omnium, quod sciam, editio est in-
folio, absque libri inscriptione seu titulo, absque ty-
pographi nomine, loco et anno editionis; typis
plane rudibus : qux omnia arguunt, librum hunc
editum in ipsa typograpbiz infantia, cum plerumque
omnia illa praemissa omitli solebant, et nondum ele-
gentiorum typorum usus esset.

Initium libri sic habet : Incipit praefatio beati Hie-
ronymi presbyteri, in. primum librum de Vita sau-
ctorum. Patrum. Deinde : Benedictus Deus, etc. De-
sinit totus liber in Marino monacho, cujus initium
est : Erat quidam secularis, finis : Ubi wsque modo
Christus orationibus sancte Virginis multa facit mira-
bilia, ad laudem et gloriam nominis sui, qui cum Pa-
tre, eic. :

Constat autem lic editio omnino v libris,

Primus liber incipit a prologo (qui beato llierony-
mo tribuitur, uti et totus is liber) Benedicius Deus, etc.
Deinde a Vita sancti Joannis abbatis : Primum igitur
tanquam. verum fundamentum, Finit hic liber in se-
ptem periou!ls itineris, quod caput ita inchoatur : In

Digitized by Google
