<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    53 PROLEGOMENON XV. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    rituale editionis Colonien¡sis quod ex officina Birck- pannica prodiit.
    
    Adverte librum hunc hodie in cccxix capita duntaxat distinctum legi, cum olim pluribus constiterit, ut
    testatur Photin Bibliothecæ suæ Cod. sic, kai τὰ
    διηγήματα τῇ οὐχὶ τῶν τοῦτο ἀριθμῷ τὰ πάντα σύστησις
    τοῖς βίβλοις διασπαρόμενα· ἀλλ ἐν τισι καὶ εἰς δύo καὶ
    πεπαραμένοτα, καὶ πρακτικοὺς διαιρεμένα· : Narrationum adhuc non eundem servatum numerum in omnibus libris deprehendas, cum in quibusdam ad duo et quadraginta supra trecentas sese extendant. Dixerat autem initio, qualiquot et trecentis constare narrationibus,
    
    Cujus varietatis dupl. cem rationem subjungit : Τούτῳ
    μεν ὄντως πεσφαλείαν ἔτι διασπῦσφἡ τοῦ ἀριθμοῦ συνακό- 
    μψου, τοῦτο δε καὶ διαψυχιαν εἴς παραύφ- : B
    « Contingit id vel ex capitum quorundam divisione,
    vel certe aliorum interjectione adaucte numero. »
    
    PROLEGOMENON XV.
    
    Quæ horum librorum auctoritas?
    
    De auctoritale horum librorum existimæ non facile dubitatur, qui prologomea priore legerint, in quibus viri aliquot religione spectati, pietate illustres, doctrina conspicui, partem harum Vitarum vel composuer e ipse, vel e Graeca in Latinam linguam transferri curavere, ut sanctus Martinus Duminionis abbas; vel earum lectionem religiosis suis commendarunt, uti sanctus Benedictus, Cassiodorus et Gregorius Turonensis; vel earum partem pro authenticis scripturis jam a multis retro sæculis diversæ recepere, uti pontifex Gelasius.
    
    Accedit quod plerique omnes auctores nota referunt, quæ ipsi suis spectaverunt oculis, vel a fide dignis testibus hausereunt. Hieronymus enim, Ruffinus, Cassianus, Palladius, Postumianus apud Severum, Theodoretus, Muschius, Patribus illis vel anipis aliquot convinere, vel eorum loca religiosa peregrinatione obierunt.
    
    Ixlvii Jam vero Cassiodorus divin. Instit. cap. 32,
    quod commemorationem continet abbatis Chalcedonii et Gerontii, congregatìonisque monachorum, existat eos ad diligenter lectionem Vitarum Patrum; « Quapropter, inquì, desideranter inprioñe spelaria Domi- niani, ut sequentibus iter indicare possitis, quia magna reverentia pondus est habere quod legas, et ignorare quod doceas. Et ideo futurae prætitudinis memores, Vitas Patrum, confessiones fidelium, passiones martyrum legite constanter. »
    
    Enimvero cum ex Graecis fontibus pleræque sint lauta, efsi non omnino constet de quorundam fontium origine, qui eos tamen in Latinos alvos del uxere, fuere viri graves, et ecclesiastica sugalentes dignitate, e cardineo Patrum ordine diaconi duo, Pelagius et Paschasius, unus Joannes subdiaconus. Qui cum versati fuerint in oculis pontificiis, cujus unius est de fontibus aquæ vivæ, et de cisterris quas continere non valent aquas (Jerem. 11), ferre judicium, non video quid de eorum germanitate sit dubitandum.
    
    Quod si alios viros graves desideres, qui Vitarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Patrum testimonijs usi sunt, præter ea quæ suis
    subinde locis notantur, hæc punc occurrunt.
    
    1. Gratianus in decreti parte 3, dist. 3, de Consecr., cap. 16, citat quædam ex dictis saneti Apollonij, de jejunio quartæ et sextæ feriæ, quæ ad verbua invenies hic, lib. ii, apud Ruffin., cap. 7.
    
    2. Burchardus, lib. xix Decretorum, qui est de Paenitentia, citat quatuor apophthegmatà ex Vitis Patrum seu verbis septorum. Nam quod capite 58 habet, desumptum est ex Ruffino, lib. iii, n. 103; quod capite 53 desumptum est, ex eodem libro, n. 431; quod capite 54 est desumptum, ex libro eodem, n. 137; quod capite 55 desumptum est, ex eodem libro, num. 141.
    
    3. Dorotheus abbas in doctrinis quas ad fratres habuit, multa ex his libris citat. Ut doctrina prima citat quædam quæ habentur lib. III Russini. n. 144, et Pelagii libello xiv, n. 16. Doctrina secunda citat quod habetur apud eundem Russinum, libro eodem, n. 129, et Pelagium, libello xv, n. 3. Doctrina quinta citat quod habetur, apud eundem Russinum, libro eodem, n. 61, et Pelagium, libello xviii, num. 9, et Paschasiuum, cap. 1, n. 8. Ibidem citat de Agathone quod habet Russinus lib. III, n. 161, et Pelagius, libello ii, num. 2. Doctrina sexta citat quod habetur apud eundem Russinum, lib. III, n. 137, et Pelagium, libello ix, n. 3. Doctrina septima adducit id quod habet Ruffinus libro n. 51, Pelagius libello iv, num. 59. Sed et apud eundem Doroheum aliosque plura loca ex his libris desumpta esse notare est.
    
    Dicæs primo : Gelasius papa, supra prologomenon 1,
    eas tantum Vitas ereimitarum cum omni honore suscipit, quas scripsit beatus Hieronymus [xlviii]; att multa
    alia his inninixa sunt, quorum constat beatum Hieronymum non esse auctorem. Respondeo, quem quidem diserte recipere Vitas a beato Hieronymo conscripta, sed non ideo rejicere alias. Imo videtur possit Gelasius existimasse Hieronymum plures Vitas scripsisse, præterquam Pauli, Antonii, Hilarionis, quarum diserte meminit, quæsque suscipit tanquam authenticas scriptas a beato Hieronymo. Nam cum addit : Et omnium eremitarum, hunc librum Vitarum Patrum respicere videtur qui Hieronymi esse jam tunc vulgo ferebatur. Quod intelligio maxime de secundo libro, quem etiam apud Graecos Hieronymi nomine circunferunt, jam supra monui prolegomenon 4, §8.
    
    Nec mirum quod Gelasius secundi libri auctorem existimaverit sanctum Hieronymum (licet alius nunc ejus auctor vel ipso attestante Hieronymo agnosca- tur) cum etiam Vitæ sancti Antonii auctorem faciat sanctum Hieronymum, quam tamen ab Athanasio Graece conscripam, ab Evagrio Antiocheno Latini- tali donatum certo nunc constat. Vide dicenda ad Vitam sancti Antonii in præludis, not.
    
    Dices secundo contra auctoritaten libri secundi auctore Ruffino : Beatus Hieronymus, epistola ad Cœsiphontem contra Pelagianos, graviter in Russi- num invehiit, quod Origenistas quosdam Vitis istis inseruerit, quem locum expressum habes supra, pro-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; sinais tipográficos e quebras respeitados. Algumas palavras fragmentárias junto às margens preservadas literatim. Não foram realizadas intervenções em línguas mistas (grego inserido inline foi mantido).</notas>
</pagina>