ri IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. [1]
Joannem Seversoen, anno 1511. Sequitur priores A Ms. sancti Floriani, in-folio, membrana, vetustis-

ediüones.

Germanica editio in-folio cum figuris. Convenit
fcre cum Flandrica editione.

Angheana editio in-folio cum figuris, interprete
Guilielmo Capton Westmonasteriensi, Westmonasterii
apud Wiinkiin de Worde, anno 1495, juxta exemplar
Gallicum impressum Lugduni anno 1486. Eam edi-
tionem Lugdunensem Gallicam non vidi, sed ex An-
glicani Codicis ordine video eamdem esse cum aliis
editionibus Latinis Lugdunensibus. Quare editio An-
glicana comprehendit omnia qux dixi supra prolego-
meno 19 comprehendere secundam editionem. Unde
ex prolegomeno 22, ubi editiones omnes Latinas cura
hac quarta nostra contuli, facile est videre quomodo

simus, aute annos prope pccc scriptus. Ita enim in
fine babet : Hic liber fwit inchoatus in. Hunia, in ezer-
citu, anno Domini 819, wv Non. Junii, et perfinitus apud
Sanetum Florianum w 1d. Septembr. inea, xvma. An
ultimum hoc est indict. xv? Rectius divinaveris, im
hebdomada xvwma, id est, quinta decima. Atque ila
Aventinus loco mox citando olim legit, cum litteras
nondum ila evanuissent. Continet ex libro primo, Vi-
tam Pauli, Antonii, Hilarionis et Malcbi. Librum se-
cundum. Ex libro quinto nonnulla hoc titulo : Inci-
piunt. adhortationes sanctorum. Patrum, perfectiones
monachorum, quas de Graco in Latinum transtulit bea«
tus Hieronymus. Librum sepiimum. Ex appendice,
AEgyptiorum Patrum sententias, hoc titulo : Interro-

hsec Anglicana editio cum hac nostra conveniat. Na- B gationes vel responsiones AEgyptiorum Pairum, quas de

ctus sum bunc Codicem ex Carthusia Mechliniensi, -

admodum R. D. priore prompltissime suppeditante.

PROLEGOMENON XXIV.

P manuscriptis libris, quibus ad quartam hanc edi-
tionem adornandam sum usus.

: Prima mibi cura fuit, ne quid temere in textu inu-
tarem : nihil magnopere ingenio, nihil blandientibus
in speciem conjecturis dedi. Primum mihi a manu-
scriptis subsidium fuit, etiam e Germanica evocatis,
unde mihi quinque exemplaria [Lxxvi) submisit R. P.
Jacobus Grelzerus noster. Secundum a vetustissimis
editionibus. Tertium rarissime tamen, a conjectura,
non remota tamen ea, sed propinqua. Cum autem
decem libros demus Vitarum Patrum, quorum tres
posteriores nunc primum accedunt ex interpretatione
recentiorum qui vixere Patrum memoria, non est
quoJ omnium librorum manuscripta exemplaria ex-
spectes. Eorum igitur tantum librorum manuscripta
exspecta ereuplaria qui jam olim translati" fuere,
quales septem priores, quique hactenus titulo Vita-
rum Patrum impressi sunt.

Manuscriptorun quibus usus sum, ecciste eatalo»
gus, quem do juxta vetustatem characteris, quantum
Cuidem mihi colligere licuit, vel ex auno ascripto,
vel ex charactere. Sciunt antiquarii aliquod szxculi
indicium a characterís genere sumi. Cito autem eos
referendo ad editionem hanc quartam.

Ms. Vedastinus, e celeberrimo sancti Vedasti mo-
nagterio membranaceus in-folio, vetustissima manu,
quippe cbaracteribus capitalibus conscriptus. Descri-

pius hic erat rogatu abbatis Nomedii, qui eum basi- '

Jiez saneti Medardi obtulerat. Unde Suessione, ubi
insignis saneti Medardi basilica, librum hunc profe-
ctum auguror. Titulus autem libri hic erat : Liber ser-
monum vel adhortationis Patrum ad profectum mona-
chorum. Liber autem hic ms. tantum continet ex libro
noslro quinto libellos xv, et finit in numero 96 li-
belli xv. Quare non habet integre qu:e vertit Pelagius.
Finis totius libri erat : Explicit liber quod vocatur Vi
tas Patrum. ad profectum monachorum sive imitatores
eorum. Vix dubium mibi, ante annos nccc librum hune
conscriptum. Ex Nomedii ziale res certior statui po-
terit.

Greco [vxxvii] in. Latinum transtulit. Martinus episco-
pus in monasterio Domense.

Nota hic libri bujus meminisse Aventinum, lib. iv
Annalium Boiorum, ubi agit de Ludovico Pio impe
ratore qui curavit ex Dilmatia, quam invaserat, pro-
fligari Lindewitum Slavum. « Hoc, inquit, bello scri-
ptus est. Codex, qui ex membranis compactus, mon-
Stratur in monachorum monasterio, quod a patria
mea decem millia passuum Occidentem versus hie-
malem, in ripa Ilmi conditum exstat, Sunt in illo
libro descript:e Vite divorum a Paschasio e Graeca
lingua in Romanam translata. liem Hilarion divi Hie-
ronymi, adeo antiquis litteris, ut mihi repuerascen-
dum, et ad prima elementa redeundum (uerit. »

C Hactenus ille, Hundius, in Metropoli sua Salisbu-

riensi, scribit, eum librum olim fuisse in monasterio
Munichmunsteriensi in Bavaria ad Danubium infra
Volburg; sed anno 1580 se eum ibi non reperisse ;
existimare autem translatum esse Monachium ad Bi-
bliothecam ducalem cum quibusdam aliis libris. lta
Hundius, Irrepsit error in Chronicon ordinis Bene-
dict. ab admodum reverendissimo D. Auberto Mirzeo
concinnatum, cum liberille scriptus dicitur anno 918 ;
omnino 819 oportuit.

. Ms. Ingolstadiensis, collegii nostri in-folio, mem-
brana, valde vetustus. Continet librum secundum,
tertium, quartum.

. Ms. Amandinus o celeberrimo saucti Amandi con
nobio, a vetusta manu, qui Heraclidis Paradisum
continebat, sed mutilum, ad cujus tamen fidem pau-
cula in appendice recognovi.

Ms. Audomarensis ex ecclesia collegiata sancti Áu-
domari, vetustus, et maxime perfectus, qui maximo
mihi ad hane recognitionem adjumento fuit, tuas
quod plures libros contineret, tum quod egregie
scriptus esset. Continebat autem ex libro primo :
Vitam sancti Antonii per sanctum Albanssium,
interprete Evagrio; Vitam saneti Hilarionis au-
elore sancto llieronymo ; Vitam Malchi monachi
captivi per eumdem; Vitam Abrahm eremite per
beatum Epbrem; Vitam beati Frontonii; Vitam
Marine puelle; librnm secundum, hoc initio: Jn-
cipit praefatio Rufini de Vita monachorum. Benedi-

Digitized by Google
