44 IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. 13
cerem, perplegitatem  eollaiis inter ae. historicis evolverem, omnibus. deniqua jocis tenchroaie, quanium mibi do-

mestica suggerebat facula, lucem. inferrem.

Quia vero memineram Baronium hisce Patrum Vitis jam olim bone voluisse (Baron. Notat. in Martyr. Roman.
41 Jan.), quidquid ez ejus scriptis ad hag Vitas illustrgndas colligere potui, auis locis. ejus verbis dedi, el vel
€o nomine libuit magno viro parentare.

Habes, ndmodum reverendissime domine prelate, instituti mei rationem, habes Vitas Patrum tanfopere de-
sideralas. Quas tibi tuoque coetui jmpulabit posteritas, quod favore sumplugue vestro, veste nunc prodeant
cultiore.

Sed nullasne solemni prefatorum. more, laudum tibi tuoque ctui licebit hic laureas. texere? Non permiütig
Deo domesticoque sat gloriosus teste. Sustinere igitur me calamum a tuis tuorumque laudibus jubes, « ne affe-
clus, inquis, tuus erga nos trans[erat te. supra rei veritatem (Epist. Abbatis Winghii ad Herib.). » Ego vero,
etel do affectu testari possim, nihi! me extra verum de te tuisque sentire, ne tamen in limine, quod aiunt, ad in-
obedientie lubricum offendan, jujsia pereo,

Nihil dicam de religionis quo. flagras studio , nihil. de paupertatis quo gaudes amore, nihil de pietatis quo in
Deum exestuas ardore, nihil de preclaro tuorum. regimine, quibus non. verbis magis quam exemplo. preis;
nihil denique (de quo tamen ego copiosissime loqui, tu libentissime audire posses) de singulari tuo in minimam
societatem nostram affectu, quem animus tunicaque non minus nosiralem, quam religiosa regule discretione pra-
cipue observantia (Greg. ]. n Dial., e. 50), et maforte Benedictinum facit. Nihil igitur de tuis laudibus dicam,
quod hec laudum flabella semper flagella existimasti.

Sed nec te pro maritQ gonyonirg. igobit, religiose eqtua Leiensis, qui disclpling vestre reprasiatis nobis Ta-
bennam Pachomil, Ammonis Nitriam, Maeurii Sceten? (Quos enim. non una Latitia virtutum manipulos exhi-
buit sub. Blosio ? quibus non charitatis pyropis exsplenduit sub. Doulletio? quo non e[fulsit. religionis decore
sub Le Francquio? Quisquis profecto Vitas Patrum leget, dum /Egypti perambulans solitudines, Paulos, Anto-
nios, Paphautios lustrat ; dum. Palatina deserta. pervadens, Hilerionas, losychas, Epiphanios invisit ; dum
Syrie rupes antraque. parreptans, Epkramos, Aphraales, iJulianos visitat; is Leiiam oculis, Latiam anime,
Latiam adoret, vestigita. lbi magnorum ilerum virorum imilatores, quorum eacra in religiosorum animig vigeb
memoria, abbaies inveniet, Quibus ne Winghium non. minus virtutum quam digniialis successorem accenseam,
ejus non patitur modesiia. (Quare ewm posteris, non. evapectia moriuorum censoribus , laudandum relinquo.

Fruere. interea, admodum reverendissime domine pretate, cum religioso tuo catiu hoe sumptibus tuis elimato
de Vitis Patrum tomo. Cui si aller quandoque tomus aasedat, qui omnia. Pairun asoelica scripta uno velut fasce
somprehendat, haberes quidquid ad velerum ascesiim. requiri posait, Que suim hic liber ad mores. efformandos
exemplis prait , alter docendo manudueeret. Sod. quia seriptum memini ^ Casiw dusus FACERE Ef DOCRAR
(Aet. 1), hic wune faciorum liber pracurrat.

Quod si solite feyora studia mea perrexeris prosequi, et saere hielorim amantes e auis singuli provinciis San»
ciorum Vilas pergant eubmiliere, daba operam «t illa quoque simili modo vecensite oubtequantur,

3ova 90lforntfo.

Hec vola mea erant anno 4615, quando ex umbra ad solem aysyiciis vestris Vita Patrum typis Moretianis pro-
dibent. Et jam sanctorum reliquorum Historie me accingebam, cum ecce. tibi prodiit nonnemo Ecclesie hostis,
cui necessario occurrendum (uit. Relictis igitur sanctorum armariis ad sancitorum armamentaria me converti.

Ei posl tres debellatos hostes, post Historiam Ecclesiasticam et nonnulla alia patrie data, eum jam Vitas San-
etorum in manus resumerem, et Januarius puteum premeret, ut ad prelum. adornaretur, iuterpellor ab accura-
tissimo typographo mihique amicissimo Balihasare Moreto, qui asserebat Vitas. Patrum posci, identidemque
reposci. Hvic igitur operi rursus me impendi, et hos eestivos. menaeg correctioni et. editioni dedi, adjutus singu-
laribus tis observationibus , bonarum spongiarum plenis.

Gratas porro nunc, uti olim, has veterum Patrum melotas denuo expumicatas, in piorum auctorum domesticum
tuum cimiliarchium venturas, spem (acit certum praeclara. illa tua. sedulitas, quam. in. elucidando et. ornando
Blosio, parente Letiensium optimo, non laboribus, non sumptibus parcens adhibes, donec tandem nova amictts
aynthesi post hasce Vitag, his ipsis D. Moreti amici tui tgpia, publico qnimarum bono, in (uceas veniat. Quod «t
cito fiat, omnes vovemug,

[nterea, admodum reverendissime damine, redit ad t€ (namque Latieusium coronam, qua merito gloriari pott,
Wüer hic laborque denuo desudatus; qui priscus, qui novus tuug est totus, tuus. are libraque, mancupio (uut,
Tantum oro ajque obtestor, ut precibus apud Deum optimum mazimum quibus vales, velis obtinere, u(. hac nv.
entiqua editio, ad gmulandgm sanclorum. Patrum virtytem in omni religiogo coitu, toto orbe teyrarum fecundjor
apparere. possit,

Digitized by Google
