<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    37 PROLEGOMENON V. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    non nisi divi Hieronymi et paucorum Mss. notinus.
    Cur autem Ruffinus nomen suum suppresserit,
    existimò duas rationes assignari posse. Primo : cum
    enim, referente Hieronymo epist. ad Ctesiphontem,
    consiet nonnullos Origenistas hic inimicos, non au-
    sus fuit eum librum nomine suo extrudere et vendi-
    tare Ruffinus, quod ipse de haeresi ea suspectus erat.
    Ut igitur liber hic sine ullo in limite ostendiculo re-
    ciperetur, præfationem quidem præfexit, sed nomen
    subiecit. Eodem modo nomen suum suppressit in
    editione translationis librorum Origenis περὶ ἀρχῶν,
    quod Hieronymus indicat epist. 66 ad Ruffinum :
    « Præfatiuncula librorum περὶ ἀρχῶν ad me missa
    est, quum ex stylo intellecti tuam esse. »
    Secundo, quia Ruffinus hujus libri non tam auctor
    (ut jam dixi) quam interpres est ; ideoque noluit eum
    suo nomini arrogare. Cum enim fere omnia quæ hoc
    libro narrantur (uno capite de Oxyrhyncho excepto)
    habeantur apud Palladium et Heraclidem, verisimile
    mihi sit Palladium vel Heraclidem vel alium aliquem
    hæc Græce edidisse, suppressio nomine, quæ Ruffi-
    nus vertit. Quæ post Palladius auctiora edidit suo
    nomine præfixo, et Historiam Lausiacam inscripsit.
    Hæc nunc sufficient de quæstione hæc perplexa.
    R. P. Georgius Garnet, Carhusiæ Coloniensis
    alumnus, et bibliothecarius, studiis meis impense
    favens, in appendice sua ad Elucidationes sacras Ima-
    ginum emendatam, operose inquirit de auctoreibus
    Vitarum Patrum, volens me sublevare, vel errantem
    in viam reducere. Contendit maxime, Hieronymum
    in epistola ad Ctesiphontem, cum ait, « qui librum
    quoque scripsit quasi de Monachis, » intelligendum
    de Evagrio, non de Ruffino. Nihil hic addo. Judicio-
    sus lector textum tantum inspiciat, quem hic ante
    dedi, et judicet : ejusvis judicii secursus scabo. Et
    qui meminerit non semel me scripsisse Russinum po-
    sius interpretem quam auctorem esse, contorta ab
    amica manu tela evadet omnia. Nolo hic umboneus
    opponere amico benevolo, vel de illo in amicum pectus
    retorquere. Nam et ipse tandem cum omnia excus-
    sit, Evagrio eum librum abrogat, et incertum ejus
    auctorem statuit. Quod a mente mea non abhorret,
    quam Russinum saltem ejus interpretem asseruerim.
    Certe Russini hic manus accessisse, qui perpense
    Hieronymi Itiam ad Ctesiphontem epistolam legerit, D
    dubitare non poterit.
    § XI. Auctorem videri Valerium Asturicensem archi-
    presbyterum.
    Atque de auctoribus hisce jam ita disquisiveram,
    cum ecco ex Hispanis mitto ad me transactatum suum
    de auctoribus Vitarum [xxx] Patrum R. P. Christo-
    pherus de Castro, sacra Scripturae in Salamancaensi
    Academia professor, in quo inter alia scribit in hæc
    verba :
    « Mihi aliquando in mentem veniebat essetne au-
    cur libri Valerius Asturicensis archipresbyter, in
    cujus scripta casu incidit, cum in bibliotheca eccle-
    siæ Tolelanæ aliqua evolverem Mss. ubi vidi justum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    indicio A quoddam volumen Gothicis litteris scriptum, cujus
    titulum erat, Vitae Patrum Orientalium, sine auctore.
    Quod tamen inveni in præfatone scriptum a Valerio
    Asturicensi archipresbytero, æra 940, hoc est anno
    Domini 902. Exordiebatur autem a Vita Joannis, de
    quo liber Evagrii (verius Ruffini, ut jam probavi), sed
    multo longiore. Deinde habebat multas Vitas Patrum,
    longe diversorum ab iis qui referuntur communiter
    in Vitis Patrum, quam ab rem omnem meam
    suspicionem abjeci. Hactenus Castrius noster.
    Omnino occasio suspicandi erat, cum nomen illud
    prælatio præferrret. Sed certissimum nobis de auctore
    vel interprete hujus secundi libri ex divo Hieronymu
    suppetit testimonium. Quin, quod liber ille Toleta-
    nus dicatur scriptus a Valerio, non statim inde se-
    quitur eum ejus libri auctorem esse. Multi scriptores
    suum nomen præligunt vel postponunt libris quos
    exscripserunt, etsi non composuerint, quod ignorare
    non potest qui vel paucos libros Mss. oculis lustravit.
    Cum autem liber ille Toletanus dicatur continere
    « multas Vitas Patrum longe diversorum ab his, »
    potuit Valerius ille novam collectionem Vitarum Pa-
    trum instituise.
    PROLEGOMENON V.
    Quis tertii libri auctor?
    Editi hic libri pergunt erroris fraudem neceere, et
    Divum Hieronymum auctorem faciunt; sed stylus sa-
    tis arguit ejus non esse, licet una ultima capita ex
    ejus epistolis desumpta sint, quæ auctorem suum
    venustate dictionis produnt.
    Nihil subsidi ad auctorem indagandum a Mss.
    libris hic habeo. Nullius enim hic nomen constanter
    præfigitur. Vel enim qui præcedenti libro et sequenti
    Evagrium aut Postumianum inscribunt, hunc sine
    inscriptione medium transire permittunt; vel si soe-
    dem auctores etiam huic inscribunt, errore faciunt,
    ut de præcedente libro jam docui. Quod si eum qui
    præcedenti libro inscribitur, etiam hujus et sequentis
    libri auctorem esse volunt, nullum jus potius Eva-
    grio et Postumiano, quam Ruffino, cum et hujus no-
    men in Mss. quibusdam præcedenti libro præscri-
    batur.
    Quid igitur? nullus ne hic certus auctor indagari
    poterit? Eequidem [xxx] eventi mihi, quod olim divo
    Hieronymo in re non absimili; cui cum præfatlo
    librorum περὶ ἀρχῶν Origenis offerretur nullo præ-
    fix o titulo , ex stylo deprehendit Russini esse, ut
    ipse testatur epist. 66, ad eundem Ruffinum. Si
    idem hodie mihi, obiusoris licet naris, contigisse
    dixero, fortasse non omnino erravero. Sed vestigia
    hujus indagins, certa satis, nisi me fallo; nunc assi-
    gnabo.
    Cum accurate hajas et præcedentis libri præfa-
    tionem inter se conferrem, deprehendi non styli
    tantum particular, sed duo præcetera, quæ me au-
    ctoris, vel certe interprets, certiorem fecerant.
    1. Ruffinus , præfatione libri præcedentis, hanc
    habet in commendationem monachorum : « Ut dubi-
    tari non debeat eorum meritis adhuc stare mundum. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas conforme página impressa; pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [xxx] ou [xxx] conforme visível; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé da coluna direita; numeração de páginas e título no cabeçalho span completo.</notas>
</pagina>