<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    97 ROSWEYDI NOTATIO. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    99) se pene triennium Romæ mansisse, pariterque post obitum Damasi recessisse, constetque ex his quæ superius dicta sunt venisse Romam sub consu¬ latu Antonii et Syagrii, anno Domini trecentesimo octogesimo secundo, ipsum hoc anno ab urbe opor¬ tuit recessisse. Præsenti igitur anno, Augusti mense, ad Romanum portum se conferens, navem conscen¬ dit, prout ipse satis aperte demonstrat in apologia adversus Russinum (Hier., lib. 11 advers. Russinum).
    Porro qui fuerint ipsius Hieronymi in navigatione comites, et quando solverit e portu, idem in apologia adversus Russinum his verbis describit: « Vis nosse profectionis meæ de urbe ordinem ? narrabo breviter. Mense Augusto, stantibus Elesiis, cum sancto Vi¬ centio presbytero, et adolescente fratre (Paulinia¬ nus hic erat, quem ultimo loco natum, Romæ dum esset, ad se ut veniret accersivit) et aliis 9 mona¬ chis, qui nunc Jerosolymis commorantur, navim in Romano portu securus ascendii, maxima me sancto¬ rum frequentia prosequente. Veni Rhegium, in Scyllæo littore paulum steti, ubi veteres didici fa¬ bulas, et præcipitem fallacis Ulyssis cursum, et Sire¬ narum cantica, et insatiabilem Charybdis voraginem. Cumque mihi accole illius loci multa narrarent, da¬ renoque consilium ut non ad Protei columnas, sed ad Jonæ portum navigarem; illum enim fugientium et turbatorum, hunc securi hominis esse cursum, malui per Malæas et Cycladas Cyprum pergere; ubi suscep¬ tus a venerabili episcopo Epiphanio, cujus tu testi¬ monio gloriaris, veni Antiochiam, ubi frui tus sum communione pontificiis confessorisque Paulini; et de¬ ductus ab eo, media hieme et frigore gravissimo, intravi Jerosolymam. Vidi multa miracula; et quæ prius ad me fama pertulerat, oculorum judicio com¬ probavi. Hactenus Hieronymus de suo adventu Jerosolymam.
    
    Peregrinatio Ægyptiaca.
    
    Anno Christi 386. Baron., ad eundem an. — Cum igitur Jerosolymam sanctus Hieronymus advenerisset media hieme, haud dubium ibi moratus; profectus vero est postea in Ægyptum, discendi cupiditate pellectus. Nam licet orbis pene totius magister exis¬ tisset, cum eum jam pridem etiam Damasus papa consulere consueravisset, cujus nomine ad consul¬ tationes episcoporum rescribens, omnes fere Eccle¬ sias docuisset; ibi tamen Didymum Alexandrinum conveniens, ipsi se tradidit, ut discipulum, sacris litteris imbuendum, Testatur id ipse ad Pamua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    chium scribens his verbis: « Jam canis spargebatur caput, et magistrum potius quam discipulum decep¬ bat; perrexi tamen Alexandriam; audivi Didynum, et in multis ei gratias ago: quod nescivi, didici; quod sciebam, illo docente non perdidi (Hier. epist. 65). » Atque alibi ad eumdem: « Cum essem Alex¬ andriæ, vidi Didymum, et eum frequenter adivi, virum sui temporis eruditissimum; rogavique eum ut quod Origenes non fecerat ipse compleret, et scriberet in Oseæ commentarios; qui tres libros me petente dicavit, quinque quoque alios in Zachariam (Hieron., proœm. in Oseam). » Hacænus ad Pam¬ machium. Et ad sanctam Paulam: « Denique nuper ob hanc vel maxime causam Alexandriam perrexi, ut viderem Didymum, et ab eo in Scripturis omnibus, quæ habebam dubia, sciscitarer (Hieron., in proœm. l. iv Comment. in Epist. ad Ephes.). » Hac ad Paulam : quibus cum nullam mentionem haberet quod eam comitatus fuerit peregrinantem in Ægy¬ ptum, nec alibi, cum de ejusdem Paulæ profectione in eandem provinciam agit, se illi comitem inhaesisse dicat (Hier. Epist. 27), plane conjectura ducimur, Hieronymum nequaquam cum ea peregrinationem illam suscepisse. Cæterum ad modicum temporis spatium, nempe triginta tantum diebus commoratum esse Hieronymum Alexandriæ, Russinus exprobrat in invectiva; sed an vere, ipse scit.
    
    Cæterum qui aliquantupser Didymum auditurus Alexandriæ consedit, antequam rediret in Palestin¬ am, Ægypti monasteria peragravit; de quibus ipse: « Contendi Ægyptum, lustravi monasteria Nitriæ, et inter sanctorum choros aspides latere perspexi (Hier., Apolog. advers. Russinum). » Per aspides eum se significasse Origenistas, ipsemet alias sæpe declaravit; sed nos de his suo loco pluribus.
    
    At quid postea egerit, mox subdit: « Protinus concilio gradu Bethlehem meam reversus sum, ubi adoravi præsepe, et incunabula Salvatoris. Vidi quoque famosissimum lacum; nec me inerti tradidi otio, sed multa didici quæ ante nesciebam. » At quænam ista a sibi declarant his verbis post recessum redi¬ tum ex Ægypto in Palestinam: « Pultabant me he¬ mines post auditum Didymum sinem fecisse di¬ scendi; veni rursum Jerosolymam et Bethlehem: quo labore, quo pretio Barrabæum nocturnum ha¬ dui praeceptorem? timebat enim Judæos, et mihi alterum exhibebat Nicodemum (Hier. epist. 65). » Hæc ipse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,980">
    ROSWEYDI NOTATIO.
    
    10 (a) Aquileiam pervenisse.] Summa quidem laude (ut Baronuis anno Christi 374) florebat tunc Aquileiensis Ecclesia, ubi exstincto Fortunatiano episcopo, Arianæ sectæ fautore, eam Arianorum labe soaditam, Valerians vir sanctissimus, ab omni prorsus impietatis faece purgavit, ut ilium sanctus Hieronymus tradit (Hier. epist. 43); ascitisque ad officia ecclesiastica viris opinis ac eruditis sic cla¬ ruit, ut de eis ipse Hieronymus in Chronico ita digne meminerit: « Aquiliesenes clerici, quasi chorus beatorum habentur. (Hieron., in Chron., an. 11 Va-.
    
    len.). ) Per quos omne e Arianï quondam dogmati virus exclu¬ sum est (Hier., epist. 43). Sed et quod, qui ibi erant clerici, essent et monachi, hoc præco¬ nio ex isdem tres potissimum laudantur in Chro¬ nico, cum ait: « Florentius [Florentinus], Buonossus et Rustinus, insignes monachi habentur: et quibus Florentius tam misericors in egeneo fuit, ut vulgo pater pauperum nominatus esset (Hieron., in Chron., an. 13 Valen.). » Ab hoc adjunctu Heliodorum in Orientem peregrinationem confecisse, ejusque ex¬ pensis Hieronymum complures libros exscribendos
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página tipografada em latino. Foram mantidos hifens e quebras de linha conforme aparecem; sinais de paginação e numeração mantidos. Texto contínuo dividido em colunas esquerda e direita seguindo a imagem. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas logicamente quando o sentido tipográfico exige (ex.: consu- latu -> consulat u foi mantido como consu¬ latu na linha). Não foram feitas normalizações ortográficas. Nenhuma palavra substituída por [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>