<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    07 IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,960">
    sapientia increata, in saeculum saecli benedicta. Amen.
    Quae hic praefationis auctor de tabula sua dicit, intelligi non possunt, nisi ipsa editio inspiciatur. A
    qua tabula video omnes posteriores editiones, quae tamen eundem libri ordinem habent, variate.
    Hoc igitur servat hic editor in tabula sua:
    Primo post rem, quae ordine alphabetico in tabula exprimitur, designat litteris numeralibus folii numerum.
    Secundo utiliter quatuor literis majoribus, sen capitalibus (quas in praefatione versale vocat, an quod initium versuis iis soleat scribi?) A, B, C, D,
    [lxii] et quatuor minoribus a, b, c, d. Has post folii numerum in tabula affigit pro ratione quatuor columnarum; quibus quodque folium constat. Et quidem priori medietati cujusque columnae servituti majores litterae, ita ut A serviat prior medietati primae columnae, B secundae, C tertiae, D quartae. Posteriori autem medietati cujusque columnae serviunt minores litterae a, b, c, d, pari tenore, ut jam dictum est de majoribus.
    Haec dicenda fecerunt, hunc ne quiis causarer minus me accurate primam variationem expressisse; tamen quae posteriores hujus generis editiones, vel praefationem hanc omittunt, vel editiones incerti loci anno 1483 et 1485, quae in tabula non utuntur quatuor illis inariusculis et minusculis litteris; sed post foliorum numerorum toties alphabeti litteras affigunt, quas est in texto expressum; vel praefationem certe decruarunt, ut editio Veneta anno 1508 et Lugdunensis anni 1536: quae verba illa, adjectas vere, etc., usque ad, haec exordio, etc., omittunt, tabulamque suam dirigunt per folia tantum, sine ullis additis litteris, quod postes servantur caelere editiones.
    Constat autem haec editio, ut jam dictum, quattuor partibus.
    Prima pars habet initium: Incipit prologus sancti Hieronymi, Cardinalis presbyteri, in libros Vitas Patrum sanctorum Aegyptiorum, etiam eorum qui in Scythia, Thebaida, atque Mesopotamia morati sunt; non solum quos oculis vidit, maximeque labore conspexit, verum et quam plura a fide dignis relatus conscripsit notabili diligentia. Denique aliorum etiam authenticorum libellos fideliter e Greco in Latinum transtulit; et ab aliis translata pro sui perfectione huic operi inseruit. Inde sequitur: Benedictus Deus, etc., Mox, Primum igitur tanquam vere fundamentum, etc., ut supra in prima editione, eodemque modo finitur.
    Sed haec editio in prima parte haec praeterea habet:
    Vita S. Pauli primi eremitae.
    Vita S. Antonii.
    Vita S. Hilarionis.
    Vita Malchi captivi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,960">
    Vita S. Pauli Simplifici.
    Vita S. Paulae.
    Vita S. Pelagiae.
    Vita B. Mariae Aegyptiacae.
    Vita S. Marinae virginis.
    Vita S. Euphrosyne.
    Vita S. Eronionis abbatiss.
    Vita S. Simeonis eremitae.
    Vita B. Abrahae eremitae.
    Vita B. Pachomii abbatis:
    De Christiano monacho.
    Vita S. Joannis Eleemo.
    syn.:rii.
    Vita S. Eugeniae virginis.
    Vita S. Basilii episcopi.
    Vita S. Patris Ephrem.
    qui in columna sunt.
    Aliquae istae finis imposuit primae partis.
    [lxiii] Secunda pars incipit a registro secundi libri sanctorum Patrum, quod aliis omnibus editionibus hoc quidem loco deest, excepta Veneta animi 1508. In Lugdunensi 1536 ponitur registrum hoc initio totius libri post indicem generalem; in Complutensi anno 1596, in fine totius libri post indicem generalem. Inde sequitur Prologus: Vere mundum quis dubitet, etc. Mox: Incipiunt adhortationes sanctorum Patrum, profectionesque monachorum, ceteri quoque subsequentes libelli; quos de Greco in Latinum transtulit sanctus Hieronymus cardinalis presbyter. Editio Lugdunensis habet professiones loco profectiones. Inde sequitur § primus: Quidam sanctorum Patrum seniorum, interrogantibus se monachis de causa absentium, etc. Et subsequuntur usque ad ducentos et septem paragraphi. Inde subjiciuntur varii libelli, numero viginti, qui in prima editione vocantur novem decim partes, ubi deest unus, qui hic decimus sextus est De penitencia; sed prima editio eum mixum habet cum libello septimo, qui est De paenitentia, ut et hic decimus sextus in Parisiensi editione inscribitur. Post subditur: Incipiunt septem capitula, quae misit abba Moyses abbati Pimenio, et qui custodierit ea, liberabitur a poena, etc., ut in prima editione; sed post septimum sequuntur hic triginta duo variorum Patrum dicta, finiumturque in hoc paragraphho seu numero qui incipit: Erat quidam in coenobio jam senex probatissimus monachus. Finit : qui protegite omnes in sinceritate et veritate sibi servientes.
    Tertia pars hoc habet principium: Incipit tertia pars libri Vitas Patrum, videlicet de regula vel conversatione Aegyptiorum monachorum, et eorum qui degunt apud Palæstinam vel Mesopotamiam. Prologus : Frequentur ac saepius a me, fratres, paginas. Capitulum primum : Ante hoc i reininum. Constat haec pars capitulis 55, quorum ultimum est : Quodam autem tempore quidam duo philosophi, audientes sanctum beati Antonii, etc.
    Quarta pars hoc modo inchoatur: Incipit prologus sancti Paschasi, ad exhortationen sanctorum Patrum tam Grecorum quam Aegyptiorum. Initium prologii : Domino venerabili Patri, Martino presbytero, et abbati. Inde titulus initii textus : Incipit liber exhortationum, et primo contra gastricaryam, ad evitandum gulae desiderium. Textus initius : Quidam frater, quemadmodum in cella propria degere deberet. Constat autem tota haec pars titulus xlvi, quorum ultimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações tipográficas mantidas conforme original; uso de numeração romana entre colchetes preservado; algumas palavras comprimidas ou ligaturadas no original transcritas conforme visível; cortes de margem mínimos não afetam o conteúdo transcrito.</notas>
</pagina>