<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    tum refert : « Petronius, ait, Bononiensis Ecclesiæ
    episcopus, vir sanctæ vitæ, et monachorum studiis
    ab adolescentia exercitatus, scripsisse putatur Vitas
    Patrum monachorum Ægypti, quas velut speculum
    ac normam professionis suæ monachi amplectuntur. »
    Similia habet Honorius Augustodunensis episcopus ;
    Vincentius Bellvacensis, in Speculo Historiali, lib. xx,
    cap. 25 ; Mombritius, tom. II de Vitis sanctorum, et
    Trithemius in Catalogo illustr. Ecclesiæ Scriptorum.
    Nec aliunde quam ex Gennadio existimo deprom-
    pta quæ habentur in Vita sancti Petronii, 4 Octobr.,
    Petri Galesini industria concinnata, ut ipse fatetur
    notationibus suis ad Martyrologium, lic: &amp; Sigoni
    nomine apud Surium tomo V exstet : « Itaque in
    Ægyptum venit, ubi in intimam eremitum penetrans,
    singulorum colloquio uti non destitit, quoad pla-
    ne cognovit sancta eorum vitæ instituta. Inde domum
    reversus illam disciplinam tam vehementer amavit,
    ut literarum monumentis tradiderit Monachorum
    Vitas, quas religiose conscriputas valdeque probatas
    iidem monachi amplexi sunt, quasi certas quas-
    dam regulas, in quibus maxime elucretur omnis op-
    tima monastici instituti sui ratio. » Si tamen hæc ex
    veteribus monumentis adunbrata sunt, non ex Gen-
    nadio, erit hoc secundum pro hac sententia testimo-
    nium.
    Quia tamen Gennadius ait, putatur scripsisse, non
    omnino certum est eum Vitas Patrum scripsisse. Et
    ut aliquas scripserit, certe has ab eo non esse scri-
    ptas, evidenti divi Hieronymi testimonio firmari po-
    test, qui eas alteri ascribit, uti clarum fiet § 40.
    Et quidem Alphonsus Ciacco, tractatu De divi Hie-
    ronymi cardinalitio [x x n] hæc citat ex ms. tractatu
    Petronii de selectis SS. Patrum Apophthegmatibis :
    « Hieronymus vir in omni doctrinarum genere ab-
    solutissimus, S. R. E. presbyter cardinalis, cum ab
    æmulis suis accusaretur, ex voluminibus Origenis in-
    numera in sua transtulisse opera, dixit : Laus quæ
    debet Origenei offerri, maxima est ; et cum illum in
    meis operibus imitatus sum, illum imitari proposui,
    quem nobis et omnibus prudentibus placere minime
    vereor. » Quæ verba cum in hoc libro non exsenti,
    certum est alium aliquem librum de Vitis et apoph-
    thegmatibus Patrum scripsisse sanctum Petronium.
    Quem variis litteris ex Italia evocatum nondum nan-
    cisci potui.
    § VIII. Auctorem videri divum Hieronymum.
    Ila quidem editiones pleræque omnes in fronte
    praferunt. Et videri possunt iis nec auctores, nec
    stipulatores defuisse.
    1. Gelasius Romanus pontifex in concilio Romæ
    no, de quo supra, Prologom. 4, decreto de libris au-
    thenticis, ait : « Item Vitas Patrum Pauli, Antonii, Hi-
    larioūs, et omnium eremitarum, quas tamen vir
    beatus scripsit Hieronymus, cum omni honore susci-
    pimus. » Quibus quidem verbis insinuare videtur
    Gelasius, etiam aliorum aliquot eremitarum Vitas ab
    Hieronyno fuisse conscriptas. Vetus quoque Vita
    divi Hieronymi ms. : « Plerumque eremitarum Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    trum insignium veracissimo eloquio texuit
    historiis. » Respondeo Gelasium tantum asserere se
    omni cum honore omnium eremitarum Vitas, quas
    scripsit beatus Hieronymus suscipere, non tamen iu-
    de necessario deduci potest eum omnium eremitarum
    Vitas scripsisse. Scripsit præter enumeratas disertis
    monimibus (excepta illa Antonii, quæex versione Eva-
    grii Antiocheni est, ut videre est in notationibus ad
    eam Viam), Vitam Malchi captivi monachi, fors et
    aliorum quorumdam, de quibus hunc liquide non
    constat. Quare recte in veteri illa Vita dicitur scri-
    pissse « Patrum Vitas insignum, qualis Paulus, Hi-
    larion, Malchus, » etc.
    Fors editoribus a Gelasio data est occasio, ut hacle-
    nus Hieronymi potissimum titulum Vitis Patrum præ-
    fixerint. Cui et illa accedere potuit, quoad in Ass. qui-
    busdam præmissa fuerit Vita quedam certo ab Hie-
    ronymo conscripta, et post idem Hieronymi nomen
    reliquis sequentibus libris applicuerint, ut de Eva-
    grio Antiocheno hoc ipso prolegomeno 4, § 4, dixi-
    mus. Sane in Ms. Laëtiensi minuore primo ponitur Hi-
    larinius Vita per divum Hieronymum conscripta,
    inde Vitas Patrum, seu liber hic secundus cum duo-
    bus sequentibus subnectitur.
    Vel certe non absomum erit dicere Gelasium cen-
    suisse Vitas Patrum ab Hieronymo compositas, cum
    jam olim ea opinio videatur invaluisse. Certe Græci
    hunc secundum librum e Latio in Græciam deduxerunt
    [xxiii] Hieronymi nomine, cujus partem Græcam mu-
    per accepit Venetis ; et in Augustana quoque Biblio-
    theca quoddam Διηγήσεις de Vitis Patrum fragmen-
    tum exstat Græce Hieronymi titulo. Quod non alia
    ratione contigisse existimo, quam quod libri ejus
    auctor incertus esset cui quisque pro capitu suo au-
    ctōris nomen præfixit.
    2. Cassianus ; præfatione in libros Institutionum
    ad Castorem episcopum, inter reliquas excusationis
    causas, ob quas minus prompte se onus scribendi
    monachorum instituta suscipere exponit, ait : « Huc
    accedit quod super hac re viri et vitæ nobiles, et ser-
    mone scientiaque præclari, multa jam opuscula desu-
    darunt, sanctum Basilium et Hieronymum dico alios-
    que nonnullos ; quorum anterior sciscitantibus fratri-
    bus super diversis institutis vel quæstionibus, non
    solum facundo, verum etiam divinarum Scripurarum
    testimoniis copioso sermone respondit; alius vero
    non solum suo elucubratos ingenio edidit libros,
    verum etiam Græca lingua digestos, in Latinum ver-
    tit eloquium. » Ex cujus testimonio videtur colligi
    posse Illeronymum de Vitis Patrum scripsisse. Re-
    spondeo, recte quidem ex Cassiano colligi divum
    Hieronymum quedam monachorum instituta et Vitas
    suis scripsi attigisse, seu latino ea stylo conscri-
    pserit, seu e Græco verterit ; hujus tamen libri eum
    auctorem esse nullo modo colligi potest.
    3. Cassiodorus, institut. divin. lect., cap. 32, sic
    ait : « Vitas Patrum, confessiones fidelium, passiones
    martyrum legite constanter, quas inter alia in epi-
    stola Hieronymi ad Chronaarium et Heliodorum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: folio em duas colunas. Transcrição mantida literal; corriji espaçamentos e hifenações seguindo o original visível. Uso de caracteres especiais (literae latinas e sinais) conforme o impresso. [x x n] e [xxiii] deixados tal qual aparecem no impresso. Palavra "quæex" reproduzida exatamente como no original.</notas>
</pagina>