65
aliis quoque quamplurimis locis. Glauditur : Qui nos
de iantis periculis. liberavit, et. tanta in. nobis ostendit
mirabilia, ipsi gloria in secula saeculorum. Amen.

Secundus liber incipit a prologo : Vere mundum
quis dubitet meritis sare sanctorum, eic. Inde sequi-
tur dictum primum : Quidam sanctorum. Patrum
seniorum, interrogantibus se monachis de cauta. absti-
nentic, etc. Finit in dicto Syncletic» de infirmitate :
Quia interiori homini nosiro saniias inde crescit.

Tertius liber incipit a prologo Palladii episcopi :
Multa quidem et varia diversis temporibus a diversis
conscripta, etc. Indesequitur caput primum : Cum pri-
mum ad Alexandriam perrexissem, etc. ; secundum ca-
pat : Beatusautem Isidorus , etc. Finit in dicto abbatis
Sisol : Ignosce, mi rater, quia nondum factus sum
senachus. Inde subnectitur velut appendix narratio
quedam de sancto Macario, qu est de dzemone no-
ctu ad ostium cellulz cjus pulsante, cujus initium
est : Confirmatum est nobis de eo ab his qui de ore
ejus audierunt, eic. Fiuis : Et accedentium ad. aliare
vel indignitas ewm, vel merita non laterent.

Quartus liber ita inchoatur : Incipit argumentum
in librum quartum: de. verbis et exemplis SS. Patrum
eremitarum, cujus principium Pelagius S. R. E. dia-
conus, exirema vero Joannes subdiaconus de Greco
transtulit in. Latinum, ad instructionem vite monacho-
rum. Sequitur : [rz] Cum omnis pre(atio textum op-
portune preveniens, etc., ubi dicitur liber hic divisus
in decem et. novem partes. Prima autem pars est De
profectu monachi, Incipit : Ad profectum conversatio-
nis quidam frater pervenire cupiens. Decima nona ct
ultima pars : Exempla monastice conversationis, In-
cipit : Duo quidam Patres rogaverunt. Deum. Finit :
Sic erit et anime. Additur : Finitur liber quartus Vi-
tas Pairum. Inde subnectitur : Heec sunt verba septem
que misit abbas Moyses abbati Pastori, in quibus conti-
netur consummata vir(us et perfectio monachi, Primum
est : Quia debet homo quasimortuusesse. Septimum est :
Interrogat eum iterum [rater, dicens : Ecce homo ce-
dit sereum suum. Finit: Modico tempore est labor, et
in sempiternum ey requies.

Quintus liber inchoatur : Incipit prologus in quin-
tum librum Vitas Patrum. lnitium prologi est : Licet
ab exordio conscriptionis nostre. Deinde : Jncipit li-
ber quintus de. conversatione et. institutione sanctorum
Patrum. Initium textus est : Heplicans. senex quidam
beneficia per humanitatem Christi nobis exhibita. Finis
textus est : At ille cognovit quia justa. sunt. judicia
Dei. Inde subjungitur : De sancto Marino monacho,
incipiendo : Erat quidam secularis. Finit : Ubi usque
fR0do Christus orationibus sancte. Virginis mu!ta facit
mirabilia, ad laudem et gloriam nominis sui, qui cum
Patre et Spiritu sancto regnat Deus per omnia secula
seculorum. Amen.

Atque ut aliquid de tempore hujus cdiijonis in-
vestigem, hioc certo affirmare posse videor, editum

hunc librum saltem ante annum 71 post 4400. Nam.

Dionysius Carthusianus, de quatuor novissimis, ar-
tic. 52, narrat higtoriam Mararii de cranio sacerdo-

PROLEGOMENON XIX.

00
A tis gentilis iovento, eamque citat ex libro :v Vita-
rum Patrum, quz in bac prima editione libro iv ha-
betur. Obiit autem ipse, teste Trithemio in catalogo
illustrium virorum, eo ipso anno. 1mo et anie an-
num 69 post 1400 editionem eam curatam colligere
est ex Ms. Cortracensi monasterii Sion. Qui liber
verbotenus cuin impresso boc convenit, ut appareat
ex eo exscriptum. In ejus autem Ms. fine habetur :
« Completus in domo sororum beat» Catharinz de
monte Sinai, vulgariter nuncupato de Sion, im Cur-
traco, anno Doinini 1469, mensis Novembris die 17,

ipso festo beati Niniani episcopi et confessoris, »
Atque liec prima editio, ea forma et ordine quo
eum descripsi, tertio typis fuit submissa, quas omnes
tres editiones primo loco suggerit catalogus. editio-
B num jam prolegomeno 17 datus. Posteriores tamen
dua editiones summaria capitum adjecere et inter-
seruere, quie in harum trium prima omnium deside-

rantur.
PROLEGOMENON XIX.

De secunda editione Latina que a prima variat.
[1x1] Secunda editio (nescio an plane secunda,
certe ea qui a prima variat) est Norimbergensis, anuo
1478, quz ita in (ine habet : « Anno Christi nativitatis
1478, Nonas vero Maii, ob beatorum Petrum profe-
etom Vitam eremitarum degentium, gesta quorum
haud immerito memoriter sunt comusendanda, opus
(Vitas Patrum appellatum) insigne a quamplurimis
excerptum codicibus, per sacrarum Scripturarum
viros admodum  peritissimos ornatum, in oppido
Nornbergensi per Antonium Coburger oppidi przfati
incolam, quam compte impressum, (finit feliciter. »

Nulla quoque huic editioni prafigitur insoriptio
seu titulus, sed initium sumitur a przfatione, qua
ille, qui primus ordinem prim editionis immutavit,
facti sui rationem reddit. Ait igitur :

« Ne occasione styli jn hoc opere observati, quis-
quam legentium aut audienium offendiculum patia -
iur, quia non per omnia procedit, vii antea hujus
malerie exemplaria perspexit, facile veniam dabit,
postquam multorum diversitatem confusam intuetur,

« Ea propter idipsum in quatuor partes divisas
ditferentesque distinxi, in cujus prima collegi in.
unum bistorialis, In. parie secunda libellos et do-

D ctrinalia. In perte tertia de regulari observantia. Et
fioali parte de laude et virtutum efficacia. lta sane
ut pars prima per historiss, secunda per libellos
et 6$, pars tertia per rubricas, et quarta per rubri-
carum capitula distinguatur.

« Et ut clarior notitia tabulze super eo habeatur,
primum numerum foliis connumeravi, adj«ctas vero
quatuor tantummodo litteras, quatuor columnis fo-
liorum depntavi; ita ut si versale fuerit, remissa
quarat in prima medietate column ; si vero com-
munis sninorve littera fuerit, in altera medietate.

« Hc exordio presentis operis, ad generalem
ejus notitiam sufficit premisisse, ad cujus comple-
mentum me promoveat illa quz omnium est artifex,

Digitized by Google
