87 IN VITAS.PATRUM PROLEGOMENON XXVI.

$8

. monnuHa reperies, quorum mullum. ia notationibus À Quia vero Pelagius et Joannes librum quisque suum

datum indicium. :

Adverte quarto mirandum non esse, si complu-
scula eadem in diversis libris, variato tantum stylo,
reperias. Evenit hoc quod olim diversi eremum obie-
re, et Vitas dictaque Patrum vel coram vel ab aliis
exzcepere. Quisque quod vidit vel audivit, in com-
mentarium retulit, Accedit, quod quidam aliorum
scrinia compilarunt, et praterea quedam ex suis
quoque armariolis adjunxere. Dedimus igitur omnia
prout apud diversos auctores et interpretes inveni-
Jus, ut 8uus euique constaret labor, et plurium
testificatione plus quoque Patrum dictis accederet
auctoritatis. Vide qua de liac conveuientia diximus
prolegomeno 4, 8 3.

Adrerte quinto : sicubi ea auctornm convenientia
occurrat in margine * fere notavi singulorum loca,
ut se mutuo illustrarent. Qualem in multis reperies
inter librum secundum Rufini, Palladium Herveti,
Heraclidis Paradisum, et Palladium ex veteri iuter-
pretstione. Ruffinum et Palladium Herveti inter se
commisi ; Paradisum fleraclídis per Palladium Her-
veti illustravi ; Palladium ex veteri interpretatione
cum Heraclidis Paradiso comparavi. Multa quoque
eadem reperies in libro m Ruf(ini , Pelagio , Joanne,
Paschasio , quorum concordiam in margine notatam
invenies.

Adverte sexto : ut compendio convenientiam illam

:eitarem , cum novem posteriores libri, in quibus
ejusdem rei repetita narratio maxime occurrit, vel
auctorem certum habeant vel interpretem, ubi auctor
certus est, eum citavi; ubi de eo minus constat , in-
terpretis nomen margini apposui. Verbi gratia , quae
paria occurrunt libris secundo, tertio, qui Rufinum
agnoscunt vel auctorem vel interpretem ; quarto, qui

excerpta habet ex Severo Sulpicio et Joanne Cassia-

n0 ; octavo, qui Palladium ; nono, qui Theodoretum ;
decimo, qui Joannem Moschum repr:esentant aucto-
' res ; tantum in margine cito auctorum nomina cum
eapitibus vel numeris, prout. euisque liber vel per
capita vel per numeros digestus hic reperitur, Rur-
$05 vero cum in morgine citandi sunt liber quintus,
sextus, septimus, qui Graecis auctoribus incertis cir-
- eutPferuntur, certos tamen habent. interpretes, cum
quintus citandus est, cito Pelagium; cum sextus,
Joannem ; cum septimus, Paschasium; quorum sin-
guli suorum singulorum librorum sunt interpretes.

E * Has notas in textum inter uncinos revocavimus.
DIT.

in varios libellos [rxxxvii] distinctum habet, dum
eos in margine cito, libellorum simul ordinem eum

dictorum numero in imargine assigno.

Adverte septimo, in Chorographiz studiosi gra-
tiam, tabulam nos curasse concinnari mansionum et

expeditionum eremitarum, Et quia maxime Zgyptus

et Syria et Palzestina ab eremitis fuit exculta, par-
ticularem quoque earum delineationem habes, quod

in generali tabula particularis locorum distinctio

servari non posset. Tabulam eam proximum folium
exhibebit. '

Adverte octavo, me nunc hoc anno 1627,
prima editio Moretiana anni 1615 distracta esset,
uti et Logdunensis Galliz, rursus rogatu D. Baltha-

B saris Moreti Vitas Patrum recensuisse ; maxime tex«

tum octavi libri per Palladium, et noni per Joannem
Moschum, qui ante Grzce non prodierant. Nune
Grxca eorum editio Parisiensis varios interpretum
errores detexit, et multis tenebrosis locis facem prae-

"luxit. Notationes quoque subinde auxi, et inprimis

Onomasticon, quod id multorum votum esset, maxi
me religiosorum, quibus non suppetlt librorum co-

' pia, necusum lexicograpborum et eriticorum habent,

qui rem antiquariam tractant, Accessere quoque

' tres novi indices, unus sacrarum Seripturatum, al-

ter concionum, et tertius auctorum in notationibeg
adductorum; quos reliquis ante datis insertos vei
subsertos invenies.

Adverte nono, etsi alix: nonnulle vite Eremits-
rum Orientalium hinc inde typis editz sint, et plu-
res ex Mss. erui possint, quia tamen iástitutum meum
non fuit omnium eremitarum Vitas conquirere, et in
unum fascem colligere, sed tantum decantatissimum
Vitsrum Patrum librum, qui ante centum annos to-
ties cusas recususque fuit, recensere et illustrare ;
studio abstinui a. reliquis indagandis. Is enit labor
novum facile tomum extundere posset. Mihi nunc
satis fuit SS. Patrum insistere vestigiis, qui has vi-
tas olim et legerunt et commendarunt.

Ego vero te, mi lector, non unis votis rogatum ve-
lim ut Deum mihi tuis precibus propitium facere di-
gneris, uli ea qui his libris tractantur vel ex parte
aliqua moribus vitaque exprimere possim; ne sim
plane velut »s sonans et cymbalum tinniens. its tibi
Deus, eremitarum suffragantibus meritis, favorem
omnem opeique aspiret. Vive, vale, mei apud Deuna
memor.

into

Digitized by Google

.-
