94
est valor, ita. et. libri pretium mon. tantum a mole,
sed ei ab àuclore aestimatur.

Quod si auetor. quandoque latet, tonc. investigare
'eonabimur interpretem ; qui sí antiquus, sí. doctus,
'si probus, non magnopere de auctore laborabimus,
Cur enim quod judiciosus interpres suo dignum stylo
calamove judicavit, non vel ipsius fide recipiamus?

Quia vero multi hie Tibri sunt, & diversis auctori-
bus conscripti, et de quibtisdam perpletissima res
est, de singulis IHUris inquirant singulis prülegome-

PROLEGOMENON ll,
Quis primi libri autor ?

Dico primi libt? aeetores varii sunt : quida certi,
quidam dubii, Quidanr incerti.

Certi. auctores, cuarum simgull Vitarum, sunt : 4.
Divus lHierouymas, aucior Vitarum aliquot, ut Pauli
primi eremitae, Hilarionis amachoretze, Malchi me-
sachi captivi, Fabiole, aula Marcelle. Romanarum
viduarum. 2, Sanctus Atlranasius episcopus Alexan.
drinus, auctor Vit: sancli Anvonii, 2, Paphnotius,
auctor Vite sancti Onuphril eremitze, 4. Sancius
Ephrem Syrus, auctor Vite saneti Abrahae erenitz,
et Marke ejus neptis. 5, Amphiloehius [eoniensis
episcopus, auctor Vire Divi Dasilii Cessreis Cappa-
doeize episcopi. 6. Antonius suctor Vilsz. saneti Si-
ineonis Styliue. 7. Lconiiws Neapolis Gypriorom in-
sulie episcopus, auctor Vitee saneti Jéarimis. Elecmso-
synarii patriarclue Alexandrini. 8, Jeannes Dama-
seenus auctor Vite sanctormas Barlsam et Jesaphat.

9. Jacobus diaconus Édessenus, auetot Vitis sanete (C

Pelagis. 10, Soplrenius, patrivrctia Jerosolymita-
nus, auctor Vite sanete Maris /Egyptisem.

(x) Dnbiws wrüws est Theophilus, sector Vite
Macarii Romani. Nam quod Beronies rot. ad Marty-
rolog. Rom. 2 Januarii aH, Macarii Romani Vitam,
que est in Vitis Parum, seriptam per Theophilum,
nescio an illi sit uribucnda.. Habetor quideda nomeu
"Theophili initio Vive Macarii, sed et nomiaa duo-
rum sociorum adjunguntur, Sergii el liygini. Et
quod narrator, omnium narratuf nomine, ut non
proclive sit definire quis eorum trium banc de
Macario narrationem in scripta retulerit. ,

mo Gratianus, in decreto 27, q. 2, cap. 26,
flierowymi nomíne, Sacarii e thalamo fugam citat,

9 PROLEGOMENON IV.

AÀ obstaret, etiamsi auctor h:reticus esset, Vítam ab eo
descriptam sinceram esse? f'acile cuique est &spoua-

xti.
PHOLEGOMERON 1v.
Quis secundi libri aucior ?

De hoc potissimum libro qusestio est. Hic enim
ille est quem veteres plerique, dum Vitas Pawum
eitant, intelligunt. Quod colligere est tum ex dive
Hieronymo, epist. ad Ctesiphontem adversus Pela-
gian, ubi ait, Joannem in ipsius libri poni principio,
quem hic primum reperies; tum ex Gennadio, de
illustr. £ccle. Script, esp. 40, qui aeserit librum,
« qui attitulatur Vite Pairum, velut conünentissimi
et ereditissimi viri (Evagrii) mentionem fagere ; »
qui libri bujus cap. 27 occurrit.

B Tam varie pugnsptesque de auctore bujus libri
(nisi velimus a singulis diversos libros scriptos vel
interpolatos) sentemiia sunt, uL oper pretium sit
eas in paragraphos partiri, ut. singularom momenta
appareant, et justa judicii wetina expendi possint,
Auspieabor a Graeis.

& l.. Audlotem cideri Timotiteum episcopum. Alexen-

drinum,

[xu] Sozomienus, lib. vi, eap. 29. Hist, Eecl,; cura
de Apollone, qui in Thébaide vizeraé; egisset, addit :
"AX ole uit. ieyory bypirto, xol dDixov do Otiov wol
fapedtoy trpaypdtar tovrtür, lecopst, Tuddétoc 6 vüy
"Aekavüpsioy bxxnoisv éritpontósao «0 pa, «xto0
xci T0) d» éreporia nv, xai Gm Doro povey n
teo fivc ButOSóv. «Sed quenam fuerit ejus disci-
plinz: ratio, et quanta quamque divina fecerit mira-
eula, Timotheus Ecclesie — Alexandriuz antistes
sceurate aarrat: qui non illius modo, sed aliorum
etiam complurium, de quibus faeta est a me mentio,
Vitas litteris persecutus est. » Atqui capite prace-
denti mentio facta monachorum Joannis, Or, Aion,
Beni, Theon, Copri, Helle, Efi», Ápellis, Isidori,
, Serapionis, Bioscori et Eulogii, quorum omnium

Vite in hoc secundo Vitorum Patrum libro ha-

bentur.

Equidem, qui Timotheum libri hujus auctorem
faceret, nondum legi; visum tamen mihi fuit id

. quod de eo babet Sozomenus in medium producere,
'wt decorum judicio perpeadi possit. Mibi certe
omnino vero simile fit plerasque libri hujus Vitas ex

quod non aliunde quam ex hac Macarii Vita videtur ]) Timotheo adumbratas; Apollonis sane Vite, quam

hausisse.
(Quod vero ffieronymi nomine citaverit, id errore
' eommuni factum, quo Vite Patrum omnes vulgo
Biieronymo (uere. tributz ; cujus erroris occasionem
et originem vide infra, prolegom. 4, $ 8. '

Incerti auctores sunt reliquarum Vitarum, qux
primo libro continentur.

Sed interpellat hic. D. Constantinus Cajetanus, qui
in Apologia sua pro Joanne Gersen, sancte Enphiro-
syne Vite certum videtur velle assignare auctorem,
et quidem hzreticum. Qued equidem unde hauserit
nescio, certe nullius nomen prodit auctoris. Qui ubi
proditus fuerif, examinabitur ejus conditio, Et quid

Timotheus dieitar co iX, seu aceurate scripsisse,
hoc libro, eap. 7, accurate perseriptam habes Apol-
loni nemime, Exet qeidem eodem modo apud
Palladium. Lausiac. Hiet, eap. 52, sed omoino alter
ab ahero babet, reeentioe forie 2 vettistiore ; quan-
quam siele potiws sappares sunt.
$& H.. Auctorem videri. Palladium Galáfam. Helenopo-
leos episcopum.

Galenus Westcapellius, catech. 215, ubi refutat
historiolam de Macario, qui dicitur e nuptiis fugisse,
Palladium hujus libri auctorem videtur facere. Ait
enim : « Ne in illo quidem fictitio libro, qui inscri-
bitur, nescio qua grammatica, Vitas Patrum, quid»

Digitized by Google

*
