VITE PATRUM,

SIVE

HISTORLE EREMITIC.E.
LIBRI DECEM.

Collationes Patrum, et instituta, et Vit eorum, et Regula S. P. N. Rasilii,
pid aliud sunt, nisi bene viventium et obedientium monachorum exem-

la et instrumenta virtntum? (S. Benedictus, Regulee suce eap. ult.)

q
0 desertom floribus Christi verpans! O solituto in qua illi nascuntur lapides
de quibus in Apocalypsi civitas magni regis exstruitur! O eremus Í

latui-

liarius Deo gaudens

(Hieronymus, epist. 4 ad. Heliodorum, de laude eremi.)

a-———  sen€— o— n——— —— —á
PRJELUDIA AD LIBRUM PRIMUM.

JLectott.

9 Quia divus Hieronymus hoc libro primo szpe interloquitur, idemque, sretioris. vitse incensus deside-
Pio, eremitas olim invisit, inque eremo annos Aliquot vixit; placuit hie brevi synopsi, vie vitzeque ejus
periodos, qua peregrinstiones ejus spectant, oeulis subjicere ; ad nonnullam 'eorum lucem, quz lecturus es.
(90s ex illustrissimi cardinalis Baronii laudatissimis Annalibus concinnavi, ut magno duce divi Hieronymi

consecteris vegiigia.

—— ——————————
DIVI HIERONYMI PEREGRINATIO.

Disi Hieronymi primordia et profectio Gallicana. A Donatum audivit; ipsum enim suum nominat prae-

Anno Christi. 542, Baron. tom. lll, Adam, 372.
—Natus est Stridone, oppido in Dalmatia, honestis
quidem parentibus, et substantiis haud infimis, quas
postea pro zdificatione monasterii per Paulinianum
fratrem distraxit (Hier. ep. 26) ; non enim de seipso,
sed de voluptuosis. clericis atque monachis, ex per-
sona tamen sua Iia ait (Hier. epist, 2) : « Natus in
peupereé domo et in tugurío. rusticano, qui vix milie
et cibario pane rugientem saturare poteram ventrem,
mune similam et mella fastidio, » etc.

Bonosum habeit collactaneum (Hier. epist. M), et
€um eodem coaluit in liberalibus disciplinis, przdi-
vite adolescente; a puero enim excolendus bonis lit-
teris traditus est praeceptori; de quo ipse (Hieron.
Apolog. advers, Rufin.) : « Memini me puerum eur-
sítasse per cellulas servulorum, diem ferlatum duxis-
96 lusibus, et ad Orbilium ssvientem, de avig sinu
tractum esse captivum. »

Romam veniens cum eodem ipsius gentili Bonoso,

ceptorem. (Hieron., in Chron., anno. 20 Constantii),
tum, ot ipse tradit (Hier., lib. 1 cont. Pelag. et in
Epist. ad Gal. cap. n), scholastico more lusit in con-
troversiis declamandis. Ibi adulta state sacro bap-
. tismo initiatus est (Hier., epist. 57) : quo suscepto,
, paulo solutiorem vitam, quam gesserat, continuo
emendavit; nam Aj priori amissa corporis integri-
tàte, secundam, quam vocat continentiam post ba-
ptismum, servavit immaculatam totus piis officiis de-
ditus una cum ejusdem institui sodalibus (Hier.,
. Apolog. pro lib. adv. Jovin.), singulis diebus Domi-
 hicis (ut ipse tradit [Hieron,, in Ezech. c. x1]) invi-
sebat in subterraneis ccemeteriis reliquias sanetoram
"martyrum; nihilque czteris diebus otil sibi relin-

B quens, totus erat in describendis libris; sic enim

bibliothecam Rome summo studio atque laboro sibi
confecisse testatur (Hier. ep. 22).

In Gallias post baec peregrinatus cum ipso Donoso,
eadem siti librorum, Treveris sancti Hilarii libros de

Digitized by Google

A
