<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    75
    tertio, totam quartam partem, id est, librum Pas-
    chasii, et opusculum De laude et effecta virtutum.
    § II. Comparatio prima et tertiae editionis.
    Prima editio nihil peculiare continet, quod non
    est in tertia reperiatur.
    Tertia vero editio haec a prima diversa habet in
    primo libro, que tribus censual partibus. Peculia-
    rebant in prima et secunda parte :
    Primo, omnes Vitas illas quas et secunda editio
    habet post Vitas a Rufino conscriptas ; quibus addit
    Vitam Epicteti et Asionis ; necnon De muliere Ver-
    cellensi septies icta, auctore divo Hieronymo et in
    fine quinti libri, Vitam Barlaam et Iosaphat. Pecu-
    liarem etiam habet totam tertiam partem que con-
    tinet excerpta ex Severo et Cassiano.
    Secundo, in quinto libro peculiarem habet librum
    Paschasi.
    § III. Comparatio primae et quartae editionis.
    [LXXI] Prima editio nihil habet, quod non in quarta
    hac nostra reperias, excepta prefatione quam libro
    suo quarto (qui apud nos quintus est) praesfigit, quam
    jam paulo ante hic expressi. Excepto item libro V
    primae editionis, qui brevioribus constat sententiis.
    Eae tamen sententiae omnes aliis libris quartae edi-
    tionis intermistae occurrunt.
    Quarta editio haec distincta a prima habet, 1° to-
    tum primum librum, qui variis Vitis sanctorum con-
    stat, excepta Vita sanctae Marinae, quae in prima
    editione in calce libri V reperitur ; 2° totum librum
    quartum, qui ex Severo et Cassiano conflatus est ; 3°
    6° totum librum septimum, interprete Paschasio ;
    4° totum librum octavum, seu Palladii Lausiacam ;
    5° totum librum nonum, seu Theodoretl Philo-
    theum ; 6° totum librum decimum, seu Joannis Mo-
    scheli Pratum spirituale ; 7° ex appendice Heraclidis
    Paradisum, et Aegyptiorum Patrum sententias, in-
    terprete Martino Dumiensi.
    § IV. Comparatio secundae et tertiae editionis.
    Secunda editio in fine habet opusculum De laude et
    effectu virtutum, quod desit tertiae editioni.
    Tertia editio haec particularia continet, quae in se-
    cunda desiderantur ; primo, Vitam Epicteti et As-
    tionis, et Vitam Barlaam et Iosaphat, et Vitas Fa-
    sciole et Marcellae. Item epistolas sancti Antonii, et
    epistolam Macarii, et Miraculum aliquod sancti An-
    tonii e Germanico in Latinum translatum, necnon
    De muliere Vercellensi septies icta, auctore divo Hie-
    ronymo ; secundo, totum tertium librum, quae est
    Lausiaca Palladii ex veteri interpretatione ; tertio,
    partem libri quinti, eam videlicet, in qua continen-
    tur breviores sententiae.
    § V. Comparatio secundae et quartae editionis.
    Secunda editio nihil singulare habet, quod non in
    quarta reperiatur. Omisi tantum ex prima parte Vi-
    tam sancti Christiani Cenomannensis, quae nihil ad
    Vitas Patrum Aegyptiorum et Orientalium facit, et
    nescio quomodo inter has Vitas irrepserit. Ne quis
    samen eam desideret, ecclesiam :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    79
    A VITA CHRISTIANI MONACHI.
    A Quidam Cenomannensis, nomine Christianus,
    juvenis conversus ingressus est eremitorium quod-
    dam in archiepiscopatu Turonensi, [LXXII] quod
    dicitur Castineum : ubi cum fortiter leniterur a
    carne sua, assidiebat se in quadragesima jejunans et
    abstinens se ab omni potu praeter unum diem in
    septiman a. In hieme stabat vestitus in aqua frigida
    usque ad collum, disciplinam sibi dabut usquequo
    virgæ dirumperentur. Qui cum quadam die hoc fa-
    cisret, et se accidisset vene ad sanguinem, audivit
    vocem a parte Occidentis dicentem: Nihi prodeset
    tibi quod facis, iste Deus quem inclamas, non dabit
    tibi quod petis ; sed convertere ad me, et auxiliabor
    tibi. Quod ille audiens intellexit vocem esse inimici.
    Et cum orasset Deum ut auxilaretur sibi contra
    tentationes, proposuit aggredi peregrinationem ad
    diversos sanctos, ut ita finiret vitam suam peregri-
    nando. Et cum diu hoc cogitasset, accepto baculo
    egressus est nudis pedibus. Et cum venisset ante
    quandam ecclesiam, flexis genibus rogavit Deum
    ut daret ei bonum consilium. Vix ab oratione sus-
    rexerat, et ecce sensi foretorem magnum, per quod
    intellexit diabolum astantem, qui ei suggereret re-
    linquere habitum religionis et locum suum. Et gra-
    tias agens Domino de tali signo, reversus est ad
    fratres suos. Hic aliquando in festo sancti Stephani
    dormiebat ad matutinas. Et cum legeretur illa lectio,
    ubi legitur : Et lapidaverunt Stephanum, experge-
    factus ad hoc verbum, reprehehendi se de somnolo-
    tia, diceus : Vae mihi, quia sic dormio ad obsequium
    Dei. Iste sanctus non dormiebat quando lapidabatur,
    et pro persecutoribus orabat, et ego miser debueram
    rogare istum sanctum martyrem aut ore pro me.
    Et post huc cecipit intenelissime vigilare, et rogare
    sanctum Stephanum ut oraret pro se. In crastino
    cum esset in refectorio, antequam aliquid gustaret,
    venit vox ad eum, dicens : Tu intendeis ad terrenas
    res, et non cogitas de glorioso prorogmento qui
    orat pro te. Tunc aperti sunt oculi ejus, et levans
    oculos in celum, vidit martyrem orantem pro se,
    sicut vox ei dixerat. Quod cum dixisset, statim sur-
    rexit et petit locum secretum in quo oraret, et
    dixit : Sancte Stephane, quas tibi gratius agan de
    tanto beneficio tuo ? Nihil habeo proprium quod tibi
    dem ; sed tamen hoc dic quod amodo pro amore
    tui non induar lineis, sed laneis tantum, quod et
    fecit. Ille cum postea moneret caeteros ut in bono
    proposito persisterent, narrabat, dicens : Eram
    aliquando in Castineo jacens in lecto pleno pellic-
    in solario quodam, et cum vellem repausare, sen-
    tibam nescio quid quod quod se movebebat sub renibus
    meis. Dixit quoque hoc magistrio suo, sed illa mo-
    non quievit. Quaedam autem die inspirante nihil
    Domino, cepi evertere palam tecti mei, et evan
    palea cum nil invenirem, levavi unam de asseribus
    solarii, sub quo inveni unam peculam, et in eodem
    angucna massam denariorum. Quos cum invevi-
    sem, relictis illis cucurri ad magistrum nostrum, et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e ortografia impressa; colchetes [LXXII] e [LXXI] preservados como no original. Foram preservados quebras de linha e possíveis falhas tipográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas de modo isolável.</notas>
</pagina>