4 PROLEGOMENON VIII. 0. 42
dectrina el perfectione SS. Patrum, nec auctoris no- A sententiarum, quem ego Latinum primus feci. Nam

men exprimit.

2. Quia etiam in Photii Bibliotheca, Cod. 198,
sine auctoris nomine citatur : "AveysónÓn &vOpày &yüuy
Bi&Xoc : Lectus est. SS. virorum liber. Eumdem enim
Grzcum esse, cum eo quem nos Latine habemus,
€o loco imanifestabo.

Margarinus de la Bigne, catalogo seu indice chro-
nologico in Bibliothecam Patrum, saeculo v, existi»
mat Evagrium auctorem esse operis quod ipse tomo
IK seconds editionis edidit hoc titulo : SS. 4Egy-
pliorum anachoretarum apophihegmata, que eadem
sunt cum libro hoc v, Peligio interprete, et v—,
Joanne interprete. Ratio ejus est, quod Nicephorus,
Eccles. Bist. libro xi, cap. 45, citet ex Evagrii ope-

superiorem olim translatum ; quia vitiatum per tem-
pus et confusum vidi, partim reinterpretando, partim
emendando auctoris veritati restitui. » H»c Genna-
dius, Equidem etsi velimus multas esse sententias in
hoc opere ex Evagrii collectione acceptas, at sunt
bic plus quam »c. Et cam hoc opere fiat mentio
Theophili Alexandrini, Joannis Cassiani ; Cyriili
Alexandrini jam defunctorum » Certum est Evagrium
Ponticum , tametsi, teste Gennadio , longa :tate
vixerit, non potuisse sancto Cyrillo esse supersti-
tem : ob quam etiam rationem exploratum est san-
ctum Hieronymum non esse horum apophthegmatum
interpretem. Nominantur interpretes Pelagius S. R. E.
diaconus, et Joannes ejusdem S. R. E. subdiaconus.

ribus multa de Parum dicüis, quz occurrunt in opere B De [xxxiv] quibus agit Sigebertus, de Vir. illuste.,

isto jam dicto.

Sed vereor ut labator Margarinus,

4. Quia etsi quzdam in his libris reperiantur qua
Nicephorus ex [xzxin] Evogrii operibus citat, non
reperiuntur eo modo, quasi Evagrius ea ipse referat
librum velut conscribens, sed potius ex Evagrio
citantur.

Ut quod Nicephorus citat ex libro fractico Evagrií
senis cujusdain scitum de aridiore dita, habes hie
libello 1 Pelagii, num. 4. « Dixit abbas Evagrius :
Quia dicebant quidam Patrum. » Quod si Evagrius
bujus libelli auctor esset, non diceret : « Dixit abbas
Evagrius. :

Ibidem, num. 5. « Iterum dixit (scilicet Evagrius) :

cap. 116 et 117. Hactenus magister sacri palatii, »

Qui ut recte hos libros Evagrio auctori et Hiero-
nymo interpreti adjudicat, ita minus recte certum
esse ait, librum Vitas Patrum esse Evagrii, cam po-
tius certo constet ejus non ése. Vide dicta prolego-
mena 4, $ 5.

PROLEGOMENON VIII.
Quis sext libri auctor?

Dico : Sexti libri auctor incertus.

Primo, quia Sigebertus » de illustr. Ecclesi: Seri-
ptor., in Joanne, cap. 117, librum eum vocat De Vita
€t doctrina Patrum, nec auctoris nomen exprimit.

Secundo, quis Photius in Bibliotheca , Cod. 198,

Nuntiata est cuidam monacho mors patris, » quod C quem proximo prolegomeno citavi, bunc librum

etiam ex Evagrio citat Nicephorus supra.

Et libello vj, num. 5 : « Dixit abbas Evagrius
fuisse quemdam fratrem qui nihil habuit in substan-
tia sua, nisi tantum Evangelium ; » qua» etiam ex
Evagrii Practico citat Nicephorus supra.

2. Quidam, qu: citat Nicephorus ex Evagrii li-
bris, hie non reperiuntur. Ut, quod citat ex libro
Gnostico ejus de Gregorio justo » de quatuor virtuti-
bas cardinalibus, de Serapione, de mente spiritali
cognitione imbuta, de Didymo, de Providentia et ju-
dicio, de Basilio, quod scientia meditatione augetur,
de Athanasio, de mensa Moysis.

$. Quia varii citantur auctores Evagrio posterio-
res, ut Joannes Cassianus, Cyrillus Alexandrinus, ct
alii nonnulli, quos lector ipse deprehendet,

Non inutile erit hic addere qua hac ipse de re
notavit Fr. Joannes Maria Brasichelleusis » 8acri pa-
latii apostolici magister, in indice librorum expur-
gandorum , ad tomum IX Bibliothecz: Patrum , ubi
agitur de anachoretarum apophthegmatis, ubi ita
commentatur : « Deauctore et interprete bujus ope-
ris varie ambigitur ; auctorem quidam, et inter eos
Margerinus in chronologico auctorem fiujus Riblio-
thecz indice, existimant fuisse Evagrium Ponticum,
€ujus certum est esse librum Vitas Patrum , cui hic
spophthegmatum semper annectitur. Gennadius, in
catslogo, hzc de Evagrio babet : « Composuit de
3pachoretis simpliriter viventibus librum centum

PathoL. LXXIH.

priori annectit; quare idem de hoc ferendum jwl-
«ium quod de priore.

At occurres ; Joannes Damascenus, in libro qui in-
scribitur, De iis qui cum fide excesserunt ex hac vita,
refert de Macario historiam, qui ex mortui hominis
cranio sciscitatus eat de ejus statu , eamque citat ex
Palladii Lausiaca Historia. Atqui hiec eadem historia
reperitur libro hoc sexto, libello tertio Joannis ,
num. 46, ut et hujus libri sexti auctor videatur fuisse
ipse Palladius. Respondeo : Ita quidem, hoc argu-
mento motus, censuit Gentianus Hervetus, in prafa-
tione versionis sus Pailadians, qui eam historiam
haberi ait libro iv , qui Doctrina Patrum ioscribitur,
cap. De exemplis et doctrina vita spiritualis (ita con-
cipitur et inscriptio et caput in editione Coloniensi,
quz librum sextum et quintum uno libro comptee
hendit) ; qui liber idem est cum boc sexto libro.

Quod si id minus placeret, existimabat eam bisto-
riam fuisse in Lausiaca flistoria tempore Damasceni,
et postea ab hzretico aliquo malitiose sublatam.
Quod eum dixisse credo, quod buic hominum generi
omnes hz spirituum apparitiones mer:e sunt fabulie,
quique zgre ferunt vel minimam suffragiorum pro
animabus defunctorum memoriam ezstore.

Equidem non abhorret ab beretico genio, cum
Philisthzis puteos lsrael obstruere (Gen. xxvi) , ne
aliquod inde mortalibus accedat refrigerium. Certe
€um Palladius tertio prodierit, et ex jo edi-

Digitized by Goog
