8) IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. 4
Ad quem eumdem iocum auclor respiciens, et sibi A video cur non possit tribui Eueherio bsec ex Cassiano

quasi epiphonematice respondens, prologom hujus
secundi libri ita auspicatur : « Vere mundum quis
dubitet meritis stare sanctorum ? »

. 2, Rufünus, praefatione eadem praecedentis libri,
quadam adumbravit ex procmio Palladii in Lausia-
cam Historiam ; in hujus vero libri prologo ex Pal-
ladii epistola ad Lausum, quz procmio subnecti-
tur, transcribi, quae locis suis collata et notata in-
venies.

Quare cum una praefatio alteram respiciat ad
eamque alludat, et. utraque ex eodem fonte ortum
habeat, parique styli decurrat alveo, existimo satis
probabiliter utriusque prefationis et libri eamdem
auctorem vel interpretem posse statui. Ündeet librum
hunc Ruf(no inscripsi.

PROLEGOMENON VI.
Quis quarti libri auctor?

Dico : Quartus liber ex Severo Sulpicio et Joanne
Cassiano est concinnatus.

Sunt enim. tantum excerpta quaedam ex eorum li-
bris, verbis pene eisdem. Loca singula, unde desum-
pta sunt, ad singula capita annotavimus.

Quis autem ea concinnaverit, non habeo certo
dicere. Videamus tamen an el hic felici indagine
possimus ad concinnatoris pervenire cubilia. Quod si
Don omnino pervenerimus, jucundum saltem erit
pressa legisse vestigia.

Scio Genoadium, de Script. Eecl., cap. 65, tradere
Eucherium Lugdunensis Ecclesi presbyterum, quz-
dam Cassiani opuscula lato tensa sermone , angusto
verbi resolvisse tramite, et inunum volumen coegisse.

Scic Cassiodorum, Instit. divin., cap. 29, affirmare
Victorem quenidam Afrum,Martyritanum episcopum,
Cassiani de institutione [xxxi] monachorum dicta
purgasse, et que minus erant , addidisse, non sine
palmari laude.

Sed an hic liber, quem habemus prz» manibus,
yel libri aliqua pars, alteri eorum tribuenda sit, non
ausim aflirmare. At praestat hic ipsa Gennadii Cassio-
dorique verba subjungere, ut lector videat si quid
certi de concinnatore hoc discernere possit.

Gennadius igitur hiec de Eucherio: « Sed et sancti
Cassiani quedam opuscula, lato tensa sermone, idem

concinnatio.

Nisi fortasse quispiam obetare velit quod hoc eo-
dem compendio per Severi vineta itur , qua et ipsa
putaioria caeduntur falce. lta. quidem librum hunc
quertum et Editi ct Mss. ex Severo et. Cassiano, ta-
eitis tamen nominibus, adornatum exhibent. Non de-
sunt tamen Mss., uti Camberonensis, qui librum bune
quartum ex solo Cassisno habeat expressum, omissis
illis qure ex Severo passim prsemittuntur. Atque. ità
Eucherio hsc epitome tribui posse videri possit.

Accedit Petri Damiani non omnino vero absimile
testimonium lib. v, epist. 19 : « Quod si vobis dubium
videtur, saltem vestrarum partium testimonio aurem
accommodate; legite Collationes Patrum, quas Eu-

B cherius Lugdunensis episcopus elimato sermone ab-

breviare studuit; et si nobis credere non vultis, sal-
tem iilius litterz credite, » Agit ibi de vestitu mooa-
chorum Damianus, de quo ia. hoc Severi et Cassiani
compendio habes cap. 15.

Quia tamen Editi omnes et pleriquo Mss. librum
hune ex utroque contractum reprassentapt, videndum
an quod habet Cassiodorus, Divin. instit., cap. 29, de
Vietore quodam Afro, huc (acere possit : « Cassiani,
inquit, dicta Victor Martyritanus episcopus Afei ita,
Domino juvante, purgavit, et qus minus erant addi-
dil, ut ei rerum istarum palma merito conferatur :
quem inter alia de Africze parübus (xxzii] cito nobis
credimus esse dirigendum. » Forte enim additio h»c
intelligi potest de Severi epitome, quz hic Cassiani

C epitoma adjuncta est. Nisi quadam addiderit iis quae

purgavit, id est, antidotum contra veneni intima-
tionem, quod scriptis suissparsim inserebat Cassianus,
apposuerit. .

Baronius supra existimat Cassiodorum spe fru-
$tratum non accepisse quod ex Africa exspectabat.
Siquidem Ado Viennensis episcopus, in Chronico,
anno 425, ab ipso Cassiodoro id operis, ut Cassianum
corrigeret, elaboratum affirmat, dum ait: « Opera
illius a catholicis cautissime legenda, maxime de
libero arbitrio et gratia; sed et Encratitarum heresi
incautius favit. Errores illius Cassiodorus Ravenna-
tuin senator purgare volens, non ad plenum omni
ex parte potuit. »

Quis nunc horum excerptorum auetor statui ponit,

Eucherius augusto verbi resolvens tramite, in unum p) malo in inedio relinquere, quam temere quid asse-

coegit volumen. » Hxc Gennadius, ioquit, Daronius
annal. 455, ejusdem (Pelagian:) forinze cum Cassiano;
qui ne diceret erroribus confutatis Eucherium expur-
gando contraxisse opera Cassiani, latum sermonem
circumcidisse pretexuit. lta ille.

Quod si Eucherius hujus, quod hoc libro quarto
damus, compendii est auctor, eum et scalpello usum
et forcipe, nunc venam | incidendo, noxiumque san-
guinem extrahendo, nunc luxurians capillitium cir-
eumcidendo, merito dixeris. Nam ita sanus, ita
concisus hic Cassianus est, ut. nullo Pelagianz pra-
fidentie nimio fervore vena micet, nullis prolixitatis

cincinnis exuberet fastidiosa facundia. Equidem non

rere,

Petrus Ciacconius, prefatione ad leciorem Cassiani,
refert in Vaticana bibliotheca collectiones aliquot, et
octo postremos libros Institutionum in Grecam lin-
guam conversos esse , sed in compendium potius re-
dactos, quam integre conversos, quem ea de re dis-
serentem legere quisque potest.

PROLEGOMENON ViI.
Quis quinti libri auctor?

Dico : Quinti libri auetor incertus.

1. Quia Sigebertus, de illustr. Ecclesise Scriptor,
ju Pelagio, cap. 416, librum eum vocat De sita «t

Digitized by Google
