69 PROLEGOMENON XX. 70
est De. mediationibus anachoretaruiii. Inde. subnecti- À anno 1548 qui priori. proximus, hac inscriptione :

tur opusculum De laude et effecit virtutum.
Ifane editionem, site hujus editionis Gfdiliém,

post ad verbum propé exptésseré oiihes sequehleir

(quas suprá prolegoméno 17 exüibui) Coloniessl
ete&pl^, dé quà mox.

[run] Et quidem omues edition&s Lugduhenses pta
fetutit epistolam dedicaloriam Celsi Hugonis Dissutl,
jn utroque jure doctoris, Cabilonensis canonici, qua
revérendissimé in Ghristo Patri et demino D. Joanni
de Poupelo jurium celeberrimo doetoti, Cabilonen-
sique episcopo, ac abbatialis monasterii Saneti Petri
prope mures Cabilonenses eommendetarie, admini-
stratorique perpetuo opera suo prelium exponit iu
volumine hoc edolando : « Tanüs, inquit, erat men:

dis referium, in hoc ut anüqui vix libri vestigia B

comperiat quispiam. Pro enim dictionibus, alim
etiam diverse posit» dictiones, sensum divi Hiero-
nymi pervertebaot. Nec deerant pro aliis syllaba,
proque veris diversa seu impressorum incuria cor-
rectorumve inertia prztermissa elementa vim di-
ctionis ac sensum permutantia, Hoc tandem, sed ut
prius quam vetustissimo adhibitó exemplari, iàntis
éttersum mendis. » Cujus conatum lectoti conside-
randum relinquo.

PROLEGOMENON XX.
De tertia edi'ione Latina, que ab utraque vriere
variat,
Tértia editio, varians est Coloniensis anno 1547
que primo prodiit hoc tulo: Prototypon. veteris

Vite sdhélurum — Pairum , vetefis — catholice atque
aposfolic Ecclesie dicta, gesiaque. insignia et admi-
randa excellentium [uxv] aliquot Dei amicorum utrius-
que sexus complettentes , auctore. divo Hieronymo
partim, paltimque aliis atque dliis quos versa. pasella
nosse poteti. Accepta et approbata ab Ecclestü étihio-
líca ante annos plus mille quinquaginta. .

Atqué liti éditloni novarh &pistolath dediestoríam
praemisit, quàm étarsvit Ádguste £n Kal. F'eb.;
anno 1548, ad tevetendisshtium iii Christo Patrém
at dominan D. Henricum, abbatéhi Ítsignis cosiio-
pit otdiuis divi Beitedieti ii Wiblinghen Corisiantión-
sis diceeesis, iri qua opete Bud pratstitad Báné fátio-
nem reddit :

t Vitas Pattum riodo à plus mille érroribus qui
passirti Inleteürrebant, ad vétustissimia pariter ac di-
versá exeinplarl4 feptrgavius. Nomi multa suot
restaurata, pleraque adjecto, nonnulla adempía,
omnia denique adeo adaimussim exáminalh, ut riori
modó rénóvatus, sed pene renatus táitus thesavirus
(haud sine gravi tametl abore) ab omnibus piis me-
rito exeipi possit. Addidittius pre&tercà íovüin dhéin-
dam ordinet àc hoVtm indicefti qui sé&nper düra-
bit. Nullis sane laboribus pepercimus, quo istud tain
ihsigne opus prodíte posset emunctius à6 (ersius
quant hácténus. 1

Equiderti atl editlà iiec secanda Cotonfenisis plana
nova sit, an vero titulus tantum mutatus, quod Pro-
totypi tiotnén riinds notath esset, affirmare fion pos-

Ecclesie, continens. Vitas, gesta, dictaque sanctorum Q sum. Cette seeuitidie editionis folia et typi cum prio-

Dei amicorum wiriusque. sexus, auctore seu rhapsodo
sancto. Hieronymo partim, partim aliis atque aliis,
Colonie per Gasparem Genneperum

Adornavit hanc editionem frater Theodoricus Lo-
her a Siratis, Carthusi& aul: Marie in Buxia prior
ac provineialis visitator, eamque dedicavit reveren-
dissimo et illustrissimo principi Othoni S. &. E,
cardinali, episcopo Augustano, quem iu epistola sua
dedicaloria, quam Ratisponz anno 1946 scripsit, da
sua in lioc libro recensendo opera edocet.

« Vitas Patrum ego ex antiquis et fide dignis
exemplaribus manuscriptis octo aut decem simul
collatis, non exiguo labore utcunque recognovi, et
ei integritati restituisse me puto, qua vel Hieronymo,

ris editionis foliis dé typis plane (quadrant ? omissá
tantum liic est paraphrasis Cassiani. et Climaci, quim
priori editioni in calce adjuncta erat, et eótuth. loco
substituta est Vita Barlaam et Josaphat.

Quidquid sit, non dubito multum laboris insum-
ptum a vito optimo in veteribus exemplaribus casti:
gandis.

Constat aotem hiec editio libris quinque, uti. et
prima editio; sed otdine multum immutato, et. qui-
busdam ex s&ecorida editione, et aliunde additis.

Primus liber constat tribus partibus, quatum prl-
ma est de sanctis viris ; Secunda de sanctis rüulieri-
bus : dus utraquá pars permixta et conflata est ex
libro primo Rufini (qui est ordine secundos im. no-

Athanasio, Leontio, Amphilogio, Anthero, Nice- D stra editione) et aliis Vitis que int secunda editione

phoro, Evagrio, Petronio, Eutropio, Heraclide, et
id genus aliis sahctis Patribus scriplum non ambi-
$itur.

« Deinde in certum ordinem quoad fleri potuit,
juxta seriem et rationem temporum digessi, ut
lector statim cognoscat quo quisque Patrum tempore
per gratiam Dei in hoc illuxerit mundo, aut potius
quo tempore gratia Dei luxerit in illorum singulis.
Ron solum autem de viris, sed etiam de claris et
sanclis mulieribus, narrationis hujus seriem ig-
stitui, »

Secundo vero hec eadem editio eodem loco, et
apud eundem iypogrophum, iisdem typis prodiit

post librum primam. Ruffn! stibneetdntur; quibus
preterea Interserit, Vitam Epicteti et Actionis, Pa«
bielz, et Mareelle. Tertia pars eontirfel ezoerpta ex
Severo Salpieio, ét Jadntie Cassiano.

Secundus liber eontinet ssnctoruti Patrum Vitas,
verbs, doeirinss, et ethortationes, qui est. liber ter^
Vus Ruffini in nostra editione,

Tetthus Hber est. Palladii, léqué & siítiqua. vts
sihne, uti Pam habet pina edito.

Unattus fiber est, quen Pelugias S. R.K. distd:
nus, et Juannes ejusdent. sobdiseonas 6 Orsico ver:
terunt.

[oxvil. Quintus libet eot breviotunr sententiarum,

Digitized by Google
