to . IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. 60
beptjus plam rusticjtetem quam dortam blasphemiam) A si miraculis clari, et optimo fine copsummati, vix

eligam

Bites quarto coptra. auctoritatem libri acfavj, au-
ctore Palladio : Palladjus hic Origenista fuit, Respon-
det Aloysius Lipemanus tomo Ill. de Vitis Sancfo-
Tum : « Quod is fuerit Origenista necne, ad propositum
quo hic liber scriptus est. parum facit. Nam non
dogmata fidei in eo, sed sanciorum Vit: describun-
wur, et (ut dg. Eusebio Ceesariensi episcopo, qui et
ipse Origenis fautor fuit, ait beaqus papa Gelasius )
1 Propter rerum singularem notitiam, quz ad instru.
etiopem pertinet, non videtur renuendus, » presertim
eum (ut ingenii nostrj imbecillitas videre potuit) nihil
hie non pium, non. Christignam redolens puritatem
legatur. Approbamus igitur opus, scripiorem autem

adduci possumus, ut credamus hos illos esse, quos
divus Hieronymus hareseos a Patribus damnatos
asserit, et non prorsus alíos,

Ego ut quod sentio libere fatear, postquam librum
hunc Palladii ad Lausum a sanctissima pariterque
doctissinjo viro, Ecclesia: columna, Joanne Damasce-
no, in sermone illo aureo, De[uuctgs vivorum benefi-
ciis juvari, inscripto, tantopere commendatum vidi,
absque ullo conscjentim scrupulo totum opus bis
terque perlegi, eaque lectione cum mirifice sum de
lectagus, tum vero flagran'i quodam ecelestium rerum
desiderio totus exarsi. Tu tamen, quod probabilius
€4 tibi tutius videiur, sequere.

[lactenus doctissimus et gravissimus vir Aloysius,

Dei judicio, coram quo ille stat, reservamus. Nam B qui concilio Tridentino cuni alis duobus collegis

dubia pro certig asserere, niis temerarium nobis
videtur. » !ta Aloysius.

Dieeg quinto enm eodem Aloysip supra contra

eumdem librum : Verum aliud quoddam in boc opere
sese offert, quod nos magis sollicitos [1111] reddit.
Divus Hieronymus, cujus in Ecclesia tanta est aucto-
Fila$, quant»m omnes scimns , in epistola quam ad
fitesiphontem scribit, suggillans Evagrium Ponticum
(Wo, Ruffinum, ut prolegom, 4, $ 40 ducui) Ilyper-
boritam, qui librum scripsit quasi de monachis, oh-
jicit &i multos in eo libro enumeratos qui nunquam
fuerint, et guos fuisse scribit Origenistas, et ab
episcopig damnatos. asserit ; volensque apertius qui
hi essent indicare, subjungit : « Ammonium videlieet
et Eusebium, et Eupbymium, el ipsum Eyagrium, Or
quaque et Isidorum, et multos alios, quas enumerare
Urdium est; à At li seg, quorum in mentionem inci-
dimus, etiam ip hoc Palladii opere interseruntur,
eorumque Vite accurate deseripie reperiuntur.
Qvid igilur ad hic dicemus? suscipiemusne viros
quia (anta. Patre de borresi. damnati. affirmantur?
Regpapdet idem Aloysius ; Haeremus certe hoc in
Ineo, lector candidissupe, Etsi illud respondere pos-
&umus, librum duntaxat Evagrii (imp Ruffini, ut jam
dixi), nan autem Palladii per divum Hieronymum
fuigsg damnatum, Au, jllos profecto eosdem non
£856 qui et gb Evagria et a Palladio commemorantur,
sed omniog alios. Contigit enim (teste ipso etiam
diva Hieropyma el Gennadio de Viris illustribus)
complures sanctos Patres, necnon monachos et ana-
f£horetas, ejusdem fuisse nominis, ut in plurimis Ma-
eariis, Paulis, Joaunibus, lsidoris, Evagriis, videre
licet,
: At si hzc responsio tibi non. satisfacit, nihil no-
bis dicendum superest, nisi ut hís sex. dimissis alios
legere ne graveris. Longe enim absit ut nos , qui
tolo vit» nostr: tempore contra hzreticos desuda-
vimus, velimus uunc h:reticos homines in Ecclesiam
introducere.

Quanquam si ex pradictis sex viris nonnulli divi
Antonii discipuli fuerunt, si aliqui divi Basilii, et
Grogorii Nazianzeni alumnl, si summa omnes vitse
honestate praediti, et divinis charismatibus insigniti,

(nt ipse exprimit epistola dedicatoria [tiv] se; uridi
tomi, Venetiis impressi 1555, de Vitis Sanetoruim, ad
julium papam 1II) praefuit,

Diceg sexto, contra Vitas omnes in genere : Epi-
sola Adriani 1 papae ad Carolum regem, qua confu-
tet qppugnantes secundam syuodum Nic:nam, eap.
17, in actione 5, hoc oppugnantium argumentum
£gitat : « Quod illi libri, Vitae Patrum, quorum aucto-
pee ignorantur, non prorsus idonei sint ad testimo-
nia danda, et ad h:ec quie. in contentionem veniunt
confirmanda. » Respondet Adrianus papa: « Vite
Patrum sine probabilibus auctoribus minime in Ec-
clesia leguntur. Nam ab orthodoxis titulat:e et susci-
piuntur, et leguntur. Magis enim passiones sanctorum
martyrum sacri canones censuerunt, ut liceat. eas
etiam in ecclesia legi, eum anniversarii dies eorum
felebranjur, » Aliud igitur est ita anthenticum esse,
yl in Ecclesia legatur , aliud ut a Catholicis recipia-
tur et legatyr. Quanquam non tom ibi pontifex agat
de hig Vitis Parum eremitarum, quam de omnium
aliorum Patrum Vitis, qux sine probati auctoris no-
Wine non facile recipiebantur in Ecclesi: lectiones.

Dices septimo, Melchior Canus libro it, cap. 6, de
locj$ Theologicis, acer. cumprimis librorum. censor,
Gelasii testimonio eorum impudentiam retundit, qui
barum rerum auctorem beatum Hieronymum pervul-
garunt, quas nemo nisi rudis et elinguis ederet.
Respondeo: Nec nos beato Hieronymo Vitas eas om-
nes grrogamus; et plerasque rudiore filo textas, si

D Suidenensia multitia inspieiantur, non diffitemur.

Si Canus plura voluit, nobis divi Benedicti, Cas-
Siodori, Gregorii Turonensis, aliorumque auetoritas
potior.

Dices octavo, Galenus Westcapellius, catech. 846,
librum fictitium vocat, qui inscribitur , nescit qua
grammatica, Vitas Patrum. Respondeo : Non velt
Galenus librum hunc ita flctitium, quasi omnino
fictus sit; sed tantum ita vocat ratione divi Hlero-
pywi, cujus ütulum pr:efert, cum. ejus non sit, sed
(ictitio et adscititio ejus nomine venditetur. Quod ad
grammaticam attinet, qua dictum sit Vitas Patrum,
vide prolegomenon 1,

Digitized by Google
