55 IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. [7
Jegomeno 4, $ 10. Theophilus quoque scribens ad A érevipo loXuciz "Appáwoc SE Éveyxoc cic qvvidov

Epiphanium, dum Ecclesie przsidet. Alexandrine,
in epistola 67 apud Hieronymum gloriatur, « quod
Ecclesia Cliristi egredientes de cavernis suis Orige-
nis colubros Evangelico ense truncavit, et secundum
Nitrie monachorum agmen contagione pestifera li-
peravit. » Et. infra : « Didici, ait, quod calumniato-
yes vere fidei Ammonius, Eusebius, et. Euthymius
novo pro h:eresi furore bacchantes Constantinopolim
mavigarint. » De qua re certum facit. Hieronymum
Epiphanius epistola 75, et Theophilus ipse Alexan-
drinus epistola 69 et 72; ipseque pro re tam felici-
ter confecta Theophilo gratulatur epistolis 70 , 71.
Et epistola 61, ad Pammachium adversus errores
Joannis Jerosolymitani, prope finem, agens de Joan-

mpeoxtuatoseone, ipaXxiaÜn cà a&pa* mtpmiuftic 8i
sic Apuv, yodenóvipoy Um5 tic vócou Gución , xal pez
o6) wo)) t&usut& ty fov, xai rpóg t&v mànciery poyv-
xiv, £0a. i verias, Yapmpác AUR vapüc. 'O 9i Gtíye-
Joc &e imj0tro, Myeras Saxpucot xal eig mávrac sintiv,
d ojdtic ein cuv xat! xróv uova y oc olog "Appáviog, «i
xal ac capax fie atc Uyévtvo : « Hoc loco Theophi-
lus una eurn e:eteris episcopis conveniens, de libris
Origenis nullam quidem mentionem fecit; sed Sce-
ienses istos monachos ad penitentiam invitavit,
pollicitus se neque injuriz accepte fore memorem,
neque mali quidquam esse facturum. Cum igitor suis
clamoribus illos urgerent fautores Theopbili, ut ve-
niom peterent, et interim simularent synodum pro

nis epistola : « Iste, ait, Isidorus, qui in ccelum tuis B ipsis supplicare, monachi perturbati, atque lioc plane

laudibus tollitur , idipsum infamatur Alexandris,
quod tu Jeroso!ymis. Atqui quatuor hi Ammonius,
Eusebius, Euthymius, et Isidorus hoc libro occurrunt.

Respondeo eam partem, ubi Origenistas illos indi-
Cio beati Ilieronymi delegemus, minimam harum
Vitarum esse. Et potuerint iidem certo tempore Ori-
genis errore fuisse infecti, post tamen resipuisse :
maxime cum eorum quidam in Grecorum Men:zis
compareant, et ab aliis viris sanctis fuerint laudati,

Equidem in libello Acacii, apud Photium Cod. 159,
adversus [xtix| Chrysostomum synodo ad Quercum
habitx oblato, secundum hunc articulum invenio :
« Quod beatus Epiphanius propter Origenistas Am-
monium, Euthymium (non rite apud Baronium, ver-

fieri oporiere rati, multis episcopis przsidentibus,
illud scilicet, quod ipsis dicere solemne est: Etiamsi
injuriam fecerimus, ignosce, inquiunt *. Theophilo igi-
tur illos prompte in gratiam simul et in communio-
nem recipiente, soluta est cognitio , qu: adversus
Scetenses istos instituta fuerat; quod opinor non ita
Successisset, si una cum reliquis monachis Diosco-
rus et Ammonius adfuissent, Nam Dioscorus jam
antea mortuus, in templo Mocii martyris est seput-
tus. Ammonius autem modo cum synodus convoca-
retur, corpore languere cepit: [r] et postquam ad
Quercum trajecisset, morbo gravius correptus fuit,
ac non multo post finivit vitam, et apud vicinos
monachos, ubi etiam jacet, splendidam sepulturam

tente Federico Metio, ex corrupto, ut apparet, co- (; sortitus fuit. Theophilus tandem ubi id intellexisset,

dice, Eutychium), Eusebium, et Herac'idem, et Pal-
Jadium noluit cum Chrysostomo communicare. »
Meminit autem Hieronymus epistolailla ad Ctesiphon-
tein. Ammonii et Eusebii, quos Origenistas fuisse
asserit. Ut igitur ex synodo illa discimus, eas non
caruisse suspicione Origeniaui erroris, ita pariter
docemur, non omnino liquidam fuisse suspicionem,
$i Cliysostomus vir utique doctissimus atque san-
ctissimus cum iis communicaverit.

Nec omnino sine auctore dixi, potuisse monachos,
ante Origenistas, post resipuisse. Audi Sozomenum,
lib. vut, cap. 17:

"EvraüUa 98 avvdM00v 61opdoc Xpa cot; Go, mtpl plv
c6» 'Opryfvoog Bi6iers o90iv Eme mpovtuot * co0c Sl rà

illaerymasse fertur, ac dixisse quod inter universos
monachos suos talis non esset, qualis fuisset Ammo-
nius. etiamsi ipsi turbarum exstitisset auctor.» Unde
discimus res horum monachorum plane perplexas
fnisse. Sane Georgius Alexandrinus in Vita Chryso-
stomi ait Ammonium et Dioscorutm vita functos splen-
dide sepultos, et miraculis claruisse.

Quidquid sit, maneat inconcussum divi Hieronymi
testimonium, et ejus. monitione cautius horum pau-
corum dicta excipiamus. Quanquam nihil in his oc-
currit quod sinistre sonet, excepta una forte Evagrii
sententia de impsssibilitate, cui suo loco opportunum
antidotum apposuimus.

Christophorus Castrius noster ita huic ex Hiero-

Exüttog uoy«400c tig p&t&vouxy ixioet, uite uynauxaxzti», D nymo testimonio satisfieri posse censebat, ut ex

puce vag rcorty mom y Outvog. Exi Óodv cy 0? aOtols muy
quip aic c&v OtopÜou erouBaa t, xal mpoamouo-
pífvors tio aduodcv ixteeóer) drip axcóv, capxyBlvree oi
powuyoi wai voUcro xpüvat mouiv wopicaytte, moXMOy
dmwerórov, vcpoxa npévav, *oUto O9 có auUvrÜ:g «ütoig
Mytty, z&y áduxóvrot, Xuyy ópnaov £gacav. OtopDov 3i
ácoluez artapívou, xxl tiv xocovlxy axroi; &rodóv-
q06, 8u)00n. àv map& Exürw &Oomp&tey 9 ltécanie,
ómip oluat oUx &v quvÉÓn, si cüuTepüieay volz UO
powexois Aógxopic v& x«l 'Appowtoc. 'O piv y&p 55a
eipócepo» ct)evciaac, écágn dy c) Moxieu coU. péprupoc

* Vitiusa interpetatio, ut patet. Grzeca enim phra-
Bis, c6Uto 8L... (pacov, Sic optime vertit Vales.us :

Hispania ad me scripsit. « Primum, inquit, premit.
tendum est, Tbeophili Alexandrini, et Epiphanii
Cyprii tempore motam fuisse quistionem de Dei
natura, utrum esset spiritnalis, an membris corporeis
€oustans, Nam simpliciores et precipue monachi
corporeum esse censebant. Unde et hzretici Antlro-
pomorphite dicti sunt, et hi. quidem aversabantur
Origenem, quod Deum spiritum esse doceret; sa- -
pientiores aute», ut omnes Catholici, spiritum esse
predicabant. Quare quod hac in re cum Origene
sentirent, simp'ices illi tauquam Origenistas , hanc

id quod solemne est. ipsis dicere, eiiamsi injuria affecti
fucrint, Parce scilicet, dixerunt, Epit.

Digitized by Google
