<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
quam deprehendi; ubi Palladius, utrique Macario familiariter notus, longe alia refert.
Equidem quod Palladius, vel quisquis libri hujus est auctor, utrique Macario familiariter notus fuerit, in hoc libro, seu Vitis Patrum non dicitur; sed in ipsa Palladii Lausiaca Historia profitetur Palladius, se Macario Alexandrino convixisse.
Sed ut Galenum errore liberem, non de Macario Aegyptio vel Alexandrino (ut Galenus videtur existimasse) narratur ea historia, sed de Macario Romano, cujus Vitam primo libro hic reperies; habetur quoque ea de Macarii e thalamo fuga narratio in decreto 27, q. 2, cap. 26, Scripsit.
Quia tamen et in hoc libro, et in Lausiaca Historia, eadem fere [xiii] non tantum de utroque Macario, sed et de aliis plerisque omnibus habentur, non B inanis omnino suspicio est, vel auctorem hujus libri a Palladio, vel hunc ab illo, vel utrumque a tertio quopiam, ordine tantum mutato, quibusdam detractis vel additis, sua mutatois.
Est quidem nonnulla in narratione diversas, sed ea perparva. Nam in hoc libro cap. 4, quod de Joanne est, narrat auctor se cum septem fratribus Joannem accessisse; in Lausiaca autem Historia narrat auctor quod solus Joannem convenerit, et post fratribus suis sociis de eo indicaverit, qui deinde ad eum profecti sunt, ex quorum narrat ore quae praeter ea quam ipse viderat de Joanne refert. Prolegomeno 14, in interprete libri vm.
Equidem in vetustissimo quodam libello manuscripto collegii nostri Brugensis, quo variae sanctorum Vitae continentur, atque inter caeteras Abrahae eremitae, premittitur et Vitae praefatio, Benedictus Deus, et cum hoc titulo : Incipit prologus Palladii viri doctissimi de Vitis Aegyptiorum Patrum, que quidem praefatio hic huic secundo libro praefigitur.
§ III. Auctorem videri Heraclidem Bithyniae episcopum.
Qui hoc diserte assereret, praeter Gesnerum inveni penimem, ita enim ille Bibliothecae suae tom. III, tit. vi., p. 1 : « Heraclidis historia non alia puto quam de Vitis Patrum. »
Trithemius, Catal. Eccl. Scrip., asserit Heraclidem monachum de Vita et conversatione sanctorum Patrum scripsisse : « Heraclides, inquit, monachus, vir moribus sanctus, et divinarum Scripturarum eruditione insignis, sanctorum Patrum anachoretarum, ac monachorum diligentissimus inquisitor et imitator, qui velut argumentosa apis de singulorum conversatione flores virtutum in alveolum pectoris sui conserens, mel spiritalis dulcedinis procreavit, scripsit inter alia ad vindlicationem legendum opus insigne, de Vita et conversatione sanctorum Patrum in eremo, vel in coenobiis degentium sub regula, cujus titulus est, Paradisus, librum i. Claruit temporibus Gratiani imperatoris anno Domini 380. »
Prodiiit hic liber Parisiis, ex officina Bellovissiana apud Joannem Parvum, anno Domini 1504, cura Jacobi Fabri Stapulensis, qui haec de eo habet in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
praefatione ad lectorem: « Ex opere ipso agnosci potest quod Alexandrinus, quod Christi successus amore, inter deserta et antra ferarum pauperiem secutus; quod Bithyniae ( ipso quidem invito ac reclamante ) totius populi suffragio in episcopum suffectus. Vide plura de eo apud Petrum, in Catalogo SS., libro xi, cap. 87.
Baronius, annali 388 Heraclidis Paradisum eundem facit cum Lausiaca Historia Palladii. Sane eadem utrobique reperias. [xiv] De utroque igitur idem esto judicium, quod libri hujus auctorem.
Idem ante Baronium senserat Aloysius Lipomanus episcopus Veronensis, tomo III de Vitis sanctorum, qui editionem Heraclidis, nonnulla interpolatione adlibita ( de qua vide prolegomeno 14, ubi agitur de interprete libri vm, cujus auctor est Palladius ) Palladii nomine tomo illi III inseruit. Qui porro discutiendum sibi operae pretium arbitratus est, unde factum sit ut emenditio vero hujus libri auctore ( ut ipse existimat) sub titulo Paradisi Heraclidis in lucem emerserit.
Idque primum, inquit, menti occurrit, Parisinum typographum istius commenti parentem exstilsisse. Cum enim legisset is per divum Hieronymum in prooemio Dialogorum contra Pelagianos fuisse scriptum, « Palladium, servilis nequitiae virum, Origenis haeresim instaurare, » divum quoque Epiphanium in epistola ad Joannem episcopum Ieroso1ymitanum asserentem, « Palladium Galatam, qui olim sibi fuerat clarus, Origenis haeresim praedicare et docere, » veritus est bonus impressor, ne, si librum sub auctor is nomine evulgaret, is statim ab initio, ut ab haeretico homine conscriptus, expulsoderetur. Cogitavit igitur ( meo judicio ) stropham illam, ut de Palladio Paradisum facerent, cujus perfacilis inversio videbatur, et tanquam ab alio compositum volumen edidit, quo doctos viros ad ejus emptione facilius animaret. » Ita quidem Aloysius.
Cujus sane viri doctissimi studium atque industriam obscura quemque pervestigandi uti laudamus, ita hic conjecturae felicitatem probare non possumus. Vere enim typographus librum eum Heraclidis nomine praenotatum invenit, et titulo Paradisi insignitum. Ita enim Ms. praesert quem inspexi, et jam olim a Vincentio Bellovacensi in Speculo historiali, libro XVII, a capite 64, adusque 99, et Petro a Natalibus in Catalogo sanctorum, libro xi, cap. 87, eo nomine titulogoe adductus est. Quin et veteribus Paradisus notus fuit. Photus enim Bibliothecae suae Codice 198 libri meminit qui inscriptus est Νέον Παράδείσιον, id est, Novus Paradisus, quod de Limonario, seu Prato spirituali Joannis Moschí intelligi, declaraturque sequenti Codice 199. Unde facile colligere est, si Novus aliquis Paradisus est, et Veterem aliquem fuisse, quem non alium ab hoc nostro fuisse liceat existimare.
Heraclides quoque, monachus quidam tempore Macariorum notus fuit, ut constet ex Nicephoro, lib. ix, cap. 14. Quin et synodus ad Querquem habita,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações e numeração romana foram mantidas tal como no original. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; usei [xiii] e [xiv] conforme impresso. Pequena mancha no canto superior direito não afeta texto.</notas>
</pagina>