<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVL
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    sua verba Gelasii ex decreto, d. 15 : : Vitas Patrum, A Greca Evagrii in Latinum sermonem transtulisse.
    Pauli, Antonii, Hilarionis, et omnium eremitarum, Non absimilem Honorii vel errorem vel corruptionem
    quas tamen vir beatissimus descripsit Hieronymus, vide initio libri 11, notatione ad veterum de Russiho
    eum omni honore suscipimus ; } haec subdit : Ea est elogio.
    usus cautela Gelasius, quoniam et Evagrius Ponticus Omillo quod in hoc secundo libro de Vitis Patrum,
    scripsit Vitas Patrum, et miscit Origenistas non- cap. 27, exste t Vita Evagrii, « tanquam continuitets
    nullos, quoe idem Hieronymus noilat scribens ad simi et eruditiissimi viri, » ut eam ibi haberi asserit
    Ctesiphontem. Et passim Evagrii nomine eas Vitas Gennadius. Nam ejus eo in libro q spiritualium rerum
    citat tum in Martyrologio, tum in Annalibus. In Mar- scientia, et incredibilis abstinentia ; commendatur,
    tyrologio quidem 15 Januarii, notatione ad Isidorum; quam non est simile vero Evagrium ipsum de se
    et 17 Januarii, notat. ad sanctum Antonium; et 27 historiam texuisse.
    Martii, notat. ad Joannem eremitatem. In Annalibus
    vero anno Christi 1, et anno 333, et anno 394, et aliis
    locis.
    Possevinus quoque in Apparatu sacro, in Evagrio, ait existimari eum Vitas Patrum composuisse, hoc B
    est, primam earum partem (citat ex vulgatissima,
    quam secundum voco, editione) ab initio prologi :
    Benedictus Deus qui vult omnes, usque ad caput :
    De periculis in eremo, quod praecedit Vitam sancti
    Pauli.
    Sed et Aloysius Lupomanus, prefatione ante Pal- 
    ladium, quem repraesentat tomo III de Vitis sancto-
    rum, loco illo divi Hieronymi inductus, existimavit
    ab Evagrio librum quasi de monachis conscriptum,
    qui tamen non exprimit an hujus eum libri auctorem
    censet; imo sentire videtur eum Evagrii librum
    jam non exstare.
    Videamus aunc quibus haec sententia, quae Eva-
    grium Ponticum libri hujus auctorem facit, argu-
    mentis nimi possit.
    1. Non aliud videtur Baronius sententias suas ar-
    gumentum habuisse quam illam divi Hieronymi epi-
    stolam ad Ctesiphontem, adversus Pelagianos, quae
    libri ejusdem de Monachis seu Patrum Vitis mem-
    tionem facit. Respondeo : Non rite eam intellectam
    a Baronio mox ostendam, ubi Russellum illarum Vi-
    tarum auxerem (vel certo interpretom) ex ipsomet
    divi Hieronymi loco clarissime probabo.
    2. Pro sententia Baroni adducere quis posset Ho-
    norium, de illustribus Ecclesie Scriptoribus, cap.
    40, ubi ita habet : « Evagrius monachus, supradicti
    Macarii (Ægyptii) familiaris discipulus, divina et hu-
    marina litteratura insignis, scripsit mults necessaria
    monachis, scilicet Vitam Patrum, et Adversum octo
    principalium vitiorum suggestiones. » Respondeo :
    Domine verer ne limi sijeidi contraxeris hic riu-
    latus, [vacui] qui si forte mea sunt purta Ha enim
    Gennadius cap. 41, ex quo sua convertite solitum est
    Honorius : Evagrius monachus, supradicti Macarii
    (Ægyptii) discipulus, divisa atque humana litteratura
    insignis, ejus etiam liber qui intitulatur Vita Pa-
    trum, velut continentissimum et eruditissimum viri men-
    tionem facit, scripsit multa monachis necessaria, ex
    quibus ita sunt : Adversus octo principalium vitiorum
    suggestiones. »
    Nec existimo quicquam hic facto dubitationi,
    potiusne Conradius ex Honorio fides est attribuenda,
    eum ipse Gennadius ibidem asserat se pleraque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    non absimilem Honorii vel errorem vel corruptionem
    vide initio libri 11, notatione ad veterum de Russino
    elogio.
    Omillo quod in hoc secundo libro de Vitis Patrum,
    cap. 27, exste t Vita Evagrii, « tanquam continuitessimi
    et eruditiissimi viri, » ut eam ibi haberi asserit
    Gennadius. Nam ejus eo in libro q spiritualium rerum
    scientia, et incredibilis abstinentia ; commendatur,
    quam non est simile vero Evagrium ipsum de se
    historiam texuisse.
    3. Quod si manuscripti quidam libri Evagrium
    praefuerunt, ut ille, de quo diximus, Burdegalensis,
    et qualem esse audio Parisiis apud clarissimum vi-
    rum Nicolaum Fabrum, non magmpere movere de-
    bet. Duplici enim hoc causa fieri potuit, tum ex Vita
    sancti Antonini, qua Patrum Vitis plerunque pra-
    miuitur, cui Evagrii aliquam interpretis titulus pra-
    sigitur, qui et aliis sequentibus post adhaesit; tum ex
    divi Hieronyini ad Ctesiphontem epistola male in-
    intellecta, de qua paulo post in Russino dicemus.
    4. Locum invenio in Socrate, lib. iv, cap. 23,
    edit. Gr., et c. 18, edit. Lat., qui in hanc senten-
    tiam afferri posset. Ita enim capitis titulus concipi-
    tur : Περί τοῦ ἀγίου μοναχοῦ Ἀμουν, καὶ τίςπν
    ἁγίων ἀνδρῶν κατάλογος ἢ τῆς Εὐαγρίου συγγραφῆς :
    De sancto Ammuo monacho, et aliis viris sanctis cata-
    logus, ex Evagrii libro. Verum in hoc capite tractatur
    de Ammonoe, Didymo, Piore, Isidoro, Pambone, Pe-
    tiro, Macarii duobus, de quibus etiam agitur in hoc
    secundo de Vitis Patrum libro. Si igitur illa apud
    Socratem desumpta sunt ex libro Evagrii, ut titulus
    capitis praesert, videntur et haec in Vitis Patrum ex
    ejus libro desumpta. Respondeo : Haec hic princi-
    grado, nec videbam qui me ab hac pedica expedi-
    rem; ubi tamen caput totum perlegi, e vestigio ex-
    peditus fuit.
    Nam Socrates insicto capitis agit quedam de istis
    Patribus, sed nullam in textu mentionem facit unde
    ea desumpserit. Post medium capitis subjungit quez-
    dum de Vita Evagrii et ejus scriptis, inter quae mul-
    tula numeratur quod diserte Vitas Patrum complexum
    fuerit. Inde ait opportunum esse tempus, « paucas ex
    iis que sunt ab eo de monachis commemorariola,
    [sic] huic sermonii attexendi. » Recenset autem ibi
    quedam Didactica ex libro qui Monachus seu De
    vita in actione posita inscribitur; item quedam ex
    libro, qui Gnosticus seu Scientia praecluis dicitur. Et
    nihil eorum in hoc libro de cujus auctore controvers-
    terimus reperitur. Nicephorus quoque, lib. xi, cap.
    42, enumerat scripta Evagrii, et nihil de Patrum
    Vitis habet; et cap. 43, citat quedam ex libro de
    Monachis et Gnosticis, sed nihil eorum in hoc libro
    comparet.
    Quare quod titulus capitis habet, ex Evagrii libro,
    referrendum est non ad totum caput, sed ad ea quae
    textus expressis verbis nominat ex Evagrii libro de-
    sumpta, Monache scilicet et Gnostice. Et epigra-
    phe capitum saepe non valde distincta, quia plerum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram mantidas as abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada neste excerto). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Texto em grego preservado inline onde aparece.
  </notas>
</pagina>