t5 | PROLEGOMENON IV. 5
sünata procul dubio reperitis , qui per totum orbem A persuasum est Fabro, Hieronymum quoque de Vita

terrarum floruere, ut sancta imitalio vos provocans
ad ccelestia regoa perducat. » Respondeo, exstare
eam epistolam Hieronymi nomine initio Martyrologii
Usuardi, sed nulla ibi mentio Vitarum Patrum. Ut
nullo modo inde colligi possit Hieronymum vel ha-
rum Vitarum vel aliarum auctorem esse. Tantum
epistola ea. respicit Martyrologium quod Hieronymi
nomine post epistolam eam tunc exstabat. Quodque
nunc recens nactus sum ex Bibliotheca Epternacensi,
sane vetustissimum , ante DCccc annos, id est sancti
Willibrordi tempora, scriptum. Quas igitur eo loco
non referti remotissimum Vitas Patrum, sed tantum
duo sequentia, confessiones fidelium, et passiones
martyrum quorum brevissima in. Martyrologio illo
memoria, seu potius nomenelatio exstat.

4. Gratianus, in decreto, parte 2, causa 27,
quest, 2, cap. 96, post recitata verba Nicolai J ad
Carolum regem, quibus decernit « noh licere, nisi
ex consensu utriusque conjugis, vota continentia
suscipere ; » subdit glossam, « licere, quando tantum
sunt desponsati. » Probatque : « Ut enimrefert beatus
Hieronymus, Macarius pracipuus inter Christi ere-
milas, [xxiv] celebrato nuptiarum convivio, cum
vespere thalamum esset ingressurus, ex urbe egre-
diens, transmarina petiit, et eremi solitudinem sibi
elegit. » Quod in Vita Macarii Romani invenitur,
quz babetur nunc quidem libro primo de Vitis Pa-
trum, olim forte libro secundo annexa fuit, ubi de aliis
duobus Macariis agitur. Respondeo Gratianum fortas-

et moribus sanctorum Patrum librum seripsisse , qui
nunc desideretur; nec enim inde seqni sustinebat ,
eum librum qui vulgo titulo Vitarum Patrum incre-
buit, ab Hieronymoconscriptum esse. Primo, quia Hie-
ronymus ipse alium earum auctorem evidentissimis
indiciis designat, uti post videbimus. Secundo, quia
ex Vita Joannis, qua primo loco ponitur, discimus
eum qui librum conscripsit, presbyterum non fuisse,
sed solum diaconum; non senem, sed juvenem:
llieronymum autem cum deserta petiit, et presbyto-
rum fuisse, et ztate senem, nullus forte dubitat. lta
quidem Faber.

Sed ut recto Vitas has ab Hieronymo negat esse
profectas, ita non satis circumspecte citato testimonio

p sibi passus est persuaderi, ab Hieronymo quoque

Vitas Patrum, etsi alias a. vulgatis, fuisse consori-
ptás; cum Regule ille sanctimonialium a pruden-
tioribus viris ab opere [xxv] Hieronymiano jam
pridem sint ablegatze; et ip calcem reject, velut ab
Hierooymi genio aliena.

Scripsit quidem Hieronymus epistolam ad Eusto-
chium, qua est ordine 22, de custodienda virgini-
tate, in qua quedam attingit de monachorum gene-
ribus, et eorum regula atque instituto. Sed nullum
inde indicium colligi potest quod Hieronymus vel
regule illius vulgata in calice operum ejus rejecta,
vel libri hujus auctor sit.

Quin imo Hieronymum hujus libri auctorem non
esse, ex ipso Hieronymo evincitur, ut & 10 videbi-

sisoccasionem sumpsisse Vitam Macarii tribuendi Hie- (? mus. Qui enim Hieronymus, quos ipse detexit esse

ronymo, quod existimaret omnes Vitas Patrum ab
Bieronymo conscriptas, inductus duabus rationibus,
quas jain primo argumento proxime dedimus.

5. Trithemius queque, in Catalogo Eccl. Script.
Vitas Patrum Hieronymo tribuit. Et ne quis existi-
met de aliis eum Vitis loqui quam vulgatis, que
Rlieronymi nomine circumferuntur, earun) prafatio-
pem inchoare ait, Benedictus Deus, a qua et vulgatae
ills initium ducunt. Respondeo : Imposuit Trithemio
vulgata editio; nam in Mss. alii auctores assignantur,
uti partim vidimus, partim visuri sumus.

6. Jacobus Faber Stapulensis, praefatione ad le-
etorem , quam Heraclidis Paradiso Parisiis edito , de
quo supra, $ 5, praefixit, asserit sea quodam suorum

hereticos, et asserit in concilio episcoporum damna-
tos, in litteras mitteret, et tanquam sanctos com-
mendaret ?

Nee illa Fabri assertio sat solida, qua pertendit
flieronymum et presbyterum fuisse et senem, cum
ad Syrie se recepit eremum. imo nec senex nec
presbyter tunc erat. Vide hic initio primi libri Hie-
ronymi peregrinationem, et qui in lege Talionis,
tabula 5, pro Baronio eontra Casaubonum disputavit.
. 81X. Auctorem videri. Postumianum monachum.

Invenio in quibusdam manuscriptis, uti Aquicincté-
no, Lztiensi majore, et Camberonensi, hunc secun-
dum librum una cum quarto ascribi Postumiano me-
nacho. Eum titulum. etiam quiedam editio pralerre

monitum quod non rite in epistola dedicatoria Vitas D dicitur. Nihil de eo legi quod hanc opinionem sta»

Patrum Hieronymo abjudicasset , quas Hieronymus
ipse a se scriptss agnosceret; quem enim aliunt
eeriiorem quam ipsum testem desideremus? Nam in
regola sanctimonialium, quam scripsit ad Eustochium
et reliquas virgines, cap. 10, ita scribit : « Dum igi-
tur per eremorum antra septem annis sanctos Patres
degentes ibidem in terris, velut in collis angelos as-
sistentes assiduo labore itineris, arduisque vivendi
incommodis, ceterisque innumeris calamitatibus per-
agrando visitarem, de quorum vita moribusque miri-
ficis, qua luculenter ipse perspexi, libellum compegi,
qui vobis sit ut lucerna in candelabro, ad meditatio-
nem religionis e vits. » Quo quidem testimonio

bilire possit.

Non inanem prorsus suspicionem existimo, si quis
dicat ortum hunc titulum ex Severo Sulpicio, qui in
Dialogis suis Postumianum ex Oriente post trienna-
lem peregrinationem reducem, multa de monacho-
rum et eremitarum vita ac instituto narrantem in-
troducit : « Postumianus, » inquit initio dialogi primi,
« ab Oriente, quo seante triennium patriam relin-
quens contulerat, regressus, » etc. Nam quz hic libri
quarti prioribus aliquot eapitibus habentur, ea omnia
compendio sublecta sunt ex primo Severi dialogo, it)
quo Postumianus narrator introducitur.

nd
PL d

Digitized by Google
