<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    collatione Carthaginensi tertia, capite 942: : homo- 
    risicentiae causa patres appellamus eos qui nos vel 
    tempore vel meritis praecesserunt. Aliaed est cum 
    operimur ad fidem quem habemus patrem. Nam 
    illud honoris est, ut quotidie senibus dicamus, pa- 
    ter; quotidie etiam quibusdam non nobiscum in una 
    ecclesia, nec in secundis sacramentis constitutis dic- 
    mus, frater. [viii] Sodomitis etiam dixit Lot, frater 
    (Gen. xix): utilique ad leniendum eorum animositatem, 
    non ad cognitam fraternitatem, et quasi unius hære- 
    ditate consortium. Tollitur ergo ista. Distingamus 
    vocabula, quae hominibus propter honorem deben- 
    tur, et vocabulum quod propter salutem requiri- 
    mus. / 
    Sed et alibi sanctus Hieronymus anachoretarum 
    principes patres vocat epist. 22, ad Eustochium : B 
    : Macarius, Pambo, Isidorus, quos patres vocant, : 
    Cyrillus etiam Alexandrinus epistolam quam misit 
    ad presbyteros et diaconos, quae habetur in Actis 
    synodi Ephesiensis, parte i, cap. 2, simul inserit, 
    Πατρῶς μοναχῶς, «Patrihs monachis.» /
    Quare tertio fortasse curiosulus aliquis unde in 
    plerisque libris editis quasi recto casu, vel ἀκτῆσας 
    seu indeclinabiliter Vitas Patrum inscribantur? Ita 
    quidem editio Veneta, anno 1508, in fronte pro titulo 
    praefert. Respondeo, videri possit ortum ex primis 
    quibusdam editionibus, in quibus cum nullum libro 
    frontispicium praefigatur, sed initium appellationis 
    ducaret; vel a prologo qui in Norimbergensi, anno 
    1478, sic habet : Incipit prologus sancti Hieronymi 
    presbyteri in libros Vitas Patrum; vel a registro, ut C 
    in Germanicis incerti loci; anno 1483 et 1485 : In 
    antiquiorum Patrum Vitas, a beato Hieronymo con- 
    scriptas registrantur; factum videtur ut posteriores edi- 
    tores, Vitas Patrum, ἀκτῆσας, seu inflexibiliter ce- 
    perint. Certe prima omnium editio, nullo certo anno, 
    loco, typographio consignata aliter habet : Incipit 
    præfatio beati Hieronymi presbyteri in primum librum 
    de Vita sanctorum Patrum. Ut non immerito Galenus 
    Westrompilius, ceterosss 225 asseret se nesciere qua 
    grammatici liber hic inscribatur Vitas Patrum. /
    Sed non acceptam occasionem ex primis editioni- 
    bus librum quem vocant et inscribent Vitas Patrum, 
    vel inde patet, quod constet antiquum fuisse appel- 
    lationem Vitas Patrum, etiam ante impressionem. 
    Clarum id est Vitas Fratrum, quorum auctore hinc D 
    suum titulum videntur habuisse et adumbrasse. Et 
    quidem diversus a diversis eo titulo liber est insigni- 
    tus. Humbertus quinti magister generalis ordinis 
    D. Dominici, dicitur Vitas Fratrum sui ordinis com- 
    ponuisse, ut habet frater Theodoricus de Apollia 
    epistola prefatoria ante Vitam sancti Dominici, 3 
    augusti. Nondum vidit eam librum prodirese eo au- 
    ctore. Habbeo penes me Mss. Vitas Fratrum ordinis 
    D. Dominici, auctore Gerardo de Frachetto Domini- 
    cano, qui eum librum scripsit jussu Humberti gene- 
    ralis quinti anno 1260. Citat et eum Antonius Senen- 
    sis in Bibliotheca scriptorum sui ordinis. Quia igitur 
    auspicijs Humberti eum librum scripsit Gerardus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    homo- A quia Humbertus ipse praefatur, ipse Humberto erat 
    fortasse tribuit Theodericus. Nunc vero, cum Vitas 
    has secundo [u] typis subnito, prodit is liber Dua- 
    ci apud Balthasarem Bellerum anno 1649. /
    Jordanus quoque de Saxonia ordinis fratrum ere- 
    mitarum sancti Augustini librum composuit, quem 
    Vitas Fratrum inscripsit, editusque est Romae anno 
    1587, curante Augustino Pitzzanio, ejusdem ordinis 
    religioso, apostolici palatii sacrista, cum notis M. 
    Antonii Maffei Salernitani. Josephus Pampilus 
    episcopus Sigiunus in Chronico ordinis eremitarum 
    sancti Augustini citat ex Vitiis illis initium Spiritualis 
    pulchritudinis, quod initium nunc in editis non com- 
    paret. Forte olim eo initio praefatio fuit praefixa, quae 
    nunc deest. /
    Accedit etiam vetustos quosdam Mss. titulum præ- 
    ferre Vitas Patrum. Ita liber Vedastus ante annos 
    supra duccas scriptus litteris, ut vocant, capialibus. /
    Sed qua grammatica, vel qua occasione liber ille 
    ita inscriptus? D. Georgius Colvenerius, M. N. Aca- 
    demiae Duacenae cancellarius, existimabat, vetustis- 
    simo more ad Graecorum imitationem librum primo 
    dictum et inscriptum, Liber Vitas Patrum, pro Liber 
    Vitae Patrum, id est, liber qui continet Vitam Pa- 
    trum; ut Vitas sit genitivus singularis, ut familias 
    in paterfamilias. Deinde Liber omissum esse, sim- 
    pliciterque dictum Vitas Patrum. Ego vero nescio at 
    quispiam hanc antiquitalis formam in posterioribus 
    saeculis sit admissurus. Certe Ioannes Despauterius, 
    lib. 11 Commentariorum grammaticorum, in prima de- 
    clinatione, ait : Liber Vitas Patrum sic non dic- 
    itor, sed Vitae Patrum; legi Vitas Patrum, etc. /
    Hadrianus Courten noster, Belgiumue nostri in 
    grammatica palaestra alter Palæmon, existimat im- 
    peritani scriptoris ex his verbis Vita S. Patrum 
    fuisse Vitas Patrum, probabilil in primis facilisque 
    conjectura. /
    Mihi vero occurrabat hujus appellationis originem 
    proluxisse ex veterum citatione, qui ita fere librum 
    hunc citant, licet verbo addito, ut patet hic in 
    prima conclusione, ubi Gelasius ait, « Vitas Patrum 
    cum omni honore suscipiunt». Gennadius : « Petro- 
    nius scripsisse putatur Vitas Patrum. » Paschasius : 
    « Vitas Patrum fuisse in Latinum transferre sermo- 
    nem. » Cassiodorus : « Vitas Patrum proculubio re- 
    pertis. » Sanctus Benedictus : « Legat unus Vitas 
    Patrum. » Gregorius Turonensis : « Vitas Patrum 
    abscedens ab eo direxi. » Hinc igitur, quia toties 
    apud auctores legerant quidam Vitas Patrum, eam 
    appellationem χρηστικὸν libro indidere. Satis autem 
    constat ex Gennadio supra citato, librum hunc olim 
    recte in recto inscriptum Vitae Patrum. Ita enim ille 
    cap. 11, in Evragio : « Cujus etiam liber, qui attitu- 
    latur Vitae Patrum, velut confitentissimi et eruditissi- 
    mi viri mentionem facit. » /
    PROLEGOMENON II.
    Qui horum librorum auctores.
    [x] Hic vero cardo totius rei versitur. Ut enim mo- 
    nete non tantum a pendere, sed et ab effigie suus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com duas colunas. Pequumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram transcritas conforme visibilidade; sinais de lacuna marcados com [u] ou [viii] conforme se vê. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantive grafia visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>