^

15

IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. (6

4. Cassiodorus Intiit. divin. lect. cap. 22: « Vitae A mentione ia bisce libris. Apud Rufünum, Iib. m Vi-

Patrum, confessiones fidelium, passiones martyrum
legite constanter; quas inter alia in epistola Hiero-
nymi ad Chromotiun et Heliodorum proculdubio
reperítis, qui per totuui orbem terrarum floruere, ut
sancta imitatio vos provocans, ad coelestia regna
perducat. »'

$. Sanctus Benedictus in regula sua, cap. 42:
Monachi omni tempore, sive jejunii sive prandii
fuerit, mox ut. surrexerint a. cana, sedeant omnes
in unum, et legat unus Collationes vel Vitas Patrum,
aut certe aliquid quod :edificet audientes.
: 6. Gregorius Turonensis, lib. 1de Vita Patrum
sui sseculi, in Leobardo recluso , cap. 12, cui tenta-
tio cellulam relinquendi incesserat : « Ego vero

tarum Patrum, num. 150 : « Quod verbum antequam

'quiescam, sero ex cordis mei recenseo veritate. »

Apud Pelagium, libro v Vitarum Patrum, libello 11,
n. 2 : « Dic mibi aliquod verbum. » Et n. 9 : « Ro-
gabant autem eum senes, ut faceret verbum ad fra-
tres. » Et num. 24 : « Abba, dic mihi aliquod ver-
bum. » Et libello v, n. 15: « Ostende cbaritatem,
abba, et dic mibi verbum. » Et num. 32: « Audivi
enim quia dixerit abbas Pastor, sed et alii fratres
hoc verbum. » Libelio vi, num. 5: « Dicens quodam
verbo, quod memorie dignum est commendari. »
Num. 12: « Dic mihi onum verbum. » Et apud
Joannem, libro v1 Vitarum Patrum, libello 11, n. 4:
« Dic fratribus verbum adi(icationis, pater. » Et alibi

Buspirans non minimo dolore increpare bominem B passim. .

copi, asserens diaboli esse calliditatem librosque ei,
et Vitas Patrum, ac institutionem monachorum, vel
quales qui recluduntur esse debeant, vel cum quali

Cautela monachos vivere oporteat, abscedens ab eo '

direxi. Quibus relectis non solum cogitationem pra-
vam a se discussit, verum etiam tanto sensum acu-
Inine erudivit, ut miraremur facundiam locutionis
ejus. »

7. Georgius Alexandrinus in Vita sancti Joannis
Chrysostomi, c. 22 : 'Ey 8d cate avro yiouc airo) Biov
é&yíoro Bexréprov xol dye porté , xol [nti] viv. roíres

Tolertíov xal &proiv iUmystvo, Govt. ix cóv cow)com

ok&tuv moo xaravivrigÜnt xal miüÜo; SÜaxpóov
wurapéptty ix cór) óg Uo) piv cité , voüoar OE xai cov

Sane jam olim profanis auctoribus verbum pro
axiomate vel brevi sententia, qualia hzc Patrum
verba sunt, usurpatum. Terentius Andria, act. 1,
scen. 5 : « Miseram me, quod verbum audio ? » Ubi
Donatus : « Verbum pro &ziepa more suo posuit. »
Ibidem, act. 11, scen, 5 : « Verum illud verbum est,
vulgo quod dici solet. » Übi Donatus : « Id est, pro-
verbium, [v] et sententia ; et sic veteres verbum pro
sententia. » [dem, Eunucho, act. 1, scen. 2 : « Uti-
nam istuc verbum. » Donatus: « Et istuc verbum,
pto tota sententia. Verbum pro dicto. Sed proprie
é&iepa, id est sententia vel enuntiatio, quae uno liga-
tur et astringitur verbo, verbum a veteribus diceba-
tur. » Ibidem : « Victus uno verbo quam cito. » Do-

povépn Biov patsMstv, wei &rorátacÜor ví; cópÓnc x«i C Datus : Verbum dictum intelligas, quod verbo com-

Cvyyj3etec «o0 fiu. « Porro in suis familiaribus col-
loquiis subinde commeminit Vitze sanctorum Patrum

: et anachoretarum, eorumque conversationis ac vir-

tutis, ita ut. ejusmodi sermonibus compungerentur
non pauci, ita ut ex eorum oculis uberrima elice-

rentur ac defluerent lacrymz, et ingenti desiderio -

caperentur solitariam exercendi vitam, et extremum
vale dicendi turbulentze copfusioni vitx hujus. »

8. Fulbertus Carnotensis episcopus, epist. 79 :
« Mitto übi Cyprianum, Porphyrium, et Vitas Patrum
cum Psalterio, ut petisti. » Et in fine libri post hym-
pum de Nativitate Christi et Epipbania : « In Vitis
Patrum veterum quiddam legi jucundum. » Ubi
rbythmice recenset Josnnis Parvi seu Brevis histo-

plectitur, et complete sententie pronuntiationem,
quod &Eiepga nominabatur. » idem, Eunucho, act.
4,scen. 5: « Verbum, fercle, hoc. » Donatus :
« Verbum, proverbium. » Idem, Adelph., act. 5,
scena 8 : « Non meum illud verbum facio. » Dona-
tus : « Verbum pro á&pare posuit, quod uno strin-
gitur verbo. Ergo verbum brevis sententia, verbum
dixit veram sententiam. Nam verba esso a veritate
dicta, testatur Varro. »

Quie alii verba, Cassianus scita vocat libro v Instit.,
cap. 24 ; « Cum de Syris partibus Seniorum scita di-
scere cupientes, Egypti provinciam petissemus. »

Dicebantur etiom sententie. Pelagius, libello xi,
n, 20 : « Loquar de verbis et sententiis Seniorum. »

riolam, qui inster Angeli agere desiderabat nihil D — Quandoque sermones. Pelagius, libello iv , n. 1 :

operans, quod habes apud Ruffin., lib. 11, n. 56, et
Pelagium, libell, x, num. 27.

Dico secundo : Quidam ex bis libris inscripti quane
doque fuere, Verba seniorum.

Ita Beda Martyrologio suo, 19 Julii : « Apud The-
baidam saucti Patris nostri Arsenii, de quo in Ver-
*is Seniorum refertur, quia propter redundationem
,erymarum tergendarum sudarium semper in sinu
i*l in manu habuerit. » Eadem apud Usuardum,
Bsbanum, Adonem, Notkerum. Desumpta sunt au-

wem ex lib. i Ruf(ini, num. 165, et Pelagii, libello

in, n. 4.
Originem tituli bujus (redo esse ex crebra verbi

« Sedentes in navi loquebantur sermonem Patrum. »
« £t apud Cassianum, collat. 4, cap. 4, babes « Ser-
monem zedificationis. »

Subinde respomsa. Paschasius , cap. 44, in fine :
« Hac sapientium et spiritualium responsa Patrum. »
Et Sigebertus de illustr. Ecclesie Scriptor., cap.
448 : « interrogationes et responsiones. »

l]tem apophthegmata, Petronius, Bononiensis epi-
scopus, apud Alphonsum Ciacconem, tractatu de sam.
cti Hieronymi eardinalitio, ut mox citabitur prolego-
meno 4, 6$ 7. Et nuper in Bibliotheca Patrum, tomo
JX, iu secunda et tertia editione, liber quintus et
sextus Vitarum Patruu hoc nomine editus est. Quin

Digitized by Google
