<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
PROLEGOMENON IV.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,90,500,930">
29
que non ab auctore, sed a librario aliquo concinna-
ver. Sic Petrus Gillius Bosphori Thracii lib. n, cap.
40, clare deprehendit elenchos capitum historiae So-
monem ab inchoho homine factos. Nam quod clare in
textu est lib. n, cap. 3, de Michaele, illud in Hestiis
esse ille ἐλεγχοποιὸς dixit esse in Sosthenio, quod
Gillius ait a$splius duodeviginti stadiis inde remotum.
Pre Sosthenio apud Stephanum, de urbibus in $rvvat-
πόπολις est Λεωσθέτειον.

Ne quis porro lectoris animo scrupulus insideat vel
ob Baronií, vel alioruth auctoritatem, Vitas Patrum
Evagrio Pontico asserentium, subjiciam hic librorum
Evagril Catalogum, ut id exstat apud Socratem,
Suidam, Nicephorum, Gennadium.

Ita igitur Socrates supra : Τούτῳ xal βιθλία ἄγα
σπονδεια συγγράμματα. Ὡς τὸ μὲν Μοναχὸς, ἢ περὶ B
πρακτικῆς ἐπιγέγραπται, τὸ δὲ Γνωστικὸς ἢ τὸν καταξιω-
θέντα γνώσεως (lege ex Suida, ἢ περὶ τῶν καταξιωθέντων
γνώσεων), κεφάλαια δὲ αὐτοῦ πεντήκοντα. Τὸ δὲ,
᾿Αντιῤῥητικὸρ ἀπὸ τῶν θείων γραφῶν πρὸς τοὺς πειράζοντας
δαίμονας, ἐν ὀχτὼ διηρημένον μέρεσι, κατὰ τὸν ἀριθμὸν
τῶν ὀκτὼ λογισμῶν. καὶ ἔξακολουθὰ προγρἀφαικαὶ πα-
θλήματα· ἔτι μὲν καὶ στιχηρὰ δύο, ἕν πρὸς τοὺς ἐν κο-
υορνοδίοις ἢ ἐν συνοδίαις μοιαχούς" καὶ ἔν πρὸς τὴν παρ-
θένον·

Libri ab illo accurate conscripti, quorum unus Monachus,
sive de vivendi ratione quae in agendo cernitur; alter Gnosticus,
sive scientia præditus dicendus sit, in quo sunt capita quinquaginta;
alter Antirrheticus, id est, adversus dæmones tentantes
confutatio, ex sacris Litteris collecta, inque
octo partes divisa, numero octo cogitationum mentis
nostră optre respondentia. Sextenta præterea pro-
blemata de rerum præsentione futurorum. His acce-
dunt duo carminum libri : unus ad monachos qui in
cenobiosis et conventibus ætatem degunt, alter ad
virgines. » Quæ eadem ad verbum habes apud Suida in Μακαρίος,
et apud Nicephorum, lib. xi,
cap. 42.

Gennadius vero de illustribus Ecclesiæ Scripto-
ribus, cap. 11 : « Evagrius monachus supradicti Ma-
carii (Ægyptii) familiaris discipulus, divina atque
humana litteratura insignis. Cujus etiam liber qui
auitulatur Vitas Patrum, velut continentissimi et
eruditissimi viri [xx] mentionem facit, scripsit multa
monachis necessaria, ex quibus ista sunt :

« Adversum octo principalium vitiorum suggestio-
nes, quas aut primus advertit, aut inter primos di-
didicit, ex SS. Scripturarum testimoniis opposuit li-
bros; ad similitudinem videlicet Domini, qui tenta-
tori suo semper Scripturarum testimoniis obviavit,
ita ut nunquaque species vel diaboli, vel vitiatæ
naturæ suggestionum contra se haberet testimonia.
Quod opus eadem simplicitate, qua in Græco inveni,
jussus in Latinum transtuli.

« Composuit et anachoretis simpliciter viventibus
librum centum sententiarum, per capitula digestum.

« Et eruditis ac studiosis quinquaginta sententi-
arum, quem ego Latinum primus feci. Nam superio-
rem olim [rauslatum, quia vitiatum per tempus et
A confusum vidi, partim reinterpretando, partim eme-
dando, auctoris veritati restitui.

« Composuit et cœnobitis et synoditis doctrinam
aptam vitæ communis.

« Et ad virgines Deo sacratas libellum competen-
tem religion i et sexui.

« Edidit et paucas sententias, valde obscuras et
(ut ipse in his ait) solis monachorum cordibus co-
gnoscabiles. Quas similiter ego Latinis edidi. »

Non hic affero quæ de eodem habet Honorius
Catalogo suo de illustr. Ecclesiæ Scriptor., qui Gen-
nadium exscribere solitus, idque subinde mutliate,
ut monui hic argumento secundo.

Si Evagrius alicubi tractasset de Vitis Patrum in
aliquo librorum ad auctoribus citatis assignatorum,
σπουδαῖα συγγέγραπται. Ὧν τὸ μὲν Μοναχὸς, [sic] περὶ B valde simile vero est quod hoc pra:titisset in libro
πρακτικῆς ἐπιγέγραπται, τὸ δὲ Γνωστικὸς f) τὸν καταξιω-
θέντα γνώσεως (lege ex Suida, ἢ περὶ τῶν καταξιωθέντων
γνώσεων), κεφάλαια δὲ αὐτοῦ πεντήκοντα. Τὸ δὲ, ᾿Αντιῤῥητικὸς ἀπὸ τῶν θείων γραφῶν πρὸς τοὺς πειράζοντας
δαίμονας, ἐν ὀχτὼ διηρημένον μέρεσι, κατὰ τὸν ἀριθμὸν
τῶν ὀκτὼ λογισμῶν. καὶ (foxóctk προγνωστικὰ προ-
βλήματα " ἔτι μὴν καὶ στιχηρὰ δύο, ἕν πρὸς τοὺς ἐν κο-
νοδίοις ἢ ἐν συνοδίαις μοιαχούς" καὶ ἔν πρὸς τὴν παρ-
θένον ; Libri ab illo accurate conscripti, quorum unus Monachus,
sive de vivendi ratione quae in agendo cernitur; alter Gnosticus,
sive scientia præditus dicendus sit, in quo sunt capita quinquaginta;
alter Antirrheticus, id est, adversus dæmones tentantes confutatio,
ex sacris Litteris collecta, inque octo partes divisa, numero octo
cogitationum mentis nostræ optre respondentia. Sextenta præterea
problemata de rerum præsentione futurorum. His accedunt duo carminum libri :
unus ad monachos qui in cenobiosis et conventibus ætatem degunt, alter ad
virgines. Quæ eadem ad verbum habes apud Suidam in Μακάριος, et apud Nicephorum, lib. xi,
cap. 42.

Gennadius verto de illustribus Ecclesiæ Scriptoribus, cap. 11 : « Evagrius monachus supradicti Ma-
carii (Ægyptii) familiaris discipulus, divina atque
humana litteratura insignis. Cujus etiam liber qui
auitulatur Vite Patrum, velut continentissimi et
eruditissimi viri [xx] mentionem facit, scripsit multa
monachis necessaria, ex quibus ista sunt :

« Adversum octo principalium vitiorum suggestio-
nes, quas aut primus advertit, aut inter primos di-
didicit, ex SS. Scripturarum testimoniis opposuit li-
bros; ad similitudinem videlicet Domini, qui tenta-
tori suo semper Scripturarum testimoniis obviavit,
ita ut unaquzque species vel diaboli, vel vitiatæ
naturæ suggestionum contra se haberet testimonia.
Quod opus eadem simplicitate, qua in Græco inveni,
jussus in Latinum transtuli.

« Composuit et Anachoretls simpliciter viventibus
librum centum sententiarum, per capitula digestum.

« Et eruditis ac studiosis quinquaginta sententi-
arum, quem ego Latinum primus feci. Nam superiorem olim [rauslatum, quia vitiatum per tempus et
A confusum vidi, partim reinterpretando, partim emen-
dando, auctoris veritati restitui.

« Composuit et cœnobitis et synoditis doctrinam
aptam vitæ communis.

« Et ad virgines Deo sacratas libellum competentem religioni et sexui.

« Edidit et paucas sententias, valde obscuras et
(ut ipse in his ait) solis monachorum cordibus cognoscabiles. Quas similiter ego Latinis edidi. »

Non hic affero quæ de eodem habet Honorius
Catalogo suo de illustr. Ecclesiæ Scriptor., qui Gen$nadium exscribere solitus, idqueue subinde mutliate,
ut monui hic argumento secundo.

Si Evagrius alicubi tractasset de Vitis Patrum in
aliquo librorum ad auctoribus citatis assignatorum,
valde simile vero est quod hoc præstitisset in libro
de Monachis ; nam titulus ille in eam rem maxime
quadrát; reliqui enim aliud promittere videntur quam
Vitas Patrum, videlicet didactica quædam, et sen-
tentias. Sed nihil Vitarum in libro de Monachis fuis-
se, colligi potest ex reliquiis apud Socratem et Nicepho-
rum, quæ tantum morales quasdam instructiones et
sententias continent, quas suo loco verbis Evagrii
dabimus, ubi eædem illæ sententiæ apud aliorum li-
brorum de Vitis Patrum interpretem Evagrii se no-
mine pro(e)dent.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,90,545,870">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,1000,930">
30
§ VI. Auctorem videri Joannem Jerosolymitanum
episcopum.

Henricus Gravius, notis ad epistolam divi Hiero-
nymi ad Ctesiphontem, cum dicit hunc librum non
esse Hieronymi vel Joannis Jerosolymitani, videtur
innuere fuisse aliquos in ea sententia, ut existima-
verint Joannem Jerosolymitanum harum Vitarum
esse auctorem.

Qui hoc sentirent non legi, quare nec rationes
eorum divinare possum. Fors inducti fuere in eam
opinionem de Joanne, quia hic libro iv, cap. 55, au-
ctor de Theodoro abbate dicit : « Meoque me [xxi]
vocatus nomine dixit : Quanti, inquit, o Joannes,
de Deo loquuntur ? », quare eum Joannem existima-
verint quorundam librorum de Vitis Patrum aucto-
rem. Quod autem Jerosolymitanum hic potius quam
quemvis alium intellexerint, ea causa esse potuit,
quod liber quidam de asceticis circumferatur Joannis
Jerosolymitani nomine, qui eis suspicionem ingene-
rਾਰੀ potuit eundem esse cum eo cujus libro illo
quarto fit mentio.

Sed nec libri illius quarti, nec hujus secundi au-
ctor est Joannes Jerosolymitanus. Quæ enim haben-
tur in libro iv, cap. 55, desumpta sunt ex Joanne Cas-
siano, lib. v Institut., cap. 36, ex quo et Severo Sal-
picio totus ille liber contextus est, ut ibi ostendimus.
Unde et Ms. Latiensis major quarto libro Joannem
Cassianum præsignit.

§ VII. Auctorem videri Petronium Bononiæ episcopum.

Gennadius (non Hieronymus, ut non recte apud
Antoninum, part. 2, ti. 11, cap. 14, § 6) de illustr.
Ecclesiæ Scriptor., cap. 43, Petronium Bononix epl-
scopum libri hujus auctorem suo tempore existima-
vit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel aos trechos visíveis na imagem. Mantive hífen(s) de quebra de linha, a ortografia e os caracteres gregos quando legíveis; quando a leitura não foi segura, preservei a forma mais próxima visível. O bloco central com A–D foi mantido em nota_marginal.</notas>
</pagina>