—— —-—

4$ IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. M

tithe constet, primo decurtatuimn, inde nonnihil inter- À

potatom: prodiisse , uti plenius declárábitür prolégo-
meno 14, ubi agitur de ectati libri ; eujis Palladius
auctor est, interpréte , existimari potest. tiec terrin
jnteger (xaxv] prodiisse, quandoquidédi es dé Maes-
pio marratio, quam olim Denisscerius in Lauosised
Historia. logérat, ne in. bad quidem teftis 6ditione
hodie reperiatur.

Atque hole opimonl, quam priori, áccedo libeun-
tius, qua tani libri quinti quam sez! , qui pro uno
libro baetenüs fuere cirtümlati, quod in eo narra&o-
neri eati sil reperire, Palladius auctor eréditur.

Accedo autem libeütius :

Prino, quis Hber ill& quihtus et seglué a rollo,
quod scíatü, Lausiata Historia. di^itur, in qua tàámen
eam se lépisie profitetur Damáscenus.

Seeundo , quia in libro. quinto, libello x , n. 67,
inter reliqua seniorum dicta habetur dicium quoque
Palladii. Unde colligere est librum illum non a Pal-
ladio, sed ab alio aliquo fuisse concinnatum.

PROL!.GOMENON IX.
Quis septimi libri auctor?

Dico : Septimi libri aector lacertus.

Yocat eum librum Sigebertus de illustr. Ecelesize
Scriptor. cap. 148 : Ínterrogationes. et. responsienes
SS. AEgyptiorum Palrum, net aucloris iüeminit. Et
ipse Paschasius intérpres, cápite 44, in Wine, absé-
lute pronüniàt : « Ha&é. sapienti et spiritualium
vespónsa Patrum, ? nullà auctoris holione.

PROLEGOMENON X.
Quis otiati bri awter?

Dico : Octavi libri auctor. est. Palladius Helthono-
leos episoepds, dieiturque Lasusiace Hüatwria.

Clarum hoc satie ex Sodrato, lib, rv, cap. 38 , en-
jus verbe oxprimem. Alia quedam vide I Élogiis n1
eom librum. à igitur : B. & t. Boolorro e impl wo:
qv pucÓkrte) iro s insison9, do ve Ünphied, xul d»
mpóc ded)eu civ. kxooskocov (pliigievro, Dior cc io
Toig vd Ünpia oiixoos, mtiivorm Uaiadióe €5 pevxyo
Twv pové&iB)ov, c &ioyploo pis cw páDwrir, frávca
dexpiÉBg vapi amb» BulüMitw. dv O fel qovontilt Üpiad-
Jo» teg mpenpupimoi delpkst? irovskuniw» Gh,
prüpo? vereisre : à Quapropter si quis elüdie éuci«

PROLEGOMENON XI.
Quis noni libri auctor?

Dieo : Noni libri auctor est Theodoretus Cyri cyi-
Scopus, voeaturque €O40sog s9u Gsopsic.

Testatur boe ipse epistola 82, ad Eusebium Aocj-
yr: episcopum : « Mysticum etiam scripsimus librum,
et de Providentia alia, et ad interrogationes umago-
rum alia, et de Vitis Sanctorum; et praeter boe alia
multa. » Cujus libri nomine Pbilothei passim momi-
nit ipse in Hist, Eccles.

Nicephorus , lib. xiw, eap. 54, ubi inter alia de
TTheodoreti scriptis agit : « Et rursum, inquit, &2o-
6toc, hoc est, Dei amantium Historia, in qua institu-
tum eorum qui setate sua vitam sancte transeger.pt

persequitur. »
Ó:]

PROLEGOMENON XH.
Quis decimi libri awctor?

Dico : Decimi libri adtlor e&t Joadnas Musthus, t
instribllur Sophronii Lirondrium, sed Prütui apiri-
tdüle, e&u Novus Paradiss.

1. ipse homen suurh ekpriiil cap. 77? : « Dixit
mibi Sophronius : Veré, &bba Joannes , hodie nhi
vltra studeamus. »

2. Photius, Bibliothe&£ sux Cod. 199, plésius
nóifien et divérsum libri litulurn exhibet : 'Avryvoafá
Bites, céoaapat xal epuxxooion Giyápac re purmpí£ voy.
Iljà; tàv &exnttz;v 84 xal coUro cà piducta. muvcioU$
doct ftoXtctiav, €& aUtà mo mrbaypattüoptyov tà mpolt-
pnpíwo, vidv órt t&v pataytytacipuv éy8pav Kpya vt x«l

Q npáifuc dioluà: ve Rveypápett xal yàp beri) coy

péxpt cüc "Bpexa.ou. &pyüg xal imerdéoy Sucipijávroy
&preaig , imépystat tooe love. Atipavt à. xodatotos
8iduet» 6 cvvtofáptvo; Üvoua cà BiOMios! tic O1 excl
xal NÍov óvouátovai tlapadridiv (manuscripti quidaui
Hapa3sécy, quí àd. marginem manuscripti Margunil
vocatur Tac:podóy) *0 8 evrttvay c, "Ioévmog plvovopa
aXcà, lE imaddiotes $E Dyrco 0 co Mor xo0, 0; &nctótorro
piv i» c& coU. &yiov Grodociou novi, sica. avvdiicprie
[Exit] coic ct sacó civ "lopdávav àvà viv. fpupov àé-
xovuivote, xal toic i» vfi vía Aaipe toU uayáles Xà6Ba
Su)ooét. "EveebUv d 4&. ct cc "Avctoxalac xMuerit, '
x&l cis "ADatévSpov, xal civ ipi airüv Fpnpov, xol
péxpie 'O&katoc éntMov, xal nov xai pryélo» kv$póv
&ápurctíag mvveynoxóc, voro piv Oye, vovro Bi xod

tur accSraéé cogmeseoadi ques re$. gesserint , q99 p ycrojon &xof * V) c» cbr Si aiciay xal vücotg

pacte se in vita exóreueriat, quie ad andientium et^
litatem iooeti fuerint, quomodo bestie illig oblem-
perarint, legat librum a Palladio menecho, qui Eva-
grii felt discipules, sepurstn de iHis editum. Nem
Omnia qum d eos spectant, ín eo suni atcureté ec -
plieata, ia quo [&zwvij etiem de mulioribus, que

/ párem vivendi ratione cum viris sapra dictis eoo.

leben, sermo suecepius ust, » Ex quo Triportita
Bisteria lib. we, cap. 4, et. Nicephorus lib. xt,
cap. 44. )
Cum autem Uv) Pet divise Palladii editiones
diversis interpretibus, tote eatmn videatur getma-
tior, vide prolegonieno 13, ubi de interpretibus.

^

levopnoáptsoc, by vo mpóc liv "Püpuy Sire, buicé ve
cà mapa iot Duprovusdpatvoc , xal paüdv, «à frapiy
eovcayua "figi, xal mpospuvtt opporo 3 Suppová t$
oixtie uoUncf , xul tyx piii adrà toto, «dv vo Ékov
pEDoveny lyiataaUn. mpóc và &priova mpetiÜtapivor
paca Sokiv. Toys UE aemécoreoy có y píáriquiov 6 evvttác xod
Otopdxic &vdp Sprmójuvoc oix v cv cuvrtroypvos
xópev xacoyvot : « Lectis. est fiber qualuor à tre-

centià tónsthns narrationibus, Hié quoque monásltz —
potissimium vita tonducit, éamdemque fer& éum -
superiore (Sanctorum virorum libro , ut Photius ia-

digitat, quem híe supra quinto et sexto libro divisum

habes) pertractat, nisi. quód eorum virorum dicta -

Digitized by Google

