85 IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. 54
Camberone ordinis sancti Berardi apod Atbum, in À ex libro primo, Vitas Malchi, monachi espiivi; Fron-

membrana , folio, recentiore manu. Continebat ex
libro primo Vitas sancti Pauli, sancti Antonü, saneti
Bilsrionis, Malchi, Joannis Eleemosyparii, Paula.
Librum secundum hoc titulo : Incipiunt uctus. SS.
Patrum a. Posihumiana monacho editi, et ad Fidosum
1issi. Librum tertium, Nulli certe auctori bic in-
scribitur. Librum quartum, qui Posthumiano tri-
buitor.

Ms. Claromarescanus, ex abbatia sancte Marice de
Claromaresco, juxta Audomarum, ordinis sancti
Bernardi, in-folio, membrana, charactere bono, sed
non valde veteri. Continebat ex libro primo Vitas
Thoisis meretricis, Marize AEgyptiacse, Marinz puellze.

, Librum secundum, nulli auctori. inscriptum ; librum

tonii, sancte Marinz. Librum secundum, quem tri-
buit divo Hieronymo. Librum quintum, qui inscri-
bitur : Adhortationes sanctorum. Patrum, | perfectio-
nesque. monachorum , quas de Greco in. Latinum
transtulit. beatus. Hieronymus. presbyter. Rectius. in
fine libri decimi octavi : Hucusque de Greco in La-
linum transtulit Pelagius diaconus Ecclesie Romane,
et. abhinc deinceps Joannes subdiaconws, Librum
sextum.

Ms. Carthusianorum Nostre Domins de Gratia
prope [1xxxu] Bruxellas, in-folio, scriptus in mem-
brana anno Christi 1460, Kal. Decenibris, per Fr.
Petrum Weins. Continet ex primo libro Vitas Pauli
primi eremit:e, auctore divo Hieronymo ; Antonii,

tertinm etiam anonymum ; librum quartum similiter B auctore Athanasio , interprete Evagrio ; sancti Hila-

anonyimum.

Ms. sancte Mariz Bibrach in Germania, in mem-
brana, folio, charactere utcumque vetusto. Contine-
bat ex libro primo Vitas Pauli, Antonii, Hilarionis,
Malchi, Frontini, Thaisis meretricis. Totum librum
secundum, totum librum septimum Paschasii. Et
«quidam alia mixta ex variis libris.

Ms. Rebdorfliensis in-quarto, pergameno, chara-
etere satis recenti. Continet ex libro primo Vitas
[xxxi] Pauli , Hilarionis, Malchi, Simeonis Stylite,
Euphrosynz. Librum secundom, quem tribuit saneto
Bieronymo ; librum tertium et quartum.

Ms. sancti Petri in. Munster, folio, pergameno,
recentiore charactere. Continet tantum ercerpta

rionis , auctore divo Hieronymo; Malchi captivi
monachi, auctore eodem ; sancti Pachomii , Abrahe
monachi et eremit:ze, Simeonis Stylit», Macarii fto-
manui, Frontonii, sanctz:e Euphrosyna virginis, Thai-
8is meretricis, Pelagiz: meretricis, Maris /Egyptiacz,
Marine virginis, Paule. Librum secundum. Librum
quintum. Deerat quidem suo ordine libellus decimus
sextus de Poenitentia, sed in manuscripto compre-
hendebatur sub libello septimo qui est de Patientia,
quo titulo ia nonnullis manuscriptis etiam liber xvi
inscribitur. Librum sextum. Hic autem titulus librg
sexto et quinto prefigebatur : De verbís seniorum
sanctorum Patrum, Quod opus de Graco tn Latinum
transtulit Pelagius diaconus Ecclesie Romane, extre-

quedam ex Vitis Patrum. Ex libro primo Vitas C mam partem Joannes subdiaconus transtulit,

Pauli, Antonii, Hilarionis. Quzdam ex libro secundo
et septimo.

Mss. Insulenses duo membranacei clarissimi viri,
mihique amicissimi, Tussani Desbarbiewr, in-folio,
non valde vetusti, quorum alter continebat : Ex libro
primo tantum Vitam Marie JEgyptiace , María
neptis Abrah:e, Pelagig meretricis, et Thaisis mere-
Wicis. Ex appendice solum Heraclidis Paradisum.
Alter vero, ex libro primo tantum vito sancte
Marine virginis, et sanctz:e Paule vidus. Totum
librum quintum Peligii S. R. E. diaconi. Totum
librum sextum Joannis S. R. E. subdiaconi,

Ms. Sancti Sepulcri major, ex monasterio Sancti
Sepulcri, quod Cameraci est, ordinis sancti. Bene-

Ms. Ruremundanus, ex collegio nostro Rurae-
mund: in pergameno, in-folio, a recenti mapu :
Constat quinque libris, uti. prima editio. Ex qua,
quod psuea lypographise infsntia imprimerentur
exemplaria, videtur exscriptus. In fine has praterea
Vitas complectitur : Pauli primi eremite, ssncti
Antonii, Hilarionis, Malchi, Pachomii, Abrahz,
Frontonii, Barlaam et Josaphat, Thaidis meretricis,
Pelagis meretricis, Mari: JEgyptiaem, Paulz,

Ms. Sionius, monasterii religiosarum de Sion,
ordinis sancti. Augustini Cortraci, in-folio, charta,
€haractere recentiore, scriptus anno 1469. Convenit
plane cum prima editione, ex eaque descriptum non
dubito. ín fine has Patrum Vitas addit : sancti An-

Qicti, in-folio, chartaceus, recenti many. Continet D tonii, sancti Pachomii, Epieteti et Astionis,

ex libro primo Vitas : Malchi monachi captivi,
»uctore divo Hieronymo; sancte Euphrosynz,
Thaidis meretricis, Mari: /Egyptiae:e, Marinz vir-
ginis. Librum secundum, quem tribuit Palladio,
aitque ab Hieronymo de Grzeco in Latinum conver-
$um. Librum terüum, librum quartum. Ex libro
quinto, qui octodecim libellis constat, habet tantum
gine ulla libellorum distinctione numeros ccxrL. Vo-
€anturque — Admonitiones sanctorum. Patrum. de di-
3 torso genere virtutum, quas Pelagius diaronus Eccle-
sie Romane de Greco in Latinum transtulit.
Ms. Soncti Sepuleri. minor, in membrana, in-
«quarto, manu quoque recenti. Complecüitur autem ;

Atque hzc dicta sint. de manuscriptis libris qui
integros quosdam libros vel magnam librorum par-
tem ex iis, quos damus, comprehenderunt; nana
subinde et alia manuscripta citamus qu: vel unam
Vitam aliquam, vel simile quid hic spectans tantum
babent, uii invenies Bertinianum apud Audomaropo-
lim, Laureotiauum apud Leodium , Brugense socie-
tatis nostra, et si quz alia.

Praeter hae manuseripta Latina, nonnulla quoquà
Grzca nactus sum, e quibus Latina sunt expressa ;
sed pauca, eaque satis imperfecta, qua subinde adi
lucem citata inveujes. Nam alia quedam serius ad
manus meas pervenere.

Digitized by Google
