<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    93 DIVI HIERONYM| PEREGRINATIO. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Antiochia, urbe Syria, haud grandis ad Orientem distat viculus : hic, post muuos vel dominos vel patronos, dum ego adolescentulus morarer in Syria, ad papac Evagrui (c), necessari| mei, possessionem devolutus est, quem idcirco nunc nominavi, ut ostenderem, unde nossem, quod scripturus sum (Hieron. in Vita Malchi), : Post vero descriptam egregie vitam Malchi, ista ad postremum : (Hec, inquit, mihi senex Malchus adolescentulo retulit, hac ego vobis narravi senex, et castis historiarn castitatis expono. ) Quo plane Malchi exemplo, et aliorum plurimorum monachorum, quibus (ut vidimus) Syria tino florebat, incolas cor ejus ad consenctandam vitem monasticce instituturm : cum et ad Theodosium, magni nominis virum (d), et alios prseclaros anachoretas literas dedit, petens eorum precibus solvi vinculis saeuli; B ubi haec inter alia : : Nunc vestnmn est ut voluntatcm sequatur effectus; mem est ut velim; obsecra- tionum vestrararum est ut quod velim et possim (Hier., epist. 38.). }
    Inter haec temporis spatia, cum quid esset decerpendundua de statu suo Deum servosque Dei ita consuleret, agens Antiochiae docentem audivit Apollinareum, &amp; de quo ipse ad Pammachium : : Apollinarem Laodicenum audivi Antiochiae frequenter et collegi, si cura me in sanctis Scripturis erudiret, nunquam illius contentiosum super sensu dogma suscepi. : Haec ipse. Porro cum (ut superius dictum est) Apollinaris nondum perfecte cognitus neque damnatus esse, licenter docebat, audiebaturque licet eius.
    De loco vero, a sancto Hieronymo in Syria sollicitudine, ad habitandum delecto, ad Chromatum scribens, illa ipse meminit : : In ea parte delatae sunt (prae scilicet librara) quae inter Syros et Sarracenos vastum linquere ducit. : Eadem habet ad Floreatum, Chaledis provinciae ea erat (ut alibi ipse testatur) solitudo (Hier., epist. 43, 6; Praef. in Adrian.).
    Prorae ejus censita innocentiae atque rithas, aecessitque postea Heliodorus. His omnibus Evagrius Antiochenum caussis necessaria adminiscrabat; quin et ipsae impositae Hieronymo ad scribendos libros suppeditati sunt aenigmatim; illis corio eo bibi abundasse coeletur; quomodoque Evagrii opera, hucusque quae detrruis ex locis Antiocheni afferebantur, eidem reddebantur; vicissmque ad aliis mittendas, ab ipso illa accipiabant (Hier., epist. 41, 43, 6).
    ad nubes in hunc modum prose dispositae, illud memorans in pagina accidit, ut delessimo comite insanemam morte existimetur prsevarat, Heliodorusque uma percussisset, ipse tamen pertinere; ipse vero cre- bria laborare corporis infirmitatibus. Quod saepe queritur ad diversas amicos scribens (Hier., epist. 44, 1, 37, 3, 37, 41).
    Quas insuper praeter hae passus sit impignatio- nes quoadam, et quw cum exercisset prselis ca- pais, hic recordans ex ejusdem epistola ad Eustochium (Hier., epist. 32) : : @ quo ipse ego ipse in eremo constitutus, &amp; in illa vasta solitudine, quae, exusta solis ardoribus, horridum monachis praestat habitaculum, putabam me Romanis interessae deliciis : Sedebam solus, qui amaritudine plenus eram; lorre- bant sacco membra deformia, et squalida cutis situm Aethiopice carnis obdurarat : quotidie lacrymze, quotidie gemitus; et si quando repugnancem somno imminens oppressisset, nuda hamo vix ossa haren- tia collibdebam. De cibis vero et potu taceo, cum etiam languentes monachi aqua frigida ustinser, et coctum aliquid accepisse, luxuria sit. Ille igitur ego, qui ob gehennae melum tali me carcere ipse damnaveram, scorpionum tantum socius et ferarum, saepe choris intereram puellarum : pallebat ora jejunijs, et mens desideriis aestuabat in frigido corpore, et ante hominem sua jam carne preamortum [leg., suum, iam carne praemortual sola libidinum incendia bulliebant. Itaque omni auxilio destitutus, ad Jesu jacebam pedes, rigabam lacrymis, crine terg- bam, et repugnantem carnem beluomandarum inedia subjogabam. Non erubesco confiteri infelicitatem meam miseriam; quin potius plango me non esse quod fuerim. Mecum me clamantem, diem crebro junxisse cum nocte, nec prius a pectoris cessasse verberibus, quam rediret, Domino increpante, tranquillitas. Ipsi- sam quoque cellulam meam, quasi cogitationum mearum conscientiam, pertimescebam; et mihimet iras et rigidus, solus dextera penetralibus : et si subdi concava vallium, aspera montium, rupium praerupta ceruebam, ibi meae orationes loquus, ibi ille miserable, carnis ergastulum; et, ut ipse loquens ait Do- minus, post multas lacrymas, post coelo inbservatus oculos, nonnunquam videtur mihi intersecare gemitibus angelorum; et latens gaudensque dicebam : Post et in odorem unguentorum tuorum exurremus (Cant. 1). Hactenus ipse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    Aculum, putabam me Romanis interestae deliciis! Se- debam solus, qui amaritudine plenus eram; lorre- bant sacco membra deformia, et squalida cutis situm Aethiopice carnis obdurarat : quotidie lacrymae, quo- tidie gemitus; et si quando repugnancem somno imminens oppressisset, nuda hamo vix ossa haren- tia collibdebam. De cibis vero et potu taceo, cum etiam languentes monachi aqua frigida ustinser, et coctum aliquid accepisse, luxuria sit. Ille igitur ego, qui ob gehennae metum tali me carcere ipse damnaveram, scorpionum tantum socius et ferarum, saepe choris intereram puellarum : pallebat ora jejuniis, et mens desideriis aestuabat in frigido corpore, et ante hominem sua jam carne praemortuum [leg., suum, iam carne praemortual sola libidinum incen- dia bulliebant. Itaque omni auxilio destitutus, ad Jesu jacebam pedes, rigabam lacrymis, crine terg- bam, et repugnantem carnem beluomandarum inedia subjogabam. Non erubesco confiteri infelicitatem mea miseriam; quin potius plango me non esse quod fuerim. Mecum me clamantem, diem crebro junxisse cum nocte, nec prius a pectoris cessasse verberibus, quam rediret, Domino increpante, tranquillitas. Ipsam quoque cellulam meam, quasi cogitationum mearum conscientiam, pertimescebam; et mihimet iras et rigidus, solus dextera penetralibus : et si subdi concava vallium, aspera montium, rupium praerupta cere- ubam, ibi meae orationes loquus, ibi ille miserabilis, carnis ergastulum; et, ut ipse loquens ait Dominus, post multas lacrymas, post caelo inbservatus oculos, nonnunquam videtur mihi intersecare gemitibus angelorum; et latens gaudensque dicebam : Post et in odorem unguentorum tuorum exsurreimus (Cant. 1). Hactenus ipse.
    Verum non jejunia solum, aliasque afflictiones, ad carnis impetus intresnandos, adhibebat, sed et ipse studim literarum : unde ipse ad Rusticum scribebat hae ait (Hier., epist. 4) : Dum essem juvenis, et sollicitudinis me deserta vallearent, incertina vitiorum, ardoremque nature ferre non poteram : quem cum crebris jejuniis frangerem, mens tamen cogitationibus erat turbata; ad quas exornandas, car- dum strati, qui ex Hebraeis credebatur, me in discipimiam dedit, ut post Quintiliani accussima, Ciceronis tavios, gravitatemque Frontoims, et lenilitern Plini, Diphabetum discserem, et stridantia anhelantium 7 verba meditater. Quid ibi laboris instanspersit, quid sustinueren difficultatis, quaeis desperaverim, quaies cesaverim, et crediendum discendi rursae inseperem, testis est consciemtia, rara mea qui passus sum, qum carus qui mecum diuvarati vitam. Et gratias ago Deo meo, quod de amaro scenario ster- rum dulces fruens serpo. Huc ipse.
    Baron., ad an. 572 et 578. — Ex multis vero aerumnis, quibus ibi graviter afflictatus est, illae quidem sibi maxime visa sunt; quod Occidentalis ipse homo, collegiis parum cognitus, suspecte illis fidi habererantur. Nam eandem prosrsus calumnian, quam Paull- nus episcopus Antiochcns (ut vidimus ex Epipha-
    nis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Texto apresenta várias abreviações e sinais editoriais; partes ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram necessárias, pois transcrição literal preservou lacunas e leituras incertas entre colchetes quando o original indicava variantes. Mantida ortografia e divisão silábica conforme impresso; possíveis caracteres degradados foram transcritos da melhor leitura.</notas>
</pagina>