<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    47 IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ex qua, ianquam digniori loco, postea denominatio- nem acceperit.
    Petes : Quo tempore viri hi qui librum conscripse- runt claruerint? Respondet idem qui supra : Id pro certo non habetur. Verum cum Magni Gregorii Ro- manii pontificis, hujus nominis primi, factum nar- rent, et synchronorum Cæsarum, videlicet Anastadii, Tiberii, Mauritii, et Zenonis mentionem faciant, et in sexta synodo hic liber adducatur, conjectura asse- qui possumus, circa annum Domini sexcentesimum illum fuisse conscriptum.
    Porro, ad commendationem hujus libri tandem Aloysius Lipomanus præfatur : « Liber hic, amice le- ctor, quem tibi legendum exhibemus, Pratum spiri- tuale nominatur, ex Græco Latinus per doctum vi- rum Ambrosium Camaldulensem monachum reddi- tus, quem adhuc typis excusum, non nisi vernacula, atque ea Italica lingua habuimus.
    « Tanta autem spiritualium flosculorum amoenitate refertus est, ut in paradisi deliciis ortus esse videa- tur. In eo siquidem antiquorum monachorum, et aliorum Patrum Deo ex intimis præcordiis servien- tium redolent vitæ splendor, regularis disciplinæ ob- servantia, pudicitia [xl] et continentia norma, victus et vestitus parcimonia, contra hæreticos invicta constantia, in jejuniis, vigiliis et orationibus assidua perseverantia, et erga Dominum Jesum Christum exi- mius et inestimabilis amor; quin etiam admirabilia quædam, ac Spiritu sancto plena resposta, quæ le- gentium mentes spirituali quadam dulcedine perfun- dunt ; sanctarum denique mulierum invicta fides, castitas incomparabilis, et felix earum in Deo con- summatio.
    « O si tales modo invenerimus milites Christo ser- vientes, quam illustris, quam splendida, quam de- cora esset Ecclesiæ nostræ facies ! quam adeo deje- ctam et obsoletam, ac supra pelles Salomonis, atque Moysi Æthiopissam (pro dolor !) denigratam conspicimus.
    « Lege ergo lubenti animo, et fide certa opus istud, candide lector, cujus exemplum ex apostolica Bibliotheca accepimus; et ita mores et vitam tuam ad ejus lectionem compone, ut talium tantorumque virorum, quos hic descripsos invenies, dignus æmu- lator exstas, postmodum vero eorum consortio in æterna beatitudine feliciter adjungere. Quod tibi et mihi Dominus præstare dinegitur, et omnibus qui Dominum Jesum diligunt in sinceritate. Vale. »
    PROLEGOMENON XIII.
    Qua lingua libri hi scripsi?
    Dico : Plerique libri omnes Græce scripsi sunt.
    Paleibit mox, assignatis eorum interpretibus. Equidem cum patres illi pene omnes in Oriente nati sint, celebresque vixerint, non mirum ab Orientis hominibus, Græcis maxime qui scribendi facultate pollebant, monachorum quibus convivcrant acta posteris esse transmissa.
    In primo libro, qui miscellus est, inter varios au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    actores solus est divus Hieronymus, qui Latine, quod quidem conslet, scripserit.
    Secundum et tertium scriptum esse a Ruffino, par- tim ex divo Hieronymo, partim ex Mss., partim ex probabili conjectura asseruimus.
    An vero is ex Græco transtulerit, incertum. Divus Hieronymus videtur iunvere a Ruffino ipso compo- situm, epistola supra citata. Ait enim : « Qui librum quoque scripsit quasi de monachis, » quond tamen de libro secundo tantum capiendum, ut constat ex Patrum nominibus, quæ divus Hieronymus ex illo Ruffini libro exprimit, qui suo tempore circumfere- batur, quorum Vitæ in secundo tantum libro repe- runtur.
    Quartus liber cum ex Severo Sulpitio et Joanne B Cassiano sit concinnatus, non magnopere dubitan- dum, quin a Latino [sul] auctore ea concinnatio facta sit, maxime cum verbis auctorum concinnator plerumque utatur.
    Quinti et sexti libri Græcum auctorem esse, con- stat ex Photii Bibliotheca, Cod. 198, qui eos Græce legiit, et styli perspicuitatem collauadat.
    Septimi libri Græcum auctorem esse, indicat ipse interpres Paschasius.
    Octavi libri Græcus auctor est Palladius, ut cla- rum est ex Socrate, prolegomeno 10.
    Noni libri auctor est Theodoretus, ut supra vidi- mus, quem Græcum fuisse nimis quam notum.
    Decimi libri auctor est Joannes Moschus, quem Græce scripsisse testatur Photius, Bibliothecæ Cod. 199, hæcque de ejus stylo habet : « Η δε τοῦ λόγου ἔρρωσις εἰς τὸ παντοπώτερον τοῦ πρότερον, καὶ ἀμβαλε- στρων ἀποκλειν : : Operis autem hujus dictio, magis quam præcedentis (videlicet quinti et sexti libri hic) ad humiliorem ac rudiorem vergit stylum. »
    PROL: GOMENON XIV.
    Qui horum librorum interpretes?
    Dico : Varii sunt horum librorum interpretes In primo libro hi noti occurrunt interpretes.
    1. Evagrius episcopus Antiochenus, interpres Vitæ sancti Antonii monachi. Vide ad eam Vitam præludia.
    2. Dionysius Exiguus interpres Vitæ sancti Pa- chomii. Consule præludia Vitæ illi præmissas.
    3. Ursus S. R. E. subdiaconus, interpres Vitæ sancti Basilii Cæsariensis episcopi. De Urso vide no- tationes ad eam Vitam.
    4. Gerardus Vosius interpres Vitæ sancti Ephræm.
    5. Anastasius S. R. E. Bibliothecarius, interpres Vitæ sancti Joannis Eleemosynarii, patriarchæ Ale- xandrini. Vide ad eam Vitam præludia.
    6. Jacobus Billius interpres Vitæ sanctorum Bar- laam et Josaphat.
    7. Eustochius interpres Vitæ sanctæ Pelagiæ.
    8. Paulus Neapolis Ecclesiæ diaconus, interpres Vitæ beate Mariæ Ægyptiacæ.
    Melclior Goldastus, tom. I Rerum Alemannicæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    página em duas colunas; transcrição respeita ortografia e sinais tipográficos visíveis. Alguns sinais tipográficos compactos separados por hífen mantidos conforme imagem. Uso de [xl] onde aparece tipo abreviado no original. Palavra "sul" entre colchetes no original impressa possivelmente abreviatura ilegível.
  </notas>
</pagina>