<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    57 PROLEGOMENON XV. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    solan ob causam exosos habebant. Hinc factum ut sanctum Epiphani um in omnibus catholice senten- tem Theophilus Alexandriæ episcopus Anthropomorphitarum hæresis insinulisit, ut referunt Socrates lib. vi, cap. 9, Sozomenus lib. viii, cap. 14, et Ni- cephorus lib. xiii, cap. 42; ut etiam Joannes Jerosoly mitanus Epiphani0, ut ait Hieronymus epistola 61, ad Pammachium, adversus errores Joannis Jerosoly mitani; imo Ruffinus eandem hæresim objecit Hieronymo, Inveetiuv. lib. 1. 
    Contra vero, qui Origeni infensiores erant, eos qui ejus lectioni vacabant, Catholicos alioquin, de hæresibus Origenis accusabant, ut Epiphanius Theo- philum, et deinceps Chrysostomum, et monachos qui cum illis communicabant. Atque de hac re nonnihil insinuat duis Hieronymus in epistola 62, ad Theo- philum adversum Joannem Jerosolymitanum; in epistola quoque 68 et 70, ad Theophilum, dum illi dicit: « Ostendisti quod hucusque: taciturnitas dispensatio fuit, non consensus; libere enim reverentiae tuæ loquor. Dolebamus te nimium esse patientem, et ignorantes magistri gubernacula, gestiebamus in interitum perditorum. Sane suspicioni dederat occasionem, quod Origeni consentiret, et ipse esset Origenista. Hæc præterea Origenistarum, [11] eadem qua Chrysostomum simulatione, quatuor monachos Longos montis Nitriæ, quod ab eo recessissent, quod ejus mores non probarent, insectatus est, etiam coacto exercitu Anthropomorphitarum, in quibus erat monachorum planxanx non parva zelo pericta. Quos tamen fugientes excepti Joannes Chrysostomus et defendi, monito etiam Innocentio I pontifice, qui increpavit Theophilum; et ille, tandem poenitentia ductus, monachos illos Longos sibi reconciliavit tanquam fideles et probos. Scribunt hanc historiam fusi- ssimè omnes historici Græci, Georgius Alexandrinus archiepiscopus in Vita sancti Chrysostomi, Palladius in dialogo, Socrates, Sozomenus, Simeon Metaphra- staes, Leo imperator in oratione, Cassiodorus, Sulpi- cius, Isidorus Pelusiota, Nicephorus, quorum testi- monia referre non vacat. Hi omnes commendabant monachos illos quos hæreticos putavit Hieronymus a Theophilo deceptus. Hactenus Castrius noster; de qua tota historia vide Baronium, tomo V, anno Chri- sti 400. 
    Dices tertio contra auctoritatem libri quarti, au- ctore Cassiano: In decreto, distinct. 15, Cassiani opuscula censentur inter apocrypha. 
    Respondeo cum Aloysio Lipomano, tom. VIII de Vitis Sanctorum, Romæ edito anno 1560, præfatone male excerpta ex Cassiano, « tantumque prohibita esse ob unam potissimum collationem tertiam abbatis Cheremonis de protectione Dei; quod ex beato Pro- spero colligere est libello contra Collatorem, in quo hominem hunc notat de gratia Dei et libero arbitrio quædam temerare ac contra sanctæ Ecclesiæ defini- tiones sentientem, locum jam citatum adduces. Cu- jus etiam sententiæ videtur Joannes Trithenius. Quod ut quis credat facilius, adduci is potest præcla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    rorum virorum auctoritate, miræ cum eruditionis tum sanctitatis, qui Cassiani opera et legerunt in- tipde, et ad suorum scriptorum fidem confirmandam adduxerunt in medium, atque suis etiam discipulis legenda mandaverunt. Ex his fuere divus Benedictus, Cassiodorus, Climacus, Bernardus, beatus Domi- nicus, divus Thomas Aquinas, aliique quos elogijs dedimus. 
    Adde quod in his Sanctorum Vitis non de eccle- siasticis dogmatibus fiat disputatio, sed de justorum moribus, conversatione et exemplis tantum agatur. Igitur, qua in parte bonus est, admissus fuit; in qua malus (ea autem est supradicto collatio de protectione Dei) rejectus est. Sic et de Origenis libris leccisse videtur sancta mater Ecclesia. Nam explosis περὶ Β Ἀρχῶν et aliis nonnullis ejusdem opusculis, cætera sine offensione legi videmus et audimus, et (quod magis mirere) contra hæreticorum insanias adducere non veretur. » Ita Lipomanus. 
    Simile non absimili in re judcium jam olim fuit Theophili Alexandrini episcopi, de quo apud Socra- tem, lib. vi, cap. 15: ἔνņϲτε ὃ τὸ [un] κατ᾿ αὐτοῦ μὶ- σος, τὸ αὐτὸς αὐτὸν μιᾶς ὑποστελλάμενος, τὰ Ἐγρηγόρι- σθέντα βιβλία. Ἐρωτησθείς οὖν τινὰ τίνος πῶς ἂ ἀπε- ράσθη, ταῦτα ἀπαπέσταλται πάλιν, ταῦτα ἀπεκρίνατο: «Τὰ Ἐργεύματα ἔοικε βιβλία λεγόμενὰ πάντων ἀνθρώπων» εἶπεν ὁ αὐτός. τέρψιν χάριν; τοῦτο ὀρθοῦσαι· εἴ δε τι μοι ἀνάθωδις φαρσίν, τοῦτο ἔτι κρείττων·» Odium contra illum inde etiam crevit, quod libros Origenis studiosè legere non vereretur. Rogatus igitur a quo- dam cur libros quos condemnaverat de integro amplexaretur? Respondit libros Origenis similes esse prato omnibus fiorum generibus refereto. Idcirco, inquit, si quid reperio in illis boni, illud decerpo; sin spinosi quidquam, hoc utpote aculeis pungens, missum facio. » 
    Nec aliter judicavit divus Hieronymus epistola 76, ad Tranquillum scribens: « Quia meæ parvitas quaeris sententiam, utrum secundum fratrem Fausti- num penitus respuendus sit (Origenes) an secundum quosdam legendas ex parte, ego Origenem propter eruditionem sic interdum legendum arbitror; quomodo Tertullianum, Novatum, Arnobium, Apollina- rium, et nonnullos ecclesiasticos Scriptores, Græcos pariter et Latinos; ut bona eorum diligamus, vite- musque contraria, juxta Apostolum dicentem : Omnia probate, quod bonum est tenete (II Thess. v). Cæte- rum qui vel in amorem ejus nimium, vel in odium stomachi sui pravitate ducuntur, videntur mihi illi maledictio propheteico subjace re: Væ his qui dicunt bonum malum, et malum bonum; qui faciunt amarum dulce, et dulce amarum (Isaia v). Nec enim propter doctrinam ejus prava suscipienda sunt dogmata; nec propter dogmatum pravitatem, si quos commentarios in Scripturas sanctas utiles edidit, penitus respuendi sunt. » Qui in fine hæc subjungit: « Quod si conten- tiosum inter se amatores ejus et obtrectatores furem duxerint, ut nihil medium appearit, nec servent modum, sed totum aut prohent, aut improhent, li-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna; fragmentos gregos preservados entre aspas e transliterados conforme imagem; margens e notas marginais não identificáveis aparte do texto principal; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [un] quando ocorrera truncatura.</notas>
</pagina>