B IN VITAS PATRUM PROLEGOMENA XXVI. ba
uti habemus testimonio saneti Gregorii supra. Poste- A prasstiterit ; et opus ejus certa nota. designat , quod

rior etiam diaconus fuit in cenobio Dumiensi, sed
dubito en etiam S. R. E. Vereor enim ne ex confu-
sione duorum Paschasiorum, posteriori titulus quo-
que prioris adh:eserit. Atque ita impressum, quod
ipulare nondum sum ausus. ]

Octavi lihri, qui a Palladio Grece scriptus, ipter-
pres est Gentianug Hervetus, canonicus Bliemensis,
qui praeclaram operam praestitit in boc interpretandi
genere.

Adverte hic tres diversas essc Palladii editiones
diversis jnterpretibus.

Prima est quz prodiit ipso typographiz tirocinio
in prima editione Vitarum Patrum, ubi nullus cer-
tus interpres assigoalur, Hic liber iq $equentihus
editionibus Vitaruu Patrum omissus est, sed anno
1547 rursus eam in sua editione, quz Colaniz lucem
vidit apud Jasparem Gennepozunn, revocavit F. Tíeo-
doricus Loher a Stratis Carthusianus,

Secunda est quie prodiit Parisiis apud Joannem
Parvum, an. 1504, curatore Jacobo Fabro Stapulensi.
Sed hzc alium titulum (inscribitur enim Paradisus
Hleraclidis) praefert; et alium, incertum pariter exhi-
bet iaterpretera, que eadem Palladii przlixo tiiulo

ostea prodiit Venetiis anno Domini 1554, tom. HII
de Vitig Sanctorum per Aloysium Lipomanum colle-
ctis. Curavit autem hauc editionem opera Francisci
Torres conferri cum Ms. exemplari Palladii, quod
Venetiis est in Bibliotheca cardinalis Bessarionis, qui,
ut ait Lipomanus, « 3 capite af ealcem usque utro-
que collato yolumine, hunc eumdem prorsus cum
illo reperit, paucis quibusdam, iisque perexigui mo-
menti, immutatis. Titulus etiam discrepabat, et puR-
cupatoria epistola, qua non ab Heraclide Alexandsi-
no, sed a Palladio Cappadoci:x episcopo, licet in uigo-
que volumine ad Lausum scripta videretur. His
igitur paucis locellis correctis, et ad eucndaiissipum
codicem, ? ut existimabat Lipomanus, « redaelig, »
Aibrum ilitm tpmg tH dc Vitis Sanetorgm inseruik.

Tertia egt, quom lic damus, quamque eue styla e
Graco textu adornavit Historig Laus ace tiiulo Gen-
tianus Heryetus, et Parisiis vulgavit Beruardus Tur-
risanus annp 1255, qui rursus prodiit ibidem apud
Guiliglmyg Chaudierium, aunq 1570, annotationibus
quibusdam marginalibus per Fr. Thoinam Beauxamis
Carmelitam dogtorem theologum illustrata ; que
insuper Laurentij Barrengis scholiis aucta , Historie
Christian veterym Patrum iuserta est Parisiis apud
Mieliaelem Sonnium, auno 1583, item tomo VII Bi-
bliotheez SS, Patrum.

Quod si quis ey quartam Palladii editionem venari
velit, non magnopere [xtv] ei [aborandum erit. In-
veniet enim Rufinum, vetustissimum Palladii jnler-
pretem, si vera est conjectura quam prolegomeno
4 $2 et 10 expressimus.

Quzres qui ex his sit germana Palladii historia?
Respondeo : Videtur illa quam Hervetus edidit, Nam
Socrates, lib. iv, cap. 18, ait sg supersedere SS. Pa-
trum Vitas describere, quod jd Palladius abunde

in ea agatur tain de mulieribus quam vjris. péveu 3i
&xpiis mpl exci QubnlUry" dv Q xal yoxateiis ig&-
EO3ov. voie zporipnpévoig éxavtVopáver) fiov pvpus me-
"oíovos : € Ümnia, qua ad eos spectant, in eo aunt
accurate explicata. In quo etiam de mulieribus , qu:e
parem vivendi rationem cum viris supra dictis ey-
colebant, sermo susceplus est. » Atqui tam de mu- .
lieribus quam viris habes in Herveltina editione ple-
pius, cum in aliis editionibus perparum de mulieribus
Wactetur. Vide supra Prolegomepon 4, $ 3

Nooi lihri interpres est idem Gentianus Hervetus,
qui cum superioris libri interpretatione una prodit.

Aloysius Lipumanus, tomo 1l de Vitis Sanctorum,
anno 1555 Venetiis edito, inseri curavit hunc Theo-
doreti librum, interprete Alberico Longo Salentino,
Qnem a viro docto Tridenti nactus fuerat.

Decimi libri interpresest Ambrosius Camaldulen; s
abbas. Ita enim in apostolica Bibliotheca se invenisse
testatur Aloysius przatione ad lectorem, qui primus
eum edi euravit tomo VII de Vitis Sanctorum.

Dices : Joannes Diaconus, postea Romanus pontj-
fex, in quarto libro, quem de beati Gregorii Vita
seripsit, dum cap. 65 voluminis hujus mentionem
facit, recensendo mirabile ejusdem sanctissimi pon-
tificis factum, se interpretem profitetur. Ait enim :
« Sed ne solis verbis tanti praesulis humilitas ineu]-
cari credatur, superest ut ex Grzecorum relationibus
à me nuper interpretatis eadem Patris humilitas vi-

€ vis operibus demonstretur, in quibus videlicet ija

refertur : Enarravit nobis abbas Joannes Persa, san-
ctus et venerandus vir existeng, de Magno Gregorio
beatissimo papa Romano, dicens : Qnuujau 1yi Ro-
nam ad adorandos joculos sanctorum apostolorum
Petri et Pauli ; et una dierum, cum starem ip medio
civitatis, video papam Gregorium per me transiturum,
et eogilavi me mittere antg eum. Cum ergo appro-
pinquasset mihi papa, videns quia pergerem, ut mij-
tercin me ante eum ; sicut corgm Deo dico, fratres,
primus misit se ante me super terram, et nan. ante
surrexit, quam ego prior surgerem, et amplexatus
me cum magna bumililate, tribeit mihi per^ manum
nomismata tria, et jussit mihi dori casulam et ne-
cessitaies meas omnes. Glorificavi ergo Deum, qui

D donavit ei talem humilitatem |xivi] circa omnes, et

eleemosynam, el charitatem. » Quam eamdem histo-
riam invenies hic cap. 151. Respondeo inveniri
quidem eam eo loco, $ed yerbis aliis, ut. duplicem
interpretem liceat agnoscere.

Verum Interpres jst8 nop fuit Joannes Diaconus,
$ed ejus praeceptor, ut ipse clare ,exprimit lib. wu,
cap. 45, Vite saneti Gregorii; ait enit : & Ex libro
qui a Graecis Asuuov dicitur, a Latinis werointelligitur
Campus vel Pratum, preceptor meus inter alia tolo
orbe jam diffamata miracula ipterpretatus est, mibi
$cribens, » elc. Quore recte in plerisque editiepibus
est ex Grecorum relgtiauibua ad pé nuper intorpratu-
Fif.; M0 g V, u) nao pecie ciant apt Pra epi-

Digitized by Google
