Li PROLEGOMENON PRIMUM. 18
et prologus Prati spiritualis, seu. novi Paradisi, qui À seu tyrannorum, sive cxsarum, qui non diu impera.

Parisiis Grece editus est anno 1604 ex Codicibus Va-
ticanis et. viri clarissimi Francisci Olivarii, eum li-
brum continere ait Seyiperá cs xxl &mopÜbyuata rio
x«l Sxaíey xal sloxpiscoy marípevtt x«i. àdtigáv:
« narrationes ac scite dieta seu apopbthegmata, sa-
erorum, justorum, Christiquo amantium Patrum et
fratrom. »

Nonnunquam gesta senum. Joannes Moschus, Prati
spiritualis cap. 55 : « Dedit mihi librum ad legendum,
in quo gesta senum scripta erant. » In Graco est:
BiG)«ov yspovrixóv. ]ta. quoque nominatur apud Doro-
theum in Doctrinis.

Dicti quandoque hi libri sant lacepexóv seu ecpuv.
dt& hic post habes prolegomeno 12, de Paradiso

verunt, in. obscuro latent. » Et mox : « Sed ejus,
qui Vitas aliorum scribere orditur, officium est di-
gua cognitione perscribere. » Lampridius, in Alezand.
Severo : « Vitas principum honorum versibus scrí-
psit. » Divus Augustinus, de Civit., libro xxir, cap.
29:« Unde discernimus a non viventibus corpora,
nisi corpora simul vitesque videamus? » Sidonius,

libro 1v, epist. 44 : « Quia Christo res bumanas vitas-

que medícaturo , puirium conscientiarum cultro
Squalens ulcus aperimus. » Accedunt [vi] auctoritates
proecedeutis conclusionis, ubi et ipse Gregorius Vi-
tas Patrum, quas hic prz manibus babemus, ita vo-
€at, quod eo nomine vulgatissimz essent. .

Qusret secundo religiosior alius, num Patrum

Joannis Moschi. Et alia quoque Mss. vidi quz rnlacpoó» B nomen nimis invidiosum sit, nec ab religiosis et ere-

pro título habent.

[vrlQuaret hic primo criticus quispiam, qu: inscri-
ptio sit potior, Vitaue, an Vita? Non hanc. moverem
quzstionem, nisi jam olim de ea quzsitum legissem
apud Gregorium Turonensem. llle igitur, praefatione
in librum suum de Vita Patrum, qui liber agit de
quibusdam seculi sui sanciis viris : « Queritur, in-
quit, a quibusdam, utrum Vita sanctorum an Vite
dicere debeamus, Aulus Gellius autem et complures
alii Grammaticorum Vitas dicere voluerunt. Nam Pli-
pius auctor, in tertio Artis grammaticz libro ait :
« Vitas antiqui cujuscunque nostrum dixerunt; sed
grammatici pluralem non pulant habere Vitam. »
Unde manifestius est, rectius dici Vitam Patrum

mitis vel usurpandum promiscue vel admittendum ?
Hieronymus, libro i1 ia epist. ad Galatas, in explana-
tione commatis hujus , Misit Deus spiritum filii sui in
corda nostra. clamantem, Abba, Pater (Gal. ww), credi-
ter improbasse piam monachorum consuetudiaem , '
qui przfectos suos honoris gratia abbates et patres
appellant; prater hoc autem , etiam juramenti jus
Christianis videtur ademisse. Habet euin eo locí
vetba hujusmodi : « Cum autem Abba, Pater, He-
brxo Syroque sermone dicatur, et Dowinus noster
in Evangelio przcipiat nullum Patrem vocandum
nisi Deum (Matth. xxv), nescio qua licentia in mo-
masteriis vel vocemus boc nomine alios, vel vocari
nos acquiescamus. Et certe ipse precepit boc, qui

quam Vitas, quia. cum sit diversitas meritorum vir- C dixerat non esse jurandum. Si non juramus, ne Pa-

tutumque, una tantum omnes vita corporis alit in
mundo. »

Pro Gregorio quis adducere possit, quod habet So-
sipater Charisius, lib. u Instit. gram., cap. de interje-
ctione : « Vita Deum immortalium. Cato senex. Ubi
Statilius Maximus : 'Expóvoste , inquit, &pyaix, de
*$ Tóro. Cum enim Cato de pluribus loque-
retur, Vita potius dixit quam Vitis. » Sic Flavius
Vopiscus in Carino: « Maxime cum vel vivorum
principum Vita non sine reprehensione dicatur. »

Olim tamen obtinuit tam apud profanos, quam ec-
elesiasticos scriptores, ut Vite dicerentur. Virgil. 1v
Georg. :

Quemque sibi teneras nascentem arcessere vitas.
Mem «t: &neid., de Minoe :
"— dicit.
Et eodem libro: Vitssque et crimina dicit
[nde hominum pecudumque genus vits:eque volantum.
Rursus libro eodem :

Et ni docta comes tenui sine corpore vitas
Admoneat volitare.

Cicero, de Nat. Deor. lib. 3: « Deus hominum com-
moda vitasque tuetur. » [dem de Amicit, : « Serpit
per omnium vitas amicitia. » Terentius, Adelph., act.
$, scen. 5:

Inspicere tauquam in speculum in vitas omnium
Jubev, atque ex allis sumere exemplum sibi.

Capitolinus in. Macrino : « Vite. illorum principum,

wem quidem quempiam nominemus. Si de Patre in-
terpretabimur aliter, et de jurando aliter sentire
cogemur. » Hzc ille.

Sed respondet Sixtus Senensis, lib. v1 Bibliotheca
sancte, annotat. 279 : « Arbitror, ait, banc periodum
a seditiosulo quopiam monacho in fronte pagins de-
ecriptam , et inde postea ab oscitantibus librariis in
contexium translatam. Nee me falli, argumento
sunt que Hieronymus sententia plane contraria , et
ex professo scripsit libro quarto in. Matbieum , ubi
inquirena quomodo intelligendum sit illud Servatoris
mandatum, Nolite vocari magistri, et. patrem. nolite
vocare vobis super terram , etc. (Matth. xxm , 8, 9),
sic ait: « Quaritur quare adversus hoc preceptum ,

D doctorem gentium Apostolus se esse dixerit, aut

quomodo vulgato sermone , maxime io Palaestina et
Jgypti monasteriis, se invicem Patres voeaut? quod
sic solvitur : Aliud est natura esse patrem vel ma-
gistrum , aliud indulgentia ; nos si hominem patrem
vocamus, honorem ztati deferimus, non auctorem
nostri ostendimus vit. Magister quoque dicitur ex
consoriio veri magistri. Et ne infinita replicem, quo-
modo unus per naturam Deus, et unus Filius non

.preejudicat cxteris, ne per adoptionem dii vocentur,

et filii; ita et unus pater et magister non prajudicat
aliis, ut abusive appellentur patres et magistri. »
Hactenus ex divo Hieronymo Sixtus.

ln eamdem quoque sententiam divus Auguatinus ,

Digitized by Google
