<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    PROLEGOMENON IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,960">
    apud Phôtum, Conice 59 de'causa Ioannis Chrysosto-
    mi, Heraclidis cujusdam meminit : ubi post primum et secundum accusationum a Joanne diacono propo-
    sitarum capu[t xv] examinatum subditur : c Deinde coeperunt de Heraclide et Palladio Helenopolis epi-
    scopis agere. » Diciturque Heraclides fuisse Orige-
    nista, et a Chrysostomo Ephesiorum episcopus ordi-
    natus. lidem conjunguntur articulo secundo in libello
    ab Acacio eidem synodo contra Chrysostomum obla-
    to. Fusius de eo in Vita sancti Chrysostomi per Georgium Alexandrinum, qui ait eum in solitudine
    degisse solitarium.
    
    Valde suspicor Palladium, ut tertio ex IIerveti ver-
    sione auctior prodiit, ex variis auctoribus esse coni-
    cinatum. Nam si Palladii primam editionem inspi-
    cias, vix tertiam eorum partem in ea invenias quae
    in postrema habentur. Inde prodiit Heraclidis titulo
    instructor aliquanto prima illa editione Palladii, mi-
    nus tamen locuples quam postrema. Suspicionis mea
    fundus est, duplex praefatio apud Palladium, una He-
    raclidis, altera ipsius Palladii ; ut facile fieri potuerit
    alterum alterius librum suo interseruisse. Sane di-
    ctum quod habeatur lib. v de Vitiis Patrum, libello x,
    § 67, nomine Palladii, idem habetur in epistola He-
    raclidis Cappadociae episcopi ad Lausum praepositum,
    ipsius Heraclidis nomine, quae epistola Lausiacae Hi-
    storiae praemittitur. De varia Palladii editione vide
    prolegomenon 14, ubi de interprete libri vni agitur.
    
    Nec mirum hic videri debet, a diversis, mutato
    honnibil ordine, nunc immutata, nunc auctiora eadem
    prodiisse, nam et in aliis hic adjunctis libris idem
    Eaciilam reveries. Quae enim libro mi et vi habentur,
    eodem fere omnia libro v et vi reperies; qui tamen
    libri singuli, ut singularem suum habent interpretem,
    ita et singulares auctores habuisse omnino mihi per-
    suadeo, quinto et sexto fortasse exceptis, qui uterque
    eundem Graecum auctorem videtur habuisse, ut col-
    ligitur ex Potibio ; atque in hac editione tantum divisi
    sunt ob diversos interpretes. Vide Prolegomenon ul-
    tiuum, Animadversione 4.
    
    § IV. Auctorem videri Evagrium episcopum Antio-
    chenum.
    
    Trithemius, Catalogo Script. Eccles., Evagrium epi-
    scopum Antiochenum Vitae Patrum primum auctorem
    facit : « Evagrius, inquit, monachus et discipulus
    sancti Macarii Ægyptii, et postea episcopus Antio-
    chenus, vir undecunque doctissimus, et tam saecula-
    ribus quam divinis Scripturis eruditus, Graeco et La-
    tino peritus eloquio, etiam in episcopatu prioris
    vitae austeritatem custodierns, tante abstinentiae fuit,
    ut miraculo haberetur. Hic primus Vitam sanctorum
    Patrum scriptis commendavit. » Quae eadem iisdem
    pene verbis repetit Sixtus Senensis Bibliotheca san-
    cae libro vi.
    
    1 Quod sane unde haueserint, suspicari non possum,
    cum nullus veterum, mea quidem scientia, huic au-
    ctori eas Vitas asserat. Fors iis imposuit [xvi] Evagrii
    nomen, quod Vitae sancti Antonii praefigur, quam e
    Graeco divi Athanasius fonte, in Romanum solum Eva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,960">
    grius ille Antiochenus (ut ad Vitam sancti Antonii
    dicemus) deduxit. Quia igitur Evagrius hujus Vitæ,
    quae cæteris Patrum Vitis adjungitur, et forte in non-
    nullis Ms. præmittitur, interpres fuit, existimaverit
    Trithemius atque Sixtus, etiam reliquarum Vitarum
    vel interpretem vel auctorem esse.
    
    Labitur porro Sixtus cum Trithemio, dum Evagrios
    duos in unum conflant. Distinctus enim est Evagrius
    Episcopus Antiochenus ab Evagrio monacho et dis-
    cupulo sancti Macarii Ægyptii.
    
    Delrius noster, parte tertia Synag. Trag. in Octa-
    viam Senecæ, actu 4 pag. 552 occasione Vitæ sancti
    Antonii ab Evagrio hoc Antiocheno in Latinum tradu-
    xit, in qua locum quemdamm restituit, agit porro de
    alio hujus opere, nondum, ut existimabat, edito, quod
    hic excutiendum. « Evagrius, inquit, diaconus Theo-
    dosii senioris tempore vixit, et tres libros de Vita
    sanctorum monachorum, quos in Ægypto vidit, con-
    scripsit, quos vidi Burdegalæa in Bibliotheca collegii
    societatis Jesu, perantiquis characteribus, in mem-
    branis descripto; satis eleganti, licet rudi, stylo. In
    quorum libro mi se a Narbona in Ægyptum navigasse
    scribit, et Bethlehemi divum Hieronymum convenisse.
    Dignus scriptor, qui lucem aliquando aspiciat, alius
    ab illo cujus feruntur a nonnullis Patrum Vitæ. »
    
    Sed facile imponere potuit Delrio titulus Evagrii,
    ut existimarit alium hunc librum esse ab editis Pa-
    trum Vitis, quæ divum Hieronymum in fronte præ-
    ferunt. Quod si membranas eas cum editis libris con-
    tulisset, deprehendisset statim non alias iis historias,
    sed eas ipsas Patrum Vitas contineri, nec ut librum a
    libro, ita auctorem ab auctore distinxisset. Illius rei
    indicium primum cepi ex ipsis Delrii verbis, cum ait :
    « In quoruim libro mi se a Narbona in Ægyptum navi-
    gasse scribit, et Bethlehemi divum Hieronymum con-
    venisse. » Quae ipsissima narratio habetur in vulgatis
    Patrum Vitis ; quæque hic reperies libro iv, cap. 1 et 2,
    desumptaque sunt ex Severo Sulpicio, Dial. 4, cap. 2
    et 3. Accedit monito Posseuini nostri in Apparatu
    sacro, qui in Ms. illo Burdegalensi haberi ait omnia,
    quemadmodum in editione Vitarum Patrum, quæ divo
    Hieronymo tribuuntur, Lugduni apud Jacobum Hu-
    gelanum, anno Domini 1515, atque in eandem sen-
    tentiam ad me perscripsit noster Pronto Ducæus Bur-
    degalensis, curv*rotro.
    
    § V. Auctorem videri Evagrium Ponticum.
    
    Gesnerus, in Bibliotheca sua, et Georgius Wice-
    lius, epistola nununcaptoria ante Historiam suam Di-
    vorum, et Joannes Molanus, cap. 13, in tractatu de
    Martyrologiis, et passim in annotat. ad Martyrologium
    Usuardi, censuere Evagrium Ponticum auctorem
    [xvii] esse Vitarum Patrum. Cujus sententiæ quoque
    videtur fuisse Erasmus, cum nota. ad epistolam divi
    Hieronymi ad Ctesiphontem, Russincm libri hujus in-
    terpretem statuit, quem Evagrii pleraque opera inter-
    prelatum esse asserit divus Hieronymus.
    
    Quin et Cæsar Baronius, notat. ad Martyrolog.
    Rom., 17 Januarii, ubi de sancto Antonio, post re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina antiga; pequenas abreviações e caracteres tipográficos preservados literalmente (ex.: ligaturas, sinais de abreviação como 'xv' entre colchetes e sinais de seção §). Marcas ilegíveis tratadas como [ilegivel] se surgissem por palavra (nenhuma palavra foi totalmente ilegível neste trecho). BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>