<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    61 PROLEGOMENON XVI. 69
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    PROLEGOMENON XVI.
    
    Qua horum librorum utilitas?
    
    Ex his fontibus suos Benedictus, Cassiodorus,
    Martinus Damiensis, Dominicus, aliique religiosae
    familiae auctores invigare hortulos. Sed illusere,
    quod de Antonii Vita in Occidente illata narrat di-
    vinus Augustinus, cum duo agentes in rebus, relictis
    sponsis, vitam elegerunt solitiariam; quod et hic
    leget se non erit injuste: Utus est sermo, ipso
    (Potitiano) narrante de Antonio [iv] Aegyptio mo-
    naceho, cujus nomen excellenter clarebat apud ser-
    vos tuos, nos autem usque in illam horam latebat.
    Quod ille sibi emeperit, immoratus est in eo sermone,
    insinuans tantum virum ignorantibus, et admirans
    eandem nostram ignorantiam. Stupebamus autem &amp; 
    audientes tam recenter memoria, et prope nostris
    temporibus testatissima mirabilia tua in fide recta
    et catholica ecclesia. Omnes mirabamur; et nos
    quia tena magna erant, et ille quia inaudita nobis erant.
    
    Inde sermo ejus devolutus est ad monasterio-
    rum greges et mores suavomeliae tuae, et ubera de-
    serta eremi, quorum nos nihil sciebamus. Et erat
    monasterium Mediolani plenum bonis fratribus extra
    urbis moenia sub Ambrosio nutritore, et non nove-
    rames. Pertendebat ille, et loquebatur adhuc, et nos
    intenti tacebamus.
    
    Unde incidit ut diceret, nescio quando se et tres
    alios contubernales suos, minimam apud Treverros
    cum imperator pometidiano circensium spectaculo
    tenentur, exisse deambulatum in hortos muri&amp; C
    contiguous, atque illinc ut forte combinati spatabantur,
    unum secum seorsum, et alios duos interdum seorsum,
    pariterque digressos; sed illos vagabundos irrursse
    in quandam casam, ubi hi habitabant quidam servi tui
    spiritu pauperes, qualium est regnum coelorum
    (Mattb. v), et invenisse ibi Codicem in quo scripta
    erat Vita sancti Antonii. Quam legere coepit unus
    eorum, et mirari, et accendi, et inter legendum me-
    ditari arripere talem vitam, et relicta militia arcun-
    tiani servire tibi. Erat autem ex eis quios dicunt age-
    les in rebus.
    
    Tunc subito repletus amore sancto, et sobrio pu-
    dolore iratus ita sibi, coniecit oculos in amicum, et ait
    illi: Dic, quaeso te, omnibus istis laboribus nostris
    quo ambimus pervenire? quid quaerimus? cujus rei
    causa militamus? Majorone esse poterit spes nostra
    in palatio, quam ut amici imperatoris simus? Et sibi
    quid non fragile plenumque periculis? Et per quod
    pericula pervenitur ad grandius periculum? et quan-
    chu istud erit? Amicus autem Dei, si voluero, ecce
    unne fio. Dixit hoc, et turgidus parturitioen novae
    vitae, reddidit oculos paginis, et legebat, et muta-
    tur intus, ubi tu videbas, et emulabatur mundo
    inens ejus, ut mox apparuit. Namque dum legit et
    voluit fluctus cordis sui, infermuit aliquando et dis-
    crevit, decretique meliora; jamque tuus ait amico
    suo: Ego jam abrupti me ab illa spe nostra, et Deo
    servire statui, et hoc ex hora hac in hoc loco aggre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    dior; te si piget humiliari, soli adversari. Respondit
    ille, adhaerere se socio tantae mercedis, jamqueque
    militiae. Et ambo jam tui edificabap furenn, sump-
    tuu idoneo relinquendi omnia sua, et sequendi te.
    
    Tum Potitianus et qui cum eo per alias horpi
    partes deambulabant, quaerentes eos, devenerunt in
    eundem locum, et invenientes admoqueperunt ut re-
    dirent, quoniam declinaset dies. At illi narrato plu-
    cito et proposito suo, eaque modo in eis talis vo-
    luntas orta esset atque firmata, petiverunt, [v] ne
    sibi molesti essent si adjungi reuaserunt. Ipsi autem
    nihilo militar i pristiuis, severunt se amen, ut di-
    cebat, atque illis pio congraulati sunt, et communi-
    caverunt sese et orationibus eorum, et trahentes eos in
    terra, abierunt in palatium. Illi autem assigentes cor
    celo, manserunt in casa. Et aulcho habebant spon-sas.
    Quae posteaquam hoc audierunt, diceverunt etiam
    ipsae virginitatem tibi. Narrabat haec Potitianus
    (S. August., lib. vii Confess., cap. 6).
    
    Quae quidem lectio mti Argentibus in replus profuit,
    ita haec repetita narratio Augustini animum ad me-
    liora stimulavit, subdit enim: Tu autem, Domine,
    inter verba ejus retrorquebas me ad meipsum, auferens
    me a dorso meo ubi me posueram, dum nollem
    me attendere, et constituabas me ante faciem meam,
    ut viderem quam turpis essem, quam distorsus et
    sordidus, maculosus et ulcerosus; et videbam et
    horreram, et quom a me fugerem non erat. Et si co-
    nabar a me avertere aspectum, narrabat ille quod
    narrabat, et tu me rursus opponibas mihi, et impelli-
    te qubas me in oculos meos, ut invenirem iniquitatem
    meam et odissem. Noveram eam, sed disimulabam,
    et convivebam, et obliviscar. Tunc vero quanto
    ardentius amabam illos de quibus audiebam salubres
    affectus, quod se totos tibi sanandos dederant, tanto
    exescrabilus me comparabant eis odcram (S. Au-
    gust., lib. viii Confess., c. 27).
    
    Sed jam ante urb i inmotuerat Antonii Vita, felici
    Athanasii Romanae epistulae, qui ejusdem adhuc viven-
    tis notitiam et perclaudia discipla Romani per-
    posuit. Quod vite genia ad omnes evangelicas per-
    fectionis numeros altemperatuq, etiam publicispae
    Romanus faminae sanctcclar1cepeuuit. Traditi enim
    haec de his sanctus Hieronymus: Nulla eo len-
    pm ne habetur familiarum maiorum Romae propositum
    monachorum; nec audebant promittere rei pavitatum,
    ingenmginumeti (ut unc pu lcat?) et vile in populis
    romen asseruere. Hic (Marcellus) ab Alexandrinis
    prius sacerdotibus, panque Athanasiq, et postea
    Petro, qui persecutionem Arcyares heresces declina-
    les, quasi ad utilissimum communicatione sua perhimo,
    Romanm conslugerant, vitam beati Antonii adhuc iuven-
    virentis, monasteriorumque in Thebaide Pachomii,
    et virginum ac viduarum fidicijs discipli nam, nec
    erubiit profiteri quod Christo placere cognoveerat
    (Hier., ad Princip., epist. 46).
    
    Hac illæ Occidentis felicia germaia vel ab uno ex
    Oriente delato semine propagate, Fulgentius quoque
    in Meridie constitutus Vitas Patrum legeras, ad eorum
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Algumas palavras e sinais abreviativos foram transcritos literalmente; marcas tipográficas (como numeração de página, cabeçalho) incluídas. Onde ilegível em palavra única foi usado [ilegivel] — nenhum bloco foi omitido.</notas>
</pagina>