<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    73                                             PROLEGOMENON XXII.                                             74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    diaconum. Continet autem Verba seniorum in locos communes digesta, absoluturque capitibus xliv.
    
    Aliquæ quæ hactenus enumeravimus, prioribus editionibus variè dispersæ pro cujusque concinnato-
    ris captu prodiere, quæ vulgato Vitarum Patrum libro fuere comprehensa. Nunc sequentia præterea
    accedunt.
    
    Octavus liber certum auctorem agnoscit Græcum, Palladium Helenopoleos episcopum, certum quoque
    Latinum interpretem Gentianum Hervetum. Continet autem breves Patrum Vitas, et quarundam fe-
    minarum asceticarum, in Lausi præpositi;gratiam in unum volumen congestas, unde Lausiacæ Historiæ
    nomen obtinuit. Absolvitur capitibus cli.
    
    Nonus liber Dei amantium historiam virorum pa-
    riter ac mulierum complectitur, quæ Philotheus, seu
    Theophiles dicitur, certo auctore Græco, Theodoretio
    Cyri episcopo, certo quoque Latino interprete.
    Gentiano Herveo; constataque capitibus xxx.
    
    Decimus liber auctorem Græcum habet Joannem
    Moschum, interpretem Latinum Ambrosium Camal-
    dulensem, et nomen obtinuit Prati spiritualis, quod
    variis sanctorum floribus niteat. Comprehendit autem
    capita omnino ccxix.
    
    Post decem hos de Vitis Patrum et verbis senio-
    rum libros accedit Appendix, quæ quia eadem pene
    omnia continet prioribus libris comprehensa, ideo
    eam in calcem libri rejeci, et minore charactere ex-
    primi curavi. Placuit autem hanc appendicem subne-
    cere, quod non ingratam rem me antiquiatis factu-
    rum existimaram, si veteres Palladii interpretes pro-
    ducerem, ut et textus varietas vel conformatas
    appareret, et styli quoque antiquitas repraesentaretur. Continentur autem appendice hæc sequentia :
    [lxxi] Heraclidis Paradisus, incerto sed veteri inter-
    prete capitibus lviii ; Palladii Lausisaca, incerto sed
    veteri interprete, capitibus xx ; Ægyptiorum Pa-
    trum sententiae, auctore Græco incerto, interprete
    Marino Damiesi episcopo. Constant numeris crix.
    
    PROLEGOMENON XXII.
    
    Quid quæque editio peculiære et diversum
    ab aliis habeat?
    
    Ut res hæc clare ob oculos ponatur, statui quam-
    que editionem inter se comparare. Et ne confusio
    detur, per paragraphos comparationes distinguam.
    
    § 1. Comparatio primæ et secundæ editionis.
    
    Prima editio quinq;que constans libris hæc habet
    peculiaria et diversa a secunda editione:
    
    Primo, totum librum tertium, seu Palladii Lau-
    siacam, incerto sed veteri interprete.
    
    Secundo, in libro quarto habet præfationem, quæ
    secundæ editioni decet. Ne quis eam desideret, ecce
    hic habet : Cum omnis præfatio textum optore
    præveniens, aut sequentiæ materiæ prædicit qualita-
    tem, aut defensionum sui commendet auctorem; tum
    vero præsentis libri seriem proprio contingit hæc de
    causa prologo indigere, quia speciales quasdam vir-
    
    PÆROL. LXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tutes, quasi pretiosos lapides, passim proponens,
    utilitatem suam toto in corpore lectoris oculis pro-
    babur offerre. Decem quippe et novem divisus in par-
    tes, distinctas licet videatur habere virtutes, attamen
    dum occasione unius plerumque virtutes cæteræ pro-
    miscue commendantur, collisis inter se quonimbus,
    hoc est, collatis ad invicem virtutibus, gemmarum
    spiritualium immortalis claritas sese reverberans,
    mutuati luminis detrimenta non movit.
    
    Tertio, totum librum quintum, qui continet De
    cælesti Ægyptiorum Patrum conversatione breviores
    sentencias. Quanquam hæ sententiae in secunda edi-
    tione per varios libros sparsæ habebantur, ut ex iis
    nihil in ea desideretur præter solam præfationem,
    quam hic repraesento:
    
    B « Licet ab exordio conscriptionis nostræ voluntas
    nobis fuerit, omnia quæ de conversatione sanccto-
    rum Patrum scire potuimus, quatuor libris compre-
    hendere ; postmodum tamen considerantes singula,
    quinum superaddimus, ne forte legentibus aut li-
    brorum quantitas, aut sententiarum displicerët con-
    tinua numerosis. Cum enim in toto voluminus
    hujus corpore breviun sententiarum tanta sit copia,
    ut eas prolixæ sententiæ addecimare vix possint ;
    habito nobiscum rationis judicio, arbitrarui sumus
    hoc modo laborem nostrum lectoris ægue audi-
    toris gratiæ commendandum. Siquidem [lxx] et
    breves et longæ sententiæ per quatuor anteriores
    libros mitim relevandi causa fastidii ponerentur,
    collecta vero sententiarum plurima parte in unum
    libellum, quasi minutiæ quædam, et gemmarum
    fragmenta in massam aliquam conflarentur. Senten-
    tiolas autem dicimus, quantum ad numerum dictionum. Cæterum quædam inveniuntur in eis quanto
    verbis breviores, ianto sensibus fortiores : adeo ut
    si quis eas profusius exponere quærat, totus sibi
    adesse necessario debeat. Sane nobis aliter dispo-
    nebitibus, a Domino factum esse credimus ut Ægyp-
    tiorum Patrum cælestis conversatio legalium libro-
    rum numero signaretur, quos ipse Dominus de po-
    testate Ægypti, id est tenebrarum, eripuit, et in
    cordibus eorum Evangelicæ legis decreta Spiritus
    sancti stylo conscripsit. Horum ergo intententes exi-
    tum conversationis, fidem, propositum imitemur et
    studium, ut sociï passionum effecti, consortes effi-
    ciamur et præmii. »
    
    D In nullo manuscripto eam præfationem inveni;
    uti nec breviores sententiæ, quibus ea præfatio præ-
    militurn; quare existimo a primo concinnatore Vi-
    tarum Patrum, quisquis ille sit, ea sententiæs ex
    reliquis libris excerptas, quod ipsa præfatio lo-
    quitur.
    
    Secunda editio quatuor constans partibus, hæc
    propria habet, quæ in prima desiderantur : primo,
    Vitas illas in prima parte quas prolegomeno 19 nomi-
    num dedi, excepta Vita Marinae, seu Marini, quam
    prima editio habet in fine quinti libri ; secundo, to-
    tam tertiam partem, quam ex Severo et Cassiane,
    excerpam esse docui in hac quarta nostrâ editio; e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do folio impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; marcações entre colchetes [lxx], [lxxi] e [lxx] mantidas conforme original. Palavra "[lxx]" aparece possivelmente como referência de nota de edição. BBOX estimadas em escala 0-1000 para conter visualmente cada bloco.</notas>
</pagina>