<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="340,0,660,85">77 PROLEGOMENON XXIII. 78</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,95,490,930">confessus sum quid invenissem. Ille jussit mihi ut A tio sex libris. Libri plane miscelli sunt, insertis etiam
referrem illos ad se. Quod cum fecissem, omnes
fratres jussit congregari ; qui omnes excommunicaverunt illum qui hoc fecerat. Quod cum audisset
carpentarius quidam, dixit [ilegivel] se hoc fecisse ;
et petivit veniam, humiliter correctionem promittens. Magister autem indulsit ei, et injunxit ei
penitentiam. Sed denarios male acquisitos retinere
noluit, imo divisit eos pauperibus et egentibus. »
Quæ desumpta sunt ex Speculo Historiali Vincentii,
lib. xxix , cap. 14, qui ea citat ex Helinando. Idem,
cap. 12, tradit quomodo Christianus iste transierft
ad ordinem Cistertiensen. Vixit autem circa annum
1160,
Continet praeterea secunda editio in calce libri epi-
stolam Macarii, et opusculum De laude et effectu vir-
tutum. Quæ quia didactica sunt, nec proprie ad Vitas
vel verba seniorum spectant, rectius reservantur alteri
asceticorum tomo, qui omnia Patrum ascetica et
didaciica scripta comprehendat. •
Quarta editio hæc distincta a secunda habet : Primo,
in primo libro, Vitam sancti Ephraem distinctam ab hactenus vulgata ; et Vitam Epicteti et Astionis, et Vitam Barlaam et Josaphat; secundo, totum librum
Octavum, seu Palladii Lausiacam ; tertio, totum librum nonum, seu Theodoreti Philotheum; quarto,
totum librum decimum, seu Joan. Moschi Pratum spirital—
e ; quinto, totam appendicem.
§ Vl. Comparatio tertiæ ei quartæ editionis.
Tertia editio nihil peculiare diversum a quarta ha-
bet præter Vitam Christiani Cenomanensis, quam jam C est.
dixi nihil huc facere; et De muliere septies icta, auctore divo Hieronymo, quæ etiam huc non spectat ;
et sententias breviores, quas etiam dixi sparsim in aliis quartæ editionis libris occurrere; et epistolas
sancti Antonii, et epistolam Macarii, quæ reservantur
alteri Asceseos didactico tomo. Habet præterea miraculum aliquod sancti Antonii ex Germanico in Latinum translatum, quod nescio unde promptum sit,
nec qua fide.
Quarta editio hæc distincta a tertia habet: Primo,
in primo libro Vitam sancti Ephraem, distinctam ab
ea quæ hactenus in aliis editionibus fuit; secundo,
totum librum octavum, seu Palladii Lausiacam, auctorem quam habeat tertia editio, ex recenti versione
Gentiani Herveti; tertio, totum librum nonum, seu Theodoreti Philotheum; quarto, totum librum deci-
mum, seu Joan. Moschi Pratum spirituale; quinto,
ex appendice, Paradisum Heraclidis, et Ægyptiorum Patrum sententias, interprete Martino Dumensi episcopo.
Accedunt præterea quæ omnibus aliis editionibus
desunt, prolegomena, præludia, notationes, onoma-
sticon, et varii variorum rerum indices.

PROLEGOMENON XXIII.
De variis editionibus vulgata variarumque linguae.
[LXXIV] Italica editio in-folio, Venetiis, anno 1476,
apud Antonium Bartholomaei. Constat autem hæc edi-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,95,960,930">quibusdam Vitis, quæ in nulla editione Latina Vitarum Patrum comparent sanctum Hieronymum. Sed pleraque sunt aliorum auctorum, maxime Ruffini, ex secundo hic libro. Secundus liber Eradium monachum agnoscit. Est Paradisus Heraclidis, cujus nomen in Eradium depravatum fuisse existimo. Tertius liber tribuitur Joanni monacho Jerosolymitano. Quartus liber ascribitur
Joanni Neapoleos Cypri episcopo. Est Vita Joannis Eleemosynarii, ab eo conscripta, cui alia aliquot adduntur. Quintus liber inscribitur Theophilo, Sergio et Elchino. Est Vita Macarii Romani his auctoribus, cui et alia quædam subnectuntur. Sextus liber auctorem habet Joannem Eviratum. Est Pratum spirituale Joannis Moschi.

Rursus Italica hæc editio iterata fuit in-quarto cum
figuris, novo interprete Joanne Mario Verdizotto Ve-
neliis, ex typographia de i Guerra, 1589.

Gallica editio in-folio, cum figuris, interprete anonymo, Parisiis, anno 1494, apud Joannem du Pré. Expressa est ex secunda editione Latin a. Quare quidquid dixi prolegomeno 19 continere secundam editionem Latinam,
etiam hæc Gallica continet. Unde facile est ex prolegomeno 22, ubi Latinas editiones inter se et cum hac quarta comparavi, dispicere qui hæc Gallica cum nostra quarta Latina conveniat.

Alia editio Gallica in parvo folio seu magno quarto cum figuris, Parisiis, sine indicio anni vel typographi. Plane cum præcedente convenit, et fors ea prior est.

Alia editio Gallica in-quarto, cum figuris, interprete recentiore anonymo, Parisiis, apud Guilielmum
Chasdijére, anno 1605. Expressa est hæc ex tertia editione Latina, continensque tantum quatuor libros,
omisso toto quinto libro, et Paschasie, qui post quartum additur in Latino textu.

Alia Gallica editio in octavo, interprete M. Jacobo Gaultier, Parisiis, apud Guilielmum de la Noue, an-
no 1616. Continet primum [LXXV] et secundum librum juxta exemplar secundae editionis Latinae.

Flandrica editio in-folio parvo, sine indicio loci,
per Petrum van Os, anno 1490. Constat tribus partibus varie dispositis et mistis. Continet tantum ex nostro libro primo, Vitam Pauli, sancti Hilarionis, Mal-
chi, Onuphrii, Abrahae eremitae, Simeonis Stylitæ,
Thaisis meretricis, Marinæ. Librum secundum. In tertia parte continet varia exempla et dicta ex variis libris excerpta. Hæc editio est nullum loci indicium praef erat, existimo tamen Swolse impressum, quod librum viderim Flandricum de Bono universali, seu librum Apum, impressum Swolse, anno 1488, apud Petrum van Os, qui et hujus libri de Vitis Patrum Flandrice typographus est. Utrique libro idem insigne afügebatur.

Alia editio Flandrica in-folio parvo, Delphis apud
Henricum Eckert van Flomberch, anno 1498. Constat
tribus partibus, ut prior editio.

Alia editio Flandrica in folio parvo, Leyda apud [ilegivel]</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,935,860,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. Palavras/símbolos pouco legíveis mantidos como aparecem; quando não foi possível determinar uma palavra, usei [ilegivel]. BBOX aproximadas no sistema 0-1000.</notas>
</pagina>