<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    49 PROLEGOMENON XIV. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    rum, parte 2, notis ad Hepidanum, de Vita sanctae A a tulerint probaverintque, 
    Wiboradae existimat Vitam sanctae Eugeniae versam a Rufino. Sed unde hoc deprompserit, equidem 
    nescio. Possevinus, in Apparatu sacro, ait Vitam sanctae Eugeniae scriptam ab Ambrosio Camaldulensi 
    abbate. An versam vult? Certe plura alia Vitas Pa- rum spectantia idem auctor, eodem teste, vertit.
    [xlii] Secundus, tertius et quartus libri scripsi sunt Latine, vel certe de versione non constat. Vel 
    potius: quartus certe scripus Latine, de prioribus duobus dubium. Vide dicta prolegom. 4, 5 et 6.
    Quinti libri interpres est Pelagius S. R. E. diace- nus.
    
    Ita constanter Mss. Sigebertus, de illustr. Eccle- siæ Scriptoribus, cap. 116 : ? Pelagius diaconus Romaæ Ecclesiæ transtulit de Græco in Latinum, de Vita et doctrina, et de perfectione sanctorum Patrum libros xvi, scilicet : de Prospectu monachorum lib. 1; de Quiete, 1; de Compunctione, 1; de Continen- tia, 1; Contra fornicationem, 1; Quod monachus nihil debeat possidere, 1; Quod nihil per ostentationem fieri debeat, 1; De patientia et fortitudine, 1; Quod non oporteat judicare quemquam, 1; Quod oporteat sobrie vivere, 1; Quod sine intermissione et sobrie oportet orare, 1; de Humilitate, 1; de Pœnitentia, 1; de Cha- ritale, 1; de Providentia, seu Contemplatione, 1.
    
    Sexti libri interpres est Joannes S. R. E. subdia- conus.
    
    Ita omnes Mss. Sigebertus supra, cap. 117 : ? Joannes subdiaconus transtulit de Græco in Latinum de Vita et doctrina Patrum librum 1.
    
    Quod vero ait Sigebertus a Joanne translatum e Græco in Latinum librum unum, cum tamen quatuor libellos transtulerit, potuit hoc contingisse quod ipse in Ms. inciderit, qui libellos illos sine titulo indi- stinctos conneccebat. Vel librum unum capit, qui quatuor libellos continet.
    
    Adverte quis autem Pelagius hic, quis Joannes fuerit, merito quæri potest. R. P. Georgius Garne- felt, libro supra citato, cense Pelagium hunc ante S. R. E. diaconum, cum hunc librum verteret, post fuisse Romanum pontificem ab anno Domini 555, usque ad annum 559. ? Ad quod sentiendum, in- quit, duo me impellent, 1º quod fuerit linguae Græcæ peritissimus; 2º quod varias legationes obierit ad Ecclesiam Orientalem, de quibus nemo dubitabit, qui consulere voluerit Baronium, ab anno 533 ad annum 555. Id igitur persuasum mihi habeo, hunc Pelagium in his: re legationibus incidisse in eum li- brum Græcum de quo Photius meminit in Biblio- theca, Cod. 198, et hunc secum Roman compos- lasse, ibidemque transtulisse. At vero cum hanc versionem perdussisset usque ad libelli seu partis xvi cap. 16 (ut est in prima editione), mox aliis negotiis præpeditus, seu potius Romana sede guber- nanda oneratus, reliquum versionis opus videtur imposuisse Joanni subdiacono, quem arbitror cum- dem esse qui Pelagio in Romanæ Ecclesiæ primatu successit. Ita conficio et opinor, si quid alii certius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,965">
    tulerint probaverintque, lubens acquiescam. ? 
    Hactenus ille.
    
    Septimi libri interpres est Paschasius, S. R. E. diaconus, qui [xliii] Martini Dumien­sis abbatis ro- gatu eum Latinitate donavit.
    
    Ila disertæ præfatio libro illi præfixa præfert. Te- slatur quoque Sigebertus supra, cap. 118 : Martini nus episcopus transtulit per manum, Paschasi diaconi interrogatones et responsiones plurimas san- ctorum Ægyptiorum Patrum in Dumieni cœnobio.
    
    Adverte hic, primo, duos fuisse Paschasios diaco- nos his temporibus pene suppares (nam Paschasius Rabbertus duobus sæculis posterior in hunc censum venire non potest), utrumque scriptis clarum. Primus est Paschasius S. R. E. diaconus, « cujus rectissimi (ait sanctus Gregorius lib. iv Dialog., cap. 40) et lu- culenti de sancto Spiriti libri existant; » quique, eodem teste, ( temporibus Symmachi apostolicæ sedis præsu­lis defunctus est. ) Sedit autem Symma- chus ab anno 499 ad annum 515. Hujus etiam memi- nit Sigebertus, de illustr. Eccl. Scriptor., cap. 17, et alii posteriores. Hic idem est ad quem Eugippius presbyter Vitam sancti Severini Noricorum apostoli a se conscripsam transmisit, ejusque censuræ subje- cit. Nam nomen, tempus, locus et sacra functio id docent, ait Baronins tomo VI Annalium ad annum 496. Cui respondit idem Paschasius, quam epistolam Baronius ibidem exhibet. Eam hic prolegomeno 25 invenies. Secundus est Paschasius diaconus mona- sterii Dumien­sis in Gallia, qui suum librum de Vi- tis Patrum, qui in hac editione septimus est, dedica- vit Martino presbytero et abbati Dumensi ; cujus Martini obitum Gregorius Turonensis, lib. v Hist. Franc., cap. 37, anno 5 Childeberti junioris statuit, cui Baronius tomo VII Annalium annum 583 assi- gnat.
    
    Adverte secundo, iisdem quoque temporibus duos fuisse Eugippios : Unus abbas, qui scripsit e ad quemdam Paschasium diaconem de Vita sancti mo- nachi Severini, et claruit post consulum Impor- tuni junioris, Anastasio imperatore regnante, ; ut ait Isidorus de illustr. Ecclesiæ Scriptor., cap. 43. Claruit igitur hic etiam post annum 509, in quem consulatns Importuni seu Opportuni incidit. Nam in epistola sua sancti Severini Vitæ præmissa ait se scribere biennio post consulatnm Importuni. Alius etiam abbas, « qui defloravit libros sancti Augustini episcopi Hipponensis, fuitque tempore secundi Pe- lagii, et imperatoris Tiberii Constantini, ut scribit Sigebertus de illustr. Ecclesia Scriptor., cap. 39. Floruit igitur ille circa annum 580.
    
    Ex his nunc facile colligi potest (quod etiam ami- cissimo Garnefletio in mentem venerat) posterioresom Paschasium interpretem esse libri septimi ; in eum eum sæculum Martini Dumien­sis, cui suam versio- nem inscribit, quadrat. Stylus quoque ejus non as- surgit ad prioris Paschasi stilum. Huic priori potius tributenda translatio Paradisi Heraclidis. De quo pro- legomeno 26. Qui et S. R. E. diaconus [xliv] fuit;
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Usei [xlii], [xliii], [xliv] conforme marcações visíveis.</notas>
</pagina>