85 PROLEGOMÉNON XXVI. 86

PROLEGONENON XXY.
De appendice ad Vitas Patrum.

[rxxxnr, Placuit banc appendicem reliquis de Ps-
rum Vita libris jungere, tum ob vetustatem inter-
pretum, tum ut !nx subinde locis dubils ex interpre-
lationis varietate affulgeat, tum etiam quod quedam,
elsi paneula, hze appendix contineat qua in prio-
ribus non sit reperire.

Continet autem bzc appendiz tria opuscula, Hera-
elidis Paradisum, et Palladii Lausiacam, ex veteri
utrumque interpretatione , de quibus vide dicta pro-
.Jegomene 4, $ 3, et prolegemeno 14.

Quem bic damus Paradisum nomine Heraclidis, in
measuscripo Moretisno inseribitur : Paschesii sive

À docti interpselatio 6st, net stylus uultum abludit a

stylo Vite sancti Severini. Ego ob bane epistolam
bic fortuito prieixsun, non ausus fui ei ialerpre-
tutjonem assereve. De, Peschasie hoc plume wide Pye-
legomeno i4. .

[xxxv] Continet. prmtesen. Akgyporum Patrum
aententias, interprete Mertóne Duaiemei episcopo,
quis ez Codice Biblietheca Tolejsaa ercorplas, ex
Hiepania ad me transmisk R. P, Clristophores a
Castro Sacrarum Litterarum. i& Collegio nostro Sal-
manticensi professor. (uas etiam reperi in Codice
pervetusto saneti Floriani, e Germania mihi suppe-
ditate.

Martini Dumiensis episcopi varii meminere aucto-
res : Isidorus, libro de lllustribus Ecclesia Scripto-

Palladii diaconi ad Eugippium presbyterum , in libro, gj a. es oo. gibebortas jn simili Seriptorum eala-

qui vocatur Paradisus de miraeulis sanctorum Patrum
ei vita eorum. Coi. titulo subjungitur hzc epistola :

« Domino suo semperque charissimo presbytero
Peschasius diaconus. —

Frater in Cbristo ebarissime , dum nos peritis
tum facundia... Sed epiatis successibus eatenus
amplistor 7. »

[uxxuiv] Jade sequebater : Prologus. primus. Pa-
achasii, sisa Palladii diaconi ad Lausum episcopum. In
boc tibro, ete. Inde : Secundus prologus ; Multi qui-
dem multos. lude caput primu Paradisi : Cum primum
Aiesandriam.

Similem Codicem ms. eum his titulis. et praefatio-

. Mibue invenit Vezalii in. Medgis, apud nobilissimum

Jogo, eap. 419 et 148. Fuit bie abbas ct episcopus,
qui Dumiense in. Gallacia monasterium construxit,
postea episcopus Draecarensia, eujus fil honorifica
mentio ie cooeilio Toletano decime, eap. 7 ex coea-
cilio Valentino ; et in synodo Byaccarenei pria, awa
898; et in secunda, sra 610, quibus praefuit. Cusa-
vit ille quidem nonnulla ex Greco verti per alios;
ita enim Sigebertus aupra, eap. 108: « Mortious
episcopus transtulit per neanue Paschasii diaconi ip-
terrogationes et respessiones plurimas sanctorum
JEgyptiorum Patrum in Dumiensi cenobio. » Qua
Paschasius ejus jussu teansiulit, babes libro septimo.
Fors idem Paschasiae e& hic ejus rogotu transtulit.
Quia tamen Martini nomise jn. duobus manuscripus

ejus loci abbatem Erardum Rupefortium, amicissimus ( ie ue et ipee amerit ae collectiones Orienta-
»

mihi Lucas Helstenius, oti per Jilleras me monuit,
9i forte usui esset ad secundam banc Moreiianam
edi&onem »derpandam, Parem quoque Codicem
eodem ordine digestum submisit clarissimus D. Tus-
, anus Desborbieuz , de quo monui Prolegomeno 24.
Equidem Peschasio buic, qui Eugippii tempore
vixit, liber hic velut auctori tribui non potest, cum
auctor ip hoc libro interloquens cepto vixerit exculo
eancti Hieronymi, e& Patrum magna ex parte , quo-
mam Vitam describit. Quare reete additum sive Pat-
jadii; vere euim Palladius, vel Heraclides, vel
quispiam alius eorum zqualis, bujus Paradisi auctor
aet,
^ An igitar Paschasius hie dicendus est vetug. hujus

Paradisi interpres? Nec hoe affirmare babeo. Cere D

nihil tale insinuat hiec Pascbasii ad Eugippium missa
epistola. Imo epistola hzc potius przfigenda est Vitae
sancti Severini Noricorum apostoli, Et pridem anno
1595 eam Vitze sancti Severini prafixit. doctissimus
scholiastes Marcus Velserus : Epistola autem Eugip-
pii, cui Paschasius hic respondet, exstat tomo sexto
Antiquarum lectionum, pagina 455 (Vide Patrol,
tom. LXII, col. 1461). Si aliunde probari possit
Paschasium hune interpretem esse hujus Paradisi,
ei posthac inscribatur ea interpretatio. Equidem viri

* Hanc epistolam videsis Patrol. town. Lr, col.
99. EviT.

Wium esnonmm erendssse, eb ad Gracum textum
rursus coptulisee ( qun babetur in tomis conciliorum,
pest concHim Luwcense n), potui ipae € Graxo
et hase tsansinlisep, (ure ejus nemita in appendice

dedi.
PROLEGOMENON XXVI.
Varse woniia ad lectorem hejus editionis,

Adverte primo, primam: mthi curam feisse ut
textum. eujusque aactoris perquam fidelissime ex
fide veterura Codicum exprimerem, servatis phraeibus
etiam minus usitatis, nec valde semper Latinis, u$ et
jilze secntum auctoris sui proderent.

Adverte secundo, orthographis eam servatam ra-
tiénem, quam Typographus optimam jodicavit, Quo-
rumdam tanen propriorum neminam diversas sub-
Inde orthographias reperies, sed spud diversos in-
terpsates, ut nune Scele, nuuc Sci/hi, nung Pamenius,
nunc Pimenius, et similia aliquot. alia. Quse pleram-
que sua interpretibus reliqui, quod singuli forte
diversimode nomina illa in Greco exemplari scripta
invenerint,

Aderte tertio, ne. sepius quarumdam diffieulta-
tum et verborum [Lxxxvi] rariorum ratio reddenda
esset, quod variis locis eadem occurrerent, contentus
brevi in notationibus explicatione, ad Onomasticon
porro remisi, in quo plenius de ils agitur. Io quo etiam

Digitized by Google
