<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,80">
    169	VITA BEATI ANTONII ABBATIS. NOTATIO.	470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    pati eos lucri deiﬁci, qui quomodo­cunque interpretatum Græcum sermonem legere possint. Deus autem omnipotens, qui tanto viro cooperatus est ad facienda talia, et nobis cooperetur ad imitandum ipsum, vel ex parte, ut in omnibus clariﬁcetur nomen ejus per magistrum, et hortatorem, et redemptorem, et Salvato rem nostrum Jesum Dominum cum Spiritu sancto, cui est claritas et perpetua potestas in sæcula sæculorum.
    
    ROSWEYDI NOTATIO.
    
    61 (1) Innocentium.] Editiones hic ascribunt, A non paululum temporis cum eo fecit. ] Omnino fecit episcopum, quod desit manuscriptis. Recte. Nec enim legendum. Græcus quoniam textus consentit : Καὶ ὁ Evagrius presbyter Innocentium vocasset charis- ματις filium, ui hic habes, si tunc ille episcopus fui sset.
    
    Sed quis hic Innocentius? Suspicor eum esse cujus meminit divus Hieronymus, epist. 41, ad Ruﬀinum, quem una cum Evagrio in Syria sibi socium solisse asserit : « Innocentium enim, partem animæ meæ, repentinus febrium ardor abstraxit. Nunc uno et toto mihi lumine Evagri o nostrûs frond, cui ego semper infirmus ad laborem cumulus accessi. » Alius, opinor, est Innocentius apud Hieronymum, epist. 56, ad A pronum, quem presbyterum vocat; uti et epist. 79, ad Acrifium ut Augustinum. Alius item apud Pſaladium, cap. 105, montis Uliveti cultor, et ipse presbyter. Hinc autem Innocentium, in cujus gratiam Evagrius presbyter sancti Antonii Vitam e Græco Latine vertit, existimo juniorum fuisse, nec presbyteratu initiatum. Quare eum vocat charissimum filium, et alio utique titulo usurus Evagrius presbyter, si et ipse Innocentius, cui scribit, presbyter fuisset. Nisi forte ratione actulis ita vocaverit.
    
    In ejusdem Innocentii gratiam scripsit divus Hieronymus de muliere sepitie ista historiarn, quam habes apud enndem, epist. 49, ubi eundem Innocentium vocat charissimum. Ne recle igitur in indice Hieronymano Innocentius hic, cujus Hieronymus meminit, epist. 41 et 49, confunditur cum eo cujus meminit epist. 56.
    
    Porro ex hoc Hieronymi loco discimus quo fere tempore Evagrius Vitam hanc Antonii Latio dederit, videlicet cum Hieronymus in Syriae errorem versabatur una cum Innocentio, vel paulo ante.
    
    Ad hunc Evagrii prologum respicit divus Hieronymus epist. 101, cap. 2, ad Pammachium, ex eoque, tactio interpretis nomine, quædam citat, ut jam monstravi in præludiis ad hanc Vitam, ubi actum est de Evagrio hujus Vitæ interprete.
    
    (2) Ingens lucrum est, quod recordor Antonii.] Magni semper sancti viri habitû, ita ut etiam eumum recordatio lucro et utilitati deputaretur. In Vita sancti Pachomii, cap. 50, ait Theodorus : « Credo, quia tanti viri recordatus sum, peccata mea remittentur universa. »
    
    (3) Frequenter enim eum visitavi.] Baronius,tomo III, anno Christi 538, Silvestri pape 15, Constantini 23, existimati hoc anno, tertio videlicet episcopatus ipsius, Athanasium Ægypti ecclesias et monaste- ria visitasse, ut pater ait partim ex Apologia 2 Athanasii, partim ex Vita Pachomii, cap. 27. Qui igitur Pachomium invisit, Magnum quoque Antonium, monachorum omnium fama celeberrimum, utpote antiquiorern, ei vitae præstantia sanctiore, atque cœo: obiorum omnium auctorem et principem, visitae credendus est. Vide dicenda infra, ad cap. 58, hujus Vitæ.
    
    Admiranda, inquit Baronius supra, plane in his quoque elucet Athanasii in omnibus spectata mo- destia; quippe vir res gestas Antonii scribens, num- quam de ejusmodi congressu cum eodem vel verbum sacti; verumt et quæ tum cum ipso, tum cum aliis viris sanctissimis transacta fuerunt, haud dubium memoriam digla, silentio obvoluta reliquit, ne vide- rentur, dum aliorum præclaras res gestae contexerent, suarum ipsius laudum prædicator existere, malens recent factorum periclitari memoriam quam mo- destiam.
    
    (4) Quæ ab eo didici, qui ad præbendam ei aquam,
    
    PATROL. LXXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ROSWEYDI NOTATIO.
    
    non paulum temporis cum eo fecit. ] Omnino fecit legendum. Græcus quoniam textus consentit : Καὶ ὁ μαθητὴς ἠνοῦνθήθη παρὰ τοῦ ἀκολουθήσαντος αὐτῷ χρόνον οὐκ ὀλίγον, καὶ ἐπείχθεινσ ὕδωρ κατὰ χειρός αὐτοῦ. Quæ habes hic Latine ab Evæ:rio expressa. Sed male hactenus in Editis lectum, feci. Quod Baronius, tomo III, anno Christi 341, Eusebii papæ 3, Constantini 6, et anno Christi 328, Silvestri pape 15, Constantini 23, in errorem induxit, ut existimarit Athanasium sancto Antonio inseruisse, et eidem aquam ferentem sedulo officio ministrasse.
    
    Imo vero Athanasius a pueritia, degustato grammatice studio, Alexandro episcopo Alexandrinio coepi convivere, ut scribit Rufinus, lib. 1, cap. 14, suæ Historiæ : « Apud quem, inquit, Alexandrum velut Samuel quidan in templo Domini nutritur, et ab eo perquites ad Patres, in senectute bona, ad portandurn post se ephod sacerdot:lc deligitur. » Sozomenus quoque lib. 11, cap. 16, ait quod Alexander ὀμοιάζοντο καὶ ντροπώεφα τὸν Ἀθανάσιον εἶχεν, α Athana- sium et convictorem suum et scribam constituit. Et Theodoretus, lib. I, cap. 26 : Συναὶ ὁ Ἀλεξάνδρου τὸν παι- συφῶν μες με)ὰ τῶν ἀπὸς. Qui cum adolescentis esset, consuetudine illius excellentis Alexandri assidue usus est.
    
    Quod autem hic dicitur, ad præbendam ei aquam, Græce est : Καὶ ἐπιχέωντος ὕδατος κατὰ χειρός αὐτοῦ. Et qui lavant manum aquas afundit. Simile Eliséi ministerium habetur in Regum, c. III : ὃς ἐπίχειεν ὕδαρ ἐπὶ χειρός Βιύου, qui fundebat aquas super manus Eliæ. Solenne id olim. Vide Onomasticon.
    
    (5) Antonins.] Martyrologium Romanum, 17 Jan. (« In Thebaide sancti Antonii abbatis, qui multorum monachorum Pater vita et miraculis præclarissimus vixit, cujus gesta Athanasius insigni volumine prosecutus est. Ejus autem sacrum corpus sub Justiniano imperatore divina revelatione repertum, atque Alexandrium delatum, in Ecclesia sancti Joannis Baptistæ humatum est. » Dies hic in Menologio Grae- corum e bibliotheca card. Sertii Latine edito desi- deratur. Sed memoria Antonii titulo Magni occurrit hoc eodem die in Menæis Græcorum. Et monachos olim natalem diem sancti Antonii hoc die celebrare consuevisse, testis est Cyrillus monachus in Actis sancti Euthymii 20 Januarii, quæ ante mille ducen- tos annos scripta.
    
    Meninere sancti Antonii veteres Græcorum patres et historici, Chrysostomus, homil. 8, in Matthæum, sub finem; Socrat., lib. iv, cap. 23; Sozomen., lib. 1, cap. 15; Throdoret., lib. iv, cap. 27; Niceph., lib. v, cap. 40, et alii. Ex Latinis Hieronymus, in catat. Eccles. Script., cap. 88, et alibi; Rufinus, lib. 1, Hist. suœ, cap. 8; Cassiodorus, lib. 1. Tripart., cap. 11, et lib. vii, cap. 1; Augustinus, lib. 1, de Doctr. Christ., in prologo, et lib. vii Confession., cap. 6 et 12; aliique. Agit etiam de sancto Antonio Vincentius, in Spec. hist., lib. xiii, cap. 91, 93, 95, et lib. xiv, cap. 14; Anonymus, part. II, titul. 15, cap. 3 per quinqe primos §; Petrus, in catalogo sanctorum, lib. ii, cap. 92.
    
    (6) In Ægypto oriundus fuit.] Locum natalem ex- primit Sozomenus, lib. 1, cap. 13. Εἶγεγένετο δε ὁτον Αἴγυπτος, τὸ τῆς πατρὸς ἐθνος· ὅστις, ἤκουα τῷ Κοψῷ, κἠν τὴν οὐρανῷ ἡρακλεῖας τοῖς παρ᾽ Ἀιγυπτος· Αραχ. ὁ ἀγαθ ὃς δεινὸν οἶπ· Ἡρακλείας τὸν Διο- τυχρον.
    
    Ὁ ἐπὶ 62 hic quidem ortus ex genere patriciorum, qui Coman (est is quidam pagus prope Heracleam apud Arcades Ægyptis finitimus) incolebat. Græcus textus editus habet ἀρχαί, montibus, pro Άρχαι, Arcadius. Sed ex versione Christophorsoni, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Conservadas abreviações e sinais tipográficos conforme impresso; alguns caracteres gregos e sinais diacríticos reproduzidos conforme visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>