<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,970">
    183
    q. 5; Silvest. verb. Religio., dub. 23; et Platon no-
    strum, lib. 1 de Bono status relig., c. 13.
    Quod vube habent haeretici, quod tantorum Patrum
    auctoritati, quod transtissimis historiis, quod scho-
    las iocum receptissime doctrinar opponant?
    Quod autem Philippus Melanchthon in lib. Concor-
    di c. Lutheranorum affirmat, docere Catholicos mo-
    nasticam vitam esse meliorem baptismo, mendacium
    et quilem sa i ssum est, ut ex jam dictis patet.
    (79) Vidit quendam longum atque terribilem.] Visi-
    nis hujus meminit Palladius, Hist. Lausiac. cap. 27,
    narrante Cronio. Non valde abismilis visio in Vita
    Macarii Romani, c. 9 : « Apparuit nobis bono longa
    statura, quasi centum cubitorum. »
    (80) Vidit etiam pentalos quoscadam.] Idem apud Pal-
    ladium, loco jam citato. In Vita Macarii Romani,
    cap. 11 : « In ramis autem ipsis volatilia multa, si-
    milia avibus coeli. Quod vero altimet ad aninas evo-
    lare et evadere in coelum cupientes, et a Syguis por-
    tentis impeditas, non una similis apudauctores exisat
    visio. Eamdem istoriam Athanasii nomine ex hac B
    Vita citatam habes syntagmatae de statu dormientium,
    quod super post Viridarium suum sanctorum vulga-
    vit Raderus noster, ex Codice ms. Boico et Augu-
    stano, qui Georgium Hamartolum, seu Georgium Lo-
    gotheam praeferebat; ut hujus etiam testimonio
    Vita haec Antonii Athanasio asseratur. In eodem
    syntagmate narrat Joannes Homologetes, epist. ad
    Joannem cubicularium : « Inscilicet animam e cor-
    pore jam expulsam quisque in aere ad se trahere
    rapiturque conantur. » Vide in eodem syntagmate
    Cyrillum Magnum et Martyrium Antiochenum.
    69 (81) Usque ad ultimum gradum.] Vel hinc per-
    spicuas veterum graduum in ordine clericorum usum
    qui gradus dicit, quod gradatim ad summum flecti
    ascensus. Syriacus I papa, epist. ad Himerium Tarra-
    concensem episc., cap. 9 et 10, et Gratianos, dist. 77,
    cap. Quicunque, allegat: « Pusque ad diaconi gra-
    dum, si se ipse primitus continentia praesente dignum
    probari, accedat. Concilium Bracarense I, cap. 38 :
    Licuas per gradus eruditus ad Sacerdotium veniai. Dio-
    nyisius I papa, epist. 4 ad Urbanum praefect. « Ad hoc
    divinae dispensationis provisio gradus et diversos con-
    stituit ordines esse distinctos, etc. Et passim apud
    autores sacros.
    (82) Ad benedicendum se caput submittebat.] Ea fuit
    veterum pietas, ut magni sacerdotum benedictionem
    facerent, et eorum submissa capite exciperent. Vide
    Onomasticon.
    (83) Manichaeis.] Augustinus, libro de Haeresibus ad
    Quodvultdeum, her. 45 : « In Graecia discipuli ejus
    (Manesii) vivantues morum insanio, quasi doctiores, et
    eo ipso mendaciores, germinalin ilitera, Manichaeum,
    quasi manna fundement appellaverunt. » Idem, lib.
    xix, cap. 22, contra Faustum Manichaeum, in pro-
    muniatione variarum docet : « Neque enim addidissis
    in parte priore nominibus unam litteram, ut agnosce-
    tur manna; sed addidissis in posteriore duas syllabas,
    non appellantes Manichaeum, sed Manichaeum, » id
    est, ut idem ibidem vertit, insanifusorem.
    (84) Arrianalate.] Ita Mus. Latini et Graecus textus
    impressus. Coloniensis et Surius, Arrioniate, vel Ar-
    rioninate, non recte.
    (85) Menientibus autem Arianis.] Baronius, tomo
    III, anno Christi 345, Julii papae 7, Constantii et Con-
    stantins 6: Tanti, inquit, facere solebat populus i al-
    strum monachorum de his catholicis testimonium, ut
    Arianii hoc sentientes, mentiri non sibi veriti, inagum
    Antonium eandem se fide secum una sentire, adeo ut
    eum ob causam ipsi opus fuerit reicta in mea eremi
    solitudine, Alexandrini usque decedere, et de ca-
    tholica filie, quam coleret, publice, ne populos labes-
    retur, specimen edere, quam signis quoque sequen-
    tibus confirmant. Quando autem haec contigerint,
    militiue liquet. Hieronymus quoque de eadem sancti
    Antonii profectione Alexandriam ad constantes
    Arianos ad Castrumum scribit (Hieron., epist. xxxiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,970">
    184
    A Vocatun quoque esse ab eodem sancto Athanasio
    aliquando Alexandriam abbatem Poemenem, spectate
    sanctitatis virum, habetur in Vitis Patrum (Vit. Patr.,
    parte ii). Hactenus Baronius.
    Quod ex Hieronymo hic citat Baronius, habetur
    hic libro u Ruffini, n. 218. Quod vero de Poemene
    ait, vel eum fefellit memoria, vel Poemene eum
    dem pulavit cum Pambone. De Pammone hoc habes
    hic apud Rufinum, lib. 11, n. 164; quae enim: lem
    esse cum Pambone, non cum Poemene, colliges ex
    Pelagii libelli, n. 14, et libello xvii, n. 2, ubi
    eadem apophthegmata narrantur nomine Pambonis,
    quae Rufinus habet nomine Pammons. Alius ab his
    Piamon seu Piamonion, de quo hic apud Rufinum,
    lib. 1, cap. 31, qui Palladim, cap. 72, est Ammosus.
    (86) Alexandriam descendit.] Cum plurimae sint
    Alexandriae, agitur hic de Aegypti, quae et Magna
    Alexandria ad distinctionem aliarum dicta.
    (87) Aliquando elemi philosophi duo.] Baronius,
    tomo III, anno Christi 328, Silvestri papae 15, Con-
    stantini imp. 23. Non Christum, inquit, colentes tan-
    tum, sed et gentiles, et qui inter eos per caeteris in
    Christianam religionem obviar eonserverant phi-
    losophi, Antonium invisere et cum eo sermones con-
    ferre cupierunt. Etenim molestiae ferebant illiteratum
    hominum tam eximio ferri praeconio, quasi summa
    philosophia: verictem attingeret. Quod si victoria ex
    hostibus armatts, crucis virtute partas, ardore pergra-
    tum est, quanto ji cundius accipi debet, absque armis
    hostes Christi insuperabiles, potentia crucis jenius
    demonstrare superatos? Vide Cassianum, collat. VIII,
    cap. 18.
    (88) Per interpretem.] Ordinarius Antonii interpres
    videtur fuisse Isaac, de quo divus Hieronymus in
    Vita sancti Hilarions, cap. 25 : « Repertis ibi duo-
    bus fratibus Isaac et Pelusiano, quorum Isaac in-
    terpres Antonii fuerat. » Quandoque, ut res ferebat,
    alii ejus fuerre interpretes, ut Cronius apud Palladium,
    cap. 26, de Acis cum sancto Eulogio.
    (89) Alios quoque similiter mundi sapientes.] Quo-
    modo Antonii illires ignorarint, vide supra, ad c. 1,
    n. 7. Huijs historiae apponam Graeca verba, ut cum
    scholio ad Synesium coluerit possit. Iia apparebit
    Synesium memoria lapsum, et Ammonii Aegyptio tri-
    buisse, quod Aegyptio Antonio tribuendum erat; nisi
    Ἀποῦν pro Ἀντωνιος ex compendium litterarum apud
    eum inrepserit. Ita igitur Graeca lice: « Ἀπάν τὸ πᾶν
    τοὑτων ἐπαγγγελίατος τρὸς σὲν ἔχειν τὰ τοιαῦτα, ὅτι ἠ
    ποικι̌α· ιστὸς ἀναγκαῖος, ὡς ἡμῖν μεριμνᾷται γερμανικὰ,
    ἔχει τῆς ἀπὸ σοῦ ὁ Ἀντώνιος· » [...] « πρὸς τὸ τῆς πὰρ
    τοὑτων···, τοῦ γραμματας, τὸ τὰ γραμμαατα τοῦ νδ. Τω δὲ
    ἄκρον, τῆς ἄρτι ἰννα τὸν ὐγόν, καὶ τὰ γραμμαατα ὑπὲρ
    τῶν, ἔφη Ἀντώνιος : Ἰ πόνδνὸν ὁῦς θυμάται, ἀιν ἐσκρο-
    δεῖ τὰ γραμμαατα. Quae ita vertit Evagrius : « Alios quoque
    similiter mundi sapientes, qui cum irridere cupie-
    bant, quia litteras ignoraret, tali disputatione colligi-
    viti, dicens : Responde mehi, quid prius; sensus, an
    litterae? et quid cujusque exordium? sensus ex li-
    teris, an literae oriuntur ex sensu? Illis asserentibus
    quod sensus esset auctor atque inventor litterarum,
    ait : Igitur cui sensus incolumis est, hic litteras non
    resperit. Synesius vero in Duone, seu de ipsius vita
    instituto, agentes de ingenita quorundam animis vi, ut
    sine subsidiio litterarum et scientiarum quaque tra-
    cliare possint, ait : « Οὐτος Ἀμοῦς ὁ Αἰγυπτικὸς ὁσ
    δράπους, διά τῶν γραμμάτων γραμματοῦν· τοσότου ἀρκ.
    τοῦ νοῦ πεποιησ." Qualis Amous Aegyptiis, literarum
    usum non reperit, sed judiciavit. Ianta in eo erat
    mentis vis. Ita vertit Petavius noster, quanquam
    illam, ὡς ἐξῆπυ, clarius, et inanis ad sensum hic
    vertias, non acquievit. Sic ἐρίσκος usurpatur Demo-
    sthenis orat. contra Timocr., ut ibi exponit Ulpianus.
    Sic Donatus apud Terentium, Eunucho act. 2, secu.
    4, invenire explicat arguire.
    Scholion in manuscripto Mediccei Codicis margine
    obscura haec Synesii ita illustrat : 'ἐρευνῶν τὰνς σώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras gregas no texto da coluna direita foram parcialmente ilegíveis; preservei transcrição literal aproximada e marquei reticências onde os tiposet gregos estão corroídos. Não foram normalizadas as abreviações nem expandidas.]</notas>
</pagina>