<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
151 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,488,916">
saepissime, psallite vespere, et mane, et meridie, et
mandata Scripturarum revolvite. Recordamini gestor-
rum, quae sancti quinque fecerunt, ut exempli memo-
ria animam incitet ad virtutem, refrenet a vitiis.
Suadebat etiam jugi meditatione retinendum Apostoli
sermonem, quo ait : Sol non occidat super iracun-
diam vestram (Ephes. iv). Non tantum autem super
iracundiam solem occidere non debere interpreta-
batur, sed et super omnia delicia hominum, ne pec-
catorum unquam nostrorum aut in nocte luna, aut
in die sol, testes abscederent. Illius quoque admo-
nebat praecepti memores esse, quod dicit de his :
Dijudicate vosmetipsos, et probate (II Cor. xiii) ; ut
rationem diei noctisque facientes, si in se delic-
tum deprehendis-
sent, peccare desisterent; sin autem
nullus error decepisset, perseverantes instarent po-
tius incepto, quam arrogantia tumidi aut alios con-
temnerent, aut sibi justitiam vendicarent, juxta su-
pradicti Doctoris eloquium dicentis : Nolite judicare
ante tempus (I Cor. iv) ; magis debere eos Christi,
cui soli occulta patent, reservare judicio (Rom. ii).
Mulas esse (ut scriptum est) vias quae videntur ho-
minibus justae, sed fines earum ad profundum respi-
cere inferni (Prov. xiv et xvi); saepe nostra non posse
nos intelligere peccata, saepe falli in ratione gesto-
rum; aliud esse Dei cuncta cernentis judicium, qui
non ex superficie corporum, sed ex mentium judicant
arcanis. Aequum autem esse nos nobis compati, et
invicem onera nostra portare (Gal. vi), ut concesso
examine Salvatori, proprias conscientias nosmet-
ipsos iudicantes intueremur.

Necon dicebat magnam esse ad virtutem viam, si
singuli vel observerent quod gererent, vel universas
mentium cogitationes fratribus referrent. Non enim
posse aliquem peccare, cum relaturus esset ad alium
quacunque peccasset, et subire pudorem in publicum
turpia proferendi. Denique nullum peccantem coram
alio audere peccare; etiamsi peccet, tamen testem
vitare peccati, mentiri magis et negare, et vetus
delictum novo inliciandi augere delicta, igitur quasi
sub oculis, aiebat, nostris, et cogitatu confundimur
et actu, si omnia referenda faciamus, multo autem
magis, si peccata nostra fideliter describentes di-
geramus in ordinem. Tunc vero annotatio delictorum
fratrum videbitur oculis. Si timebimus peccati certas
conscias (66), ipsi nos arguunt apices. Et quomodo
meretricibus membra miscentes, confunduntur ad
praesentiam caeterorum; ita et nos erubescemus ad
litteras, si hae agamus. Hanc virtutis gradiamur viam,
et corpora mentibus subjugantes, perniciosas
diaboli conteramus insidias. Talibus sermonibus
hortamentisque et venientes ad se monachos incita-
bat ad studium, et patientibus condolebat, pluresque
eorum Dominus per Antonium liberavit. Nunquam
tamen aut de incolumitate curatorum est inflatus ad
gloriam, aut constatatus de obsessis adhuc corpori-
bus murmuravit; magis autem eodem semper animo
et vultu iucundans, gratias Deo referebat, suadens oc-
cupatis ut correptionem qua vexabantur, patientius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,100,526,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="526,80,972,916">
Afferent. Non enim Antoni aut cujusquam hominum
omnino hanc esse medicinam, sed Dei solus, qui et
quibus vellet, et quo vellet tempore daret sanitatem.
Ita consolatione sua et vexatos aequanimiter ferre
tentationem, et jam liberatos, non sibi, sed Deo gra-
tias referre docebat.

CAP. XXIX. — Fronto autem quidam, vir ex Pa-
laestinis, qui infestissimo daemonio vexabatur (nam
et linguam ejus laniabat dentibus, et oculorum nite-
batur lumen extinguere), perrexit ad monem, roga-
batque beatum senem ut pro se Dominum rogeret.
Oravit Antonius, dixitque ad eum : Vade, et cura-
beris. Illi incredulo sibi, et violenter ibidem contra
praeceptum remoranti, eadem geminabat Antonius,
dicens : Hic curari non poteris : egredere, et calcata
Aegypto, saltem ie misericordia Christi consequetur.
Tandem credidit, et profectus est; ac visa Aegypto,
secundum professionem senis, quam ei Dominus
oranti revelaverat, infestatio cessavit inimici.

CAP. XXX. — Virgo vero quaedam, uxor de Bu-
sis Tripolitanæ regionis (67) civitate ibidem erat,
inauditis ac ffelibilibus morbis laborabat. Etenim na-
rium purgamenta, oculorum lacrymœ, aurium pu-
tridus humor in terram cadens confestim in vermes
vertebantur. Agebat calamitatem corpus paralysi
dissolutum, oculos quoque perversos contra naturam
habens. Hanc parentes ejus deserentes, cum ad An-
tonium monachos ire didicissent, credentes in Do-
mino, qui pertinacem sanguinis fluxum in Evan-
gelio lectu similis stare praeceperat (Matth. ix) roga-
verunt ut miserabilem filiam comitatum susciperent.
Illis renitentibus eam usque ad Antonium perducere,
remanserunt parentes ejus foris cum filia debili apud
beatum confessorem et monachum Paphnuthium (68),
qui effossis pro Christo oculis sub Maximiano per-
secutore, tali dehonestatione (69) corporis plurimum
gloriabatur. Pervenerunt igitur ad Antonium mo-
nachi. Cumque de morbo puellæ referre (51) dispone-
rent, relationem eorum senis sermo prœvenit; et
omnem debilitatis et itineris usque ad sanctum
Paphnuthium causam, quasi ipse interfuisset, exposuit.
Rogantibus autem eum monachis, ut parentibus
cum filia permitteretur ingressus, non concessit, sed
ait : Ite, et invenietis puellam, si non est mortua,
curatam. Et adjecit : Nullus debet ad meam humi-
litatem venire, quia largitio curarum non est
humanæ miseræ, sed Jesu Christi misericordia, qui
ubique in se credentibus præstare consuevit auxilium.
Quamobrem et illa, pro qua petitis, suis precibus
liberata est; et cum ad Dominum orarem ego, mihi
præsentiâ sanitas ejus indulta est. Dixit, et verba
ejus puellæ incolumitas secuta est. Nam exeuntes
foras ad beatum Paphnuthium, et filiam conspectam,
et parentes lætos reperuerunt.

CAP. XXXI. — Non multos autem post ista dies,
cum duobus fratribus eunuchis ad Antonium aqua in
itinerè defecissent, et uno siti mortuo, alter jacere in
terra mortem expectans, Antonius sedens in monte,
celeriter ad se duos monachos vocavit, qui forte ibi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; palavras incertas foram mantidas literais quando legíveis ou assinaladas [ilegivel] quando não o foram. Margens centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000. Onde a leitura era dúbia (ex.: formas como "Necon", "jugi", formas de nomes próprios), preferiu-se reproduzir o que visualmente aparece sem normalização.</notas>
</pagina>