<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    145	VITA BEATI ANTONII ABBATIS.	146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    sed Domini fugabantur imperio, qui ait (Lucæ x) : Vidi Satanam quasi fulgur cadentem de celo. Hæc
    letitia spiritualis, et animæ Dominium semper cogi-
    tentois jugis recordatio : quæ dæmonum ludos quasi
    formavi, ut propositum vestrum nec dæmonum	sumum expellens, persequitur adversarios potius
    terror, uec aliqua lassitudo dissolveret.	quam timent. Non est enim nescius Satanas ignium
    Sed quoniam ob vestram utilitatem multa memo- futurorum, et æstuantis gehenneæ copiosa novit
    rando, inspiens factus sum, et hujus rei vobis incendia.
    impertiri cupio notiorem, quam veram esse nullus  Sed ut mea jam claudatur oratio, illud in suum
    ambigat audientium. Pulsavit aliquando dæmon mo- commemoro : Cum aliqua se vobis obulerit visio,
    pasterii ostium : egrediens, video hominem enormi audacter requirite, quis sit ille, et unde venerit; ac
    sublimiate, porrectum caput usque ad cœlum. Cum sine mora, si sanctorum fuerit revelatio, angelica
    ab hoc quisnam esset inquirerem, ait : Ego sum consolatio timor vertetur in gaudium. Si vero dia-
    Satanas. Et ego : Quid, inquam, hic quæris? Re- boli fuerit oblata tentatio, fidelis animæ percnncta-
    spondit : Cur mihi frustra imputant monachi? cur tionibus evanescent; quia maximum est securitatis
    mihi onnes Christianorum populi maledicunt? Et indicium, interrogare quisnam est et unde. Sic et
    ego : Juste faciunt, ius enim frequenter molestantur B Nave filius auxilaitorem suum interrogando cogno-
    insidiis. At ille ait : Nihil ego facio, sed ipsi se invi- vit (Josue v); nec Danielem percontatum latere po-
    cem turbant. Nam ego miserabilis factus sum. tuit inimicus (Dan. x).
    Rogo, nonne legisti : Quia defecerant inimici framææ Postquam Antonios dicendis finem fecit, lætantibus
    in finem, et civitates eorun destruxisti (Psal. ix)? cuncis, in aliis virtutis cupido exardescebat, in aliis
    En nullum jam habeo locum, nullam possideo civita- infirma refovebatur fides, ex aliorum mentibus falsa
    levn, jam mihi nulla sunt arma : per omnes nationes opiniones pellebantur, ex aliorum sensibus inanium
    cunctasque provincias Christi personat nomen, soli- terrorum pellebatur accensio : simulque universi,
    tudines quoque monachorum stipantur choris. Ipsi cum jam dæmonum insidias contemnerent, miraban-
    se, quæso, tuenantur, et me sine causa non lacerent. tur in Antonio tantam gratiam spirituum discernen-
    Tunc ego Dei gratiam cum alacritate miratus, sic ad dorum, quam Domino tribuente perceperat.
    eum locutus sum : Non tuæ veritati, quæ nulla est, CAP. XXI. — Erant igitur in monte monasteria
    tam novam et tam inauditam ascribo sententiam. unquam tabernacula, plena divitis choris psallon-
    Nam cum fallacia caput sis, hoc sine mendacio tium (53), legentium, orantium: tantumque jejunandi
    coactus es consiteri. Vere enim Jesus tuas funditūs et vigiliarum ardorem cunctorum mentibus sermo
    subruit vires, et honore nudatus angelico, voluntaris ejus asslaverat , ut futura spei aviditate, ad chari-
    in sordibus. Vix dum verba compleveram, et ille tem mutuam et misericordias indigentibus exhiben-
    sublimis aspectu Salvatoris nominatione dejectus est. das jugi studio laborarent, qui infinitam regionem
    Quæ ergo jam, o filioli, poterit residere cuncta- quandam, et oppidum a mundana conversatione se-
    tio ? quæ trepidatio manebit ulterius ? Quis nos juntum, plenum pietatis et justitiæ videbantur in-
    eorum turbo poterit convellere? Securæ sint animæ colere. Quis tantum monachorum agmen aspiciens,
    singulorum : non sibi fingat vana cogitatio vana quis virilem illum concordiæ cœtum cernens, in quo
    discrimina ; non aliquis limeat a diabolo sublatum nullus nocens, nulla detraccio susurratio, sed multi-
    ad præcipitata se posse deseriri. Pellatur omnis anxie- tudo abstinentium et certamen officiorum erat, non
    tas ; Dominus enim, qui nostros prostravit inimicos, in hanc statim erumperel vocem : Quam bonæ domus
    manens, ut promisit, in nobis (Joan. xiv), a variis tuæ, Jacob! tabernacula tua, Israel, tanquam nemora
    nos Satanæ munivit incurisbus. En ipse diabolus, qui obumbrantia, tanquam paradisus super fluvios, tan-
    hujusmodi cum suis satellitibus exercet astutias, quam tabernacula quæ fixa sunt a Domino, tanquam
    nibil se posse contra Christianos fateatur.
    Jam curæ Christianorum et monachorum sit ne- cedri circa aquas (Num. xxiv)!
    per eorum inertiam vires dæmonibus præbeantur. CAP. XXII. — Dum hæc ita geruntur, quibus in
    Nam quales nos et nostras repererint cogitationes, dies beate vitæ studium crescere!, Antonius man-
    tales se nobis præstare consueverunt. Et si quod in sionum in cœlo posituram recordans, et præ-
    pectoribus malæ mentis et pavoris semen invenerint, sentis vitæ despiciebns inanitaten, quasi parva
    quasi latrones, qui desertâ obtinent loca, cœptos essent quæcunqne jam gesserat, separatus a fratri-
    comulant timores, et crudeliter imminentes, infeli- bus istituebatur. Cumque eum sive cibum sive
    cem pungiint animam. 47 Si autem alaces fuerimus sommum indulgere corpusculo, aut alias naturæ ne-
    in Domino, et futurorum bonorum cupido nos suc- cessitates, cogeret humana conditio, miro affliceba-
    cenderit ; si semper omnia manibus Dei committa- tur pudore, quod tantam animæ libertatem modici
    mus, nullus dæmonum ad expugnandum valebit carnis termini coercerent. Nam frequenter cum fra-
    accedere; magis enim, cum munita in Christo cœrda tribus sedens, a cibo cui fuerat appositus, memoria
    conspexerint, confusi reverterunt. Ita et Job firma- escæ spiritualis, abstrahebatur. Edebat tamen, utpote
    turu in Domino diabolus refugii ; et infelcissimun homo, sæpe solus, sæpe cum fratribus. Et cum hæc
    Judam expoliatum fide, vinculis captivitatis in- mira (ut prædixi) ageret, cum confusione animæ ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    nexuit. Una est ergo ratio vincendi inimicum,
    quod ab illis (Josue v) : A n?xuit. Una est ergo ratio vincendi inimicum,
    Vidi Satanam quasi fulgur cadentem de coelo. Hæc letitia spiritualis, et animæ Dominium semper cogitantis
    jugis recordatio : quæ dæmonum ludos quasi sumum expellens, persequitur adversarios potius
    fumum expellens, persequitur adversarios potius quam timent. Non est enim nescius Satanas ignium
    futurorum, et æstuantis gehenneæ copiosa novit incendia.
    Sed ut mea jam clausdatur oratio, illud in suum
    commemorio : Cum aliqua se vobis obulerit visio, audacter requirite, quis sit ille, et unde venerit; ac
    sine mora, si sanctorum fuerit revelatio, angelica consolatio timor vertetur in gaudium. Si vero diaboli
    fuerit oblata tentatio, fidelis animæ perpn cta- tionibus evanescent; quia maximum est securitatis
    indicium, interrogare quisnam est et unde. Sic et
    Nave filius auxilaitorem suum interrogando cogno- vit (Josue v); nec Danielem percontatum latere potuit inimicus (Dan. x).
    Postquam Antonius dicendis finem fecit, lætantibus
    cunctis, in aliis virtutis cupido exardescebat, in aliis infirmæ refovebatur fides, ex aliorum mentibus falsa opiniones pellebantur, ex aliorum sensibus inanium
    terrorum pellebatur accensio : simulque universi, cum jam dæmonum insidias contemnerent, mirabantur in Antonio tantam gratiam spirituum discernern-
    dorm, quam Domino tribuente perceperat.
    CAP. XXI. — Erant igitur in monte monasteria unquam tabernacula, plena divitis choris psallon- tium (53), legentium, orantium: tantumque jejunandi
    et vigiliarum ardorem cunctorum mentibus sermo ejus asslaverat, ut futura spei aviditate, ad charitabem mutuam et misericordias indigentibus exhibendas jugi studio laborarent, qui infinitam regionem quamdam, et oppidum a mundana conversatione sejunctum, plenum pietatis et justitiæ videbantur incolere. Quis tantum monachorum agmen aspiciens, quis virilem illum concordiæ cœtum cernens, in quo nullus nocens, nulla detraccio susurratio, sed multitudo abstinentium et certamen officiorum erat, non in hanc statim erumperel vocem: Quam bonæ domus tuæ, Jacob! tabernacula tua, Israel, tanquam nemora obumbrantia, tanquam paradisus super fluvios, tanquam tabernacula quæ fixa sunt a Domino, tanquam cedri circa aquas (Num. xxiv)!
    CAP. XXII. — Dum hæc ita geruntur, quibus in dies beate vitæ studium crescere!, Antonius mansionum in cœlo posituram recordans, et præ sentis vitæ despiciebns inanitaten, quasi parva essent quæcunque jam gesserat, separatus a fratribus instituebatur. Cumque eum sive cibum sive sommum indulgere corpusculo, aut alias naturæ necessitates, cogeret humana conditio, miro afflicebatur pudore, quod tantam animæ libertatem modici carnis termini coercerent. Nam frequenter cum
    fratribus sedens, a cibo cui fuerat appositus, memoria escæ spiritualis, abstrahebatur. Edebat tamen, utpote homo, sæpe solus, sæpe cum fratribus. Et cum hæc mira (ut prædixi) ageret, cum confusione animæ adhibendam magis opere corpori diligentiam persuad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,995">
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias palavras truncadas e repetições entre colunas devido a digitalização; usei [ilegivel] nenhuma vez; mantém-se ortografia original impressa, incluindo abreviações e possíveis erros de OCR visíveis na imagem.</notas>
</pagina>