<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,85">
195 OB VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,945">
Graeco per Genianum Nervetum translata. Sed ea A
Sophronii nou: en.non præferi. Accepi eam Græce
Parisiis beneficio Sirmundi nostri, ubi nullus vel au-
ctor vel interpres assignator. Exisimo tamen eam
esse quam Sophronius ex Hieronymi textu vertit.
Eodem enim ordine procedit; et-i in quibusdam
rubinde variet, et quaedam etiam addat.
Nonna.*] Hanc allocutionem sen salutationem
ante Scripturas præfuintunt veteres editiones, et
quidam manuscripti. De Nonna Vide Onomast.
Asella.] Ad Asellem habet epistolam divus Hiero
nymus, tomo II, epist. 99 De ejusdem laudibus ha-
bes apud eundem, tomo I, epist. 18, ad Marcellam.
Ejusdem quoque idem meminit tom. III, epistola
114, ad Principiam.
Eorum enim qui facere virtutes, etc.] Mira hic diffe-
rentia tum Editorum, tum Manuscriptorum. Quidam:
Hujus namque conversio et abstinentia, ac prae-
clara dona in rabiium, quæ operatus est (ut ait ri-
spus) tanta ac tal a habentur, quantum ex vel ex
parvulis verbis potuere exolere ejusqueque præ-
clara ingenia. Alia ut expressi. Crispus in Catilina-
rio: Eorum qui ea facere virtus tanta habetur,
quantum verbis ea potuere extollere præclara inge-
nia. Quem etiam emulatur Flavius Vopiscuus in
Probo: Certum est quod Sallustius Crispus, quod-
que M. Cato et Gellius historicae sententiae modo in
litteras reuertuntur: omnes omnium virtutes tantas
esse, quantas videri eas voluerunt eorum ingenia,
qui anniversasque facta descripserunt.
Alexander Magnus.] Expressum et Flavio Vopisco
in Probo: qui superioribus subnexit: : Inde est
quod Alexander Magnus Macedon, cum ad Achillis
sepulcrum venisset, graviter ingeniosus: Felicem
se, inquit, juvenis, qui talem præconem tuarum vir-
tutum reperisti; Homerum intellegi voleus, qui
Achillem tantum in virtutum studio tinxit, quantum
ipse vacabat ingenio.
Quem vel serien vel pardum, etc.] Roswedus edi-
cit es loco arelem, sicque hunc locum annotavit. C
Edit. – Quem vel es, vel pardum, vel hircum capra-
rum.] Ne miere, lector, de lectionis uoluate. Velus
est lectio, quum exhibeo, ex manuscriptis depromo-
pla, qui es, et non arielem, exhibent. Et vero ea le-
ctio et sacris Litteris, et Hieronymianae menti re-
spondit.
Nam quod habetur Danielis cap. ii, v. 52, de sta-
tua: Venter et femora ex ære. Et v. 33: Regnum ter-
tium aliud æreum; Hieronymus in commentario in-
terpretaur de Alexandro et regno Macedonum.
Quod vero habetur Danielis cap. vii, v. 6. Et ecce
alia (bestia) quasi pardus, habet Hieronymus de regio
Macedonum interpretatur; de quo, inquit, in sua
legi: us: Venter et femora ejus ex ære.
Quod autem Daniel habet cap. viii, v. 5: Ecce
quidem hircus caprarum veniebat ab Occidente, angelus
Gabriel interpretatur. v. 21: Hircus caprarum rex
Graecorum est. Et ibidem Hieronymus: Hircus ca-
prarum Alexander est rex Graecorum.
Editores, quia sequebatur de pardo et hirco, exi-
stimauerunt et tertium animal hic jungendum; quare
qus in arielem venterunt. Sed Daniel et Hieronymus
per arielem eum Alexandrum Magnum, sed Darium
regem Persarum et Medorum intelligunt.
Epiphanius.] Hujus epistola de laude ililaronis
hodie, quod sciam, non existat. De hoc Sozomenus
libro vi, cap. 32: 'Εξηράνησθε ὅ ἀμπε Βρασσοδήμας τὰ
χῶρια, ὥ... ὃν Νέρων Βαλσαόφασις ἐφιλονόησε.
Epiphanius autem ciricer Besaudiensius vigour, in
Nono Eleutheropolitano silum, vitam monastricam
exercuit. Eadem apud Nicephorum lib. xi, capite
59. De Epiphaniis et Hilarione se inviseratibus habes
apophthegmata apud Pelagium, libell. iv, a. 15.
Qui dum detrahentes Paulo meo.] Vide dicta ad
Vitaum Pauli in Praeludiis n. 4.
* Vide Patru. tom. XXIII, col. 29, not. 6. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,945">
Thaba'ha.] Veleres editiones Thabacha. Ms. San-
cli Floriani Thauthae. Sozomeno, lib. iii, capite 14:
Θεζαβᾶ, alias Θανσία. Nicephoro, libro iii, cap. 45,
Thabasa.
Gaza. Palestina urbs nouissima.
Rosa ut dicitur de spinis forruit.] Græce est 'Ρόδον
ἔσχενάω, το ῦτο νόημα. Provcrbialis forma. Ammia-
nus, lib. xvi, de Eutropio eunucho: : Sed inter ver-
pres rosæ nascuntur, et inter feras horridula mis-
scunt.
Aguama.] Emporium Gaza hic dicitur Hieronymus,
quod Platonio et Sozomeno, libro v, capite 11,
ἐμποριον Γαζης. Gazaorum naule, in Palestina, vi-
ginti stadias a Gaza distans.
Et pelliculam habens ependygen.] In Vita Antonii,
cap. 23: Lavit ependygen suum. Vide ibi, ad
n. 55. Joannes Andreas, episcolarum Hieronymi ve-
tus editor, post ependycem in Vita Hilarionis addit, et
eraciscus; cujus loco apud Adonem, in Martyrulogio, 21 Octobris habes, et Ienabum. De quibus inqui-
reumus in Onomastico.
Inter mare et paludem uela solitudine.] Sic et in-
fra, cap. 8 de latronibus inter mare et paludem discur-
rentibus. Plura de eremis et solitudinibus in Omo-
nastico.
Caricus.] Sunt caricae Plinio, libro xiii, cap. 5, ex
siccorum genere, quas Syriae esse peculiares ait. Cas-
sianus, oulu. iii, cap. 1, caricae inter arenarum
edula referi. Supp., in Vita sancti Pauli eremitae,
cap. 5, quinque caricas per dies assumentares.
Fiscellas.] Manuscripti quidam et veteres editiones
addunt, hoc est sports. Sit interpretationis vice.
Est enim fiscella minuta sporla ad varum usum.
Agialor.] Editi plerique, gladiator. Male. Quod in-
reposit, quia praecessit de gladiatorum pugna. Cicero,
Academica iv: Ego enim ut agitator callidus, pri-
vatus ad finem veniam, equus suddioebo.
Carice.] Editii quidam addunt, id est, herba agrest-
i et spinosa, quod aut dubie ex marginali interpreta-
mento in textum irrepit. Est enim juni genus acuti
et durissimi, simile spartio.
Impetiginie.] Impetigo superficie est et asperitas
summæ cutis cum non levi pruritu. Quæ Lucilio li-
bro XXI Satyr. depectigo dicitur. De remediis contra
eam vitle Plinii, lib. xx, cap. 19, et libro xxii,
cap. 25. et lib. xxiii, in prooem., et cap. 7.
Eleutheropolitanæ.] Eleutheropolitans, Palestinæ urbs,
inter Ierossolumam et Ascalonem, ulitrique lere unius
diei itinerre dissim.
Assiamenta Elpidii, qui postea præfectus prætorio
fuit, autori.] Infra, cap. 23: : Aristætale illa, cujus
supra fcemus inuentum, præfeci uxor. De El-
pidius Amiananus, libro xxi: Inter tot urgenta Hei-
yrogene defuncto, ad præfecturam promovetur Elpi-
dius, ortus in Paphlagonia, aspectu vilis et lingua,
sed simplicioris ingenii, incredens et mitis.
Beminiarco.] Conuensiis editio addit (nodo? vide-
licet imperfecta feris tenuare) quod prioris glossæma
est. Frequens hoc Grecum vocabulum etiam apud
Latinos scriptores. Vide Onomasticum.
Et dolum Marras consura.] Hieronymus, epist. 7,
ad Lætam: Jam et Ægyptius Serapis Christianus,
sactus est. Marras Gazae: luget incidat, et ever-
senum cupli jugiter comincent. Idem, in caput xxvi
Isaiae: : Serupriam Alexandræ, et Alarne templum
Gaze in ecclesiais Domini serveruernt.
Sancti manus decusastiunt.] Et manos et pedes
sancorum, v;orum, martyrum, episcoporum, sa-
centeorum osculabantur olim Christiani venerationis
ergo. Vide Onomasticum.
Rhinoceros.] Hieronymus, de locis Hebraicis:
'Ρινοκερως civitas Ægypti, ejus meminit Isaias.
Scindamus autem quod hoc uocabularium in libris He-
braicis non habetur, sed a LXX interprettibus pro-
prie notatum loci additum est. Quod in libro fle-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,997">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; houve pequenas omissões incertas onde o recorte da página afeta a legibilidade; colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>