<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,200">
    193	VITA SANCTI HILARIONIS MONACHI. NOTATIO.	194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,200,980,760">
    (137) Serapion episcopus.] Thmueos videlicet in A Romanorum palmala potior. Nunc Athanasuis Antonii
    Ægypto, ut jam dictum ad cap. 51. legatarius in exuviis Antonii Antonium amplexitur.
    (138) Mortem latus aspexit.] Baronins, t. III, anno (141) Aequalitatem proposii tenens.] Sequentia om-
    Christi 358, Liberii papae 7, Constantii imp. 22. « Hoc nia de integritate corporis sancti Antonii hales ex
    eodem, inquit, « nunc, sanctus ille toto corpore conspicuus, hoc Athanasii scripto expressa apud beatum Ephrem,
    Antonins Magnus, xvi Kal. Febr., ex hac vita in coe- supra in elogiis. Ubi Vossius ejus interpretis videtur in
    [um] migravit, cum jam vinum supra centesimum vitiosum Codicem incidisse, dum vertit : aut si forte
    vixisset annum. Haec quidem cum Athanasuis, tum pedes aqua tingere!, pro, nec pedes lavit. Omittitur
    Hieronymus affirmat in Chronico. » quoque apud Ephraem de dentium numero ad extre-
    Sed in emendato Chirónico usum Baronium, dixi in mum usque servato.
    præludiis ad hunc Vitam. Emendatum Chronicon obi- (142) Quem nec librorum disseminatur ornato lu-
    tenu Antonii ponit anno 19 Constantii, cui pro vario culental.] Petrus Damianus, libro vi, epist. 17, ad Ari-
    cujusque calculo varius Christi annus assignatur. Vide prandum monachum : « Antoninus est rhetoricator,
    in dictis præludiis. sed toto conspicuus orbe, litteris, ut ita dicam, vita-
    (139) Servaverunt mandala discipuli.] Baronins, libus legitur. » Quem vide egregie de stulte docis,
    supra : « Sepultus est autem, ait, Antonius incognito et sapienter inductis pertractancm. »
    loco, ea nimirum ex causa, quod id ipsemet præce- Baronins, tom. III, anno Christi 358, Liberii pa-
    pisset, ut sanctus Hieronymus testatur in Hilarione pae 7, Constantii imp. 22, ait : « Licet de Antonio
    (Hieron., in Vita Hilarion., c. 2ii); ne scilicet Per- sanctus Athanasi s tradat, nequaquam eum claruisse
    gamus quidam, ipsius studiosissimus, qui in illi lo- scriptorum librorum memoria, multas tamen ex mu-
    cis ditissimus erat, sublato ad villam suam sancti B nere constat scripsisse epistolas, patria lingua; ex
    ceprne, martyrum fabricaret; non enim tanti se quibus septem in Graecum translatas fuisse, auctor
    meriti esse rebatur, ut æqualean sanctis in terris ho- est sanctus Hieronymus (Hieron., de Scritl. Ecclcs.,
    norem sibi imperiri velle. c. 88). Vide præludia ad hanc Vitam.
    verum quantumbibet id magnis contestationibus di- (143) Quæ urbium caput est Romæ.] Uvae aureolos
    scipulos suos admonens fuerit consecutus, ut corpus Llipii libros De magnitudine Romana.
    suum mandaretur occulto loco sepulcro, baud tamen Aique hæc nunc ad Vitam sancti Antonii dicta suf-
    voluit probibere quum honoris sanctis et Deo dilectis ficiant ; cujus mortem etiam elementa ipsa clauso coe-
    imperii soliti particeps fieret, ut nempe natalis ejus lo luxere, tes. Hieronyn (H er., Vita Hilar. c. 27) :
    migrationis dies, ex antiquo Ecclesiæ more, pervigilio « Porro jam triennium erat, quod clausum cœlum
    et sacris cæteris ritibus coleretur. Nam de sancto Hi- terras illas arcteceeral, ut vulgo dicerent Antoni mor-
    larione scribit Hieronymus, quod cognito, licet longe tem etiam elementa lugere. »
    absens, Antonini obitu, illuc magno labore se contulit, In Coloniensi editione post Vitam Antonii addidetur
    ea nimirum ex causa, ut anniversarium illius dormi- exemplum de divi Antonii insuperabili castitate, ex
    tionis diem, eodem in quo defunctus erat loco, præ- Germ incu olitro excerptum, quod quia in nullo manu-
    viis nocturnis vigiliis celebraret : quod pium officium scripto libro reperi, et salubam potius præsert, oviit-
    cum cæteri in Ægypto catholicl, um etiam universa tendum duxi.
    Ecclesia catholica præstare hactenus non prætermi- Quem hic epilogum Evagrii, interpretis nomine
    sit. Vide ad caput 26 Vitæ sancti Hilarin..uis. labes, suggessit unus e Mss., quanquam vereor ut
    (14o) Lætanter per vestimentum recordatur imaginem Evagrii nomen ægre lueri possit, maxime si cum pro-
    sanctitatis.] In Vita sancti Pauli primi eremite luces logo comparetur.
    quam grata Antonio fuerit pallnea Pauli vestis, omni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    OCTOBRIS XXI.
    
    VITA SANCTI HILARIONIS,
    
    MONACHI,
    
    AUCTORE DIVO HIERONYMO PRESBYTERO.
    
    (Hujus Vitæ textum legere est Patrol. tom. XXIII, col. 29. Illuc igitur lectorem revo-
    cantes, Rosweydi notationes hic tantum recudimus.)
    
    ROSWEYDI NOTATIO.
    
    86 Hilarionis.] Martyrologium Romanum, 21 D scribit Alaphinnem avum suum ab Hilarione Christi
    Octobr. : in Cypro natalis sancti Hilarionis abbatis, nomine invocato a dæmonio liberatum. Quod utru-
    cujus vitam viruitibus atque miraculis plenam sanceus que Hieronymus hic in Vita non attingit.
    Hieronymus scripsit. » Menologium Græcorum eu- De hoc eodem Hilarione Sozomenus, libro iii.,
    dem die : « Commemoratio sancti Patris nostri Hilia- cap. 13, et il. ib. v, cap. 9; Nice;horus, libro ix,
    rionis. De quo susituis in Menœis eodem die. Ubi cap. 15, et libro v, cap. 8, et libro xi, cap. 21.
    Μεργάλος, Magnus nominatur, ad distinctionem puto De eodem brewer Petrus Damianus, lib. vi, epist. 17 :
    al'sorum. Nam 4 Maii habetur Hilarion Thaunatur- : Hilarion Platoness et Pythagoras projicit, unoquo
    gus. 28 Martii Hilarion Junior, abbas monasterii Pe- contentus Evangello, in sepulcrali se cellulate antro
    lecei. 6 Junii Hilarion Junior, abbas Dalmatarum. concidit. Sed ecce dæmonibus imperat, quem phi-
    De hoc nostro Hieronymus, epist. 13, ad Pauli- losophorum studia non exornant.
    num : « Beatus Hilarion, cum Palæstinus esset, et in Vitam hanc Hilarionis ex Latino texto Hieronymi
    Palestina viveret, uno tantum die vidit Jerosolymam, in Græcam linguam transtulit Sophronius, ut testa-
    ut nec contemenere loca sancta propter vicinitam, nec tur ipse Hieronymus catalogo illustrium Ecclesiæ
    rursus Dominical loco dividere videretur. » Sozo- Scriptorum, cap. 134. Existat inter Vitas Melapha-
    menus quoque, libro v Histior. Ecclesiast., cap. 14, stæ nomine editas a Lipomano Hilarionis Vita •
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas no corpo superior; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantido uso de caracteres latinos e sinais gráficos visíveis.</notas>
</pagina>