VITA BEATI. ANTONII ABBATIS.

156

dem sunt. reperti ; el festinato. praecepit ut lagenam À (Matth. xiv). Hxc autem Theodorus, promis5o teme

aque assumentes, invaderent iter quod ducit ad
Aigyptum, dixitque : unuse fratribus huc advenienti-
bus moo migravit ad Dominum ; alter, $! nou suc-
eurreritis addetur ; hoc enim míhi nunc oranti reve-
jatunm est. Sic ait; et juxta preceptum ejus monachi
festinantes, exstinctum corpus inveniunt, terraque id
operientes, alterum refocillatum suo junxerunt comi-
tatui. Erat autem spatium itiner;s unius diei. Fortasse
aliquis quaerat: cur pon. antequam moreretur, Án-
tonius dixerit? Incongruo prorsus Christianis argu-
mento, quia non Antonii, sed Dei judicium fuit, qui
et de recedente, quam voluit, sententiam Lulit, et de
siente revelare dignatus est. Hoc tantum in Aptonio
mirabile est, quod in monte remotissimo sedens,
eorde pervigili cuncta procul posita, Domino indi-
€ante, cognosceret.

Car. XXXH.— Alio rursus in tempore cum sederet
in monte, et oculos subito telendisset in ccelum, vidit
nescio qua: animam, letantibus in ejus occursum
angelis, ad eclum pergere. Cujus spectaculi novitate
stupefactus, beatum dixit sanctorum chorum, oravit-
que ut sibi rei przsentis agnitio panderetur, Et sta-
tim vox ad eum facta est, inquiens istam esse Am-
monis monachi animam (70) qui Nitrie morabatur.
Erat autem Ammon vir grandevus, qui perseverau-
ter a pueritia usque ad senectutem in sanctitate vi-
xerat (Ruffin., |. n, c. 98; Pallad., c. 7, 8). tinere
quoque dierum tredecim (74), a Nitria , locus in quo
sedebat Antonius , dividebatur. Videntes autem eum

pore non dixit, post ejus mortem retulit.

Monachi vero, quibus dixerat Antonius de morte
Ammonis, uotaverunt diem : et venientibus de Nitria
fratribus post dies triginta, sciscitantes repererunt
illo die illaque hora dormisse Ammonem, qua ahi- -
mam ejus ferri senex viderat ; utrique igitur. purita-
tem mentis in Antonio mirati sunt, quomodo rei tam
longe gestze statim ad eum fuisset perlata cognitio.

Cae. XXXIII. — Archelaus quoque comes, cum
eum invenisset in exteriori monte (73), rogavit ut.
oraret pro Polycratia (74), quas in Laodicea erat (75),
admirabili et Christo dedita virgine. Patiebatur enim
pessimos stomachi et lateris dolores, quos jejuuiis
nimiis vigiliisque contraxerat, et erat penitus toto de-

B pilis corpore, Oravitque Antonius, et diem quo oratio

fuerat faceta annotavit Archelaus. Redit Laodiceam,
el invenit virginem incolumem. Percontatus diem
sanitatis, reperit tempus medele eum annotatione
congruere $9. Et omnes admirati sunt, agnoscentes
eo tempore illam a Domino fuisse a doloribus libera-
tam, quo orans Antonius pro ipsa bonitatem Salva-
toris invocaverat.

CAP. XXXIV. — Sepe etiam ad se venientium
Wurbarum, ante dies et menses, et causas przdixit et
tempora. Nam quosdam videndi eum tantum deside-
rium, alios imbecillitas, nonnullos obsessa a 'daemo-
nibus corpora perirahebant : nemo tamen unquam
vexationem aut detrimentum laboriosi itineris con-
questus est, regrediebantur omnes spirilali cibo pleni.

monachi admirantem, qui venerant, deprecati $uDt C Ar ille przecipiebat, non suz laudi hanc admiratio-

ut causam hilaritatis edicere. Quibus ait modo Am-
monem quievisse quem propter frequentem ejus ad
Antonium commeatum, et propler celebritatem in-
doltorum ei a Domino signorum optime noveraut.
De quibus etiam hoc unum dicendum est : Necesse
€i fuit aliquando flumen nomine Lycum (72) subitis
aquis inundatum transvadare (Huffin. e£ Pallad., su-
pra) ; rogavitque Theodorum, qui cum ipso erat; ut
paululum a suo separaretur aspectu, ne nuditateu
eorporis invicem wuterque conspicerent. Recessit
Theodorus, rihilomipus ille seipsum cum nudare vel-
let, erubuit. Cogitantem autem eum in alteram ripam
virtus divina transposuit. Rursusque Theodorus, vir
et ipse Deo devotus, transiens ad senem mirari ccepit,

mem ab eis applicari debere; sed Domini, qui sui
notionem hominibus pro capacitate mortalitatis in-
dulserit.

Car. XXXV. — Quodam autem tempore, cum
exisset ad exteriora monasteria, et rogalus esset a
fratribus ut in navi quadam cum monachis profici-
scentibus oraret, ascendit, et solus ex omnibus odo-
rem sensit teterrimam. Asserebant. cuncti, piscium
salsorum et tarichorum (76) in navi positorum hung
esse putorem. At ille alterius rei fetorem se sentire
affirmavit. Adhuc loquente illo, adolescens quidam
possessus a demone, qui procidens juxia carinam sa
navis absconderat, repente exclamavit. Quo statim
per Antonium in nomine Domini nostri Jesu. Christi

quod 12m velociter fluvium transvadasset. Cumque D curato, intellexere universi, diaboli illum fuisse pu-

Bibil humoris in pedibus, nulla in vestibus ejus aquze
signa conspiceret, rogavit eum ut tam incredibilem
translationem quasi filio pater exponeret. Nolente
illo dicere quie acciderant, amplexus est pedes ejus,
juravitque non se dimissurum, priusquam sibi id
quod celabat referret. Videns ergo senex contentiose
vincere volentem frairem, exegit vicissim ab eo ut
nulli hoc ante suam mortem indicaret ; atque ita con-
fessus est se subito in alieram ripam fuisse transpo-
sHum, neque omnino undis impressisse vestigia ;
Dominici corporis hoc tantummodo privilegium asse-
rens, et eorum quibus ipse, ut apostolo Petro, doua-

verit ut aquarum levitati buinanum corpus insisteret

torem.

Car. XXXVI. — Alius quoque ad eum vir, inter
8u0s nobilis, demoniosus adducitur, tanta oppressus
insania, ut nou sciret se esse apud Antonium, necnou
et corporis sui superflua comederet. Quamobrem ro-
gatus senex ab. his qui eum adduxerant ut pro illo
Dominum oraret, intantum juvenis iniseriz eondoluit,
tt tota nocle pervigilans cuin eo, adveraus patientis
insaniam laboraret. Sed eum jam lucesceret, et ob-
sessus, impetu in Antonium facto, vehenienter eum
impulisset, irasci eceperunt qui eum adduxerant, cur
seni fecisset iujuriaux. Quibus Antonius ait : Nolite
alienam culpam juveni misero ascribere : (uror iste

Digitized by Google
