191

braicorum nominum diximus. » ldem, in caput yxvii
Isai;e : « f'ro torrent^. Zgypii, LXX Rhinocoruram
transtulerunt, quod. est oppidum in JExypti Palie-
sti: aque confinio, non tam yerba Scripturarum qnam
sensum ye: borum exprimentes, »

Aile.] Vetus. editio Achile. Hieronymus, de locis
V'ebraitis : « Aillat in. extremis finibus Palestina
juncia Meridiana solitudini, ey mari Rubro : unde
ex JEgypto Indiam, et inde od /Egyptum | navigatur.
Sedet autem ibi legio Romana cognomento Decima;
et olim quidem Ailat a veteribus dicebatur, nunc vero
appellatur Aila.

Adversus Gazensem. duumvirum,] Erant. Duumviri
jn municipiis instar consulum, Ad hos editio Circen-
sium spectabat, quae refertur inter personalia mu-
nera, libro t, D, tit. 4, de muner, et henor., leg. 4,
ubi habes, equorum Circensium spectacula. Gaza autem
municipium erst, unde Hieronymus Italicum munici-
pem vocat. a

Conso quasi consiliorum Deo.] Cyprianus, llb. de
Idolor. vauitate, eap. 2 : « Consus, qm Deum frau-
dis, velut consiliorum Deum, coli Romulus voluit,

ostquam jn raptum Sabinarum perfidia provenit. »
Jiem , libro de Spectaeulis, cap. & : « Romulus Conso
quasi consilii Deo, ob rapiendas Sabinas, Circepsea
primus consecravit. » Qux expressa suut ex Tertul-
Laui libro de Spectaeulis, cap. 5. « Quanquam et
Consualia Rourulo defendunt, quod ea Conso dica-
verit , Deo (pt volunt) consilii. » Augustinus, libro 1v
de Civ. Dei, cap. 11 : « Ipse sit et Deus Consus, pra-
bendo consilia. » Varro, de L. L. libro v : « Con-ua-
lia dicta a Conso, qnod tum. ferie publicae ci Deo
et in Circo ad aram ejus a sacerdotibus flant ludi illi
quibus virgines Sabine rapti.»

Segphum | fictilem.] Isaacus Casaubonus ad. Spar-
tiani jurianum, post dicta quedam de sicorrpouav-
Tug Speciebus vüpopavrtia , xv)uxopavrtig, ey aliis :
Miratus suin, inquit, persarpe antiquissimum mona-
chum Hilariovem, conclamaltissimie virtutis virum,
eum jn Christi nomine miraculum esset. editurus,
euriosorum howminun artes hoe genus esse amula-
tum, Histor. narrat Hieronymus. kadem in Grax-
corum Mariyrologiis iuse descripfa. Unde lixvc pauca
hic descripsimus : *O d£ 'apiov obe. mapóvtac Quc-
vn xfcls, Idéovro yàp xai odrol pj rtpidtiv ovrog £xovta
«ày MyreDuxóy (Coristianus hic erat, qui in Iudiero Cir-
censi victus a eontraria factione, non equorum vir-
tute, sed. magicis artibus, opem ab llilarione flens
petierat), mins 90v«r xtÀcóst tà motüpiov. büacos, dv d
mí ait cUvntgs (9atpáxou 0E xv), xai cic. zeipag
té "hroduxp. ivriÜüvat. ToUto A«Goy ixivor, poU Toug
qt cm00; xl ziv inva, xxi On «ul aUco9e utt TOV
&ppirov vo); ivy ove ivorvoilrcaczaDupo iv vi UOac
debsphva SE n&vteg ouv joris t&v évavtitv. Touco iQov
*2i 8:6 fpe ópoleya aos vel V.upiovt, «Utizxpávtis tos
oixov imavizec )afov Oi (zsivos vov. Ldarog, o9 div cà
morupio immowr wtrionpévous; tide, Gtufpoiut mavrac*
fica. vat t) otÜxauüp xoà qvavpu? cómo Émuppagüsu
xxi &m* Dxuivoo patototve páv imi vov. Iroduxoy X) vix,
aloxóva 96 AapÜGwt coU; Avrumélou; doyTo Quis
neget xacontpopgavrtiar bis verbis descri! i uam spe-
ciem qua cum aqua et cyathó perficiebatur? Hacte-
nus Casaubonus.

limo vero quis non neget, híc ullam x«romrpogav-
atíag €S&e speciem , cum ea uon. Disi malo dzeione
maloque carmiue et diabólica pactione perficiatur?
Sed quein Grace dedit locum Casaubonus, anie La-
tine ex llerveti versione dabo : « Hilario. reveritus
€os qui sderant. (naim ipsi quoque rogabant, ne de-

spiceret sic && affectum Italicum), jubet aqua im-

pleri poculuu, in quo ipse solitus erat bibere (erat
auteur testaceum) et poni jn manus lualici. ld eum
jlle accepisset, simul et equos et stabulum, quin
etiam ipsos quoque aurigas cum curribus in aqua pure
aspicit : erant autem omnes ligali prastigiis adver-
Sariorum, Hoc cum vidisset, eU Deu egisset gratias
e$ Hilarioni, statim quidein domua revertitur ; illa

VITA SANCTI HILARIONIS MONACHI. NOTATIO.

198

À autem aqua accepta, quos jn poculo vid:t equos ini-
peditos, omnes aspervit, deinde etiam veneranda
signat erucis figura. Et ab illo quidem temjore vi-

* etoría transit ad Jtalieu , summo antem. dedecora
alficiuntur adversarii. » Quis hic demon iuvocatur?
quod malum earmen oceevfatar? qua diaboliem
fraudes adhibentur, ut. Hilarion dici possit. eurio:o-
ruin bomioum artes :emulatus ?* Fors erit ut ma-
levolus Casaubonus prophetiam per Ürim et Thun-

mim, que ex spleudore lajidum Ratiou's colligeba-

tur, ex multorum sentenüa, 3d xarozvpopavrsiay

referat.

Quid? Hitarion maleficio solvat dz:emonum  male-
ficia, qui hic apud divum Hieronymum, cap. 4,
« contra diemonium ludibria Christi erucem signavit
in fronte? » Sed et Ipse lialicus protestatur, apud
Hilarionemy, non esse Christiani hominis, « uti ma-
gicis artibus, » atque ideo ad eum se confugis-e; et
iis tamen ut-tur Hilarion? Addo, « quod noluit San-
ctus antequam purgaret (a d:emene) virginem vel
adolescentem , signa jubere perquiri, ne aut. solitis
incantationibus recessisse d:emon. videretur, aut ipse
sermoni ejus aecommodasse (idem. » Et bic diabolo
disbelum pellat.

Non ita vere Christiani, qui inimica potius scientia
quam socia eonscientis demones. peliere, maleficia
solvere sueti. Tertullianus, libro de Anima, capite
51 ; 1 Ratio fellacia (magicx) solos non fugit Chri«
sliangs, qui spiritalia nequiti:e non quidem socia
conscientia, sed inimica scientia novimus: nec ii
vitatoria. operatione, sed expugna!oria dominatione
tractamus multiformem !uem ineuntis humane, totius
erroris artificem, salutis p;riter auimaque. vastato-
rem. » Augustinus, lib. x de Civ. Dei, c. 22: « Vera
pietate homines Dei aeream potestatem, inimicam
contrariamque pietati, exorcizando ejiciunt, non
placando : omnes. tentationes adversitategque ejus
vincunt er«ndo non ipsum , sed suum Deum adversus
ipsau. » Et cap. 21 ait: » Heroas iar. yres non sup.
Q plicibus douis, sed virtutibus divinis lleraim et aereas
potestates superasse. »

Sed maluit. videlicet hereticus flilarionem videre
maleficum quam beueficum, apostaticum quam apo-
stolicum, malum ethnicum quam bonum Christia-
num. Mirum, ni et Christum magum faciurus sit, qui
sputo curandis oculis usus, quia crebra veteris su«
perstitionis in magiels despultatio.

Fue:it igitur aqua scyphi ficilis ab Hilarione vel
cruce signata et benedicta, quo odo benedictum ab
eodem panem et oleum non unus iu medelam acce-
pit, teste divo llieronymo; vel certe ab liilarionis
poculo, quo ipse uti solitus, omuis aqua vis, qualia
exempla non pauca exstant apud Haglologos.

Josnnes Savaro, ad carmen xxi. Sidonii, locum
hunc Hieronymi de Hilarione adducens, notat aqua
aspeisos equos, ut scilicet equi Neptuno sacri aqua
Neptuno sacra perfusi, in Circo velocius currerent.
Quod nollem viro maguo excidisse, Quid enim? Vel
aqua baec magica vi equos incitavit, aut naturali. Non
mogica, ut clare contra Casaubonum monsiravi, non
naturali ; nec enim irrisissel adversarius, et qui diae
bolum in Circensi studio consulebat, non opinor
idem naturale beneicium repudiasset, Imo quid ne-
cesse erat stabolum, rhedam, carceruuvjue repagula,
et aurigas eadem aqua aspergere, qux nihit ad equo-
rum cursum confercbant? Fuit, fult divina vis agus
ab Hilarione ejusque poculo consecr.t, qus emng
maleficium a stabulo, rheda, carceribus, aurigis,
equis arcult. In bunc euim finem subsidium petebat
Italicus. Nec communi aqua ea vis. Vide Ouomasticon
in Aqua. :

Portenta quedam verborum, el. portentosas. figuras
sculptas in aris. Cyprii lamina.) Aliquando are, ali-
quando plumbo, ad verba et líguras insculpendas usi
venelici et magi. Tacitus, Annal. n: « Rejeriebantur
solo ac parietibus erute humanorum corporum reli-
quie, carmina, et devotiunes, el nomen Germanici

B

p

Digitized by Google
