<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    173 VITA BEATI ANTONII ABBATIS. NOTATIO. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Sic et apud Spartianum in Didio Juliano : « Ubi vero a (1) primum illuxit, Senatum et equestrem ordinem in palatium venientem admisit : atque unumquemque, ut erat aetas, vel patrem, vel illum, vel parentesl astatis blandissime est. » Ubi frustra Heraldus ad Tertull., Apolog. capite 39, pro patrem, rescribit fratrem. Deceptus, opinor, quod existimavit per parentem hic patrem intelligi. Sed parentes hic est cognatus, ut saepe apud eui istiis scriptores. Lampridius in Alexandro Severo : « Jam vero ipsi milites juvenem imperatorem amabant ut fratrem, ut illum, ut parentem. » Quod ait ut parentem, id est, ut cognatum, non vero ut patrem. Nec enim juvenis imperator a militibus vel aetate paribus vel superioribus haberi poterat ut pater. Recte Nerva parens habitus, quia senex. Ausonius :
    
    Proximus extinco moderatur sceptra tyranno,
    Nerva senex, princeps nomine, mente parens.
    (Auson., de Caesariubus, Textar. 43.)
    
    Vide Onomasticon.
    
    (13) Ille lubricum adolescentiae iter.] Proprium hoc
    etatis ejus epitheton. Ambrosius, de obitu Valentini-
    mani : « Rutam enim fuit emendatio vitae ejus, in
    illo omnibus lubricio adolescentiae tempore. » Hiero-
    nymus, epist. 3, ad Rusticum : « Perfectae quidem
    aetatis gradum scandere, sed lubricum iter esse, per
    quod ingredieris. » Idem, epist. 43, ad Chromatium :
    « Scitis ipsi lubricum adolescentiae iter. »
    
    (14) Hinc et spiritus fornicationis vocor. ] Sic
    νωήσυια τροπικός, spiritus fornicationis, Osee iv, ut
    hic sequitur. Palladius, ca-. 86 : « Ei (Evagrii) ali-
    quando gravem exhibuit noleliasm daemon fornicationis. » In Vita Hilarionis, capite 16 : « Qui habebat collegam meum, amnis daemonem. » Veneream au-
    tem cohortis princeps Asmodaeus, de quo Tobiæ
    cap. III et v. Serarius noster copiose. Certos dæmo-
    nes certis fauces incumbentes, ab iisque nomen so-
    rientes, frequens apud autores asceticos mentio.
    Hic post cap. 15 : « Diversa autem eorum et particulariæ nequitia est. » Cassianus, collat. vii, capite 32 : « Quae vocabulo non casu, nec foroituo inde illis debemus accipere. » Porro de varia daemonum distinctione et differentia, vide Gallicum libellum Joannis Maldonati nostri nomine editum, ubi eos distinguit ex nomine, ex natura, ex locis vel versantur, et tempore quo dominantur, ex officiis imperandi et obediendi, et ex vitijs quibus praesident.
    
    (15) Cum omnes in stagialem adolescentis miraretur insaniarum.] Usurpat hic instantiam, ut in sacris Litteris usurpatur II Cor. 11 : Instantia mea quotidiana pro contentionne, cura, studioque magno. Sic anus, in praefatione ad hunc vitam : « aut superare nitentes virtutis instantia. »
    
    (16) Et cum in una memoria.] Graece μνήμη. Paulo
    ante vertit sepulcrum. Sic martyrum memoria Au-
    gustini, lib. xxii de Civ. Dei, cap. 8, de reliquiis sancti Stephani : « Ad ejus memoriam veneibat magna multitudinis concursu et accursus, » et passim apud sacros scriptores.
    
    (17) Pardus discoloriter.] Ita Mss. Colon. editio, discolor a tergo. Alii simpliciter discolor, deest hoc de pardo in textu Graeco.
    
    (18) Non obtitus Jesus.] Thyreus de Apparitionibus inpersonatibus Christi, cap. 6, affert exempla aliqua, quando auditus quidem, non autem visus est Christus. Ut hoc Antoni, quando « vox ad eum facta est, dicens : Ego, Antoni, hic eram. » Sic et cap. 51, hic : « Et siusc est vox Domini, dicens : Abominabitur aliarum meum. » Vide et 12 Augusti, in Vita sanctae Clarae, cap. 14 et J Martin, in Vita sancti Thomae Aquinatis, auctore Joanne Garzone.
    
    (19) Ut thebis mos est.] Non dubito hic per pantes, qui per annun incurruunt durani, quos Thebani sibi reconiunnt, intelligi parientes, seu buccellata. Suidas : πολλαχείς, ó δίπλους άρτος, Paxomas, vuns bis coluus. Vide Onomasticon nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    (20) Quae jam mortuum eum se existimaverunt revertaros.] Ita diserte Mss. Sed Colonienis editio et Su-
    rius, quidam pro quæ jam. Quod credo substitutum, ne videretur in Prisciani regula peccatum; quia se-
    quit ut, repertoros.
    
    (21) Nec non et patientium infinita se catera con-
    glomeraer.] Deest hoc in Graeco. Infra, cap. 36, do dæmonioso : « Adversus patientis insanian laborare. » Cape patientate, vel a morbis, vel a dæmoni-
    bus ; nam mox sequitur : « Plurimos ab inquinis spiritibus et infirmitatibus varia liberavit. » Ubi Graece : πολλούς γαρ των πνευμάτων την ασθένειαν καιρούν-τας δεδαπανεσθαι ο άρτος δι' αυτών· και άλλους από δαιμόνων ελευθερωθήναι. Multorum itaque corpora aegrota Dominus per ipsum sanavit; alios a dæmonibus impuris liberavit.
    
    (22) Quasi ex aliquo cælesti adjix consecratus apparuit.] Graece, θεοπλόος, ο' Αντωνιος ωκειος εν τινος αόπτου μεμυσταινόμενος και θεοφορούμενος. Quae quod Graece άόπτου ; Latine Evagrio est caelestis auditus.
    
    (23) Quod nec per quietem intumneuret.] Colonien-
    sis editio, inquisitem. In Graeco ιαμνον, qui, μἠτε παθων, neque obtentu. Corpora et quiete, sive ujmp non exerceantur, intumescunt; et inquiete, sive ὑπνουπ-
    νωνα.
    
    (24) In Arsinoitarum oppido.] Intelligit de Arsinae,
    seu Crocodilorum oppido ad Nilum, in Nomo Arsi-
    noire. Adjungit enim hic de crocodilis. Est et alia Arsi- noie in Aegypto. Vide Onomasticon.
    
    (25) Rivulum fluminis Nili transvadare esties necesse.] Graece : Χρήσις δ' γυμνῆς διαβαίνει ἀντὶ τὸν τοῦ γου πορισθον δύναμιν. Necessitas urgente, ut Ar- seoneticae præfecturam passam transiret. Vide Siracho- men, lib. xiv.
    
    (26) Plurima ferent monasteria.] Baronius, tomae III,
    anno Christi 398, Silvestri papae 15, Constantinve 23.
    Cum vero, ait, ex omni hominum genere ad Antonium hùivisendum confluerent, et ab eoolem ad contemnnum saeculi, et perfecte 64 viri, studium arripiendum sedulo invitalit, idem vivendi genus et stilum ca- pessent, conplura condidit monasteria, conope—
    tiacsque ipse primus vtere jecis in eramio fundamenta; adeo ut coenobitarum monachorum idem institutor sit habitus, vel potius restitutor, si Essæonum, qui in Ægypto sub Marco primo Alexandrinorum episcopo florerunt, rario aliqua habenda esse videantur, quos Christianos fuisse, sub loco superius perscriptum demonstravimus (Tomo I, anno Christi 64).
    
    Porro graviores persecutionum procellis obortis, quibus non Christiani tantum simul agnentes, et conventus publice celebrantes, sed et latentes in praeteribilis aliisque latibulis quaesi, abipereunt ad recem, intermitunt illa caelebi viventis genus ovoquirit; quod sanctus Antonius non modo restituit, verum longe lateque in Christianorum orbem copiosissimae fetu propagavit.
    
    Erant quidem ante Antonium, qui numero persecutorii, civilitibus derelictis, sine veri, siue in desertis locis absidit, angulis similem vitam ducebant ; quorum nonnullos ex Eusebio diximus fuisse martyrio coronatos; reperi et horum aliquos ipsenest Antoninus, cum utiliter ecclesiae persecutionem illataret (ut dictum est) in desertum locum secessit, albi ad uno illorum prima rudimenta monachism instituti ionis accepit; quae perfecta deliciasse in solitudine ; cum posteas, divino adlatus Numinu, monachos in unum collegit, et in diversas loca, inquasum ad diversis alvetaris spum eremitum, distribuit, qui ad ipsa disciplica a saeculi abstinentes et modestiae professionem amplectandum fuerunt persuasit. De quibus haec Vita, cap. 21, etc.
    
    Qui figurer Antoninum adeunet videant se subjacens discipuli, ex his aliis in iisdem annis illo montibus monasticam exercere disciplinam ; alii vero eodem ex planta palmitas succidentes, et in diversas re- vinicis complmentares, brevi tempore cohuum est,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico; presença de palavras gregas transliteradas em itálico no original; corte inferior com marca de digitalização "Digitized by Google". Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>