DE VITIS PATROE -
LIBER PRIMUS,

AUCTORE DIVO HIERONYMO PRESBYTERO,
: ET ALIIS VARIIS.

VITAM SANCTI PAULI,
PRIMI EREMITE,

13 DE HOC IPSO PAULO EJUSQUE VITA TESTIMON;a.

Gelesius, disi. AU, eap. Sancta Romana Ecclesia. — A — Idem, Cotal. illustr. Ecclesim Script., cap. 1$5.
Vitas Patrum, Pautf, Antonil, Hilarionis et om^ Scripsi vitam Pauli monachi."
nium eremitarum, quae tamen vir beatas scripsit Adem, epist. 23, ad Eustochium.
Hieronyawus , com omni honore suscipimus. Hojus vite auctor Paulus, fllustrator Antonius, et
Biieronymus, in Chronico, anno 19 Constantii Junioris. — ut ad superioria conscendam , princeps Joannes Ba-
Antonius monachus, centesimo quinto ztalis anno, — ptista.
in ereme moritur; solitus multis ad «6 venientibus, ddon, epist. 37, ad Eustoehium.
de Paolo (a) quodam Theb:eo, mirs beatitudinis viro, Paula sola, si dici potest, et. incomitete, ad ere-
referre complura : cujus nos (5) exitum brevi libello — mum Antoniorum atque Paulorum pergere gestiebat,
explicavimus. ) Paulinus, prologo vita sancti. Ambrosii, & Aprilis.
Idem, epist. 913 ad. Paulum. Concordiensem. 16 Hortaris, venerabilis Pater Augustine, ut sicut
Misimus interim te tibi, id est, Paulo seni Paulum ^ beati viri, Athanasius episcopuset Hieronymus pret-
seaiorom (c); in que prepter simpliciores quosque — byter, aiylo prosecuti sunt vitam sanctorum Pauli
wultum in dejieiendo sermone (d) laboravimus. Sed — et Antonii, in eremo positernm, ete.
nescio quomodo, etiamsi àqua plena sit, tamen eum- Sidonius, carmine xvi Éucharistico, ad Fausum.
deu odorem lagena servat (e) quo dum rudis esset B. Nunc vocat in tunica nudus te Antonius illa,
imbuta est. Quam fecit palms foliis (f) mones alma magisuri,

ROSWEYDI NOTATIO. .

(a) Paulo] Pauli primi eremitz nativitas et obitus, Et quidem bac rotione Justa celeuium Pontaci et
«uia nullis consulibus vel imperetorum annbis assi-  Sealigeri, annus 1 Decii non annumerotur intet annes
gnatus habentur, investigauda sgat ex ztale Antonii, — setatis Antonil. Alias enim cvi anni sati. Antonii
UC recte monuit illustrissimus Baronius; Antonii — tribuerentar. Qui tamen annumerandus sit annus 1
vero Baialera diem et mortualem, expressum habe- — Decii, et non nisl cv anni inde ad 19 Consiantli Je-
pus in Curonico Eusebii et Hieronymi, certis impe- — nioris annum exsurgant, dicem ad Vitam Antenii.
patorum annis. Quibus Christianos ex postrema Jam vero, eum in Vita Paoli dieator. Antonius
Pontaci et Scaligeri editione adjungem, uia poste- — fuisse xc cum Paulum invisit, quo ipso tempore Patt-
Fioribus sant appositi, eum in Ms. veiuetis desint. lus obiit cxi. existens annorum, ut jn eadem Vila

lllud snte moneo, Baronium vitiosa editione Eu- — habetur; et Antonius vixerit cv annos, ut jam dictum ;
&ebii usum, qux» Antonii obitum ponit anno 24 Con- — sequitur Antoniem supervixisse Paulo annis xv.
stantii Junioris. Quare sequar ms. Codicem amandi- Pauli igitur oblius statuendus est xv annis ante
Du Eusebii, quo utor, sb annis 1000 scriptum (? mortem Antonii, Cum autem Antonius obierit anno
capitalibus litterís, t indicium antiquitatis est. — 19 Constantit seu Chrisii 559 secundum Pontaeum,
Cum quo Pontaci et Sealigeri editio hoc quidem loco — vel 557 secundum Seaiperum , manifeste. deducitur
eonmspirat. Vitiosam eam editionem esse, qua usus — Paulum obiisse anno 4 tantil, qui est Christi 544
est Baronius, prebabo fusius ad Vitam sancii Am- — putatione Pontsei, vel 542 putatione Sealigeri.
tonil. ^ Unde natalis Paull statuendus est anno 7 Alezsn-

Antonii igitur natalis dies in eo assignatur anno 4. dei imperatoris qui est annus Christi $54 juxta Pon-
Decii imperatoris quem Pontacus statuit Christi 9254, — taeum, vel 329 juxta Gealigerum.
Bealiger 282; mortualis vero anno 19 Constanti Ergo anno 5 Gordiani, qui est Christ! 945 secan-
Junioris, quem Pontacus ststuit Christi 589, Scaliger — dum taeum, vel 345 secundum Scaligerum, age-
$57. Cumque bec posteriore loco in Chronico dicatur — bat Paulus annum 15, qui ennorum circiter zv died-
Antonius statis sua anno 1065. obiisse, juste tantum — tur fuisse ab Hieronymo, eum post mortem parentum
inter annum 1 Decii et 19 Coostantil Junioris intef- — relictus est heees.— -
edit, Cum vero Hieronymus dicat in ejus Vit», eum se-

PRJELUDIA IN

Digitized by Google
