riri

IN VITÁM BEAT ANTONIE PELELUDIA. NOTATIO.

448

« Qualis vita. et peribus  Aniomiéé morséhüs A Aletandrinte urbis episcópus , insigal volutmtie pro-

in solitudine /Egypti eisdem fuerit temporibus,
quomedo cum d:zemonibus palam et aperte dirmicarit,
ülorem astutizs et. calildas poghas deptehenderit,
mu'ta prodigia et miracula ediderit; quoniam ab
Athanasio Alexandrie episcopo inlibro separátim
de ejus Vita conscripie jam pridein expositum est,
éadem nd$ cómmiefiorate plane tidetut supertaet-
tieum. » -
]1dem, lib. 1v, cap. 38, Eccl. Hüi.
'foótou c0 "Aupot) cv doyrv iécá. Odvocov, &va-

Aap£avopéyar on &yyDy, 0 xa! ocrcóv Buosas' Avcowoc

dsécazo, Dc uo iv tà. Bio aivos à các "AXifavüptikc
dníaxoroc 'Adevàetoc.
« Hujüs Ammonis animatit post mortem àb angelis

secutus est,
Idem, ibidem, cap. 81. .

Fertar Athanasii tiistoris, Antoni. monaehi vitii
continens.

Rufinus , lib. » Hist. Eccl, cap. 8,

Dé tittatibus Antonii, atque institutis et sobrietate
inéntis, ut n solíuudine vitarà degens, üsus solum-
modo sit consortio bestiarum, et de d:emonibus cre-
bro» agens triantphos, placuerit. Deo. :apra euuttos
mortales, dtqué institutionis $uz practara osque in
hodiernum monachis exempla reliquerit, volentem
me alqus expenere ille bhbelus erclesib, qui ab
Atharasiu scriptas, etism Laud sermone éditus est.

Paulinus, prologo Vite sancti Ambrosii Á Aprilis.

in colum sublatam, Antonius, qui eisdem vixit tein- $ Hortaris, venerabilis Pater Augustine, ui sicut beati

poribus, vidit ; quemadmodum ab Athanasio, Alesan-
driz episcopo, in ejus Vita commetnoratum est. »
Nicephorus, lib. viu, cap. ÀU.
Verum liec, tanquam gustus quidam , et. exigua
imago Antonii vitze et institali sint exposita, ut ex his

"üüiversam ejus, qualis fuerit, philosophiam colliga-

sus. Quom rebus omnibus optimus Athanasius, cui
6tiam fuit eharisshinus, eeptose ieinori$ posteritá-

"is litteris mandavit; certaminibus ejus contra dze-
mones, ei srübus, quas adversus illos adinvenit,

aliisque vlt prodigiis et retias quiluevis conseriptis,

"ut liber is motiastici instituti c&ü fiiis quidam ésset.
, Hieronymus, Catal. illustr. Eccles, Script., cap. 88,

Anioniu$ momshus, eujue Vham Athanasius,

viri, AtNanssius episcopus et Mieronymus presbyter,
stylo prosecuti sunt Vit&m sanctorum Pauli et Anto-

. Pii in erem positorum, etc.

DE EVÁGRIO PRESBTTERO, VITE fiUJUS

INTERPRETE. .

Hierongmus, Catal. illustr. Éccl. Seript., edp. 123.
49 Evagrius (d) AnUoehi» episcopus, acris ac
ferventis ingenii, cum àdhuc esset presbytef, diversa.

rum hypoiheseon tractatus mihi legit, quos necdum

edidit. Vitam quoque beati Antonii de Groseó Atha-
hiásii in sermonem hostium téanstolit.
Similia habet. Honorius, cap. 125 de illustr. Eccl.

"Script

ROSWEYDI NOTATIQ.

(a) Aio 19 Constanti]
Chronicon msnuscriptur& Aifardinum, ità Pontaci
et Scaligeri editio,

Barontas, toto. H ; snuo Decfi f (qum Wse Christi
annüm siet 255) Investigans aw ád eremttm
fugat ef Amonii obHn, asserit ex Chtenieo Eusebii

et Mierühymi, Aufonium &bi;sse snno 21 Juniotis

: Constantii ; etii Comstantii anno
' libus; tem HF, i

: fariotüs repeut toni. IV; ad simhum

ips6 post, in Anrna-
anhtiefüm serie, 3 Christo assigrat
iod &céásione intesiigand! setatem Hi-
iristi 572. Idem
támetr, lero IH, ann& Chrisi? 558, Constantii 22,

antihm 55].

' Antonii ebitdm eetloctti. Quod €àr feciáse potuerit,

m»x inquiram,
Depravstó Chtoniéi Codied. itam Baroritim, su-
4 dixi, ad Vitdnt etticti Paul, Quod hunc füsius
obandüm.,
Volgata CMohiel Easeblant éditio, quo 6sus Ba«
foiios, port Anionii hátslein &nmo f Decii , Clritsti
951, et obituti ejusdem antro 3t Constantii Jmioris,

' Christi 361. Cim smtetit ex 66dont vulgari Chronico,

' euh & Ghristi atine $56, quo pooit netu; Anto- -

pósteftere hoc Meo, comstet Antonium obiisse xlatis
anno 105, cerit est vel hstalein. Amon, vel mor-
testem. ejusdefti dies male msigtiati in ea editione,

* miufrc, Ad abntiéh 564, quo eumdem ponit denatum,

' ànmno 109

jnterctrtant afini 6tHt. ()uod si daos annos addas, et
eum ftidelicel qe naum est, et eum quo denatus
Antonies (qui tamen &ddendi videntur, cum dicátur
s inortuus. Antotius, non autem post

- annoth. 105), exsurgént anni cix, eut tantum cv

ahi, ques Ántortus vixit ; deberent intercurrere vel

exsurgere.

Rectisshme igitur in Ms. Eusebio Anvaudino, ut ad

: Vitam Paoli dixi, Antenii nativitas cousignatue $nno:

1 Decii, ebitue vero anso 19 Constautii Junioris

: Ahtonii

M4 fectissinie  Eüsebii (; imp.; atque ita justi cv anni, quibus Antonius vixit,

etsurgunt, Nee aliter lectüm in Eusebio, temporc
Gregorii Teroueasis. Nim üe ille libro :, esp. 38,

. Histor. Frawe. : « Constantii. juniorie. anno 19, Ao-

tonius monachss Wwensii, mtalis amée 405,5 da
Ms. Trodonensis, c&m in *ulgatis male sit 800.
Sed ei Vincentius, Spec. bist, üb, x», eap. dé, ex
eodem Eusebii Ghreaieo, Antonii obijaca Constantii
Aunieris 20no 19 ponit, Quaré de. Antoni obitu in
vulgato Eusebio metachronismys est duorum anno-
rum , 8i ab annis z(atis Ántonii ef annum naiivitatis
et anpum obitus excludás; vel me(achronismus est iv
annorum, si et. nativifatt$ éC óbilus aunos numero
annorum zetatis ejus comprehendas. '

Miratis sut! sáne Baronium, qtrod , édw tomo 1,

: tmo 4 Decif, &xens dé Paafi efeémite fuga, ibidem

ssserst e$ Chronieo Eusebii (depravato, uL diximus)
Antónidm Obisse aüno 2t Constantii Junioris; ta-
mien fomo llf, sino 32. ejusdenr Constantii , obitum
C. Cujus fei rationem duni investigo,
ton alat reperio, quam qued foriassé Baronius,
tomo It, s6nüun 1 Decl, quó nátas Antonius, annis
setatis ejasdem ariftufneráverit; tque Ft ab anno 1
Decii adusque Cevstantii. Jtnieris &tirom. 21, eum
simul irclude&ido, (mtátiohé Batonisfrà. ]usti exsur-
gunt anni cv, qux suprema feft state Antonii. Tomo
vero Ilt, videtur annum f£ Deci. uon snntmerisse

- annis xtatis Antonii , «ed 1 aneutir statis Ántonii , a
' freciáni imperii &nno € inehoasse, quate et obitam

Antonii ad annum 22 Constantii Juniofis &odem to «o
]l! prorogavit.

Quod vero dizi, rectissime in Ms. Eusebio Ánian-
dino nativitatem Antonii consignari anne 1 Decii,
ob tam veto 19 Constantii Junioris, atque ita justos
€v anms :latis Antonii exsurgere, ita intellige, quia

cum valgate editiones (eliam correcWores Ponlacl

Digitized by Google
