149

«uresse, ejusdem litera ad eumdem date signifi
tant. (Hier., epist, 5, 6) ; quibus rursus ejusdem viri
luisericordia erga pauperes commendatur, illis potis
timen verbis : « termitto inpumerabiles, quibus
Christum sustentasti, pavisil, vestisi, visitasti, » ete.

(0) Evagrio presbytero Amtiockene:] At quod pri-
muin (notat Baronius auno Christi 572) ad Evagrium
Antiochenum speciát, hunc insigniter eruditum dixi-
Inus jam superius temporibus Juliani Apostatte, eum-

ue una cum saueto Eusebio, episcopo Vercellensi,
n Occidentem venisse; idque testificatione saucti
Basilii, de eo ita testantis in epistola ad Eusebium
osetenum (Basil, epist. 8), ubi ait ipsum redeun-

tem ex Italia ad se litteras attulisse.

(c) Ad pape Evagrii.] Baronius, anno Christi 279.
Nominat Hieronymus Evagrium papam, quod cum
ipse senex ea scriberet, jam ipse Evagrius factus
fuerat (ut suo loco dicemus) episcopus Ántiochenus.
Qui post, auno Christi 589, Theodosii senioris 11,
&it eumdem Evagrium factum episcopum Antioche-
bum, ex Theodoreto, libro v, cap. 25; Socraie, lib.

INDEX VITARUM LIBRI PRIMI.

tob

À epist. 78. Quem dem Baronius ait sateni pervenisse
d annum 14 Theodosii ez ipso Hieronymi eatologo,
De illustribus Ecclesi scriptoribus, eap. ultimo.

(d) Ad Theodosium, magni nominis virum.) Quod
$utem ad Theodosium (monet Baronius ad annum
Christi 572) anschoretom spectat, cwjes precibus
adjutus sanctus Hieronymus monasticze vite arduum
institutum animo ardenti arripuit; idem ille est qui
hoc tempore in ils regionibus egregia claruit sancti-
tale. Cujus res preeclare gestas 1 heodoretus eonseri-
psit (Theodoret., ip Phjlot., eap. 10); eumque patria
Antiochenum, eo sancüiialis pervenisse tradit, ut
naut, ejus nomine invocato, tempestatem maris

ruentem sedarent : quem Antiochize defanctum
Mürmat, sepulturaque sanctorum houoriice tumula-
tum.

(a Chalcidensem.] Ut habet vetus. exemplar, non
"Celedensem ; degebat enim ipse, ut diclum est, in
Byriz solitudine Chaleidensi. ita Barenios, ad an»
pum Christi 578. Sed alii libri Celedensem praeferunt,

B uti apud eumdem occarrit epistola 79. Anniauus,

V, cap. 15; Sozomen., lib. vit, cap. 15; Ambrosio, — Celedeusis peudodiaconus.
INDEX VITARUM LIBRI PRIMI.
sucia TEES Viionun. "Midi, ctt aem eng, e ga

eremius, auctore divo Hieronymo pres-
bytero (10 Jom.).

Sancii Antonii abbatis, suciore sancto Ashasnasio, episcopo

(11 jadrino; interprete Evageio, presbytero Antiocheno
an. ).

Saucti Hüarionis monachi, auctore divo Hieroo; -

Sbytero (21 Octob.). a Bieroaymo pre

flencti Molchi espuvi monachi, auctore divo Hieronymó

. presbytero J).
Baucti Ünuplirii eremitae
Lerprete snonymo (12 Junii)
Sancii P j, abbatis Tabeumensis, auetore Graco ia-

Mai). iuterprete Dionysio Exiguo, abbate Romano (16

aii).
Ssacii Abrabie eremite, anctore saneto Ephrsm archidis-
CODO, interpre le anonymo (16 Mari.).
Sancti Bawilii, Ciesareze Cappadocise archiepiscopi, auctore
mpbilochio loumiensi episeopo, interprete Utso S. R.
E. subdiacouo (1 Jay.].
i Epbrem Syri, di»coni Edesse, auctore Greco in-
, Cerl0, interprete Gerardo Vossio (1 Febr.).
NY. neptis Stylite, auctore Antonio ejus discipulo
Gancti Joannis kleemosyparii, suctore Leontio, Neapoleos
Cyprorum piscono, ioterprete Anastasio B. K. K. biblio-
Sanciürum Goiatai eebyteri, et Astionls
et Asti [ , a0-
ctore incerto (8 Julii). 4 monachi, ao

J.
Beati Posthumii, Patris quinque millium monachorum,
ínceito auctore.
fancti lrononit abbalis, iBcerto auetore (18 Apr.)
rum Barlaam et Josapbat, auctore Joanne ]ama-
sceno, iaterprete Jacobo Billio (27 Nov.).

VITE MULIERUM.

, auctore Paphnutio abbole, in- C Sunc Eugenteo virginis ac mertyris, auctore incerto (28
ec

Sancue Kuphresies nis, aectore facerto (15 Mart.).

Bancue Eupbrosyos virginis, anctore incerto (1 Jaa.).

Sancte Marix meretricis, neptis Abrah.e eremite, au-
ry ssneto Ep archidiacono, interprete anonymo

Sauce Tbaisls meretricis, auctore incerto (8 Octobr.).

Sancta Pelagiz meretricis, auctore Jacobo díscono, iu:er-
prete Eustochio (8 Octobr.).

Sancte Marie /Egyptiacze meretricis, auctore Sophronio
Je it&no episcopo, interprete Paulo diacono san-
ciz Neapoleos Ecclesise (3 Apr.).

Senctze Mari: virginis, auctore incerto (12 Febr.).

Beate Fabiols, auctore divo Hieronymo presbytero.

Saucte Paulse Roman» vidus, auctore divo Hieronymo

presbytero 36 Jan.).

Senete Marcelke vidus, auctore divo Hieronymo presby-
tero (91 Jan).

Digitized by Google
