15

$ «& enpón
€ £t Elisei melote, quz plus virium habuit, quam
fllá serica, et aurum vestibus per vim assutum. »
Joannes Chrysostomus, honil. 2, ad populum Antio-
chenum, ubi ait regem divitem Elia. paupere. indi-
guisse : 02co Juenporlpo vüc reppvpidoc x unlorrü Sv,
xal tá» BacOuxüm auk. tó mile) toU Duxaiov.
« Adeo splendidior trabea erat mefote, et regalibus
aulis just: spelunca. ». lta Theodosius Senuphii mo-
pachi superhumerale et baculum, galez lancexque
sus pratulit: Aeta Cyri et Joannis, apud Meiaphra-

b Viris PATRUM LIBER PRIMUS.
«, xal Ó fuastsig elc laica. xpocóc. A sten, 51. Janmaril : « Munit. éaput. superburnerali,

116

quavis galea tutius, baculo autemi munit dexteram,
lancea longe validius, et hac ratione confidens fore,
Vit hostibus videretur terribifior, qa»m olim (ut aiunt)
dm ercules. » Similia apud Glyesm, partc. iv

nnai.

(61) Quam regum purpuram cum regnis sais *.] Tta
manuscripti, et editiones vetustiores. Recentiores
substituere, cun penis suis, nescio am aüctoribus
ibris.

Á——— Ó —€——— án tÓ—qRenpeáÀP—tTÁGPrÍÁ————'———Ó

IN VITAM BEATI ANTONII PRJELUDIA.

ILLUSTRIUM YIRORUM DE DEATO ANTONIO B  « Vita Antouii conscripta est a magno Athanasio,

ELOGIA.
Hieronymus, de illustr. Eccl, Seript., cap. 88.

Antonius monachus, cujus vitam Athanasius Alex -
ándring urbis episcopos insigni volumine prosecutus
eet, mis &gyptace ad diversa monasteria Apostolici
éensus serinonisque epistolas septem, quie ia Graecam
linguam translate sunt, quarum przcipua est ad Ár-
senonas. Fierait sub Constantino et flliis ejus regean-
fibus. Vixit annos centum quinque

Iden, in Chronico anno 49 (a) Constantii.

Antonius monachus centesimo e& quinto zlelis

shno in etemo moritur, dte

Gelasius dist. $5, cap. Sancta Romana Ecelesía. | -

Vitas Parum, Pauli, Antonii, Hilarionis et omuium

episcopo Álexandríno, » .
Gregorius. Nazianzenus, oratiote xxt, tn laudem sanc
thanasil.

üévta pív. voc v&. Ixsiyou (o9. "Acvaciou) Mytty «t
wA) Oavoóuv , uanpbcepos Ey ato coy), $ xock nip
fupoüezy ópyis to2 Moyov* xal latopimg fpyov, cw
toyupixg" à xai (dia. fapadoUvat pagi rr«idevpa ts xal
Sévaua oie tie. (ottpov, ey; lpyov ipol, irnap o»
bxsivoc  hytorsiero €60 tlou Biov avri* ptit, coU novedicxoe
Bios vopoftciay i» mArpatt Saryiatos.

« Atque emnem quidem illius (Atbanasii) vilam
sermone prosequi &c Igudibus efferre longius foríasse
faerit, quam orationis Justitutum fetat; atque. histo
rite opus faerit, nen encomii ; quani etiam, ut poste-

eremitarum , quas tamen vir beatus scripsit Hiero- OQ rit decuimemto atque. oblectaiiosi futarsm, proprio

nymus, cum omni henere sescipieus.
Honorius, de illustr. Eccl. Seript. e. 95, earptitt ea
. dive lierenymo,
. 277 Antontas morischios, cwjos vitam Athartasius
insigni voluminé prosecotus est, tnisit «epteui. epi-
stolas ad diversa monasteria, apostolici sensus ei ser-

on Trithemius, de Script. Ecci.

Antonias monachus et ábbas, natione JEgyptius,
vit sanctissimus, etemique cullór insignis, cujus ptz-
eonia laudum uaiversue personat orbis , multis reli-
giosé $c besub vite normár prebeit ; qui etsi litteras
noli didicerit, ín divinis tamen Scripturis adeó erudi-
Vue fuit, ut nallus doetorum sé ei preferre presenme-
ret. Habebat memoriam pro libris , intellectum et
sensum pro literis, gratiam pro é(udío lectionis,
Dictavit /Egypliace sermone ad diversa ccnobis,
apestolici sensds atque sermonis varfas Epistelas (5).
E quibus exstat. insignis illa Ad Arsenoitas ep'st. f,
&d alia cenobia epist. 6. Ejus vitam beatus Athanasius
epiecopus Alexandrinus insigni volumine, Graeco
sermone descripsit. Claroit àub Constantino Magno,
ei liis ejus regnantibus, nno Domini 326, multis
coruscans miraculis.

: PE SANCTO. ATHANASIO (c) , VITE HUJUS
: SCRIPTORE.
Menaa Graecorum V Jannarii in Vita Antonii,

*0 8i fioe a)ro0 avvtyp&gn Urb. roO pydlov "ADa.-
ynsio iniaxónov Atavóptiac.

scripto mandare cum prímis optarem ; qnemadtiodum
ipse 'diví Antonii Vitam. conscripsit, cum vita. mo-
psstied leges sub. narrationis spotie premulgaret, »
Ephram, serm. ascet. in illud : Attende tibi ipsi, cap.
10 ; sive, serm, 10. de moderatione risus,

Cujusmodi sanctus Antonius éx&titit, quemadrmo-
dum et sanctus Athanasius archiepiscopus meminit ia
Vita quam de eg conseripsit.

Palladius, Histor. Lausiac. cup. 8 in Ámmone.

Hoc amem mirsculum (quomodo Amtnén ultta
Lycun fluvium divinitus translatus sit) narravit
beatus Atlisnesius, Alezandrism episcopus, scribens in
Yits Antonii.

f) Auctor Vite sancti Pachomfi, interprete Diongsio E2i-

guo, cap. 1.
- $8 Cui (Antonio)sanetes Athanasius Alexandrinae
elivitatis antistes, proprie stylo testimontum prebuit ;
dignus sane relator éonversatiunis Ántinii, qui juxta
supplicationem fratrum, Vita ejus pro multorum
eomnioditate perseriberet. et smolawdum. eun viris
spiritalibus exhiberet
Socrates, Ecol, Histor. lib, 9, cap. A7.

*Ortolog Jv. inl tiv co cón p píbari xl b pores Ave
voíog i» c dpiue vüg Alyótvov, éc qavtodie tole
Goáport &vrenáiauv igsupiaxwy T& &)róg v&g cixv«sg
sd coit 8E)euc, vl Bnet tod [noise ttpittin, repre
eiy Mejteo dnüc. "Es0aot yàp "Atayutioc, 6 Aebevüpilee
iÍvíaxonoc, uovó6iOlov elc càv aXrou Diov bdipavoc.

Digitized by Google
