<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">125 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 126</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
cellæ, hæc contra monachorum hostes subnectere :
At quibusnam persuasum, inquit ( Baron., anno 340 ),
ejusmodi Vitæ institutum Deo gratum esse Marcella
sensit, nisi ex innumeris pene miraculis, apostolicis
plane signis, atque virtutibus, quas cum Antonium
tum alios, divino illis calculo suffragante, assidue
operari cognovit? Erat quidem in Oriente summum
illud vivendi genus instar Eliæ ac Joannis Baptistæ
cunctis hominibus etiam ethnicis et imperatoribus
ipsis venerandum, sed et impiis quoque hæreticis
reverendum, atque adeo cœlestibus civibus admiran-
dum; utpote qui se in terris concives habere lætantes,
cum eisdem tanquam gentilibus suis amice assiduo
versarentur. Factumque feliciter est ut Athanasio
propalante inferretur, ac pariter coleretur in urbe
sublime illud vivendi genus, cujus in montibus atque
desertis locis tantum cernebantur impressa vestigia;
nec detrectavit universus Christianus orbis in Occi-
dente sectari quod sciret in Ecclesia Romana susceptum:
quæ hæc omnia accepta fert Athanasio, cum
alioqui non defuerint ( quod dictum est superius )
persecutionis retro temporibus, cum in urbe, tum
aliis quoque in locis monachi; illos dixerim qui in
similitudinem Pauli atque Antonii a persecutionibus
fugientium, eadem ex causa in cryptis, antris, jugis
montium, valliumque convexis recessibus delitescentes,
instar Eliæ a facie Achab et Jezabel fugientis,
Deum propensius colerent; adeo ut licet monachi
nomen visum sit urbi novum, res tamen ipsa vetus,
sed in tanta Ecclesiæ pace legibus quibusdam exculta,
fecundiori germine propagata.
Donatistæ hæretici, iidem et circumcelliones dicti,
qui his ipsis temporibus adversus Catholicos
grassabantur in Africa, primi ausi sunt, non de re
ipsa, sed de nomine a piis quærere et dicere (ut
sanctus Augustinus [ August. in psal. cxxxii]) con-
sueverunt: « quid sibi vult nomen monachorum? »
et inferius: « Nobis dicunt: Ostendite ubi scriptum
sit nomen monachorum? » Respondit post alia ad
hæc ipse: « Quare ergo et nos non appellemus mon-
achos, cum dicat Psalmus: Ecce quam bonum et quam
jucundum habitare fratres in unum. ( Psal. cxxxiii )?
μόνος enim unus dicitur, et non unus quomodocun-
que, nam et in turba unus est, sed una cum multis
unus dici potest, μόνος non potest, id est solus; μόνος
enim unus solus est. Qui ergo sic vivunt in unum, ut
unum hominem faciant, ut sit illis vere quod scrip-
tum est; Una anima, et cor unum. (Act. iv); multa
corpora, sed non multæ animæ; recte dicitur μόνος,
id est unus solus. » Et paulo post: « Merito insultant
nomini unitatis, qui se ab unitate 34 præciderunt.
Merito illis displicet nomen monachorum, quia illi
volunt habitare in unum cum fratribus; sed sequentes
Donatum, Christum diviserunt. » Hæc Augustinus.
Probe jam vides, lector, a quorum partibus stent
qui nostro hoc infelicissimo sæculo monachorum no-
men adeo exsecrantur; et quorumnam profiteantur
se esse discipulos, cum eorum sectentur impietatem,
duplo quam illi plane impii, cum illi (ut ait Augusti-
nus) nomini insultarent monachorum, quod ab unitate
catholica defecissent; isti vero duplici apostasia,
mempe quod ab Ecclesiæ fide et monastica observan-
tia turpissime defecerunt: tales plane fuerunt,
qui primæ jecerunt fundamenta omnium hæresum,
quæ hoc sæculo prodierunt. At non hac tantum ex
parte duplo (ut diximus) pejores quam Donatistæ,
sed triplo; qui non, sicut illi, de nomine
solum moverint Catholicis questionem, sed rem ipsam
fuerint acerbissimo odio insectati; verum et cum id
agant, non verbis tantum, sed rebus moreque prædo-
num, in monasteria tum virorum, tum sacrarum
virginum, ubicunque per vim licuerit, grassati fue-
rint, et debacchari non cessent, etiam quadruplo deter-
iores illis habendi sint. Cæterum quod ad alias
res spectat, nihil est quod Sacramentarii Donatistis
conferri possint, cum hi, paucis quibusdam exceptis,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,130">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,400,515,430">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,515,680">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,850,515,880">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
in reliquis omnibus cum Ecclesia catholica consen-
tirent.
(d) Evagrius.] Sæpius Hieronymus Evagrii nomen
ut presbyteri, nunc ut sibi charissimi, nunc ut sancti
meminit. Vide eum, epist. 5 et 6, ad Florentium;
epist. 41, ad Rufinum; epist. 49, ad Innocentium;
epist. 45, ad Chromatium, Jovinum et Eusebium;
item in Vita Malchi monachi caput, c. 1; et in
Chronico Eusebii, anno 9 Aureliani imperatoris,
Christi 273, ubi eum ex familia Pompeiani ducis,
cognomento Franci, qui Zenobiam devicit, originem
ducere asseverat.
Evagrium Vitæ hujus interpretem esse, clare as-
serit divus Hieronymus, ut vidimus in Elogio. Cui
consentiunt omnia mss. exemplaria quæ Evagrii no-
men huic Vitæ præfigunt.
Non defuere tamen qui Hieronymo hanc versionem
vel scripticnem tribuant. Hilarion enim Veronensis,
monachus Cassinensis, præfatione ante doctrinam
Dorothei, Latine a se conversam, ait « Hieronymum
Antonii monachi Vitam ita transtulisse, ut nihil in
ea desit ex sensu, cum multa desint ex verbis. »
Joannes quoque Grynæus, præfatione Orthodoxogra-
phiæ ait: « Vitam Antonii γραφικῶς Hieronymus
descripsit. »
Sed majorem cuiquam dubitationem injicere pos-
sit Baronius, qui aliquam suæ opinionis rationem
afferre videtur. Nam notat, ad Martyrolog. Rom.,
17 Jan., postquam egit de Actis Antonii ex Athana-
sio in Latinum sermonem ab Evagrio Antiocheno
versis, ait: « Præstitit hoc ipsum idem divus Hiero-
nymus, postulante Pammachio, ut ipse profitetur, ad
eumdem scribens epist. 104, de Opt. gen. interp.,
quam illam esse putamus quæ habetur præ manibus. »
Idem, tom. III Annal., anno Christi 358, ex divi
Hieronymi epistola 101, deducit eum ex Græco ver-
tisse Vitam sancti Antonii.
Legi, relegi epistolam illam quam citat Baronius,
non semel; nec tale quid, quale asserit, deprehendi.
Sed imposuit, ut video, viro multijugæ lectione oc-
cupato, non bene perlectus Hieronymus. Postquam
enim divus Hieronymus versiones suas, quibus non
verba verbis, sed sententias sententiis exprimebat,
exemplo Ciceronis defendisset, itaque se Eusebii
Chronicon ante viginti circiter annos vertisse asse-
ruisset, ne vel ethnici tantum, vel sua solius nitere-
tur auctoritate, addit et alterius (Evagrii scilicet,
quem tamen non nominat) viri sæculo suo clari testi-
monium. « Verum, ne meorum, inquit, scriptorum
parva sit auctoritas, quamquam hoc tantum probare
voluerim, me semper ab adolescentia non verba,
sed sententias transtulisse; qualis super hoc genere
præfatiuncula sit in libro, quo beati Antonii Vita
describitur (scilicet ab Evagrio Antiocheno, ut ipse
testatur in catal. illustr. Eccles. scriptor., cap. 125)
ipsius lectione. » Et subdit eam præfatiunculam, quæ
huic ipsi Vitæ præfigitur. « Ex alia in
aliam linguam expressa ad verbum translatio, sensum
operit, et veluti læto gramine sata strangulat. Dum
enim casibus et figuris servit oratio, quod brevi po-
terat indicari sermone, longo ambitu circumacta vix
explicat. Hoc igitur ego vitans, ita beatum Antonium
te petente transposui, ut nihil desit ex sensu, cum
aliquid desit ex verbis. Alii syllabas aucupentur et
literas, tu quære sententiam. »
Vides, lector, quid Baronium in errorem traxerit.
Hæc enim verba, Hoc igitur ego vitans, etc., non Hie-
ronymi sunt ad Pammachium, sed Evagrii ad Inno-
centium, ut hic habes in præfatiuncula Vitæ Antonii
præmissa. Cujus auctoritate suas quoque versiones
tuetur Hieronymus. Si enim hæc præfatio divi Hiero-
nymi esset, non dixisset supra: « Verum, ne
meorum scriptorum parva sit auctoritas, » quibus
insinuat se alterius auctoritatem advocatorum.
Adde quod in prologo ad Vitam Pauli primi eremitæ
Hieronymus ait: « Quia de Antonio tam Græce
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel da imagem. Caracteres gregos (μόνος, γραφικῶς) preservados. Hifenização de fim de linha mantida onde visível (ex: consen- tirent). Números de página no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais. Texto dividido em duas colunas principais.</notas>
</pagina>