EL

DE VITIS PATBUM LIBER. PRIMUS.

na

Quieti antem membra concedens, junco contexto at- À adversum me.casira, nop fimebit cor menm. (Psol.

: que cilicio utebatur. Nonnunquam etiam super np-
dam humum jacebat, unguenta penitus repndians,
Dicebat enim minime posse utentium, et pracipye
juvenum corpora roborari, si olei essent lenitate mol-
lita; oportere vero asperos carni labores imperari,
secundum Apostoh preceptum, dicentis : Quando
infirmor, tunc fortior sum (11 Cor. xn). Asserebat-
que sensum animi sit posse reviviscere, si corporis
fuisset impetus fatigatus. Unde nec temporum longi-

' tudine laborum merita pensabat, sed amore et famu-
j&tu spontaneo semper, tanquam in principiis con-
stitutus, ad profectum divini metus desiderium cap-
eitabat, Novisque cupiens augeri preterita, supra
memorati Doctoris sermonum recordabatur, qui ait:

x1vi). Talia eo dicente, bonorum bosyis diabolus,
' admiratus quod post tot verbera fuisset augus rever-
ti, congregatis canibus suis, el proprio se furore di-

, lanians : Videtis, ait, quia nec. spiril forpicationis,

, Rec corporis dojoribus superatus, insuper andacter
Jacessit nos. Omnia arma corripife, acrius a nealjs
jmpugnandus est. Sentiat, sentiat, Debet scire quos
provocet. Dixit, et ad horfantis yocem audiautium
turba consensit, quia innumergs diabolus habet artes
nocendi. Sonitus igitur repentinus increpuji, ita pt

' loco funditus agitato, et parietibus patefactis, multi

faria demonum exinde turba se effupderet; nam et
bestiarum et serpentium formae induentes, omnein

. protinus locum replevere phantasiis Q9 leonum,

Preterita obliviscens, et in futurum convalesceng B taurorum, luporum, aspidym, serpentium, scorpio-

(Philip. n). Memiperat quoque Elje prophete di-
centjs : Vivit Dominus, cui asto hodie ante ipsum
(1 Reg, xvin); et disserebat enr hodie esset appo-
situm, quia non computabat Elias prateritum tein-
pus, sed tanquam quotidie in certamine constitutus,
talem se prebere cupiebat, qualem sciebat diguum
Dei esse conspectibus, purum corde, et paratum
obedire voluntati ejus. .

Cap, VII. — Igitur sanctus Aptopius secum repu-
tané oportere Dei famulum ex ingütuto magui Elice
exemplum capere, etad jllud speculum vitam suam
debere componere, ad sepnicra nop longe a villa
constiluta secessit, uni de cognitis mandans ut $ia-
tutis diebus sibi aJimenta deferret, Et cgm in una

num, necnon ef pardorum atque ursorum. Ei baec
singula secundum suam fremebaut naturam. Rugie-
bat leo, occidere volens; taurus mugitu. et cornibus
minabatur; serpens sibilo personabat ; luporum im-
petus ingerebantur ; pardus discoloriter (17) auctoris
sui calliditates varias indícabat. Truces omuium vpl-
tus, et vocis horridz dirus auditus, Antonius flagel-
latus stque. eonfossus sentiebat. quidem asperiores
eorporis dolores, sed imperterritus durabat meute
pervigili. Et licet. gemitum vulnera carnis exprime-
rent, sensu tamen idem permanens, quasi de inimi-
eie luderet , loquebatur : $i virium stíquid haberetis,
euffceret unus. ad praelium; sed quoniam Domino
vos enervante frangimini, multitedine tentaus inferre

memoria (16) supra dictus frater eum cJausisset, so- f; terrores, cum hoc ipsum ínfirmitatis indicium sit,

' lus ibidem morabatur. Metnens ergo diabolus ne ar-
cessu temporis eremum quoque babilari faceret, jta
€um ^ggregatis satellitibus suis, varia cde lacera-

' vit, ut doloris magnitudo et motum auferre et yo-
cem. Nam et ipse postea sspe referebat, vulnera
fuisse tam gravia, ut universa bominum tormenta

" superarent ; sed Dei providentja, quie nunquam jn se
sperantibus dees!, conservavit eum.

. Aliodie, js quem supra diximus fraler edvenit,
cibos deferens assuetos; atque eum jaceptem in ter-
ra semimortuum, fractis foribus, invenit. Duem im-
positum humeris, ad villuJ& domicilium reportavit.
Quo audito, ingens vicinorum atque a'inium mulli-
iudo eoncurrens, triste jn medio positi funeris red-
debat officium. Et jam media rioctis parte transgres»
sa, gravis pervigijes omnium oculos yicerat sopor.
Tum Antonius anima paululum redeunte suspirans,
elevavit caput; cateris vero alta. quiete prosiratis,
eun, a quo delatns fuerat, vigilare conspexit; enm-
que nutu advocans, obsecravit ut, pullo penitng ex-
citato, ad pristinum se referret hahitaculum.

Cap. VIII. — Relatus ergo, juxta consuetudinem
Jolus iterum permanebat; et stare quidem propter
recentes plagas non poterat, orans vero prostratus,
post orationem clara voce dicebat : Ecce bic sum
ego Antonius, non fugio vestra certamina, etiamsi
majora faciatis, nullus me separabit a charitate Clri-
sti (Rom. vin). Psallebasque diceng: Si consistant

quod irrationabilinm induitis formas bestiarum, Rur«
puroque conüdens, niebat : &i quid valetis, si vobis
ip me potestotem Domiuus dedit, ecce. praesto sum,
Blevorete concessum. Si vero non petestís, eur frostra
- hitimini? Signum enim erucis. et fides ad Dominurn,
inezpugsabiis nobis murus est. Malta contra san-
tiun Antonigar minantes, fremebant dentibus suis,
quod nullus eorum tentameata consequeretur. effe-
elus, sed ressüue e eeatrario gigneretur illusio,

Cae. IX. — Non oblitus Jesos (18) colluctationis
servi sui, eidem protector factus est. Denique cum
elevaret oculos, vidit desuper culmen aperiri, et, de-
ducis tenebris , radium ad se lucis Influere, Post
cujus splendorís adventum nec dm»monum aliquis
apparuit, et. corporis dolor extemplo deletus est.
JEdificiwum quoque, quod paulo ante dissolutum fue»
FM, insteuratum est. illico presentiam Domini Intel-
lex Anipeius, et ex. intimo pectore trahens fonga
suspiria, ad lumen qued ei epperuerat. lequebateir,
dicens : Ubi eras, bone Jese ubi erasf Quare non a
prineipio affuisti, ot eanares vulnera mena? Et vox ad

. tiun facta est, dieens : Antoni, hic. erem, sed. expc-
. €iabam videre certamon tunm. Nune autem, quis di-
micando viriliter eon cescieti, eemper eusilistor tibi,
€t facisun te ia omni erbe nominari. His auditis, ex-
surgens, in. tentum voboraius, orabat 6t intelligeret
$e plus recepisse tune virium quem aute perdiderat.

Digitized by Google
