<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITÆ BEATI ANTONII ABBATIS. NOTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    .sinuum, in Psalmo LXX ; et Berhardum, sermone 2 in Cantica: quare nil necesse ad ellipsin conluiere, et, quasi semiplena esset, locutionem explere, aut pono vitæ potestates. Non ignorant Basilus orationem ab El seco audibilam; sed negat orationis vi puerum vitæ reditum (quo iure modo sancti miracula plausabant), sed politus corporis adaequatione, quod Christus incarnatione humanum genus erat exsuscitatus.
    (121) Ad exteriorum mon?im.] Supra, capite 33. In exteriori monte; opponitur interiori seii superiori. Vide ibi dicta.
    (122) Interius archisterium.] Intelligentur interior et princeps Antonii locus, in quo ipse ver-abatur. Nempe ut exterior et interior montes erant, in quo sedem collocaverat Antonii, uti jam vidimus; ita quoque exterioris et interioris archisterium habebat. Quid vero Archisterium sit, vide Onomasticon.
    (123) Propositi succedali oblitio.] Graece : pri trpa Bosue?m tov? e?o?n, ne eorum qui sunt intus obliviscar-mur. Frequens propositi usurpatio pro animi obli-rnione in recto vitû institutio et voto. Supra, cap. 28. Propositio ferrelii quædel Antoninus. Sed infra, cap. 66, desiderium institui non debere subrepere. Acta Clementis papae martyris, de sancti Theodora : Deo castitatis proposito profiteri persuasisset. Hieronymus, epist. 7, ad Lætam : rincere cupiens et virginis propositum, et matris desiderium. Ubi propositum plane est votum, ut palet ex pænitione.
    (124) Praelera cum Balacius.] Eandem historiam de Balacio habes breviter expre ssu in epistola Athanasii, ad solitarium vitam agentes : Ἀναφορὰ δὲ τοῦ μὲν γέροντος· πεπονθὼς τὸν Ὅσιον Βαλάκιον καταστείλα-ντα τῆς ἐπιστολῆς, καὶ [συν] ... ἄνδρα τὸν τρισ? τὰς παρὰ σ᾽ Θεῖα δίνω. Mer' οὗ πολλῷ γὰρ τοὺ λεγομένῳ δοῦν? ἐπεκώψαντος ἔπτου, καὶ ἠπερώχθον ἐκ τῆς πρόσ-θεν χώρᾳ, ἐπιστραφεί, ὅ ποντος, καὶ ἀναγνώσκει ἐς τοῦ γραμ- ματέως, και τρῖα ἡμέρας ἄπεβολεν. ; Antonii alii- quando epistolam duci Balacio consule dam abi-ciendamque tradidit (Gregorii Ariani Alexandri-næ Ecclesiæ invasor). Sed hoc divina vindicta inultum non prætermisit. Siquidem homo diu hoscata Balaci femur proficiscentis ad primam mansioenem equis, cui insidæbar, cervicibus retertia ita in/omor-dit, atque e dorso excessum humi afflixit, ut intra triduum proximum periret. Ubi vides diversitatem aliquam in narratione. Nam in hac epistola dicitur Balacius læsus ab equo, cui insidiabat; in Vita hæc Antonii ab equo, quo Nestoris vehebatur. Quod for-tassis (inquit Baronius, anno Christi 342) accidit vitio librariorum. Quanquam alii fortasse assererent eam epistolam non esse Athanasii, cum ipse Athana-sins in ea passim citeretur et interloquitur, quod tamen non obstare, quum Athanasii ea sit epistola, opinantur Baronius.
    (125) Ad primam mansionem Alexandriæ, quæ ap-pellatur Chareum.] De Chæreuo Gregorius Nazianze-nus, epist. 24, in ludum Athanasii : πορευθεὶς ἐκ τῆς καὶ τὴν Νεῖλον ἐπὶ τὴν, τὸν χρυσοφόρον ὄχλον καὶ παιχνιδι-ζομενος ἐπὶ τὸν ὁδόν· τῶν Χερσον ζωσιν, παιδίασιν ὅλοις, οὐκ ἔσται πετράπῃ. Nilum etiam postea quispiim dicerel, illum vere aurilium et spiri-tus uberem, ab urbe ad Chærem retrahens cursu fluvenem, divi vndis itinere atque amplius. Pro mansione, Graece est ρηοῖ. Ita et apud Athanasiuni, epist. ad solitarium vitam agentes ; Ἰλεησθῆν διαινασταί εὕρων, præfecturam. Nil necesse. Vide Onomasticon.
    (126) Multa quoque desponsate puellæ.] Quod olim Theclæ contigit, dum sanctum Paulum conti-nenter audiret, ut relicto sponso terreno, coelesti se sponsu dedicaret, idem plurimis virginibus ad Antonii exhortationes evenit. Supra, cap. 49, Continentia in matrimonio, virginibus in Ecclesia. Quæ virginit.s ita post fiti Ecclesia floruit, ut una familia Angliacia plurres Christi virgines, quam mundo consules dedi-cant. Augustinus, epist. 17, ad Probum et Julianum, de conversione nepotis Demetriadis : « Quis verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    explicet, quis digno præccholo præesitatur, quàm incomparabiliter gloriosas atque fructuosās litteras, et vertus sanguine feminas virgines Christus, quanvi vros consules mundus? Nam voluntaria temporum si magnum at ille præclarum est nonnilis dignitate signare, quanto est majus atque præclarus, cordis et corporis integritate transcendere? Magis itaque gauderi puella nobilis genere, nobilior sanctitate, quod si per divinum consortium præcipitur in cœlis consecutura sublimitatem, quam si esset per hujus-hum connubium prolem propagatur stiblimem. Ge-nerosus quippe elegit Anciana posterioritas tam illu-sirem familiam beate nuptias descendint, quam multiplicare pariendo; et in carne jam imitari vitam angelorum, quam ex carne qui viverunt adhuc abstinueri moralium. Hæc est uberior secundiorque felicitas, non venturus pravescere, sed mente grandescere ; non laksescerere peccore, sed corde condescre; non víse-ribus terras, sed cœlum erat inubis partiture.
    (127) Quem annis quinqe supergredior.] Graece : Εἰμι γὰρ ἔτρος εἶτον πὲλ πυκτό. Annorum feru sun centum sei quinque. In multos altiuus olim triennitate et monachii vitam produccebat; ut frustra hæredit contra austernæ victus rationem, quasi ita vivacitas immunitar, deblaterent.
    (128) Melchitanorum.] Dicti Meletiani à Meletio in Ægyptu episcopo. Vide Epiphaniium, h. er. 68 ; Theodor, libro iv Haeret. fab., cap. 401 Hiberianum Triparitum, lib. 1, cap. 48.
    (129) Custodienta est sua fides in Christo, et Pa-trum religiosa traditio.] Baronius, tomo III, anno Christi 583, Libertii papæ 7, Constantini Imperatoris 22 : Mortuario, &amp;c., Antonins nihil antiquius habuit, quam eidem catholicam suis precantes essaiunt re-linquere; de cujus fidei custodia eodem sæpius ante admonesebat. Hæc enim elogio idem suis discipulis asseruitibus, quasi nobile depositum commendavit.
    Sed et præter idem in Christicaniis, religiosas Patrum traditionem custodiendam iniunet.
    73 (130) Et principio beatorum martyrium corpora lineamine quidem obvolvere. Prebendarius, hymno 10 Cathemerini, qui est de defunctis :
    Candore nitentia claro
    Praetendêre lintea nos salo
    Et pàssim in Actis martyrum. Vide Onomasticon.
    (131) Super lectulos domi posita reservare. Vetus Ægyptiorum genitum fuit consuetudo, ut cadavera medicata domui servarent. Cicero, i. Tus. &amp; Conduiit Ægyptii mortuos, et eos domi servant. Pomponius Mela, lib. i, cap. 9 : «Mortuos nec cremare nec sedere fere solent; verum are incedicos intra penderitalla collocant.» Sextus philosophus, libro iii Pyrrhon. Hypohtes, cap. 24 : « Ægyptii intestina extrahentes convolvunt defunctos, et secum super terras habent.»
    Sed et mortuos suos mersi velut convivas adlibe-rant. Licinio (nuncels, de Lucius : Ταρχίασθὲ ὁ Δαηυτιος οὖτος μὲν τοῖ, λεῖρα δὲ ἱδια, Ἐπαρκεῖς τὸν παροῖ, συν-δεεσθεν καὶ συμπρότιον πίνουσιν.» Muria coedit Ægy-pitim. Alque hic quidem (reum ae visum narro) de-siccâtum cadaver convivum ei comport-evum adhiberet.] Silius Italicus, libro xiii :
    ... Ægyptia tellus
    Claudit obaroto nos fecum sianta suæ
    Corpus, et a mensis excessu quam had separal umbram
    Ubi forte quis hæresnet, quid his ut sacrum deduram; et legal, dedroto sacro. Corpus, libro de Funere Justiniani imp. :
    ... et odor balsama sutro
    Tempus in æternum sacrum serviat corpus.
    Sed non temere Silli læctionem sollicitem. Capio Igi-tur odorata an uume et unguento ipsi cari corpus ve-lut inductunt, quodlibet unius cum corpore ipso saxe-rit et lapidi sclet, et velut æternum redditur. Qua Ægypti Gabbaras vocant, ut habet nunc eundas sanctus Augustinus, sermone 190 de Diversis, cap. 12. Vnde recte Orientio, in Commonitorio, pulvis solidans :
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    189 190
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso tipográfico com inserções gregas em passagens citadas. Foram mantidas abreviaturas e sinais tipográficos conforme visíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não decifrável, não houve necessidade extensa de marcação. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>