<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    485 VITA BEATI ANTONII ABBATIS. NOTATIO. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    τισι δὲ ἀναγκαῖα τὰ γράμματα, ἐρρη. Εἰ ὁ νοῦς ἐξίσταται, Α
    τις χρεία γραμμάτων; τὸ δὲ, οἷς ἔχρηεν ἀλλ᾽ ἔχρενε
    χρείαν γραμμάτων, ἔστι τοῦ, οὗ ἔχρησαντο αὐτοῖς γραμ-
    μασκο, ἀλλ᾽ ἐπεπέρατο τούτους δεῖσθαι γραμμάτων. σι-
    τικῶς οὗ μέγεθος ἐντύχωσιν νοῦ, ἵνα τῶν τοῦ νοῦ ἔδεινα
    κτενῶνων ἐπεχρώσαντο. Cum quidam eum interrogaret
    si litteræ ne- e-sariare essent? inquit : Si mens sana
    est, quis litterarum usus? hoc vero, quod hic dicitur,
    litterarum usum non acquisivit, sed judicavit, ideo
    dicitur, quod ipse non usus sit litteris, sed manifesti-
    verit eos litteris indigere, quibus parum mentis obti-
    git, ut inde mentis defectum supplere et corrigere
    posset.
    
    (90) Divine mentis haustum.] Mox ait: animam ex
    splendidissimo Dei son e manientem. Baronius, 70
    tomo III, anno Christi 328, Silvestri papae 15; Constan-
    tini imp. 14, ait : Erant hi, ut appareat, Plato-
    nici philosophi, qui aiebant animam esse divinæ men-
    tis [matonem] atque substantiam. Vide Corinmbri-
    censes nostros, ad Aristotelis libros de Anima.
    
    (91) Quo ore Christianorum credulitatem audetis ri-
    ridere.] Baronius, ibid. : Arguie quidem retorquet
    illorum de Verbi incarnatione derisionem; nam cum
    unam tantum Christiani credant Dei incarnationem,
    et eandem absque Verbi aliqua mutatione vel injuria;
    illi vero, quot homines quoque bestiae unquam fue-
    rint, Iobi Dei factas esse fateri coegabantur incarnatio-
    nes; cum dicerent animas diuinam esse substantiam,
    eandemque turpis fieri et ignominiosas atque peccati-
    tis obnoxias.
    
    (92) Pecudum soleatis sepelire corporibus.] Ridet
    Pythegoream velemmenspsychosin, de qua vide Conim-
    bricenses, ad libros Aristotelis de Anima.
    
    (93) Isidis.] Isis notissima Ægyptiorum dea.
    Nolo hic notissimas veterum fabulas veterum auctori-
    tatibus firmare. Recentiorum omnium unus exse-
    quutissime de his agit Lilius Gregorius Giraldus
    in leor: in gentilium Historia, quem de Iside videsis,
    synagmate 12.
    
    (94) Osiris.] Osiris Ægyptiis fuit Dionysius seu
    Bacchus, frater et maritus Isidis. Vide Giraldum,
    synagmate 8.
    
    (95) Typhonis.] Fuit Typhon Osiridis frater, qui
    Osiridem deserpsit. Giraldus, ibid.
    
    (96) Saturni.] Notissimus hic pseudo theus, de quo
    Giraldus synag. 4.
    
    (97) Jovis.] De Jovis parricidio et incesto passim
    loquitur. Giraldus, synag. 2.
    
    (98) In Danais.] Arnobius, lib v et vii.
    
    (99) Ledaeos.] Giraldus, synagmate 5, ubi de Ca-
    storibus seu Dioscuris ad Leda genitis.
    
    (100) Tegeretes eas alegorices voluminibus.] Baro-
    nius, tomo. III, anno Christi 328, Silvestri papae 15,
    Constantini imp. 13, ait : Et illa confutavit Anto-
    nius, quae philosophi dicere potuissent de allegoriis,
    quibus iidem contigere solerent pudenda deorum, et
    cuncta referre ad coelestia corpora; et nature diver-
    sos motus : ostendens magna affici ignominiam Creato-
    rem, si detinuin sibi honorem et gloriam, non ipsi,
    sed inpendant homines creaturis. Iactenus Baro-
    nius. Porro de allegoriis deorum velantibus agit
    Arnobius, lib. iii et v; Clemens, Recognit. lib. x,
    cap. 8; Julius Firmicus, de Errore prof. relig.; Ful-
    genius, Mythologics; Augustinus, de Civ. Dei, lib. iv
    et vii; et ex recentioribus copiose Natalis Comes, lib.
    Mythologiarm.
    
    (101) Liberæ raptum terram.] Graece : Τὴν ἁπαγαγῆν
    Κόρης εἰς τὰς γῆς, ut recue Anglicamus Codex Augus-
    tianus supplet. Variae Latinae editiones. Quodam,
    librum raptum terram Proserpinae. Colonenses, Li-
    berum raptum terram Proserpine. Sed intelligitur hic
    de Proserpine raptu, quae et Libera dicta. Inde Pro-
    serpinae interpretamentum in textum irrepsit. Vide
    Ciceronem, ut Verrina. Julius Firmicus, de Error.
    prof. relig., Prosperinam vero liberam dicentes. Vide
    Augustinum, lib. iv de Civ. Dei, cap. 10, et lib. vii,
    cap. 24; et Giraldum, synag. 6 et 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    (102) Vulcanum et debilem ignem.] Veteres editio-
    nes : Vulcanum et cibilem ignem, manifestoi errore.
    Graece : καὶ ῎Ηφαῖστον κωλῶπτα τις τὸ πῦρ ἀλλ᾽ὁρῴπτε.
    Et Vulcani claudicationem allegorice ignem explicatis,
    cujus claudicationem duplici epitheto exprimit no-
    ster : Semiclaudum Vulcanum et debilem ignem. Mi-
    nintius Felix Octavio : Vulcanus claudus deus et debilis.
    Vide Augustinum, lib. vii de Civ. Dci, cap. 16.
    
    (103) Junonem aerem.] Cicero, lib. ii de Nat. deo-
    rum; Augustinus, lib. iv de Civ. Dei, cap. 10, et lib.
    vii, cap. 16.
    
    (104) Apollinem solem.] Augustinus, lib. vii de Civ.
    Dei, cap. 16.
    
    (105) Dianam lunam.] Augustinus, lib. vii de Civ.
    Dei, cap. 16.
    
    (106) Neptunum maria.] Augustinus, lib. ivde Civ.
    Dei, cap. 10, et lib. vii, cap. 16.
    
    (107) Jovem aetherem.] Cicero, lib. ii de Nat. deo-
    rum; Augustinus, lib. iv de Civ. Dei, cap. 10, et lib.
    vii, cap. 16.
    
    (108) Pordum, etc.] Tota haec sententia deest
    Graeo, usque ad Elementa.
    
    (109) Quod antiquius.] Baronius, tomo III, anno
    Christi 328, Silvestri papae 15, Constantini imp. 13.
    «Ab opere, inquit, et experimentio ipso, veræ idei
    atque religionis probationem adducit, consentienti-
    bus illis (philosophis) ipsa facta esse verbis poten-
    tiora.»
    
    (110) Ubi Ægyptiorum incantationes.] Exod. vii,
    v. 2: Fecerunt etiam ipsi per incantationes Ægyptiaci.
    Vers. 22: Feceruntque similiter maleficia Ægyptiorum
    incantationibus suis.
    
    (111) Quo magarum proseecere carmina.] Ovidio,
    Fastorum libro xi, Magicalum carmen, Juvenal, satyra
    vi. v. 608. Magici cantus. Columelle libro x, Cantus
    magici. Prudentio, στιχ. ἀστήρων, hymno v. v. 23,
    Magicum carmen.
    
    (112) Continenter in matrimonio.] Illius rei even-
    pla aliquot exstant in his libris de Vitis Patrum. Sed
    et aliae sanctorum Vite aliae suggerunt, quorum cata-
    logum aliquem texam in Onomastico.
    
    (113) Constantinvs Augustus.] Baronius, tomo III,
    anno Christi 328, Silvestri papae 15, Constantini imp.
    25 : His, inquit, temporibus Antonii percelebris
    fama adeo percelebratur, ut esset ubique terrarum
    diffusa. Nam cum Alexandria existeret, ut ex Dione
    diximus (Tomo I, ad annum Christi 64), totius orbis
    emporium, quæ natio potuit ignorasse quae ibidem
    fuissent ore omnium pervagata? Sed et quod Con-
    stantiniolim ejusdem fama pervasit, et in ipsa regia
    Constantiini summmo honore nomern Antonii habere-
    tur, aliis quoque coeondi ubique hominem ampliss-
    mus patuit omnibus adius, ut habes hic in liue Vitæ,
    cap. 61. Antoni igitur virtutum vehementi fama
    commotus, atque in omnibus persuasus Constantinus
    imperator religiosissimus, atque fili ejus Cæsares, ad
    eum pietatis erga offici et amoris plenai literas de-
    dere, ut quem iam longe positum mon liceret appli-
    cere, atque præsentem alloquii, internuntio litera-
    rum inviserent, et cum eo pariter loquerenetur. »
    
    Baronius quoque, anno Christi 336, Marci papae 1,
    Constantini imp. 31, notat ex Sozom. lib. ii, c. 29,
    Antoninum persæpe ad Constantinum imp. scripsisse
    pro causa Athanasi.
    
    (114) Ad inferioren montem.] Supra, cap. 47, In
    superiori monte. Interior seu superior mons opponitur
    exteriori seu inferiori. Vide supra, cap. 33.
    
    (115) Episcopo Serapion.] Thomaso hic fuit anci-
    lis; confessio celebris et scriptione. De quo divis
    Hieronymus, in catal. illustr. Eccl. Script., c. 99 :
    « Serapion episcopus, qui olea elegantiam in-
    genii, cognomino Scholasticus inuerit, charus Antoni
    nionic, reliqui adversus Manichæum errare gessit in
    unum, et de Psalmorum titulis alia, et ad 71 di-
    versos utiles epistolas, et sub Constantio principie
    etiam in confessione incluzus fuit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas; incluí muitas palavras gregas no corpo latino conforme aparente no original. Algumas palavras fragmentadas e ligaduras foram transcritas literalmente. Usei [matonem] como leitura provável dentro do parêntese editorial contido no original; onde letras gregas aparecem, mantive a grafia grega.</notas>
</pagina>