<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    VITA BEATI ANTONII ABBATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    multis onerosis labor indiceretur, et parcens etiam
    in hoc monachis, rogavit unum de adventientibus, ut
    sparculum sibi, his acutum cum frumento discerret (62).
    Quibus allatis circumiens montem, suad grandem
    cultura aptum reperit locum, ad quem derivata aqua
    desuper poterat influere; ibique, seminavit, atque
    exinde annuum, sibi panem laborans, gaudebat, quod
    sine cujusquam molestia ex propriis manibus viveret
    in deserto. Sed cum rursus etiam illuc quidam venire
    coepissent, miseris est lassitudineni eorum, et olus in
    parvo terrae cespite coluit, ut post asperum iter ali-
    quo venientes solatio reficerentur. Hoc fratrum re-
   frigerium et parvulam messem bestiae, promer aquas
    illuc convenientes, depastae 49 sunt: e quibus unam
    apprehendens dixit omnibus: Cur me taeduis, nihil
    a me laese? abiit, et in nomine Domini me huc ap-
    propelus ulterius. Quis non credat, post hanc de-
    vuntaionem, quasi timentes, nunquam illuc bestias
    appropinquasse? Sic Antonio impeneratoriis montium
    et deserti interiora capianti, orationibus etiam deditto,
    introeuntes fratres magnis vix precibus exorserunt,
    ut olivas et legumen et oleum, quod post menses
    aliquot ministrabat, dignaret accipere, et senili
    modicum laxaret aetatj
    Proh nefas! quantas ibi conversatos expertus est
    luctus. Vere, secundum quod scriptum est, non illi
    adversus carnem et sanguinem fuisse colluctationem,
    sed adversus principatus et potestates (Ephes. vi);
    ab his qui ad eum ingrediebantur agnominus. Illi
    enim tumultius ac voces populi, armonuque sonitus,
    prorsus plenum montem daemonum multitidine se
    vidisse referbant: ipsius etiam quasi contra inim-
    cos palum resistentem et fortiter colluctantem. Qui
    tamen ei adventientes suo resolvberet hortatu, et flexis
    genibus, armis, quoque orationum omnem Satanae
    presenebat exercitum. Admiratione plane dignum
    est, in iam tympani solitudine, unum hominem nec
    daemonum quotidiana exptassise congressiones, nec
    tantarum bestiarum, quadrupedum sive reptilium,
    diversaec cecissse fretitati. Juste David cecinit: Qui
    confidit in Domino, sicut mons Sion non commo-
    vetitur in aeturnom (Psal. exxvii), immobillem et
    tranquillum retinens animi firmitatem, et daemones
    fugibat, et feras, sicut scriptum est (Job. v), se-
    pacificabat. Sed et diabolus, ut supra dicus prophetas
    ait (Psalt. lxviii), observans eum, fretbat dentibus
    suis; et ille Salvatoris auxilio, ab universis turis
    perseverabat insidiis. Quodam ergo nocte cum per-
    vigili Antonius 0bseraret Dominium, tamias in in-
    pastureium ejus bestiarum greges coacerarvibt, ut om-
    nes eremi belluas (63) circum se aspiceret. Quae cum
    miciu tois morsura corpoti minitarentur, intellexit
    hostis astulas, dixique: Si a Domino in me vobis
    est tributa licentiia, devorate concessum; si autem
    daemonum huc venistis impulsu, quantacius abite,
    quia Christi famulus sum. Ita factum est, et cum ju-
    bentis voce omnis bestiarum multitudo, quasi inaje-
    statis verbere caederetur, aufugit.
    CAP. XXVI. -- Non multi post haec fluverant dies,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    plus mirabar, et alia oritur cum eodem hoste certatio. Operante illo
    (nam semper, ut venientibus pro his quae sibi obvi-
    terant, atque ad monasterium repeterter, laborabant)
    triax quidam sportellii, quanti reopis, interflicunt sive
    funiculus (64). Ad cuius motum exsurgeus, veht
    bestiam pubescentes Rusticum facient pratefecerent,
    quae exinde in asinunt diecbatur. Post cetijs aspe-
    ction, vexillum crucis in fronte sua pingrens, hoc fai-
    tium ait: Christi servus sum; si ad me missa es, non
    fugio. Nullum in medio spatium, et statim informe
    prodigium dicto ocius cum satellitum turba fugit, et
    in medio cursu ruens exstincla est. Ista autem ex-
    ulosi mors aquehe eheeati prodigit, daemonum erat
    conimunis ineritis; qui omnia studiis laborantes, An-
    tonium a deserto deludere nion vafletrum. Mirandis
    pluribus miranda succedunt.
    CAP. XXVII. -- Non grande post ista tempus ex-
    cesserat, et tantarium victoriarum homo fratrum pre-
    cibus vincitur. A sollicitis enim rogatus, ut eos
    dignaretur invisere, una cum his profectus est, im-
    positis camelo aqua et pariubus, quia nusquam, prae-
    ter monasterii locum, ei quo habsrentur, potabilis
    aqua per arenem viam reperiebatur. Verum in me-
    dio itinere bibendi subsidia desecerunt. Ardor ni-
    mis, aestus intolerabilis, mortem cuncta minianturl.
    Circumeunt, et quaerunt saltem collectam pluviis
    lacimam, offili prorpsus remdeii, nihil occurrit penitus
    ad salutem. Camelus quasi periturus et ipse aestuans
    diminuitur, exsunuuis pectus exuritur, et situs despe-
    ratione fervesciit. Movit semen fratrum secum com-
    mune discrimen, et vehementissime contristatus in-
    gemuit. Dehinc ad solita precum auxilia confugientes,
    paullulum ab eis secessit; ibique, genibus fixis, sup-
    plices manus telendit ad Dominum. Nec mora, et ad
    primas rogantis lacrymas, in orationis loco fons abul-
    lens erupti, ibique exstinicta sitis, et arenia mem-
    bra resecta sunt, et plenis urbibus inventum portant
    camelum. Ita enim casu evenerat, et camelus errans
    per eremum, dum funiculum trahit, in quodam la-
    pide ejusdem alligatione funiculi teneretur. Tandem
    conspecto itinere ad monachos qui invilvarent per-
    veni. Tunc vero quasi pari omnes obviam occurru-
    runt et honorifico salutati in oscula ejus et amplexus
    certoium runti. Proposito ferventi gaudet Antonius;
    et, latantibus de adventu suo cunctis, quasi xenia
    (65) de monte portans, spiritualia impartitur ali-
    quenta. Laudat veterum studia, hortator novorum.
    Sororem quoque jam vetulam virgineum videns, et
    alium paellarum magisram, mira consultatione
    susoltitut. Exinde, quasi diu absesset ab eremo, ru-
    sum festinavit ad montem.
    CAP. XXVIII. -- Plurimis jam ad illum venientibus,
    cum etiam vexati a daemonibus, malo necessitatis
    coacti, auderent deserta penetrare; quos ille conso-
    lans, et monachis in commune praecipiens, aiebat:
    Credite in Jesum fideliter: 50 mentem a malis cur-
    gitationibus, carnem ab inmunditiis servate puram,
    et juxta eloquia divina, ne elucidamini in saturitate
    veniris (Prov. xxiv), odite vanam gloriam, orate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; várias palavras danificadas ou com tipografia antiga foram mantidas tal como aparecem (por ex.: "suad grandem", "triax", "promer", "deventaionem"). Uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>