i0?

Ces«ng penetpare non. fimesnt, ad 1mitationem sci- A

ficet Joannis Baptiste, qui in eremo tota. permansit
etate; Eli: quoque et Elisei, » etc. Vita Pschomii,
eap. 1t « Antenius megni Elie eque Elisei, aet
non et sancti Joannis Baptista. sumulator existens. »
Sozemenus, libre 1, capite 44 : Tete 0i cic ápioeng
wUosoplag fptaeo plv, &g sue ow, "NHilac 4
m pogytue, xxi "Imévyac 6 Baneiooic.« Hanc preclaram
Siteudi rationem primus, uti quidam memorant, in»
stituit propheta Elias, ej. Josnnes Boptista. » idem
apud Niceph., lib. vut, cap. 39.

De Elia, Hieron., epist. 15, ad Paulinum : « Nos-
ler princeps Elias, noster Eliseus, nostri duces filii
prophetarüm, qui habilabantin agris et solitudini-

bus, et faciebant sibi tabernacula juxia fluenta Jor-
danis (IV Reg. vi). » . .

De Joanne, Chrysostomus, bomil. 1 jw Morgum c
€« Sicut sacerdotum principes $upt s*eerdotes $
stoli, sic monachorum princeps Joannes Baptista
est. » Et apud eumdem, bom. de Joanne Baptista :
« Considerate, mona: hi, dignitatem vestram. Josnnes
vestri princeps est dogmatis; ipse monachus statim
ui natus, in erewo vivit, jn ereme nutritur. » Ej
Hieronymus, epist. 22, ad. Eustochium, cujus verba
ente dedi.

De utroque, :olitsriam vitam agente, idem jlie-
ronymus, in cap. vu. Mitbez ; e£ lsidorus, lib. u, €.
15, de Div. Offic.

Amathas vero et Macarius discipuli Antonii.] Yres
fuere celebres sancii Antonii discipuli $ qui-
bus divus Hieronymus, in Chron., anno 19 Con-

stanti. Janieris ; Cheisti 867 sccundum Scaligerum,
vel 559 secundum Pontacum : « Sarmata, Amathos,
: et Maeorius, disciputi Antonii nes babeniur. »
Bed et Amathe et Macarii miminit Paliadies, llisto-
rim Lausiace cap. 25. Porro Macarius bic Antonli
discipulus videtur fuese Macarius Alexandrinus, de
quo Datladius, esp. 20, narrat uirandum quid, qued
teram Antonio contigit, Quem sit fuisse quoque

DE NITIS PATRUM LIBER PRIMES.

Subterraneo apecu erint. ealcaneo (emus. homi,
nem.] Talis describiine sanctus Macarius & manus
hic post in ejus Vita cap. 45 : « Capilli egpitis tolum
viri corpus operueruni. » Sed ille sancto Paulo Thes
beo posterior ; quia. visit post imperium Juliani ,
ut bsbetur in ejus Vita. Quanquam, cus tunc. valde
senex fuerit, quod indicant eani inelar nivis, poluit
(misse cowvus sancio Paulo. Tali capilliuo et sanctus
GOnuphrius, iníro, in ejus Vita, €. 2 : « Cui tania
eo pillorum prolixijas erat, ut corpus illius ipsorum
diffusione tegeretur. » llic etiam sancto Paulo fui)
pesierior. Cujus et probata vila. Quare ad pliam
aliquam de fictitio eremita fabulam divus lHierony-
mus hic respexerit,

(Quia de Antonio, tam Greco quam Homano
siylo.] Saneti Antonii vilam Grece scripsit sanctus
Atbanagius, Lating Evggrjug Antiochenus, ut post
fuse vjdegl'üm. Í

Sub Decío et Valeriano. persecutoribus.] Baro-
nius, anno Christi 255, Decii primo. Cum sub Decio
et Valerisnó Hieronymus Paulum dicat factum exior-
rem, ea de causa Valerianum apposuit, quod Decio
jn Persas proliciseo. te," ut dicemus, Valerianus
Romz principis vicem ageret, et Christianos edictis
Szagitaret. —

Idero eodem anno. lioe item primo imperii suf
&nno Decius, comparato exercitu bellum suscepturua
Adversus Persas, reliquit Roma Valerianuti, eyj ex
Senatus consulto (ut tradit Trebellius) summam con-
tulit potestatem; sic enim illi cencuram tribuit, ut
addiderit et legum scribendarum facultatem. Indequea
eecidit , vi in edictia nomina imseriberepntur Derij'ot-
que Valeriani. Quoram nominibus exstat edictum dé

uttene adversus Christiguos in. Actis sancti

erearíi mortyris, licet et Augusti nomen. Valeriano

legatur indituu. (aod tamen potius additum postes,
quem tae jnscriptum petamus.

iden: eodem anno. Quamebrem aetum est ut suo
etiem nemine (Valeriani) inscriberentur leges, et iq

presbyterum Cellarum, uti alterum $9). /gyprium (* Christianos promulgarentur edicta ; adeo ut eadem

Macsrium, presbyterum Geeies, de quibus plura
lib. n, hie. Quare non recte Peuus, in Catal. lib. n,
cap. 55 et 81. Macarium JEgyptiwm faeit. Antonii
diem. 2s. "m
rum superior magistri corpus. aepelivit.] In-
eligit, opmor, Hieronymus Amatbam : ille enim
superior, seu pracessor Maearii , iu Lac Hieronymi
sarratiene. Quare miror in Vitacaneti Posthumii esse,
. eap. 7, imfra : « Macario, de «que ssepe diximus cor-
pus sepelisse magistri. » Nisi quis voeem , superior,
ad proximum referri velit, qui est Macarius. lta nui-
jus disseneus erit. Palladius, cap. 25 uirique Anto-
nii sepelitionem tribuit ;: « Cum ergo venissem ad
ejus nionasieribm, quod est prepter fiuvium, in quo
sedebant ejus discipuli Macarius et. Amathas, qui
eum etiam, cum doriniisset, &epelierunt. »

Principem istius rei (uisse. Quod. non. iam nomine
quam opiniene, nes comprobamus *.] llic Codiee: mire
variant, Quidam habent : Prineipsm istius rci (uisse,
Quod non tam opinione, quam nomine. Alii: Principem
ístius rei, non tontum wominis (uisse. Quam Jpinienem.
Nonnulli :. Principem istius rei fuisee, acd sm nomi-
mis. Quam opinionem. Quse varieias liaud dubie nata
ex sensus diíficultate, Receptior lectio eet, quam it
textu espressi, .

De cujus etiam sensu dissensio est. Mattbspus Ga-
lenes W jus, eap. 4 Orig. mosaaslie,, exis-
tituat divum Iheronysum dicere. Paulum Thebaeum
eretmitesm vite principem fuiste, quod mon cam we-
mine (puta Amatbue et Maearii discipulorum sancli
Autonii, qui id affirmabat) quam opiniene, sos qua-
que probamus. Mibi videtur genuinus. divi Hierenymi
sensus es:&, quod opinione et sententia sua Paulus
princeps eremitice vitie f[uetit, son tantu pemine;
id est, quod vere erewiticse viae princeps fuerit Pau-
lus, nom tantum ita wulge (seu vere seu falso) uo-
miuetur.

(ie wtriusque aomine , nempe Becii et Vole-
Téani, tenseretur, eoqua nomine persevera'&t im
posterum ; quod eo seiel eorum qui jwstissimi sa
wanctissimi babenentar, persecutio nobililata nomie
num titolo, quo religiosior ae justioe haberetur, ag
licentius grassaretur in Ecclesiam Christi.

Ex his igitur complures trice stque ambages sol
vuntur, dum plerique martyres in persecutione Decj
et Valeriani una passi esse feguntur; quos eonstá
non simul eodem, sed diverso tempore imperasse
et quod nonnulfí, quos perspicuum est passos essa
sub Decio, iidem sub Valeriano martyrium paritee
'exegise jraduntut ; et quos. sustulit. Valeriani per-
secutio, fidem sub Decio et Valeriano passi. legan-
lut. toc qui non considerat, innumeris se se Plone
Ínsolebilibus implicet erroribus nece-se est, feratur-
Que per devia, atque multiplicibus viarum anfractibos
distineatur. Vide et eumdem Baroniom, ad Martyre:

p logium Romanum, 10 Augusti.

uo lempore Cornelius Rome, Cyprianus. Car-
iine. Baronius, anuo Chrisli 955, Decii 4. Quod
8)t (Hieronymus) tuuc Paulum deserta petiisse, com
Cornelius Rome et Cyprianus Cartbagine subiere
martyrium, sic injelilgendum est, eadem persecu.
tione urgente Paulum secessisse , qua Cornelius ej
Cyprianus martyrio subjati sunt. Nam licet non si-

"mul regnatint Decius atque Voalerianms, fueritqu)

brevi aliqno pacis interstitio ea persecutio lojcr-
Tupta, laipen quod iisdem edictis, quibus promulgata,
etiam contínuata, ap jterum repetita fuérit, unà
eademque censetur ; ac Decii pariter et Valeriani no-
mine dicta. '

Corselius Row.) Cornelii papse memoria in
Mariyrologio ]omang, 14 Septembris : « Roma
via Appia beati Cornelii Los ek martyris, ». etf,
uueu) Baropiue, ip Annalibus, apno (rip 45v

Digitized by Google
