<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    VITA BEATI ANTONII ABBATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    mansionem Alexanriae, quae appellatur Chærenen (125), cum supradicto Ægypti præfecto Nestorio.
    Vehuntur equis, quos inter omnes Balacius, cujus
    erant, mansuetissimus nutriebat. Cum ergo pariter
    solito sibi met equi alluderent, milior, quo Nestorins
    vehebatur, morum repente Balacium decessit in ter-
    ram, et sic in eum inbians, femora ejus laceravit
    itaque corruit, ut statim relatus ad civitatem post
    lectum diem mereretur; universique agnoscerent
    nimirum ad Antonium prædicariorum effectum quanto-
    cuius consecutum, digno persecutoris fine completo.
    CAP. LV. — Cæteros ad se venientes mira cum mo-
    destia Antonius admonuit, ut, oblita sæculi digni-
    tate, remotiorius vitæ beatitudinem appetirent. Si qui
    astuen majori potestate prævenerunt, nec poterant
    oblivione prodita, ita eos cohijne declinabat, ut ipse
    pro illis pati videretur injuriam. Multis utilis fuit
    præclari sensu oratio; multi, magnis divitiis et aliorí
    gradu militæ derelicto, ejus hæcere curriculum cu-
    piebant. Et ut infinita breui sermone comprehenderem,
    bonum Ægyptio medicum Christiud indulserat. Quis
    non tristitiam apud Antonium mutavit in gaudium?
    quis non iram vertit in pacem? quis orbibus luctum
    non ad ejus temperavit aspectum? quis non macerore
    paupertatis, quo prænebatur, abjecto, statim et di-
    vignum despexit opulentias, et in sua latus est pau-
    pertate? quis post lassitudinem monachus non ejus
    vegetation ex hortamentos? quis adolescentis succen-
    sus ardoribus, non ex ejus admotivu pænititiæ am-
    tor fuit? quis velatus a diabola, sine modo rediit?
    Quis inimici cogitationibus districtus, non oçca tem-
    pestatis sopita, sereno regressus est anime? Societas
    enim quo quisque laboraret incommodo, et ex vita
    meritis directionem spirituum augescebat, adhibebat
    morborum, prout erant vulnera, sanitatem. Unde
    effectum est ut post ejus doctrinam omnes diaboli
    raederrant insidie. Multa quoque desponatae pauhhe
    (126), ad ejus conspectum ab ipso pane talem acce-
    redentes, in Ecclesia matris gremio consederent.
    Quid plura? Totius orbis homines ad eum confu-
    bavit, et universarum gentium varias bellicosissi-
    mum contra dæmones virus conspicere gestiebant.
    Nullus se frustra illuc venisse conquestus est, omni-
    bus delectabile alque jucundum laboris commercium
    fuit. Fatiatio enim itineris excolumentum viatici re-
    portabat, sicut rei probavit effectus. Nam post reso-
    lutionem ejus, quasi communion vulnera oribatis ac-
    cepit, proprium singuli presens tument.
    CAP. LVI. — Quis autem finis vitæ ejus fuerit,
    dignus est, et quæ comparariora, et, vas cum desiderio
    audire, quis ei hæc ipse mandabile causis fuis.
    Juxta consuetudinem ad visendus fratres qui in ere-
    mori monte erant, venit, ibique a divina providentia
    de sua morte condiscens, ita exorsus est: Ultimas,
    filiol, patris audite sententiam, non enim arbitror
    quod in hoc ejus saculo iterum vos vstri simus. Cogit
    considerare, post centum annorum numerum, quem
    annis contigere quorundam (127), jam restoluit. Ita
    locutus, a sodalium precibus corrobavit: gemitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    dicto memorabili: Conseruate sancti. Amantiamq̃e
    dicto memorati continebant. Aderant autem
    desertatores cum universo; quasi jam de seculo re-
    deseruerim. At ille, tanquam aeterna deserens; ad pro-
    priam patriam profecturum, magno cum seetitia præ-
    cipebat, decidiam instituto non debere suscipere,
    sed tanquam quotidie morituros, et ante prædixeret,
    a sordidis cogitationibus summam castidote, et com-
    ment emunlationem ad sanctas quoqe convertere, ad
    schismaticos vero ne propre quidem accedere. Scitis
    enim, aiebat, eorum antiquum perversitatem; neque
    cum Arianis communionem jugerium, quia impieras
    erant jam omnibus manifestatis est. Illis etiam illud
    adhibeat, nullam debere 49 Christianum, cum saeculi
    viderit, potestatem pro Arianorum et Meletianorum
    (128) paganeasque sequiua, a Christi terrilium discordere
    B veritate; mortalium illam esse defensionem, nec diu
    fallacem permanere posse phantasiam. Quampropter,
    aiebat, custodenda est pia fides in Christiæ, et patrum
    religione traditio (129), quam ex Scripturarum lec-
    tione et cerebro mea paruitis dilicissis admonebat.
    CAP. LXVII. — Finito sermone, fratres eon vehe-
    mentissime retenirabunt, gloriosa Patris cupientes
    termino decerari. Sed multæ ab cassas, quas et si-
    lenio demonstrabat, præcipue timen ob presump-
    tam Ægypti consuetudinem certaridi. Mas eleinon
    Ægyptiæ erat, nobilis et præcipue bena tiorum maen-
    tyrum corporatione lincarnatio quindam obvolvere (130),
    et studium fueri solitum non exsue; ferru vero
    non abscendere, sed super lectulum domi posita re-
    servare (134). Hunc hacque quiescentes crendi,
    invocantes compellationis, venerius indulibd. De hio,
    Antonins sapce et episcopos deremans est, et pro-
    pulse ecclesiastica constituendae corrigere; ut hosc
    virus ac multitudinis sigillia ipse conterent, dicens, nec
    licitum hoc esse, nec Deo placitum; quippe cum pa-
    ristracharum et prophetiarum seposler, quod ad nos
    usque perducent, hanc fatis conserviterent. Dominel
    quaque concepis exemplar; operante interiore fauorem,
    quod in seculum posterior, sæpide usque ad resur-
    rectionis diem tertium clausum fuerit (Joan. xiv)
    Matth. xxiv. Aliqua his modis viderunt circa defunctos
    Ægypti (134), etiamsi mortis eorum cortego, coerc-
    regebat, dicens: Quid magis aut sanctitas corporo
    potest esse Dominate, quod fanta conservatrix
    gentium custodiarum hanc conditionem esse deduxit?
    Hæc justa pretensio meliorum institutium evelli erro-
    rem, et respuishes in verae adauctiores. Domino gra-
    ti pro bona magistrato referenda. Nunc quoque con-
    suetudinem supradictam, ne cedem eisum circa ex
    laberentur error, celeriter valdecionis nominative,
    qui contineveret, ad animum vivatio batavulam
    repetitit.
    CAP. LVIII. — Post menses autem paucos, cum non
    multiores liceteorundum sensilia membra turbaset,
    vocatis ad se duobus fratribus (133), quos ibidem
    ante quindecim annos modico interuallo sejunctos
    instituerat, quotide filiam et jam seni cœperant mis-
    sitere, ait: Ego quidem, filiol, secundum eloquu
    scripturarum (Josue xiii; III Reg. ii), patrim gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latina. Pequenas abreviações e sinais paleográficos foram mantidos literais quando legíveis; onde grafia incerta aparece [ilegivel] não foi necessário nesta página. Numeração de notas marginais e referências entre parênteses transcritas conforme impresso.</notas>
</pagina>