<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,0,930,80">157
VITA BEATI ANTONII ABBATIS.
138</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,900">etabimur, audiamus Jesum filium Nave populo dicentem: Rectum facite cor vestrum ad Dominum Deum Israel (Josue xxiv). Nec Joannes dissonam tulit de virtute sententiam, praedicans: Rectas facite semitas ejus (Luce iii). Siquidem hoc est rectam esse animam, cum ejus principalis integritas nulla vitiorum labe maculatur; si naturam mutaverit, perversa tunc dicitur; si bona conditio servetur, et virtus est.
Animam nostram commendavit nobis Dominus, servemus depositum quale accepimus. Nemo causari potest extrinsecus situm, quod in se nascitur; faeiuram suam qui fecit agnoscit, opus suum inveniat ut creavit. Sufficit nobis naturalis ornatus; ne deturpes, homo, quod tibi largitio divina concessit.
Opera Dei iminutare velle, polluere est.

Illud etiam sollicite providere debemus, ut tyrannicam iræ superemus insaniam, quia scriptum est : Iracundia viri justitiam Dei non operatur (Jac. i). Et iterum: Desiderium concupiscens parit peccatum, quo perfecto, mors gignitur (Ibid.). Divinæ vocis præceptum est (Prov. iv), ut jugi custodiam teneamur animi nostri, 42 quia exercitatos ad supplantandum habemus inimicos, dæmones scilicet, contra quos nobis, secundum apostolicam contestationem, pugna sine intermissione est. At enim: Non est nobis colluciatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et potestates hujus mundi, adversus spiritalia nequitiæ in cœlestibus (Ephes. vi). Ingens eorum turba istum pervolat ærem, non proeula a nobis hostium caterva discurrit. Et diversitatem quidem eorum non est meæ parvitatis exponere, sed banc majoribus concedo rationem. Quod autem in promptu est, et ignorare non expedit, dolos scilicet eorum adversum nos compositos breviter indicabo.

Hoc primum debemus mentibus affigere, nihil Deum fecisse quod malum est (37), nec ab ejus institutione dæmonum coepisse principia: perversitas ista, non naturæ, sed voluntatis est vitium. Boni etenim, utpote a Deo conditi, ex proprio mentis arbitrio ad terras ruere de cœlis; ibique in coeni sordibus volutati, genülitatis impias constituere cultus; et nunc de nobis torquentur invidia, atque universa mala commovere non cessant, ne pristinis eorum sedibus succedamus.

Diversa autem eorum et partita nequitia est (38). Quidam enim ad summum nocendi verticem pervenerunt, alii ex comparatione pejorum videntur esse leviores; atque omnes pro possibilitate virium, diversa contra singulas sumpsere certamina. Idcirco necessarium est donum spirituum discernendorum a Domino petere (/ Cor. xn), ut possimus tam fraudes eorum quam studia pervidentes, adversus dispar em pugnam annuum Dominiciæ crucis elevare vexillum. Hoc munere Paulus accepto, docebat dicens: Non enim ejus ignoramus astutias (I Cor. 1). Ad cujus exemplum etiam nos oportet ex his quæ passi su- nimus, mutuis nos invicem instruere sermonibus.
Hostiles illis contra omnes Christianos, maxime</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,110,525,870">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,900">vero contra monachos et virgines Christi, odium est.
Eorum semitis laqueos prædendunt, eorum mentes
impiis atque obscenis cogitationibus nituntur evertere; sed nihil vobis in hoc terroris incutiant. Fidelium enim orationibus atque jejuniis ad Dominum statim corrunt; nec tamen si paululum cessaverint, prorsus plenam putetis esse victoriam. Solent etiam saucii gravius assurgere, et mutata arte pugnandi, cum in cogitatione nihil egerint, pavoribus terrent, assumentes nunc mulierum, nunc bestiarum, nunc serpentium formas, necnon et ingentia quædam corpora, et usque ad tectum domus porrectum caput, infinita species et militum catervas. Quæ omnia ad primum quodque crucis signum evanescunt (39). His quoque agnitis fallaciarum nodis, incipiunt præsa-
gire, et futurorum dierum eventus velle prædicere.
Cumque et in his contempti fuerint, ipsum jam sua nequitia principem ac totius mali summitatem, ad subsidium sui certaminis vocant.

Cap. XVI. — Crebro denique Antonius talem a se
visum diabolum asserbat, qualem et beatus Job,
Domino revelante, cognovit (Job xvi). Oculi ejus ac si species Luciferi, ex ore ejus procedunt lampades incensæ. Crines quoque incendiis sparguntur, et ex naribus ejus fumus egreditur, quasi fornacis sestuantis ardore carbonum. Anima ejus ut pruna, flamma vero ex ore ejus glomeratur. Cum hujusmodi terroribus visus est princeps dæmonum, inquit Antonius, et ingentia sæpe, ut dixi, promittens, impietatis suæ deferit lingua magniloqua. De qua Dominus triumphavit, ad Job dicens (Ibid.) : Arbitrarum enim ferrum ut paleas, semeramentum ut lignum putridum, maria ut terram, tartarum profundi tanquam captivum æstimavit, abyssum ut deambulatorium. Per prophetam quoque increpat, dicens: Persequens comprehendam (Exodi xv), et omnem orbem terrarum manu mea ut nidum obtinebo, et ut ova derelicta auferam (Isaie x). Sic iniquus fen-
neas evomens voces, bene viventium aliquos frequenter illaqueat, sed nos nec ejus pollicitationibus credere, nec minas formidare debemus; fallit enim frequenter, nihilque verum promittit. Nam si non mendacia cuncta loqueretur, quomodo talia et tam infinita promittens, hamo crucis ut draco aduncatus a Domino est (40), et capistro ligatus ut jumentum, et quasi mancipium fugitivum vinctus circulo, et armilla labia perforatus (Job xL), nullum omnino fidelium devorare permittitur? Nunc miserabilis ut passer, ad ludum irretitus a Christo est (41), nunc comites suos quasi scorpiones et serpentes, calcaneo Christianorum substratos gemit. Ille qui universa maria a se dele-
ctabat, ille qui orbem terrarum manu sua teneri
pollicebatur, ecce a vobis vincitur, ecce ne adversum se prohibere non potest disputantem. Contemnenda est, filioli, penitus cum inanibus verbis superbia jactantia; fulgor ille, qui lucere se simulat, non veri splendor est luminis, sed quibus arsurus est indicat flammas. Nam dicto citius recedens, suarum secum refert simulacra poenarum.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,360,985">PATROL. LXXIII.</bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="640,950,980,1020">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição fiel ao impresso. Mantidas hifenizações no fim de linha e numeração de notas dentro do texto quando visível (ex.: 42, (37), (38), (39), (40), (41)). As letras A, B, C, D aparecem em bloco separado de nota_marginal (gutter vertical) e não foram recolocadas no corpo do texto.</notas>
</pagina>