<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    477&amp;nbsp; VITA BEATI ANTONII ABBATIS. NOTATIO. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    monum, qui dicitur igneus. Sunt enim dæmonum, quoque, sicut hominum differentiæ, non mutata essentia, verum mente diversa. Vide dicta ad cap. 4, unun. 14.
    (39) Ad primum quoadque crucis signum evanescunt.] Nota, hæreticæ, signi crucis efficaciam, cujus exempla manifesta in hac Antonii Vita habes etiam cap. 18, et cap. 26, et capite 49. Plura de his in operosis Greetzeri nostri de Cruce libris. Vel ex hoc loco Flacci Illyrici relarguitur mendacium, qui in catalogo lestium veritatis, libro 11, non veritus est scribere: « Multa de Antonii laudis cum Satura lego; sed nusquam de aquæ benedicta, cruce, cera, et herbis sacra- is. » Nempe tam oculus fuit Illyricus, ut cum variis capitibus Antonii crucis efficaciam depradicarit, ejusq; e vexillum extulerit, ne unum quidem perspexerit.
    (40) Hamo crucis vel draco, aduncatus a Domino est.] Alludit ad Jub. cap. xl., v. 20: An extrahere poteris Leviathan hamo? ubi in Graeco: « Ἄξεις θὲ δράκοντα εν [ἀ]γχῖσι̣ς; » Duces autem draconem in hamo? Gregorius Nyssenus, orat. 1. de resurrectione Domini, per hamo divinitatem Christi qua diabolus captus est, intelligit: « Dum inhans, inquit, ad carnis escam asperiat, divinitatis hamo transitus est, atque ita draco per haman ductus est, ut ait Job, qui per se, quod futurum erat, præmuitans: Hamo, inquit, draconem doce- » Nec aliter Magnus Gregorius: « Leviathan iste hamo captus est, quia in Redemptore nostro dum per satellites suos escam corporis monordit, divinitatis illum aculeus perforavit. Quasi hamus quippe faciēs glutiensis tenuit, dum in illo et escæ carnis papaiti, quam devoraror appeteret; et divinitas pas- sions tempore latuit, quæ necaretur. Qui deinde Ibi hujus hami lineam per antiquorum præpagiation toriam docet. Vide eundem de hamo ad versum Jobi præcedentem. Sanctus Antonius hamo crucem comparat; Olypiodorus, in Catena Græcorum clavus ei appatet: « Is enim, ait, carnee sua quasi quandam escæ objecia, clavis suis, quasi hamis, piscem captavit. »
    (41) Nunc miserabilis ut passet ad ludum irretius a Christo est.] Ex eodem Jobi capite desumptum: Nunquid illudes et quasi avi, aut ligabis eum ancillis tuis? Hoc queruntur dæmones in Vita sancti Pachomii, cap. 49: « Ex quo mirabilis incarnatio Christi facta est in terris, nos sine viribus prorsus existere coepimus; ita ut ab his qui credunt in nomine ejus, illudamur ut passeres. » Apud Clementem, libro VIII Constit. Apostil., capite 7, in observatione pro energumenis, respiciendo ad viii exorcismos: « Ο τῶν ἀποκτεινόντων αν̓α δεσμῶν παραχθοιν͂ χῖλις, ὡς στρογ- θεῖον κτισός. » Qui dedisti nobis homicidam serpentem vinculis constrictum, sicut passerem puerilis. Quam exori- cun via contra diabolis, deos gentilium, egregiarur veret Tertullianus, Apolog., cap. 23: « Sub- je- cta est Christianis divinitas vestra. » Et Cyprianus, contra Demetrianum, cap. 6: « Videteis nos rogari ab eis quos tu rogas. » Augustinus, in psalmo cliI. v. 27, de diabolo virtute Christi denervato hunc versiculum accipit: « Draco hic quem finisti ad illu- dendum est. Jam tu illude dracon; ad hoc enim hic fau-tus est draco. » De qua illusione consule Magistr. I. sent., dist. 3, § Ideoque. Idem Augustinus, serm. 197, de Tempore, qui est 2 D. dominicæ prima post festum sanctissimæ Trinitatis, alia similitudne canis alligati diaboli imponentiam explicat: « Alligatus est tanquam canis innexus catenis, et neminem potest mordere, nisi eum qui se sibi mortiferà secretatis contu- junxerit. Jam videte, fratres, quam stultus est homo ille quem canis in catena possit mordere. Tu te illi per voluntas et cupiditates si cuili toto conjugere, et ille ad te non præsumit accedere. Lætare potest, soli- tacare potest, mordere omnino non potest nisi volens. »
    (42) Adventiente Domino destructus est inimicus.] Mox: « quia inimicitus es a Domino. » Infra, in Vita sancti Pachomii, cap. 49: « Ex quo mirabilis incar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    natio Christi facta est in terris, nos sine viribus prorsus existere coepimus. » Cassianus, collat. vii, cap. 25: « Virtute crucis etiam deserta penetrante, et ubique ejus gratia coruscante, retusa est nequitia dæmonum. » Vide dicta ad numerum præcedentem.
    (43) Quia clauso ostio interiores.] In ea opinione fuit aliquando Alexander ab Alexandro, ut ipse G6 refert, Genial. dier. 1. v. c. 2, nullum videlicet a lemuribus periculum esse ostiis obseratis. Sed quam eum sua fefellerit opinio, narrat ipse eodem loco. Vide- sis Thyraeum nostrum, de Locis infestis, parte III, cap. 60.
    (44) Dum theatri mutatione formarum.] Obvia similitudine diversas dæmonum species et apparitiones ilustrat. Notus theatri scenæque mos, cum quis diversam formam induit personamque sussinet.
    (45) Magna adversus dæmonem arma sunt vita sincere et inæmerata in Deum fides.] Delrio noster, tom. III Disquis. Magic., libro VI, cap. 2, sect. 3, q. 3, agens de remediis supernaturalibus divinis seu ecclesiasticis contra maleficia, duo hæc remedia ponit.
    Primum, inquit, remedium in hoc genere vera et viva fides, hoc est, charitate Dei et proximi vallata. Hoc scutum nobis præfert et præbet divus Paulus ad Ephesios scribens (Ephes. vi): hunc licetum ut disci- pulis commendant magnus ille Antonius. Sic Cyprianus inago dæmon respondt, « se Christi fide munitis nocere non posse (Nazianz., orat. in Cypr.). » Sic apud Cassianum duo philosophi, cum dæmonum præstigiis Antonium perturbare non possent, comprobarunt magna professioni Christianorum inesse virtutem (Cassian., collat. vii, cap. 48). Sic apud Cornelium Kepenserum, libro II de origine et situ Frisior, cap. 51: « Albarum nym, harum præstigiæ post agitatus sincerum Dei Evangelium evanerunt in Frisia per clerum sancti Odulphi de Trinitate scripta, et per præcisas missam, et lectam.
    Secundum est vita sinceræ. De mandatorum Dei &amp; observantia et vita innocentia, quam si efficax re- medium, docere possunt divus Cyprianus ad Fortunatum, de exhortatione martyril; Lactantius, lib. 10, capite 16; et Ambrosius An-bertus, libro V, in Apocalyps. cap. XI.
    (46) Hic et de Nili inundatione solemni.] Infra, cap. 20: « Quoties augemula Nili fluminis futura dixeram! » De prædictione dæmonum vide Onomastri on.
    (47) Indicio sibi silentio.] Luce Evangelii coruscante, idolorum defecer oracula. Prudentius, Apoth. v. 503:
    Ex quo morticen præstinxit Spiritus alvum, Spiritus ille Dei, Deus; et se corpore Martis induit, atque ho- hinein de virginitate creavit, Delphica emanatis tacuerunt sortibus antra.
    Vide Eusebium de Præparat. Evangel., lib. V, c. 8. qui Plutarchi librum citat de oraculorum Defectu. Vide et Suidam, in Augusto; Niceph., lib. cap.17; Cedrenum, in Compend. hist. Quo illud tibi cap. XI, v. 20, fere volunt interpretes: An extrahere poteris Leviathan hamo, et sane ligabis haman ejus?
    (48) Integritate qua nata est.] Ita Ms. et Graecus textus. Editi, retusa.
    (49) Bonorum spirituum malorumque discretiο.] Delrio noster, tomo II Disquis. Magic., lib. IV, cap. 1, q. 3, sect. 6, de indiciis petitiis a revelationum circularis, et hac Antonii doctrina, docet advertendum quæ initio mentem laetitia demulsaret, eas si postea in horrorem et mortorem versa. Item numeri qui capi a principo, sensus horror amotus non fuerit, sed constans permanserit. Dux enim illi hae revelationum falsarum notæ. Sin autem initio quidem homo perturbetur, et horroris aliquid pervenit, sed postmodum hæ moleſtia et anxietate animæ detersa, judicnde quadam interna perfundatur, signum esse divisible consolationis. Cujus rei naturalis causa esse videtur antipathia quæ est homini cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e cortes nas margens foram transcritas literalmente; uso de entidades HTML (&amp;nbsp;) apenas no cabeçalho para preservar espaçamento visível. Algumas palavras com hifenação no final de linha foram reunidas conforme leitura; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>