<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
VITA SANCTI PAULI, PRIMI EREMITÆ. NOTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
Galli et Volusiani imp. 2, coronatum martyrio asp- A
serit.
Cyprianus Carthagine. ] Et hujus celebris me-
moria in Martyrologio Romano, 14 Septembris :
in Africa passio sancti Cypriani, episcopi Cartha-
giniensis, ; etc., quem martyrrii laurea decoratum
posuit Baronins anno Christi 261.
Multas apud Ægyptum et Thebaidam ecclesias
tempestas sævo populata est.] Lege apud Eusebium,
lib. vi, cap. 33 et 34 epi-tolam Dionysii episcopi
Alexandrini, qua tempestas hujus procellas in
Ecclesiam Alexandrinam accumulat. Quas fuisus
explicatas habes apud Baronium, anno Christi 253,
Decii 1.
Thebaidam. Solemnis Hieronymi et supra sui
sermulatione, Thebaida, pro Thebais. Sic in Vita san-
cti Sebastiani, 20 Januarii, Peruda pro Persis. Vide,
infra, Onomasticon.
Hostis callidus tarda ad mortem supplicia co-
giturens.] Cyprianus, epist. 8, de hac persecutione
Deciana : « Tormenta venerunt, et tormenta sine
fine tortoris, sine exitii damnationis, sine sopito
mortis; tormenta quæ ad coronam non facile dimi-
tant, sed iam diu torquent quam diu deliciant, nisi
si aliquis divina dignatione 23 subtractus, inter
ipsa tormenta profecerit, adeptus gloriam, non ter-
mino supplicii; sed velocitate moriendi. » Acta
M. sancti Gurgonii M. tempore Diocletiani : « Grati-
cula non ad subitum, sed sensim paulatinque suc-
cenditur, ut martyrij labor tanto foret crudelior,
quanto fnerat inter mors incendii prolixior. »
Volentibus mori non permittuebatur occidi. ] Cy-
prianus, epist. 35, ad Fortunatum et collegas
ejus : « Quos videmus non animi infirmitate cæci-
disse, sed in prælato congressos, per imbecillitatem
carnis, confessionis suæ coronam non potuisse per-
ferre; maxime, cum cupientibus mori non perqui-
reret occidi; sed tam diu sessos tormenta lania-
rent, quàm diu non fide, quæ munita est, vincerent,
sed carnem, quæ infirma est, fatigaret. »
Perseverantem itaque * in fide martyrem.] Hujus
et sequentis memoria martyris existat in tabulis ec-
clesiasticis Romanis, 28 Julii, verbis ex hoc Hiero-
nymi loco adumbratis. De quibus, Hieronymo quoque
prævio, Baronins, anno Christi 253, Decii 1.
Inter cæculos lamiasque victorem. ] De turmen-
tis his consule Onomasticon.
Jussit melle perungi. ] Hujus supplicii exem-
plum et graphicam descriptionem habes apud Apu-
leium, Milesia viii : « Arreptum servulum nudum,
ac totum melle illitum, firmiter alligavit arbori fibul-
næ, cujus in ipso carioso stipite inhabitantium
formicarum nidicula turbellabat; et ultro citrque
commeabant multijuga scaturigue. Quæ simul dulcem
ac mellitum corporis idiorem perstineut, parvis
guident sed numerosis et continuis morsiculis pe-
nitus inhaerentes, per longi temporis cruciatum, ita
carnibus atque ipsis visceribus abesis, homine con-
sumpto, membra nudarant, ut ossa tamen viduata
pulpis, nitore minio candentia, fœtuæ cohaererent
arbori. » Referunt huc quidam cyphonium, de quo
in Onomastico.
Ignitas sartagines. ] Crebra sartaginum mentio in
Actis martyrum. Loca plura auctorum suggeret Ono-
mastic.
Alium jurentit etate florentem.] Nicephorus, lib.
vii, cap. 13 simile (si non idem) exemplum de
præce quodam babei in persecutione Diocletiani.
Simile quoque habet Petrus in Catalogo sanctorum,
libro viii, cap. 70, 12 Sepul. de Niceta Nicomedie.
Passo tempore Maximiani, qui multà alia de edendo
dixerit, in quibus quaedam mira, nec facile omnibus
probanda. Inde Marulus desumpit quæ habet lib. v,
cap. 5, ubi non reice a notatore adjectum 24 Julii
ex Martyrologio. Usurari. Nec enim eo die de hoc Ni-
ceta agitur, sed de alia virgine et martyre, socia
Aquilinae, de quibus in Actis sancti Christophori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
Per idem ergo tempus quo talia gerabantur. ] Ba-
ronius, anno Christi 253, Decii imperatoris, l. Cae-
terum ex Hieronymi sententia dicendum esse, hoc
ipso Decii persecutionis æsordio Paulum factum es-
torem, ejus auctoritate perspicue declaravimus.
Eum enim dicit Paulum 413 egisse sæculis annuum,
quon, cum inviserile Antonio, ex hac vita decessit,
cum Antonius tunc nonaginta annos esset, quem vixi-
se idem tradit ann. cv, cumque, ejusdem Hierony-
mi testimonio il adfirmatis in Chronico, habeatur
descessisse Antonium anno 21 Constantii, atque Pa-
lo supervixisse annos xv, colligimur Paulum obiisse
anno 6 Constantii spolio, et reipime incubato, qui
numeratur Christi annus 343. Qva ratione cum (ut
dicum est) eo anno, quo Paulus obiit, esset cxti
annus natus, peresse est affirmare hoc ipso anno 253
ipsum finisse ætatis annorum xxiii.
Tantum igitur abest (subditi idem Baronius) ut
post hæc Paulus sub Valeriano solitudinem petierit,
ut, si quis affirmare velit, quam xv annos postquam (ut
multi perperam sancti Hieronymi sententiam inter-
pretantur) in cerequent confessisse, dicere potius est
non sub Decio et Valeriano, sed sub Gordiano, quo
tempore pax summa in Ecclesia erat, [festum hoc]
esse.
Quamobrem ætas illa Pauli, annorum xv seu ad
tempus quo accessit in solitudinem referenda est,
sed quod tot annos hunc natus erat, cum parentibus
sui orabilus ; idque manifeste significare voluisse
Hieronymum illis verbis : « Post nonum annorum
parentum, in hereditate locupleti Paulus relicus est
annorum circulare xv. » Et quod proxime dixerat, per
illud tempus quo talia gerabatur, ad eas esse res-
pondenud, quæ subdit : cum persecutionis procella de-
dineret. Quæ sane veria, si alio accidens esset,
Hieronymum sibi ipsi repugnansque aliquo mendacium
(quod testas est dicui) de numero annorum Pauli in
serumum secedentis efficias.
Sic igitur, ex ejusdem sancti Hieronymi sententia,
C præstai dicere, ipseum annum agentem xv parentes
esse orabilum; hæcque anus ejus ætatis 25, ipso pro
mo persectutionis impetu exarvabantur, tum paternum
prius, indeque confulsisse in loquæ praesens mores,
pacitimque opperiuntur sibi ad sollicitudinis paternas
speculandas, quod superfuit vite usque ad annum
413 incognitum permaneisse.
Præclare quidem Baronins hic ex Antonii nota-
quam Hieronymus in Chronico expressit, Paulum qu-
que ætates collegit; sed hincquae historicos præ-
dastiissimun depravato Chronici Codice usus, ab
jani ante dixi. Quare tota hæc Baronina annorum
deductione, ad jam supra dicta in præalibus ad hunc
Vitam exigenda est.
Qui 16 ætatis anno extorrem locum ve-
lunt, id est, post xv ætatis annos expletos, suffer-
iores haberi omnes Martyrologus, atque superiores ci-
taminus; qui neclue unamni, consue auto, huc de
Paulo Hieronymii locum ita videmus paraphrase ad
expliacasse.
Apud inferiorem Thebaidam. ] De duplici The-
baida, in Onomastico.
In villam remotiores et excerciorum accessu.] 
Epistola Dionysii Alexandrini episcopi, ad Fabium
Antiochenum, apud Eusebium, lib. vi, cap. 34. de
hac Deciani persecutionis procellæ : Ἐλέγεσθέ τις περὶ
τῆςκτράτου οἱ ἀδελφοί. « Fratres ergo deflerecne e
vīta, ut loca separata ac solitaria se subjecerere. »
Idem ibidem : Τὰ δὲ λοιπὰ τῶν περιτόνων καὶ
ἑτέρων τῶν πραγμάτων, αἵ τε ἑποικίας καὶ ἡμάς
ἑτέρους, και λοιπα, καὶ ἔργα, ἐπισκωπῦνται, καὶ τὰ
αὐτὰ, καὶ τοῦτο, ὅτι πολλὰ τὰ ἀφορμήματα.
Ad hæc insulatæ credulitas, quæ pioliquin videbatur
tur imitari *.] Henricus Gravius, diligens hieronymi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso; mapeamento de colunas esquerda e direita respeitado. Algumas palavras truncadas ou incertas foram transcritas tal qual aparecem; marcas como «23» e sinais tipográficos foram mantidos. Uso de colchetes para conteúdo editorial presente na imagem. </notas>
</pagina>