451
revocare, denuntians talium amícitias atque sermo-
Bes perditionem esse anims. Sic etiam Arianos de-
testabatur, ut onibus diceret fec Juxta eos quidem
esse accedendur. Nam étm venissent quidam Ario-
manite (84), reperta óórditi post examinationetn in-
fidelissima secta, effegavit eos de tonte, dicens
zpulto serpentis deteriore horum essé sermones.
Mentientibus tuteit Afanis (85) afiquando Antonium
Jta ut se eredere, sdmbeiios eortrin áudsciarm, et justi
doloris ira cymmoths, rogitusqus sb episcofís atqué
vniversis fratribus, Alexandriam descendit (86); ibi-
«qoe Ariomamfus publicó sermorie condemnavit, ul-
timam hsné essé hzresimi et prtecursorem Antichri-
ti affirmant: frsdicavitque in populo Filludi Def,
ftot facitir&nt, nou ex nufhs exstantibus, sed pro«
priam, ttlos eum Patte substantis, rne creatura po«
tie», aut adoptio, sut appellatió videretur, Impiuni
esse dicens vel mnetite cóncipéré : Etat quando non
erst, com Vetbum Dei Deus, qui ést semper, Patri áil
toxiernas, quia éx eo natus ést Patre, qui semper
est. Unde siebat : Carn Arianis vobis nutls stt con-
jenctio. Quis. enit. societas Iuct ad. tenebras? Vos
Aideliter eredentes, Oliristisnl estis; illi Verburh, id
en Filiam, «qti ex Deo Patre est, cfeaturam docén-
€9e, nulio interv»lto a gentibus separantar, qai ser-
vient erestarié. potis quant Creatori, qui est Déne-
dietas. in. sectis (Hom. 1). Ipsa, mihl credite, ira-
bemnteor eletnentá, et óumis contfa Arlauüni Turoreim,
Beemdum  Afiostoli dietum, — ingemiscil &reatura
(Rom. vn), quod sibi Dominum $uum, per quem
6mnia, et in dto omia factá süht (Rorn. xi), videat
aggregari

Car. YLH. — Hec tánti. vif ptuidicatlo exprimi
née petest quantum ád fídem popnio$ roboraverit.
Lsüabanter quippé Bewstietr et Christo inimicam
Ireresim anithematizati 4b Ecclesia columna. Nulla
fone ids, hillus dexüs domi rétahsit. Taceo de
€hristisnis : fapstti qudque & ipsi idolorum sacer-
dotes 1d demtuledis imperimm convulabant, dicei-
$5 : Preetinur dt videanrds flomfnem Dei, quia lioc
eped wuniverWes contpieucih fat notien Anionii.
Arebiebsht quoque. saltem fmbriam vestitieni ejus
attingere, mhulitir sib? et táctum frrodésse érédeutes,
Quot tonc ditbolic obsidioné et Variis infirmitatibus
Hberati! qoot sininlatris erepta eunt spolia! quanti

VITA BEATI ANTONII ABBATIS

Bp

À ne et ego corruens inteream. foc audito, mirabilis
sener a nobis admonitus, volens tamen et ipse,
paululum substitit. Cumque áppropinquante muliere,
puella jaceret explosa, oravit tacitus. Dominum Je-
sum, el ad comminationem ejus statim spiritus im-
purus egressus est. Puella incolumis, populus ip
làudibus Dei, mater in gaudio fuit. Ipse autem leta-
batur, quia ad desideratam solitudinem repedabat.
Érat autem valde sapiens, et hoc in se mirabile h5-
Bebát, quia cum litteras non didicisset, ingeniosissi-
fnus et prudentissimus erat.

Cab. XL1V. — Aliquando etenim philosophi duo
(87) gentiles venerunt ad eum, putantes Autonium
$é posse decipere. Éral vero in superiori monte.
Quos cum vidisset, paganos intellexit ex vultu; et

B procedens ad eos, per interpf'etem (88) ita. ccpit lo-
qui : Quare (atn longe ad stultum homiuem sapientes
s& vexare voluerunt? Illis dicentibus, non esse illum
Stufium, sed et nimium sapientem, vigilanter re-
spondit : Si ad stultum venistis, superfluus est labor
vester; si aulem putàtis me sapientein esse, et sa-
plentiaim habere, bonum est ut imitemini quod pro-
batis, quiá bona convenit imitari. Si ego ad vos ve-
hissem, vos imitarer; sed quia vos ad me quasi ad
$apientem venistis, estote, sicut ego sum, Christiani.
Absce$sefunt philosophi , utrunque mirantes, et
ficumeu ingenii, et daemonum expulsiones.

Car. XLV. — Alios quoque similiter mundi $3-
Dieiites (89), quí eum irridere cupiebaut, quia litteras
fguoraret, tali disputatione colligavit, dicens : Re-

C spondete mibi, quid prius, sensus an litterz? et quid
cujus exordium? Sensus ex lítieris, an litterz oriun-
inf ex sensu? llis asserentibus quia sensus esse
áuctor atque. Inventor litterarum, ait : fgitur si cu
$en-us incolumis est, hic litteras non requirit. Quis
proseatum post hanc colluctationem non exclama
verit, cum 9bstupuerint ét ipsi qui vicli sunt, tantam
Ín imperito fílterarum sagacitatend animi admirantes *
Neque enim, ut in solitudine et moptibus versaius,
atque omnem ibidem exigens vitam, agrestis et ri-
gidus erat, sed jucundus atque affabilis, sermonem,
secundum Apostolí préceptum, divino conditum
sale (Coloss. 1v) proferebat, ita ut invidia careret, et
ámore omnium potiretur.

Ca». XLVI. — Inter hac, quasi parum esset big

etitm sb errote gentiffuar rettacti, nostro juncti sunt D genüilitatem fuisse separatam, et tertio venerunt viri

quesi* Ysnti &rte, üt fxücorum dierum spatio ex
idelorum dj superstitiéne contersio ofnnem per
Smaum eredértium viséeret t&fbádtm. Pielefea cum
iroventem mehhadMem: conrtés fepeflerent, :sti-
mentes tedio if. ceoncemtam. popeli fore, ille tran-
«mille animo diecbut : Nunquid Hte éotus démohunt
major est turbie? mimquid obsequenmtium multitudo
€c'luctatorum in monte nostrorum datervis est nu-
Ierosior ?

Car. XLI. — Aceida etiam ut eum edm redeuntem
€irea Lori*m preséquereeur, a tergo quadam mulier
clamet, dicens : Exspecta, homo Dei, filia mea atro-
tissimo vesator daniogie ; esspectá, obsecro ; exspecta

ad eum ofunis secularis prudentie nube cacati, at-
que universis philosophie studiis artium suarum
s&stimatione doctíssími. Hi cum rationem ab eo exi-
gerent fidei, duam ia Christo habemus, et niteren-
für árguía sophismalum interrogatione de divina
eruce eum illudere, in silentium paululum voce com-
pressa, primum eorum iiseratus errorem est; deinde
per interpretem, qui ejus verba diligenüssime in
Grecum solebat exprimere sermonem, ita exorsus
est, dicens : Quid pulchrius est, quidve honestius,
erucem colere, an adulteria, parricidium, vel incestum
his assignare quos colitis; eum in altero sit conteu-
pius morts iusigne virtutum, in altero werpis religio

Digitized by Google
