<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,6,940,76">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,82,492,960">
    191
    Non modo que tumulis bene condita saxa reseruant,
    Aut Arabum solidans puluis odorque tenet.
    Ilia recte quoque Arabum pro ararum legit Sirmondus
    noster, ad Sidonium, lib. ix, epist. 43.
    Isaniel Heyn-ius in Crepundis Siliani pro odorato
    saxo suspicabatur sequentum odorata taeco, id est res-
    conditorio e saxo fabricato, et δησιῶς οἰκίσματα, ut
    loquitur Herodotus. Claudius Dausqueius ad Silinum
    existimat sacrum odoratum dici, vel quia sale, vel quia
    calauer odoribus disiuerunt.
    Dignum notatu, quod est apud Cassianum collat. xv,
    cap. 3, ex relatione Nesterotis abbatis, qui, cur Ægy-
    pti cadauera conderint, et in editoribus cellulis con-
    denerint, hanc originem et causam refert. • Hunc Æ-
    gyptius morem Nili fluminis invexit eluies, ut quo-
    quam universa terrae illius latitudo, instar inmensi
    pelagi, non parvo anni tempore solita aquarum erup-
    tionc conligitur, ita ut nulla tunc cuiquam viandi
    copia nisi ienoebrum transvectione tribuar, corpora
    mortuorum pignoris condida redolentibus, in edi-
    toriis, cellulis re-odouantur.
    (132) Vituum circa defunctos Ægypti. Sanctorum
    Antonii et Athanasi mentem, quantum ad locum huic
    attinet, jam olim explicuit Damascenus, orat. 1, de
    Imagin. : Γ̣αρ́ τὸν παπάζιον Ἀθανάσιον, κενοσπϵρζοντας
    τὸ ἐλβασὲ τέψατε τὰ τῶν ἁγίων λιμνῶν, μάλλον ἰκ
    προβλεπτήτο ὑπὸ τῶν ταντα καθίστων, τὸ πρόςον ὅσπε
    ρὸν Αὐρηνίων κατεργάζειν τουλὸν, οἱ τοῖς ἑτανοις
    χρησίμοι, οὖχ, ὑπὲρ ὑμᾶν ἐκπεμπτὸν, ἀλλ' ἐπὶ κάλλων καὶ
    σπαρτούντιν ἰτίβον. • Scimus sanctum Athanasium
    sanciorum reliquias, non in urnis collocandas, sed
    humi condeculas esse eo consilio censuisse, ut ab ur-
    dum Ægyptiorum morem abrogarent, qui mortuos
    suos non sub terra condecbant, sed in lectulis et scin-
    podiis collocabant. • Sic Arsenius, apud Rufinium,
    lib. ii, n. 163, alioquaeus discipulos sub interniua-
    tione divini judicii ait : « Si alicui de meo corpusculo
    aliquid velut reliquias dederiri». • Quod apud Pela-
    gium, libello xv, n. 9, est: « Si permiseritis cuiquam
    de corpore meo aliquid facere.» Subjungam et recen-
    tiorum explicatiocnem.
    Baronius, anno Christi 358, Liberii papae 15, Con-
    stantii imperatoris 22 : « Ob quam etiam, inquit, cau-
    sam Antoninus (ne scilicet aequalis sanctis in terris
    honor sibi imerpretetur) antiquum illum in Ægypto
    morem inolitum, et ad Christianos propagatum, de-
    stulatus est; quo charorum corpora nequaquam se-
    pultrae traderentur, sed pollinctorum arte delibuta,
    ita arida reddebantur, ut alaquee corn:pitione integra
    servarentur; quae sic reddita quasi aenea ab Ægyptiis
    (ut auctor est Augustinus) gobbaras dicebantur; id,
    inquam, aduee displicuit Antonio, ut nec sanctorum
    cadaueribus id officii exhibendum esse diceret; cum
    exemplo corporis Christi, sanctorum quoque corpora
    essent recondenda sepulcro; quod prestare Ecclesia
    catholica consueuit, ut beatroum cadauera sepulcris
    clauderet, sed honorificentissimis tamen, nempe sa-
    cris alaribus.» Hactenus Baronius.
    David Hasechius, notis ad hanc Vitam : Mirum
    (inquit vir magni nominis, et judicco eruditissimus)
    si Antoninus humanionem prorsus esse necessitatem
    abscise docuit. cum profecto Josephus, Genes. I, se
    non terra obrui, sed loculo recondi, et ex Ægypto
    aliquando asportari praceperit. Verius ergo Antonium
    hoc tantum voluisse, mortuos longe reclusi humo
    committi, quam, quod Ægyptii facerebant, eorum con-
    ditos asservari; idque patriarcharum et Christi exem-
    plo confirmasse.
    In descriendâ Ægyptiorum condilura multi sunt.
    Herodotus, lib. ii; et Diodorus, lib. i; et quibus ob-
    serves, cadaueria alio dicunt subrecida, in loculo ad
    parietem statua, quod Antonii exale mutaverat.
    Athanasius quippe deserte scribit lectulo inponi coa-
    suoiisse. Credo, quo communis uesnae ac obnexet.
    Huc enim repetitum Ægyptus descendit. Luci-
    bus, de Luclu, se belli huius generis convicitis et
    corporibus interius se nulla, scabitis ex equan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,82,962,960">
    192
    A liibus, non explicat. Paulo antiquior Silius, libro xiii,
    stantes habet :
    Ægyptia tellus
    Claudit odorato post funus stantia saxo
    Corpora.....
    Alia addi potuerant, sed hæc satis superque evincunt,
    Antonium tantum subtiliam verius quam superstitio-
    ne ferre non debuisse.
    Ex sancto August no, serm. de Diversis 120, qui est
    prior tractatus de resurrecti-one mortuorum, c. 12,
    nomen, quo cadauera sic cincta apparelarentur, dedi-
    cimus : Aegypti ergo soli credunt resurrectionem,
    quia diligen- der curant cadavera mortuorum; morem
    enim habent siccare corpora, et quasi aenea reddere,
    gabbars ea vocant. Quæ non irridens scribit : « Soli
    Ægyptii benè credunt resurrectionem mortuorum
    suorum, aliorum vero Christianorum spes in angusto
    est, o ostendunt, apud Christianos morem, quantum-
    vis velituri, etiam post Antonium perseverasse. Ila-
    clemnis o ψευδαινωρος, και τοῦ νυν ὀνθαρπερζατορ.
    Alique hactenus quoque ex ore calamunque magni 74
    viri Hœschelius, quem virum magnum Marcum Vel
    serum in virum PP. Augustinum esse nullus dubito.
    Adeo vir ille ūbique doctrinæ suæ radis se prodit.
    Quare non improbat Antonii reliquiarum obser-
    vationem et cultum, sed Ægyptian consuetudinem,
    de qua jam supra ex Cicerone, Mel., Sextu Empy-
    rico, et aliis auctoribus dictum. Vide Gretzerum mo-
    strum, de Fun. Christ., lib. i, cap. 7, et apologi. 2
    contra Libum Museum, lib. ii, cap. 2.
    (133) Duobus fratribus. Intelligit, opinor, Ama-
    tham et Macarium, Antonii discipulos, quum alias
    esset Antoni in corpus sepelivit; de quibus actum ad
    prologum Vitæ sancti Pauli, primi eremit. : Nisi forte
    intellexerit Isaac et Pelusiansa, de quibus in Vita
    Hilari onis, cap. 25, quos statim a morte Antonii il-
    latus in montem inuexit : « Repertis ibi duobus fra-
    tribus Isaac et Pelusiano, quorum Isaac interpres
    Antonii fuerat.
    (134) Repressatis affectu. Edixit libri, repeadatis,
    quod subditium est. Proba et vera lectio, reprosa-
    tis, nec ubique obviai verbum. Habes in Pandectis
    Florentinis, lib. xix tit. 1, de action., empt. et vend.,
    l. 47, Lu luus : Ita ut si non integras materias repre-
    slaerunt. Ubi vulgo : Ita ut si non integras preasiaerit,
    ilem, lib. xxxv, tit. 4, ad SC. Trebell., l. 22. Mulier :
    Decretive divum Marcum : sert fideicommissum eis
    represetandum. Utrugue loco Cajacius, lib. III Obser-
    val., cap. 15, corrigenda, repraesentaverit. Sed lib. xiii
    Observ., cap. 35, retractat suaun correctionem, et re-
    tinet, repraesat.
    (135) Vestimentorum autem mearum sit inā divisio.]
    Baronius, tomo III, anno Christi 358, Liberi papae 7,
    Constantii imp. 22, ait : « Sed et qui iidem catho-
    liciam sus capere commentari, ejus defensorés
    gloriosissimos confessores voluit suis exuvis honor-
    rare, dum ad testamentum fidei ejusmodi apposuit
    conticulum. »
    (136) Quod nonum ipse detulerat.] Baronius, anno Christi
    328, Silvestri papæ 15, Constantini imp. 53, exhi-
    nat Athanasium, cum tertius ejus episcopatus annus
    agetur, visitasse ecclesias Ægypti, Alexandrinæ sub-
    juda Ecclesiâ. Asserti porro, quod tunc simul An-
    tonium visitavit, ad ejusdem benedictionis gratia duo
    velut abiit, quorum aliqui, ut auctor seruans,
    Hieronymus (Hieron., in Vita Pauli), Pauli primi ere-
    mito corpus, cum ex hac vita migrasset, ejus rogatu,
    festine altum involvit; alterum idem Antonium
    murienis, eidem qui dederat Athanasio ultimum legauit
    elogio, dicens : « Meleton et pallium tertium, cui su-
    perjaceo, Athanasio episcopo dat.» quod novum ipse
    detulerat. Cum vero ilud ab eo ad se allatum, non
    inimicum, dicat, plane significat Athanasium sanctum
    Antonium visitasse, nec ipsum modo, sed et diuersa
    auctor ejus discipulos, ecclesias atque monasteria in
    æremio posita, episcopali munere perlustrasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; contém também inserções em grego transliteradas no texto latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000; linhas de numeração de página incluídas no corpo principal. Foram mantidas quebras e sinais tipográficos visíveis; marcas ilegíveis não foram encontradas significativas; uso de caracteres especiais gregos reproduzidos conforme visíveis na imagem.</notas>
</pagina>