<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="220,0,780,110">
135
  DE VITIS PATRUM LIBER PRIMVS.
136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,110,500,950">
exaltans vocem, aiebat ad omnem quidem mandato-
rum disciplinam Scripturas posse sufficere (27) ; sed
et hoc optimum fore, si mutuis se invicem fratres
sermonibus consol arentur. Et vos ergo, inquit, ut
patri referte quae nostis, et ego quae per longam aeta-
tem consecutus sum quasi filiis indicabo. Hoc sit lae-
tem primum cuoctis in commune mandatum, nullum
in arrepti propositi vigore lassescere, sed quasi inci-
pientem augere semper debere quod coeperit, praeser-
tim cum humanae vitae spatia, aeternitati comparata,
brevissima sint ac parva. Ita exorsus, paululum si-
>luit; et admiratus nimiam Dei largitatem, rursus
adjecit, dicens : In presenti hac vita aequalia sunt
pro rerum commutatione commercia, nec majora re-
cipit ab emenle qui vendit. Promissio autem vitae
sempiternae vili pretio comparatur. Scriptum est
enim : Dies vitae nostrae septuaginta anni; si autem
multum (28), octoginta; quidquid reliquum est, labor
et dolor est (Psal. LXXXIX). Quando ergo octoginta,
aut centum, ut multum, annis laborantes, in Dei
opere vixerimus, non pari tempore regnaturi sumus
in futuro; sed pro annis praedictis, omnium nobis
saeculorum regna tribuentur. Non terram haeredita-
bimus, sed caelum; corpus quoque corruptum relin-
quentes, idipsum cum incorruptione recipiemus. Ergo,
filioli, non vos aut taedium desidiae, aut vana gloriae
decelet ambitio : Non sunt enim condignae passiones
hujus temporis, ad superventuram gloriam quae reve-
labilur in nobis (Rom. VIII).

Nemo, cum despexerit mundum, reliquisse se ar-
bitretur ingentia, quia omnis terra, ad infinitatem
comparata coelorum, brevis ac parva est. Si ergo nec
universo orbi renuntiantes, dignum aliquid habitaculo-
lis possumus compensare coelestibus, se unusquisque
consideret, et statim intelliget, parvis aruris et pa-
rietibus, vel modica auri portione contempta, nec
gloriari se debere, quasi magna dimiserit; nec lae-
diere, quasi [ilegivel] parva sit recepturus. Ut enim contemnit
aliquis unam ae—ream drachmam, ad drachmas centum
aureas conquirendas; ita etiam, qui totius orbis do-
minium dereliquit, centuplum de melioribus praemiis
in sublimi sede recipiet. Ad summum, illud perspi-
cere debemus, quod etsi nostras velimus retentare
divitias, lege mortis ab ipsis devellamur inviti, ut in
libro Ecclesiastis (Eccl. II) scriptum est (29). Cur
ergo non facimus de necessitate virtutem (30)? cur D
non ad lucranda regna caelestia ultro relinquimus
quod lucis istius fine perdendum est? Nihil eorum
curz sit Christianis, quae secum auferre non possunt;
Illud potius debemus expetere, quod nos ducat ad
caelum, sapientiam scilicet, castitatem, justitiam,
virtutem, sensum pervigilem, pauperum curam,
fidem in Christo robustam, animum in ira victorem,
hospitalitatem. Hae sectantes, mansionem nobis in
terra quietorum, secundum Evangelium (Joan. XIV),
praeparabimus. Consideremus Domini esse nos famu-
los, et servitutem debere ei a quo creati sumus. Ut
enim servus praeteriti gratia famulatus, praesens aut
futurum non contemnit imperium, nec audet asse-
-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,110,960,950">
rere quod ex labore transacto instantis operis habere
debeat libertatem, sed jugi studio (et in Evangelio
[Lucae XII] scriptum est) eandem semper exhibet
servitutem, ut et Domino placere possit, et ne pecunam
lucretur et verbera; sic et nos divinis congruit parere
praeceptis, scientes quod aequus ille retributor, in
quo quicunque invenerit, in eo sit judicaturus, quod
prophetica per Ezechielem voce testatur. (Ezech.
XXXIII). Nam et infelix Judas propter unius noctis
impietatem, omni praeteriti temporis labore privatus
est. Ideirco tenendus est continuus institati rigor,
habentibus Deum auxiliatorem, sicut scriptum est:
Quia omni proponenti bonum Deus cooperatur (Rom.
VIII).

Ad inertiam autem calcandam, Apostoli praecepta
sempiterni vili pretio comparantur. Scriptum est
enim : Dies vitae nostrae septuaginta anni; si autem
multum (28), octoginta ; quidquid reliquum est, labor
et dolor est (Psal. LXXXIX). Quando ergo octoginta,
aut centum, ut multum, annis laborantes, in Dei
opere vixerimus, non pari tempore regnaturi sumus
in futuro; sed pro annis praedictis, omnium nobis
saeculorum regna tribuentur. Non terram haeredita-
bimus, sed caelum; corpus quoque corruptum relin-
quentes, idipsum cum incorruptione recipiemus. Ergo,
filioli, non vos aut taedium desidiae, aut vana gloriae
decelect ambitio : Non sunt enim condignae passiones
hujus temporis, ad superventuram gloriam quae reve-
labitur in nobis (Rom. VIII).

Nemo, cum despexerit mundum, reliquisse se ar-
bitretur ingentia, quia omnis terra, ad infinitatem
comparata coelorum, brevis ac parva est. Si ergo nec
universo orbi renuntiantes, dignum aliquid habitacu-
lis possumus compensare coelestibus, se unusquisque
consideret, et statim intelliget, parvis aruris et pa-
rietibus, vel modica auri portione contempta, nec
gloriari se debere, quasi magna dimiserit; nec tesedere,
quasi [ilegivel] parva sit recepturus. Ut enim contemnit
aliquis unam aeream drachmam, ad drachmas centum
aureas conquirendas ; ita etiam, qui totius orbis do-
minium dereliquit, centuplum de melioribus praemiis
in sublimi sede recipiet. Ad summum, illud perspi-
cere debemus, quod etsi nostras velimus retentare
divitias, lege mortis ab ipsis devellamur inviti, ut in
libro Ecclesiastis (Eccl. II) scriptum est (29). Cur
ergo non facimus de necessitate virtutem (30)? cur
D ad lucranda regna caelestia ultro relinquimus
quod lucis istius fine perdendum est? Nihil eorum
curz sit Christianis, quae secum auferre non possunt ;
Illud potius debemus expetere, quod nos ducat ad
caelum, sapientiam scilicet, castitatem, justitiam,
virtutem, sensum pervigilem, pauperum curam,
fidem in Christo robustam, animum in ira victorem,
hospitalitatem. Hae sectantes, mansionem nobis in
terra quietorum, secundum Evangelium (Joan. XIV),
judicii et poenarum timor horridus, simul et lubrica
carnis incentive (31) dissolvit, et ruentem animam
quasi ex aliqua rupe sustentat (32). Ideoque precor
ut ad finem proposito omni labore tendamus (Philip.
III). Nemo post tergum respiciens Lot imitetur
uxorem (Gen. XIX), praesertim cum Dominus dixerit:
nullum ponentem manum super aratrum et respicientem
retrorsum, dignum esse regno caelorum (Luce IX).
Respicere autem retrorsum nihil aliud est quam in eo
poenitere quod coeperis, et mundanis rursus desideriis
obligari.

Nolite, quaeso, virtutis tanquam impossibile nomen
pavere, nec peregrinum vobis aut procul positum
videatur hoc studium, quod ex nostro pendet
arbitrio (33). Hujus operis homini inserta natura
est (34), et ejusmodi res est, quae nostram tantum-
modo exspectat voluntatem. Graeci studia transma-
rina seclentue (35), et in alieno orbe constitutos,
inanium litterarum quaerunt magistros; nobis vero
nulla proficiscendi (36), nulla transfretandi fluctus
necessitas imminet, in omni sede terrarum consi-
tuta sunt regna caelorum. Unde et Dominus in
Evangelio ait: Regnum Dei intra vos est (Luce XVII);
virtus quae in nobis est, mentem tantum requirit hu-
manam. Cui enim dubium est quia naturalis animae
puritas, si nulla fuerit extrinsecus sorde polluta,
fons sit et origo omnium virtutum? Bonam eam ne-
cesse est creaverit bonus Creator. Quod si forte cun-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,980,1010,1030">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel observando paginação em duas colunas e hifenagens no fim de linha. Não foram identificadas letras A–D na margem central na imagem fornecida.</notas>
</pagina>