48

VITA. BEATI ANTONII ABBATIS.

ejus solum verba sufficiunt. Ecce nos tot gentilitatis À tumor talia signa. mereatur. Confugite ad Crucifixi

gregibus abstracti, in universum orbem quotidie pro-
pogamur; vobis vero post adventum Domini, nodosze
sophismatum defecerunt versutizs, £cco nos, simpli-
cem Christi fidem docentes, idololatriam debellsvi-
Wmus, et per predicationem ignominios:ze crucis aurata
templa ceciderunt. Vos,si potestis, ostendite quibus
contextione verborum gentilitatem Christo preponere
suoseritis. Per omnes jam terras verus Dei Filius Chri-
stus est agnitus. Nihil eloquentia sophismatum, nihil
disputatio philosophie multitudini $G potest obesse
credentium, Crucifizum nominamus, et universi dae-
mones, quos vos ut. deos colitis, rugiunt, atque ex
obsessis corporibus ad primum domipicz crucis si-
gnum fugantur. Ubi sunt illa. labulosa oracula? ubi

Jegem, nosque ejus imitamini famulos ; et hoc selen-
tie fine contenti, nulla deinceps secularis impru-
dentie argumenta quiratis. Hactenus Antonio. di-
cente, miro philosophi stupore perculsi , eam
bonorifico salutatu ab eo recedentes , multum ejus
sibi fatebantur profuisse conspectum.

Cap. L. — Hoc in eo vero inirabile est, ut. homi-
nem in extremo mundi limite conditum, et favor.
principum, et omnis celebraret aula regalis. Nam et
Constantinus Augustus (113), et ejus liberi Constans
atque Constantius, talia. cognoscentes, crebro ad
eum, quasi ad patrem, missis litteris, obsecrabant
ut reciprocis eos scriptis liilararet. At ille ejusmodi
manens, qualis et antequam littera ad eum venirent

AEgyptiorum ineantationes (110)? quo magorum B fuerat, nec salutatione principum movebatur, et tan-

profecere carmina (114)? Certe tunc vastata. sunt
omnia, cum de sua Cruce mundo Christus iíuto-
nuit, Nibilominus vos, praetermissis debilitatorum
catervis, gloriosam Jesu mortem irridere conamini.

Vjud autem quale est, quod numquam infestatione
regali concussa gentilitas, imo szxculo chara et ho-
mainum praesidiis fulta, jam corruit. Nos famuli Chri-
8li quo plus premimur, eo magis assurgimus et flore-
mus. Vestra simulacra ornatis quondam septa parie«
tibus, jam vetustate eolapsa sunt. Christi vero
doctrins, que vobis stultitia videtur et ludus, licet ty-
raonica persequentium principum tentamenta pertu-
lerit, licet variis sit incursata terroribus, nullo tamen
terrarum orbe coneluditur, nullo gentium  barbara-

Quam non acceptis litteris, convocatis monachis aie-
bat: Reges swculi epistolas ad nos miserunt, quee
hic Christianis adhibenda miratio est? Licetenim di-
versa sit dignitas, attamen eadem naseendi morien-
dique conditio est. Ista sunt veneratione omni per-
colenda, illa toto animi affectu retinenda sunt, quod
bominibus Deus legem scripserit, quod per Filium
suum propriis Ecclesias ditaverit eloquiis. Quz mo«
nachis est ratio cum epistolis regum? cur accipiam
litteras, quibus consueta nesciam reddere salutatio«
nis obsequia? Igitur rogatus ab universis fratribusut
Christianos reges suis litteris refrigeraret, ne scilicet
per silentium ejus exasperarentur, ad susceptas epi«
stolas convenientia rescripsit. Laudavit primum, quod

rum fine prohibetur, Quando enim divina scientiz: C Christum colerent, deinde salutaria persuasit, ne ma«

Tantus splendor illuxit? quando tot simul in se con-
venere virtutes? Continentia in matrimonio (119),
virginitas in Ecclesia. Floret martyrum pro Domino
$uo gloriosa constantia, quorum omniom crux Christi
principium est.

Cum interim vos inter tantes virtutum choros syl-
Jogismorum retia tenditis, et veram rerum lucem te-
nebrosis conamini argumentationibus obvolvere,
ecce nos, ut dixit Doctor noster, non in gentili per-
soasione (1, Cor, 11), sed in (ide apertissima suademus,
qua verborum affrmatiopem prevenire consuevit.
Adsunt quippe patientes a dzemonibus vexati. Quos
eum in medium produxisset, verba repetivit, dicens :
Nunc vos coliectionibus vestris, et quo vultis malefico
carmine deos vestros, quos putatis, expellite; sin
aUlem non potestis, victas submittite manus, et. ad
Christi trophzea confugite, et statim Cruciflxi credu-
litatem majestatis potentia prosequetur. Dixit, etin-
vocato nomine Jesu, cum vitale signum in sacro nu-
sero Trinitatis pressisset in frontibus, una cum ex-
pusis d:monibus vana presentium philosophorum
con(otata sapientia est. Expsverunt enim stupentes
bominem, cui post tantam ingenium afflueret signo-
rum divina largitio. AL ille universa Christo, qui cu-
rat, aseribens, usus est affatu reciproco, et ait: No-
lite me putare his sanitatem dedisse, Christus per
servos suos facit ista miracula. Credite et vos, et vi-
debitis quia devota Deo fides, non eloquentiz vanus

gnam putarent regiam potestatem, ne presentis
carnis imperio tumentes, et se homines esse nesci-
rent, et judicandos a Christo obliviscerentür; ad po.
stremum, clementis cirea subjectos et juatitiz, cur:e
quoque inopum admonuit, atque unum sempiternum
esse Regem omnium seculorum Jesum Christu:t
epistolis testatus est. His principes susceptis vehe-
mentissime letabantur. Sancta quoque apnd cunctos
Antonii flagrabat opinio, ita ut ejus se filius cuperent
nomiuari. Magna etenim cum advenientibus. affabili«
tas omnium in se studium converierat.

Car. Ll. —Postquam ergo geutiles confutati , reges
admoniti, fratres ab eosunt consolatione rclevati, ad
interiorem montem (114) et ad rigorem solitum regres-
SU$ est , ibiqueszpe cum introeuntibusdeambulans ac
residens stupebat, sicuti in Daniele scriptum est (Dan.
vii) ; et interjectis horarum spatiis, consequentia re-,
spondebat, ut intelligereturaliqua revelationis vidisse
secreta. Nam et in monte positus, ea qui in Egypto
longe gerebantur, $7 przvidens , episcopo Sera-
pioni (115) ibi constituto narravit.

Lamentabilis sequitur visio (146) , et omni laery-
marum fonte plangenda. Cum enim fratribus circa se
sedentibus operaretur, intente fixit oculos in colum,
gewens atque suspirans; et post aliquantum spatium
revelationis inecpte nimio dolore contremuit ; et
statim fixis genibus ante Dei vultum provolutus
oravit, ut clementia sua futurum scelus averteret,

Digitized by Google
