<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    VITA SANCTI PAULI, PRIMI EREMITAE. NOTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    113
    Je Faunis apud antiquos historicos, subdit idem A
    Baronius, eodem anno (ut poetarum fabulas missas
    faciamus), certaque mentio. Inter quos Plinius cum
    di:at, prxter effingem nihil in eis esse moris humani
    (Plin., lib. v, cap. 8); cuncta haec, quae accidisse
    Antonio a Hieronymo enarrantur, miraculo evenisse
    dicendum est, ut de multis aliis animalibus, rationis
    licet experatibus, saepe legitur, ea, veluti humano
    intellectu praedita, ac Dei nutu reddita pene ratio-
    nabilia, qualia solent homines, exhibuisse sanctis viris
    ministeria. Ut (ne a Paulo recedamus) de corvo
    contigit, qui cum diebus singulis per tot annorum
    curricula, dimidium panis eidem Paulo afferre so-
    leret, adventu tamen Antonii (quod in admiratione
    fuit) integrum attulit, quo reficeretur uterque. Qui
    plura de his desiderat, consulant Onomasticon.
    
    Constantio.] Ita legendum, non Constantino, ut
    plerique libri habent. Nicephorus, lib. ix, cap. 49
    agens de tractatu Orientis et Meridiei, et vario ani-
    malium in iisdem locis genere : « Quarum (simarium)
    permulta etiam ad nos delatae hoc manifesto decla-
    rant. Ex quibus est etiam is qui dicitur Pan, capite,
    vultu, et cornibus capram referens; et ab illius
    item deorsum versum caprinis pedibus insistens;
    ventre autem, pectore et manibus mera simia, quem
    tum quoque Indorum rex Constantio misit. Quod
    sane animal ad tempus aliquod, cum ferreterur in cavea,
    propter feritatem inclusum vixit. Ubi vero mortuum
    est, aromatibus condierunt exenteratum qui ferebant,
    et insolitae formae ostendendae gratia Constanti-
    polim servatum perulerunt. Videntur autem mihi
    animal hoc olim vidisse Graeci, eosque insolentia
    aspectus exterritos, Deum sibi constituisse; cum
    solemne hoc illius esset, ut quae ipsidem excellere, ea
    in deos referret. Id quod in Satyro quoque ab eis
    est factum, qui et ipse simia est.
    
    Et post sanctum osculum.] Ex Apostolico vi-
    delicet usu, Rom. xvi ; I Corinth. xvi ; II Corinth.
    xiii ; I Thess. v ; I Petri v. Vide Onomasticon.
    
    Imo terrae terram reddas.] Cicero, Tuscul. Quest., C
    lib. III, ex Euripide: « Redendae terrae est ter-
    ra. » Verba sunt Amphiarai ad matrem Archemoni
    moerentem, quae etiam habes apud Plutarchum, in
    consolatione ad Apollonium. Fortunatus, lib. iv,
    epitaphio 27, Euphrasiae:
    « Terra terrae redit, sed spiritus astra recepit. »
    Ita legendum, non dedit, vel edit.
    
    Pallium.... ad obvolvendum corpusculum meum
    deF(er). Vide in Onomastico, Funus, ubi de hoc ritu,
    linteo vel pallio obvolvendi cadavera.
    
    Sed ut a se recedendi meror suae mortis leva-
    retur.] Baronius, anno Christi 345, non ideo tan-
    tum pallium a Paulo expetitum opinatur, sed quod,
    qui prophetico spiritu Athanasium noverat, et (quod
    levissimum videbatur) pallium donatum Antonio
    intellegerat; de ipso etiam summos illos tot annis
    exanitatos pro catholica fide labores, exilia, fuxam,
    errumas, innumerasque alias molestias minime
    ignorarit : quanobrem sic Athanasii pallium potius,
    quam aliud alterius hominis tegumentum exopescere
    ab Antonio visus est, ut eo salutem communicationis
    symbolo, et pro pensionis animi erga Athanasium
    significaret, se plurimi facere hominem, quem tot pro
    fide suscepta certamina illustrasset, ac proinde
    omnibus innoscerect, a tanto viro probari fidem,
    quam Athanasii tam cariter strenueque propugnaret.
    Quod quidem haud videbatur misericors esse momenti,
    ad erigendos titubantium animos, et roborandos illos,
    qui solido in fide persisterent. Siquidem tanti facere
    solet populus illustrum monachorum de fide catho-
    lica testimonioum, ut Ariani hoc sentientes, mentiri
    non sint veriti, magnum Antonium eadem de fide
    secum una sentire; adeo ut eam ob causam ipsi opus
    fuerit, relicta intima eremi solitudine, Alexandria
    tuque descendere, et de catholica fide, quam coleret,
    publice, ne populus laberetur, speciem edere. Af-
    firmat id sane Athanasius in Vita ipsius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    114
    Osculatis ejus oculis, manibusque.] Obvia pas-
    sim manuum oscula, non item oculorum. Et ex
    veneratione, et ex affectu libari solita haec oscula :
    de quibus copiosius in Onomastico.
    
    Ad monasterium, quod postea a Saracenis occu-
    patum est.] Contigit hoc anno 20 Constanti, Christi
    358. Hieronymus, in Chronico : « Saraceni, in no-
    nasterium beati Antonii rruentes, Sarmatan inter-
    fecerunt. » Cujus memoria est in Mart. Rom., 11
    Octobr. : « In Thebaide sancti Sarmatae, discipuli
    beati Antonii, qui a Saracenis pro Christo necatus
    est. »
    
    Sabulum capiti superjacebat.] Solemne in luctu
    et moerore, cinere, pulvere, arena caput asperge-
    re. Frequens ejus in sacris Litteris memoria. Vide
    Onomasticon.
    
    Vidit genubus complicatis.] Orantum solemnis
    is gestus, qui ab haereticorum conciliabilibus plane
    essulvat. Vide Onomasticon.
    
    Hymnos quoque et psalmos ea Christiana tra-
    ditione decantans.] Et hic solemnis funeris apud
    Christianos ritus, de quo in Onomastico.
    
    Leones duo.] Simile leonum obsequium habes in
    Vita sancti Onuphrii infra, cap. ult.
    
    Tumulum ex more compositum.] Hieronymus,
    epist. 49, ad Innocentium : « Clerici, quibus id of-
    fici erat, cruentum linteo cadaver obvolvunt, et
    fossam humum lapidibus construentes, ex more
    tumulum parant. » Intelligit per Clericos, copiatas
    seu laboratores, quibus corpora mortuorum humandi
    cura incumbebat. Reatinius existimat clericorum hic
    mentionem flevi ob psalmos decantandos, qui etsi
    decantati in funere ex veterum more, adjuncta tamen
    suadenti hic copialas intelligi, qui olim cleri quaedam
    pars. Vide Onomasticon.
    
    Et investitu bonus.] Argute. Quod enim extre-
    me pauper testamentum condat, et quid cui relin-
    quat.
    
    Qui patrimonia sua ignorant.] Nempe, quia ut
    Ovidius ait, lib. xiii Metamorph.
    
    Pauperis est numerare pecs.
    
    Et Horatius, lib. i, epist. 6 :
    Exilis domus est, ubi non et multa supersunt,
    Et dominum fallunt, et prosunt faribus....
    
    Qui uno filo villarum insuunt pretia.] Ex Tertul-
    liano expressum, lib. de Pallio muliebri, cap. 9 :
    « Uno filio de:ies sestertium inseritur, saltus et insulae
    una cervix fert. »
    
    Ille concavis manibus naturae satisfecit.] Idem de
    Diogene habet Laertius, lib. vi ; et 28 Hieronymus,
    l. II contra Jovinianum, c. 9 : « Quodam vero tem-
    pore habens ad potandum cucurri ligneum, vidit
    puerum manu concava bibere. » Ita legendum ex
    Ms. peropimo collegii nostri Lovanienis, non cavum.
    Quare κολαξ ἔλθων Mariani Victorii hic locum non
    habet. In Laetio pro cauco ligno est κούφῳ. Oc-
    currit cauci vox et in Vita sancti Abrahae eremitae,
    cap. 3, de quo post.
    
    Auratis obvolvitis vestibus.] De vestitu moruo-
    rum Gretezerus noster, lib. 1, de Fun. Christ. cap.
    5; et Kirchmannus, lib. 1, c. 40, de Fun. Rom.
    Quod hic suggillat Hieronymus divitum corpora auro-
    tis vestibus et serico involuta, ex merito et religione
    tributum hoc sanctis viris, et martyribus. S. Atha-
    nasius, in Vita sancti Antonii, cap. 56 : « Mos Aegyptiis
    est, nobilium, et praecipue beatorum martyrum
    corporin lineamine obvolvere. » Vide ad eam Vitum.
    
    Hieronymi peccatoris.] Ita saepe Patres humi-
    liatis affectu se inseribere et subscribere soliti. Vide
    Onomasticon.
    
    Tunicam Pauli cum meritis ejus.] Agnosce, ha-
    rebecte, fidelium ex sanctis operibus veniri ; et,
    qui divum Hieronymum legis, aestimas; fidem quo-
    que ejus ad animas salutem imbibe. Dicse sanciturum
    reliquias, vestes aestimare. Gregorius Nazianzenus
    orat. xxv : ΚΑΙ ἡ μεγαλὰ ἐνδεῖαν πλειον ὑπομνη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino clássico impresso. Mantive abreviaturas e sinais tipográficos conforme legível; coloquei [ilegivel] quando parte de palavra não está decifrável (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000, em coordenadas x1,y1,x2,y2.</notas>
</pagina>