<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    181 VITA BEATI ANTONII ABBATIS. NOTATIO. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    (63) Belluas. Graece, νάαιας, ναίγασ. Vide Onomasticon.
    (64) Tricinas sive funiculam.] Graece σκέπος τῶν ἔργων, funiculam operis. Si quid de tricina inueniero, 
    debeam in Onomastico. An trichina τριχίνη, quasi eri- lis textus funiculus? Editii exhibent tritim, vel tric- ciam, forte a tricis dicta tricina.
    (65) Quasi rexina.] Graece, καὶ αὐτὸς δι ὥστερ τρέφειν
    φρέγον ἀπὸ τοῦ ὄρους: ἐχέσθην αὐτοῦ τοῖς λόγοις. Ipse
    quasi valuit de monte ferens, ipso spiritualibus munera- tur sermonibus. Quinam Mss. lib. habent exena, ut et veteres editiones. Vide Onomasticom. Sic Ambrosio initio exhortationis ad Virgines, s. sophoratae sanc- titatis.
    (66) Si incineribus peccati cerae consciac.] Ita recte Mss. Colonienfes editio cum antiquioribus exhibet, maculas conscientiæ, etc. Eandem Antonii monitio- nem habet Sozomenus, lib. i, c. 13.
    (67) Busiris Tripolitano regionis.] Aegypti civitas est in Busiritico Nomo regionis Tripolitanae. Quod postremum recte distinctionis causa additum; quia et alia civitas Busiris in Aegypto, extra regionem Tripolitanam, quam volunt eamdem esse cum The- bis seu Diospoli magna, in Thebarum seu Diospolie Nomo.
    (68) Paphnunium.] Hujus memoria celebriis in Mar- tyrologio Romano, 4 Septemb.; de quo Rufinus lib. i suae historiae, cap. 4 et 17; Socrates, lib. i, capite 8; Theodoretus, libro i, cap. 7; Sozomenus, libro i, cap. 22; Nicephorus, libro viii, cap. 14 et 19, ubi superiorum Thebarum episcopum vocat. Idem de eo, cap. 49, eodem libro. Eiusdem quondam honori- fica sumentio in Actis Metrophanis et Alexandri apud Plotionum, in Bibliotheca, cod. 255. De aliis va- riis Paphnutiis, vide hic notation. ad Ruffin., libro ii, cap. 13.
    Quæ sequuntur:] Qui effossis pro Christo oculis sub Maximiano persecutore, tali dehonestamento corporis plurimum gloriabatur , desunt in Graeco exemplari. Inseruit ea interpres Evagrius, ut clarius ab aliis aliquot Paphnutiis distingueretur.
    (69) Dehonestamento.] Rarius verbum, sæculo ta- men eo et veteri quoque usitatum. Sic ibic, c. 37, pro- bamemntum. Vide Onomasticon. Vera ea martyrum gloria, vulneribus decorari, quæ sæculo dehonesta- mia sunt. Illustre exemplum apud Nazianzenum, Invectiva 2 in Julianum.
    (70) Amommonis monachi animam.] Etiam memoruit Sozomenus, lib. i, cap. 14; Socrates, lib. iv, c. 18, cap. 18. Manuscripti fere semper Amon, non decli- nando. Sic et Graece Ἄμων.
    (71) Itinere quoque dierum tredecim.] Credo locum Antonii, qui a Nitria xiii dierum itinere distat, inteli- ligi de monte secundo, in quo postremum habitavit. De quo supra cap. 21.
    (72) Flumen nomine Lycom.] Palladius, capite 8, ait Lycum fluvium esse fossam magni Nili.
    (73) In exteriori monte.] Iosfra, cap. 56 : Qui in exteriori monte erant. Opponit exteriorem mo- mentum interiori et superiori. C. 51. Ad interio- rem montem regressus est. Cap. 44 : Erat in su- periori monte.
    (74) Polycratia.] Colonienfis editio et Surius ad- dunt, Publil, filia. Quod inde lauserint, nescio. Deest Mss. et Graeco textui.
    (75) Quæ in Londicærae erant.] Cum multæ sint Lao- diciæ, existimo hanc Coelesyriæ esse, uxa Aegypto, in qua Antonius versabatur, vicinior.
    (76) Tarichorum.] Ita Mss. et Graecus textus. Non recte Coloniensis editio caricavram. Veteres editiones cum Surio caricavram. Nova venerunt [aut]chophotia. Vide Onomasticon.
    (77) Hora circiter nona.] Hora nona jejunium resi- guari solitum nimis jucae toitur. Si quis plura de- siderat, consulat Onomasticon.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    (78) Quo factus esset monachus.] Ex hoc loco Bel- larminus, tomo IV, in Judicio de libro Concordia Lutheranorum, mendacio 22, colligit aliquam inter baptisvum et monachorum religionem esse similitu- dinem ; quod sicut in baptismo remittitur omnis poena peccatis debita, ita quoque in susceptione vitæ monasticæ fieri credibile est. Quod antea ex sanctorum Patrum testimonijs, et sanctorum virorum exemplis, et scholasticorum doctrina egregie firmatur.
    Et quidem ad Patrum auctoritun grad attinet, Hieronymus, epist. 25, ita Paulum de obitu Blesille filiae solutur : Revera, inquit, si sæculare desiderium, et (quod Deus a suis avertat) delicias hujus vitæ cogitantem mors immatura rapuisset, plangenda erat; nunc vero cum propitio Christo, ante quatuor fere menses, secundo quodammodo se propositi ba- ptsimo laverit, et ita deinceps vixerit, ut calcato mundo semper monasterium cogitaverit, non vere- ris ne tibi Salvator dicat : Frasceris, Paula, quia filia tua facta est filia mea? E eamdem vim habet etiam illa ejusdem Hieronymi cohortatio ad Deme- triam, epist. 8 : Nunc, inquit, quia sæculum re- liquisti, et secundo post baptismum gradu inisti pa- rum cum adversario tuo, dicens ei : Renuntio tibi, diabole, et sæculo tuo, et pneumonia tua, et operibus tuis, serva foedus quod pepigisti. Sanctus Bernardus, lib. de Præcepto et Dispenssione, non procul a fine, non solum id docet, sed duplicem etiam a quibusdam de hoc ipso rogatus causam affert : Audire, inquit, et hoc vobis a me, unde præter cætera penitentiae institutia, monasterialis disciplina meruerit hanc pra- rugativam, ut secundum baptismum nuncupetur. Is, Arbitror ob perfectam mundi renuntiationem, ac singularum excellentiam vitæ spiritalis, qua præ- eminens universis humanæ vitæ generibus hujusce- modi conversatio, professores et amantes suos ana- gelis similes, dissimiles hominibus facit ; iuno divi- nam in homine reformati imaginem, configurans nos Christo, instar baptismi ; et quasi denique secundo baptismam, dum per id quod mortificamus membra nostra, quæ sunt super terram, rursum Christum in- duimus, complantati denuo similitudini mortis ejus.
    Sed et quo modo in baptismo erumitur de pote- state tenebrarum, et in regnum transferimur chari- tatis æteræ; ita et in sacris hujus secundia quadam regeneratione propositi, de tenebris æque non unius originalis, sed multorum actualium delictorum, in lumen virtutum evadimus, redaplantæs nobis illud Apostoli : Non præcessit, dies autem appropinquavit (Rom. xiii).
    Atque hæc ex sanctis Patribus nunc sufficiant. Non desunt quoque sanctorum visiones. Iustra, apud Joan- nem Subadiaconum, libello 1, de Contempl., n. 9 :
    Fuit quidam magnus inter prævidentes. Hic affir- mabat dicens : Quia virtutem, quam vidi stare super baptismam, vidi etiam super vestimentum monachii, quando accipiat habitum spiritualem. Leonitus, Neapoleos insule Cypri episcopus, in Vita Simeonis Sali, apud Melaphasrem, 1 Juli narrat quomodo Si- meon et Joannes sancto habitu velut regenerandi erant; et quantam ipsi primis septem diebus in sic regenerato gloriam viderint. Sanctus Anselmus, lib. de Similitud., cap. 194, narrat de Obrenno monacho, quomodo eum in extremis angelus contra diabolum peccata ante ingressum religionis commisssa obiecta- ven defenderet, quod ea secutus professione monastica abstinuit. Vide et Annales Francisc., de Christophoro religioso et angeli responsio.
    Inter scholasticos consulentibus divus Thomas 2-2, q. 189, artic. 3, ad 5, et in Sent., distinct. 4, q. 3, art. 3, quaestuncula 3, ad 3, ubi quod ex Vitis Patrum utroli- que excerptum non assignato loco citat, est illud ipsum quod jam ex Joanne Subadio placuit produxi, quod etiam producti Thomas Waldensis tomo III de Sacrament., tit. 9, capite 80, quem vide gregie de hac re dis- serenem. Vide et Antoniumum, Summam parte iu, tit. 16. capite 3, § 3 ; et Paludanum, in iv, dist. 38,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso; pequenas lacunas foram marcadas por [ilegivel] quando palavra não discernível (nenhuma ocorrida). Bbox aproximadas em escala 0-1000. Script identificado como latino. Cabeçalho e duas colunas transcritas pela ordem esquerda então direita.</notas>
</pagina>