<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    203
    jam Oasim venisset, ut prius diximus. Cum vero non A præcepisset, ferient dedecus, ad majorem accenduntur insaniani, reversi in eum, incitani impium imperatorem, ut ad fundamenta quidem usque everteretur illius monasterium, et monachi prius multis affecti suppliciis, expellerentur; Hilarion autem et Hesychius, ubique essent reperti, gravissime puniit, extremo deinde afficerentur supplicio. Nesciiebant vero se, ut dicitur, aquilam persequi in nubibus; aut, ut divinus dicit Paulus (1 Cor. ix), aerem verberare aut in eum ejaculari.
    Baronius iomo IV, anno Christi 362, Liberii papae 41, Juliani imp. 2. Quod, ait, tanto studio iidem (Gazesenses) ejus necem expoliissent, ea potissimum causa intercessit, nimirum quod ilem sanctus Hilarion apud eos agens insignia cum miraculo edidisset, uno ex illis in theatro facto perspicuo, ab omnibus fuerat acclamatum, Maranam Gazensium deum esse superatum a Christo.
    Cæterum adeo furens fuit Gazensium in Christianos persecutio, ut non tantum Hilarion cogeretur capiare fugam, sed et alii omnes qui degebant in eorumdem Gazensium ditione fuga pariter atque latebris sibi consulere sint coacti. Nam de majoribus suis hae Sozomenus posteris commenadavit : « Hujus fugae cum alii fratres meorum majorum, tuum avus meus particeps fuit ( Sozom., lib. v, c. 44), » etc.
    Ad Maritiman urbem Libye Parætonium.] Ægypti urbs. Florus, libro iv, capite 11, Parætonium et Pelusium duo cornua Ægypti vocat.
    Scutariæ quidem.] Græce, nomine Scutariis. Sed existimo potius scutarium hic ab officio dici. Suetonius Augusto, cap. 56 : « Adfuit et clientibus, sicut scutario cuidam, evocato quondam suo. »
    Hesycheus.] Sozomenus, libro iii, c. 13 Hesycam vocat. Sic et libro vi, cap. 32 : « Ἡσυχίας ὁ 'Παριανος εἶταπο: ἐπιφλξφαῖς δὲ, οὕ καὶ ὁὑδεοκώλος. » Hesychas eo ipso in loco, in quo magister ejus vitam egit monasticam. Eadem apud Nicephorum, libro xi, c. 34.
    Methone.] Methone est Messeniae urbs maritima in Peloponeso.
    Vilia populus scruta vendente.] Ex Horatio expressum, epistolarum libro I, epist. 7 :
    Vilie ventenet tunicato scruta popello.
    Ad Epidaurum Dalmatiae oppidum. Recte Dalmatiae additum, quia et aliae duce Epidauri in Peloponeso.
    Boas vocant.] Isidorus, libro xii Orig., cap. 4 : « Boas anguis Italiae immensa mole, quæsqueuit gre-
    ges armamentorum et bubulos, et plurimo lacte irriguis uberibus se innecit, et sugens interimit, aliquo inde a bono populatione Boas novem accepit. » Quae adumbrat sunt partim ex Solino, partim ex Plinio. Solinus, c. 8 : « Calabria Chelydris frequentissima est, et Boam gignit, quem anguem ad immensam molem ferunt convalescere. Capta primo greges bubulos, et si quae plurimo lacte rixa bos est, ejus se uberibus innecti, suscipue caninum saginata, longo saeculo ita fellerit cicitate ultimo exuberatur, ut obstitere magnitudini ejus nulla vis queat. Postremo depopulatis animalibus, regiones quas obsederit, ad vastitaten cogit. Divio Claudio principe in loco, ubi Valicianus ager est, in alvo occisie Boar spectatus est solidus insanis. Solinus Plinium, libro vili, cap. 14, paraphrastice expressit : « Facinut his idem in Italia appellata Boae, in tantam amplitudinem exeuntes, ut divo Claudio principe occisae, in Valicano solidus in alvo spectatus sit infans. Aliuntur primo bubuli lacis succo, unde nomen traxere. » Videndum an insula Boas in Dalmatia dicta sit a his serpentibus. Certe hic apud Hieronymum serpentem bonam Dalmatiae familiam habes. De insula Ammianus, libro xxii : « Florentius contusus est in insulam Dalmatiæ Boas. » Idem libro xxviii eumque ( Hynedum) ad Boas Dalmatiæ locum exterminasset. Huc quoque misess Joviains haereticus L. IIII ( s. Theod., de hæret.
    Evocato præcepisset.] Editii legunt : evocato populo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    204
    deest manuscriptis Latinis et
    Graecis. Vult serpenteum ipsum evocatum.
    Ea tempestatie terræmonti totius orbis.] Hieronymus, in Chronico, anno Valentiniani 2 : « Terremoti per totum orbem facto, mare litus egredititur, et Siciliae multasque insularum urbes et innumerabiles populos oppressit. Idem, in Isaiae cap. xv : « Audivi quemdam Areopolitam, sed et omnis civitas testis est, motu terræ magno in mea infantia, quando totius orbis litus transgressa sunt maria, eadem noce mures illius corrussie. » Ammianus, libro xxvi : « Hoc novatore (Procopio tyranno) adhuc supersit, cujus actus multiplices codicimus et interitum, diem duodecimum Kalend. Augustas, Cos. Valentiniano primum cum fratre, horrendi tremores per omnem orbis ambitum grassati sunt subito, quales nec fable, nec vcridicae, nobis antiquitas exponunt. » Cujuus tremoris effectus graphicus ibi describit Ammianus.
    In sabulo.] Plinius, libro xvii, capite 4 : « Invicem sabulum album in Ticinen­si, multisque in locis nigrum, itemque rubrum etiam pingui terre percumstum, infercundum est. » Dicitur etiam sabulo. Codemulla, libro iv, cap. 35 de castrane : « Sabulonem humidum vel refractum tophum non respuit. »
    Salonis.] Salo Dalmatarn naval est Straboni. Est et Salone Plinio urbs et flumen Dalmatiae.
    In brevi lembo.] Quis non hæc? leqenas apud Metaphrastem ex versione Hervelii, Appelii Berberili— num emporium Dalmaticum. Hæsi, later, et vel ob eum locum Parisiis Graecum texum e manuscriptis regis evocavi, in quibus : Ἐς βερβηιωτὸν ἐμποριον τους δαλαματικους κατηγειται. Qui non exarati a versione Hervelii, nisi quod habent Berbelinum per Berbelinum. Verer ut frustra quis portetur hunc in Dalmatia quaerat. Suspicio mihi est, Sophornium, qui hanc Vitam ex latino Hieronymi Græce expressit, ex brevi lemo Hieronymi fecit e Berbelinum Berbelinum, ὄν. Nec vaucam conjenturam puto.
    92 Dubious haud parum myoparonibus.] Addit Con-
    lonensis editio : (myoparon genus navigii etdia cursum et celeritatem paratam) quod haud dubie inseritur glossametsi loco. Mirab hic lectio. qua in Mss. qua Editis, Quidam Ms. : myoparonibus se demonstando curbissentil, denuo hinc inde fluctus vehementes, remiges, vetus editio : myoparonibus de se dronome occurrissent, denuo hinc inde fluctus vertere remiges. Fors attmonem interpretatio est myoparonis. Est enim dronome, mavis ad cursum expeditâ, qualès ferre prora. De myoparon plura in Onomastico.
    Paphum.] Duples Paplus in Cypro insula, Palae-
    paphos, et Neapaphos. Locus autem, in quo apud Paphum commoratus est Hilarion, Sozomeno, libro v, cap 9 dicitur Χαβερίας, Charbyris, Triparitite libro vi, cap. 12 Charbybis, Nicephorio, libro x, cap. 8, Charbybis.
    Hoc Salamina, hoc Curium, hoc Lapetha.] Tres hae in Cypro urbes. Alia Salamina et insula et urbs prope Peloponnesum. Aliud quoque Curium in Ætolis et Sabinis. Per Paphum autem quod præcessit, et tres has civitates lotam Cypri insulam designat. Est Salamina ad Orientem, Curium ad Meridiem, Lapethia ad Septentrionem. Paplus ad Occidentem. Quae vocatur Bucolia.] Veteres editiones Bocholia. Alli citant Bauchola. Sed Græce sic est Βουκόλια, ut et supra, vitae sancti Antonii cap. 24, ubi Evagrius vertit Pastoralogia. Vide ib. dicta ad n. 60. Plura in Onomastico.
    Tunicam sacculani, cucullam, et pallotium.] Hoc Hilarionis legatum, et totius thesaurus. Ipse mox sepeliruit in tunica cicilina, cuculla, et sago rusco. Ne fallare, ut existimes, Hilarioni, quia quædam legat, quandam in sepulturam reservat, duplicia fuisse vestimenta, vel festonum, vel munditiæ causa. Non fueret. Constata supra, nunquam vestem mutasse, nisi cum prior penitus scissa esset. Quare quae inucia legat, recens ipsi cesserant ex ministerii morte, qui ante paucos dies obierant, ut hic habes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,750,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda depois direita. Pequenas palavras ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessário; não foram necessárias marcas de correção de script; todas as anotações mantiveram-se em latim como no original.</notas>
</pagina>