<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    444 VITA BEATI ANTONII ABBATIS. 445
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    extremum diri vulneris novitate percussit? Qui hoc Ania considerantes, rapido cursu sibi invicem nuntiant,
    opponit, audiet a diverso: non diabolum potuisse hoc,
    sed Dominum, a quo potestas adversum eius multipliciter datur, vel ad gloriam, si probabatur, vel ad poenam, si delinquimus. Quam potius ex hoc animadver-
    tat, ut contra hymon quidem hominem diabolum
    quidquam potuisse, si non potuissem accepisse a
    Domino. Nullus enim quod suae dilitionis est ab alio
    deprecatur. Sed quid Job memorò, quem iecc expe-
    rlitum potuit vincere? sed nec contra juventa quidem
    ejus, nec contra oves suas, sime concessu Dei proprium
    robur exercuit. Sic estan in Evangelio scriptum est:
    Dremones autem rogabant eum, dicentes: Si ejicis
    hos hinc, mitte nos in gregem porcorum (Matth. viii).
    Quomodo igitur quin porcorum expetunt mortes, ima-
    ginem Dei hominem, et tam clarum Conditor aui-
    mal suo valehum jure pervertere?
    Magna, dilectissimi, adversum daemonēs (45) anima
    sunt vita sincerâ et incenerata ad Deum fides. Credite
    mihi experto: perimescit Satanas recte viventium
    viglias, orationes, jejunia, mansuetudinem, voluntati-
    am paupertatem, vane gloriae contemptionem, humi-
    litatem, misericordiam, iræ dominatum, et praecipue
    purum cor erga Christi amorem. Novi: deterrimus co-
    luber, ex praecepto Domini sub justorum se jacere
    vestigis, qui ait: Ecce dedi vobis potestatem calcare
    super serpentes et scorpiones, et super omneim vir-
    tum inimici (Lucas x).
    Si autem et divinationes se habere simulantes,
    venturos fratres nuntiarent, et adfuerint quous ve-
    nire praedixerant, nec sic fides est commodanda men-
    tibus: ob id enim praecessere venientes, ut credu-
    litatis sibi paretur ex nuntio, et postea aditus ex cre-
    dulitate fallaciae. Verum in hoc nullum Christiano
    debet esse miraculum, cum non tantum qui levitate
    naturae per cuncta discurrunt, valeant pervenire gra-
    dieutes; sed homines quoque equorum velocitate prae-
    vecl, nuntianti adfluoros. Non enim ea que nondum
    fueri cogita sunt referunt, quia Deus solus conscius
    est futurorum (Dan. xiii); sed quorum conspiciunt in
    actu initium, eorum sibi tanquam fures apud ignaros
    vendicant noationem. Nam quantos nunc pulatus qui
    possint velocitate puerili istim coelum nostrosque
    contra se sermones, ante relatum alicujus hic posti,
    longe manentibus indicare? Hoc quod dico vobis,
    perspicuum fieri potest exemplis. Si quis a Thebaide
    aut alicuius regionis oppido ceperit proficisci, et
    hunc daemons viderint in itinere ambulantem, per-
    pellite memerati possunt praedicere venientem. Ita
    et de MF. inundatione solemni (46), cum multas in
    Aethiopia viderint pluvias, e quibus fluvios immemse-
    cens, ultra areum effluvere consuevit, praecurrerunt
    ad Aegyptium, nuntiantes amnis adventum. Hoc autem
    est homines, si illis celeritatis esset tanta natura, fa-
    cile nuntiarent. Ut enim speculator beati David ad
    verticem loci celisioris ascendens (II Reg. xviii), prior
    quam hi qui in terra erant prospiciens venientes, non
    quaeruta incerta de futuris, sed de his qui venire coe-
    perant nuntiabat; sic et daemones cura pervigili om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    nes:
    Sed si forte conligerint hi Dei nunt a finem recepta non
    venirant, hoc est, si ait viator e media regrediantur
    Via, aut suspensae nubibus aqua ad alium coeli car-
    dinem deferantur, hunc decipientium una cum creden-
    tibus error aperitur. Haec genitiatis fere principia,
    his praesentium dotis apud deubra demonium quon-
    dam credebantur oracula: quae adventu Domini no-
    stri Jesu Christi, indicto sibi silentio (47), abmule-
    runt, suavique perdidere captivos. Quis (rogo) aut
    medicum est observatoris morborum, cum animae se-
    distantis incendium de venerum piisili levi digestionum
    sertantur attaeta, divinaris affirrtatur habere noticiam?
    Quis gubernatorem navigationis sive viam inter coeli
    statera requirentem majestatis honore veneratur? Quis
    aspicationum de atriis aetatris fervoribus, aut de hiemat
    tantuariis largitate vel rigore disputantium, non po-
    tus experientia fundat, quam dei consecrat nomine?
    Verum, ut concedamuis participes vera daemones
    nominare, respondete mihi, quis fructus est nostre
    venientia? Nunquid aut sciens haec aliquando lauda-
    tus, aut penitus est descensus? In hoc unquisque sibi
    praparat, sed tormenta, seu gloriam, si vel negligat
    Scripturarum mandata, vel faciat. Nullus ob id no-
    strum hanc arripuit vitam, ut habeat praesentiam
    futurorum, sed ut praeceptis Domini (45) obediens,
    animus estes incipient de servo. Curandum est non pra-
    scire quae venunt, sed implere que jussa sunt; nec
    substitutionibus bonus titunc lagitare mercedem, cum
    magis debeamus victoriam contra diabolim ab auxi-
    liatore Domino postulare. Sed si forte aliquis hoc li-
    benter assumat, ut futura cognoscat, habeat purum
    cor; quia credo animam Deo servientem, si in ea per-
    severaverit integritate qua nata est (48), plus scire
    posse quam homines. Talus erat anima Eftesi, quae
    multis incognitas virtutes fucibat.
    CAP. XVIII. — Nunc jam ceteras voces daemonum
    aspiciofa faucias. Solent nocte venientes, angelos
    Dei se fingere, laudare studium, futuram perseveran-
    tiam, futura praemia polliceri. Quos cum videritis,
    tam vos quam domos vestras crucis armate signaculo,
    et confessim solventur in nihilum: quia metuunt
    illud triumphum in quo Salvator aeteras expolianis
    potestates, eas fere ostentui. Solent etiam variis
    simulationibus membra torquere, et nostris proce-
    der offere se visibus, ut mentem pavore, et corpus
    horrorre concremant. Sed et in hoc illic Deu tuta
    fugiat eos quasi infimis tradiria.
    Non est autem difficilis bonorum spirituum malo-
    rumque discrimi (49), que sic Deo tribuente pandi-
    tur: Sanctorum angelorum amabilis et tranquillus
    aspectus est, quia non contendunt neque clamant,
    neque audiet aliqua voces eorum; verum tacite
    leniterque properantes, gaudium, exultationem,
    fiduciam pectoribus infundunt, siquidem cum illis
    est Dominus, qui est fons et origo pacis. Tunc
    mens nostra non turbidâ, sed lenis et placida ange-
    lorum luce radiatur; tune anima caelitum praemi-
    um aviditate flagrans, effracto (si posset) humani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e erros tipográficos visíveis; numerais de notas de rodapé (45,46,47,48,49) mantidos conforme impresso; pequenas lacunas ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando ocorrem (nenhuma palavra individual foi substituída nesta página).</notas>
</pagina>