119

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

et Scaligeri) inter snnam 20 Diocletiani et 4 Con- A quorum meminit Aogustiaus lib. vm Confess. ,

stantini duos annos statuant, eosque Galerio tribuant,
Amandinus Codex unum tantum annum intermedium
statuit, vulgatumque de Galerio parsgraphum omittit,
Qui et si admittatur, ejasque imperio duo anni tri-
bosntur ante annum 1 Constantini , non necesse erit
duos annos intermedios ponere inter annum 20 Dio-
cletiani et 4 Constantini; sed primus annus Galerii
eoncurrere potest cum 20 Diocletiani, quippe cum
Diocletianus anno 30 imperii sui 20, i Kal. Maii se
imperio abdicarit, indeque annum 1 sui imperii Ga-
Jerius ordiri potuit.

Et quidem non nisi unum annum debere interce-
dere inte? annum 20 Diocletiani et 1 Constantini,

obatur; tum ex ipsiusmet Eusebii Chronico, quod

iocletiani anno 19 diserte habet : « Quarto ann«
persecutionis Constantinus regnare orsus. » Atqui
eum Diocletiani anno 19 persecutio or!a sit, si ei
addas ejusdem 90, et unum intermedium inter an-
num 20 Diocletiani et 1 Constantini ; quid restat, nisi
ut 4 aonus Constantini, 4 sit persecutionis? Tum ex -
Politia seu Actis sanctorum Patrum Metrophanis et
Alexandri, apud Photium, in Biblioth., Cod. 2506,
ubi dicitur : Tcécoy 9' Xin «ort d» (toc «oU. xaf duüy
VJurypoo, iv à x«t. Kovot&vctoc f poc tiv &gnprov Bact-
Astow, civ imocipoy fpscys. « Tertius tunc. agebatur
&unus persécutopis in Christianos excitate, quo
Constantius eum zLcrno regno caducum commuta-
vit. » Atqui si duos annos intermedios ponas inter
annum 20 Diocletiaui et 1 Constantini, non jam tertio
persecutionis anno Constantius obierit, sed. quarto,
ut ex modo inita temporis ratione manifestum est,
Tum ex Olympiadibus assignatis in Ms. Kusebio
Amandino. Nam primus annus Olympiadis 271 con-
signalur anno 20 Diocletiani ; secundus anno inter-
medio inter 20 D:ocletiani et 4 Constantini ; tertius
anno 4 Constantini. Unde clarum evadit Eusebium
non nisi unum annum inter 20 Diocletiani et 1 Con-
stautini collocasse.

cap. 6.

Tertio, quia recenset historiam illam de anima
Ammonis, quam Palladius, eap. 8, et Socrates, lib.
1v, cap. 18, ex. libro Athanasii de vita Antonii re-
ferunt.

Quibus addi possunt et alia non minus certa testi-
monia.

Primo, certissimam testimonium beati Ephrem
suggerit , qui ex bac vita nomine Athanasii duo loca
ad verbum citat, quz vide in notat., capite 23 et 60,
idem quoque in epist. ad Joannem monachum brevi
Antonii Vitse anacephalaosi (quas singula in bac
MM babentur) monachos ad communem vitam hor-
atur.

Secundo, seque certum indicium suppeditat auctor
Vite sancti Pachomii, quam jam olim Dionysius
Exignus interpretatus est, qui Atbanasii nomine
mentionem facit Ammonis et Theodori, qui in hac

B Antonii Vita occurrunt.

Tertio, Damascenus, orat. 1, de Imsginibus, ex
liac Vita locum citat, quem hic habes, c. 57, uti
catena ms. in. Lucam ex Grzcis Patribus collecta,
qua exstat in Bibliotheca Palatina, referente Felck-
sanno,

Quid, quaso, testatius, ad auctori alicui. librum
ssserendum , adduci polest? Sunt tamen heretici,
qui subdubilare non verentur an hzc, quz bic exhi-
betur, Vita, sit ab Athanasio scripta. Jta Magdebur-
genses, centur. iv, cap. 10, pag. 1506, nulla tamen
vel ratione vel conjectura, vel auctoritate addita.
Dubitat et Petrus Feickmannus Coronzus, qui nuper
Atbanasii Griecolating editioni przfuit.

Sed non inselens, dubitare hzreticos, ubi quid
eorum palato minus arridet, uti in hac vita preclara
monachismi signique crucis testimouia. Verum prae-
fractior e& magis. effrous. incedit Rodolphus Hospi-
nianus, de Orig. Monach., lib. ut, cap. 4, et cum eo
Abrahamus Scultetus, Medu!l. Theolog. Patrum parte

Sufficiant hzc pro modo notationum, qux omnino C n, qui ausi fuere asserere scriptum hoc, quod hodie

dicenda fuere ad rite subducendum numerum anno-
fum zetatis Antonii,

(e Varlas. epistolas] Septem. enumerat bic ipse
"Trithemius, et unam oit scriptam ad Arseneiias ;
quod verum est, eoque nomine babetur secunda in
editione Coloniensi. Hieronymus quoque unius tan-
tum, tanquam przcipus, ad Arsenoitas meminit.
Quare non recte apud Possevinum est omnes septem
olas scriptas ad Arsenoitas. Quod etiam male
tituli prseferunt in Bibliotheca sanctorum Patrum,

Harum epistolarum non est ex Greco interpres

Symphorianus Champerius, ut est spud Possevinum,

Valerius Sarrasius, Symphoriano editionem pro-
curante.

Quod vero Possevinus in Apparatu sacro in Án«
topio citat ex Trithemio, Scripsit quoque celebre opus
duorum librorum, quod. Melissa, id est Apicula, no-

minatur, aitque Trithemium errore labi; vere labi- D

tur, si ita scripsit, Sed in Trithemio ea verba non
invenio, Suspicor hoc verbis Trithemii additum a
Margarino de /a Bigne in prima editione Bibliotheez
8S. Patrum , qui libros illos Antonii Melissze, nomine
Awutonii Magni ediderat. Sed error correctus tomo V
Bibliothecse sanctorum Patrum secunda editionis.

€) Athanasio.] Vite sancti Antonii. auctorem esse
Athanasium nullus dubitare poterit, qui elogia pra-
missa legerit. Et Graece quidem nunc recens prodiit
anno 1614 Augustae. Vindelicorum , curante Davide
Hoschelio ; qui et interpretationem suam , et notas
Meam » Graecum maxime spectantes textum , ad-.
ecit.

Athanasio eam asserit Bellarminus noster tom. l1,
eontr, 2, t. 2 de Monachis, cap. 4.

Primo, quia est revera insigne volumen, ut Hie-
ronymus dicit fuisse librum illum Athanasii.

Secundo, quia continet plurima illa miracula,

sub Athanasii nomine circumfertur, nullam prorsus
fidem mereri, imo insulsi hominis eounnentum csse ;
quí paribus his argumentis instant, ita ut alter alte-
rum exscripserit.

Primo, nuper enim admodum ad reliqua Athanasii
opera scriptum hoc adjectum est, Grece enim non
reperitur, nec in Basileensi, nec in. Anglicano, uec
in aliis. Codicibus. Respondeo, scriptum hoc in ipsis
typographize cunabulis Atbiaaasii homine impressum
fuisse Latine in Vitis Patrum; et passim io mss. li-
bris, iisque vetustissimis inveniri. 31 Cujus textus
Graecus anno 1611 Auguste Viudelicorum prodiit ex
ejusdem civitatis bibliotheca, curante Davide Haes-

elio, ut jam dixi. Qui et ex Anglicano Codice Hea-
rici Savilii variantes lectiones adjecit.

Secundo, non reperiuntur in hoc scripto vitae mo-
nasticz leges, quas Nazianzenus scribit Atbanasium
$uo narrationis pretextu promulgare voluisse, Re-
Ppondee * Sanctorum Vita (ut ait sanctus Ambrosius
lib. de S. Joseph, c. 1) ceteris norma vivendi est. Et
Hieron., epist. 2 ad Nepot., de Vita lieliod. Nor-
tamque vite. ejus, ezemplun habere. viriutum. ldem
Epist, 15, ad Marcellam , de Asella Vita : Conversa-
tionem illius perfecta vite normam arbitrentur. EX ne
ab ipso Antonio discedamus : "Ecv« j&p. uova etc
bxeyóc xapaxvip 2p &axqac à Avroviov Hioc. Per(e-
cta est siquidem ad viriutem via, Antonium scire, quis
frin ut ail Athanasius jn bujus vits» prefatione.

ec paucas sanctus Ántonius monasticss leges, ex-
bortationibus suis, qux in liae Vita habentur, expri-
mit. Quod si Hospinianus, vel Scultetus, vel aiius
quivis Colvinista, ex. vitz hujus prascripio vitam
suam componeret, nse ille monasticis legibus egregie
obsecutus diceretur.

Tertio, cum auctor scripti bujus demonstrare co-
natur, Autonium Christum In omni vitse sus cursu
imitatum fuisse, ita pueriliter et ridicule de eo fabu-

Digitized by Google
