161

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

16£

dior viam; jam enlm Dominus me invitat, jam cuple A accipere, Antonium in Antonii muneribus amplecti

videre celestia. Sed vos, o viscera mea, admoneo,
ne tanti temporis laborem repente perdatis. Hodie
vos religiosum studium arripuisse arbitremini , et
quasi copte voluntatis fortitudo sucerescet. Varias
dzmonum nostis insidias, vidistis eorum et impetas
feroces, et vires effeminatas. Jesum suspirate, et
credulitatem nominis ejus vestris figite mentibus, et
a certa fide universi dz:mones fugabuntur. Memen-
tote etiam sdmonitionum mearum et incertz condi-
tionis, vitam quotidie ancipitem retractate, et c«e-
leste. vobis. prxzmium sine cunctamine tribuetur.
Sehismaticorum quoque et hsereticorum venena vi-
iste, meumque circa eos odium sectamiui, quia
Christi eunt. inimici, Scitis ipsi quod nullus mihi
nec pacificus quidem sermo cum eis aliquando fuerit,
propter pravam eorum voluntatem , et pertinax con-
tra Christum bellum. In hoc autem inagis estote sol-
liciti, ut Domini przecepta servetis, ut post inortem
vestram sancti quique, quasi amicos el notos, in
:zlerna vos recipiant tabernacula (Luce xvi). Haec
cogitate, h»c sapite, hiec retexite; et si qua mei
vobis cura, si qua patris memoria est, si mihi vica-
rium reprzestatis affectum (134), nullus ad Egyptum
Theas perferat reliquias, ne vano corpus honure ser-
vetur, ne vituperati , ut nostis, a me ritus etiam circa
me serventur obsequia. Hujus enim rei gratia ma-
zime huc sum regressus. Vos igitur humo tegile, vos
patris operite corpusenlum, et illud quoque senis
vestri eustodite mandatum , ut nemo prater vestram
dilectionem iocum tumuli mei noverit, Confido in
Domino, quia necessario resurrectionis tempore hoe
corpusculum resurget incorruptum. Vestimentorum
autem meorum sit ista divisio (135) : Melotem et
palliom tritum, eui superjaceo, Athanasio episeope
date, quod mihi novum ipse detulerat (156). Serapion
episcopus (157) aliam accipiat melotem; vos cilici-
num babetote vestimentum, et valete, viscera mea ;
Antonius enim migrat, et jam non erit in presenti
giculo vobiscum.

Car. LIX. — Verba finierat, et osculantibus se
discipnlis, extendens paululum pedes, mortem lzetus
aspexit (158); ita. ot ex hilaritate vultus ejus, ange-
lorum sanctorum , qui ad perferendam animam ejus
descenderant, presentia nosceretur. Hos intuens,

tur ; et tanquam magna hiereditate ditatus, ketanter
per GO vestimentum recordatur imsginem sanctita-
tís (110).

Ca». LX. — Hic Antonio vit:e terminus fuit , ista
principia meritorum : quz licet parciori , ut preedixi ,
sermoue narraverim , tamen ex his potestis advertere
qualiter homo Dei a pueritia ad senectam usque per-
venerit; et quod omni semper dubitatione calcata,
nec languori, nec longzvze quidquam setati aliquando
concesserit. Magis autem aequalitatem propositi te-
nens (144), nec vestimentum mutavit, nec pedes
Javit, nec escam sectatus est molliorem ; oculorum
quoque aciem, et numerum dentium , licet paululum
ob ztatem viderentur attriti, necnon et. pedum in-

p cessum, totius etiam corporis firmitatem , ita contra

jura naturze meritorum gratia custodivit, ut lautorum
corporum, quz balneis atque deliciis confoventur,
bilarior ejus caro videretur.

Ca». LXI. — Hoc etiam, fratres, quod per emnes
provincias amor ejus famaque volitavit, quem nee
librorum disseminatorum oratio luculenta (142), nec
mundanz sapienti: disputatio, nec nobilitas generis,
nec opum infinita congestio commendavit, cui om-
nium ore est ascribendum , nisi Christo, cujus boc
donum est? qui devotos ejus animos erga suam prze-
videns majestatem , hominem alio pene orbe cela-
tum, et inter tantas positum solitudines, Afric,
Hispaniz, Galli, ltalie, Hlyrico, ipsi etiam, quae
urbium caput est, Romse (145), ut in exordio proe
miserat , demonstravit. Creatoris est ista benignitas,
qui famulos suos, licet nolentes, nobilitare consue-
vit , ut virtus possibilis nec extra humanam esse na-
turam sanctorum doceatur exemplis, et ad beatze vite
imitationem, ex fructu laboris optimus quisque im-
pellatur. |

Ca». LXII. — Hunc itaque fratribus librum ma-
gnopere perlegere curate, ut, agnita fideli vita subli-
mium Christianorum et monachorum , sciant. quod
Salvator noster Jesus Christus glorificantes se glori
ficat, et servientibus sibimet, non tantum regna
colorum, sed etiam hie in ipsis montium secretis
latere cupientibus, fama tribuit nobilitatem ; scilicet,
ut et ipsi fruantur laude meritorum, et czteri eorum
provocentur exemplis. Si autem necessarium fuerit ,

tanquam amicos videret, animam ezbalavit, et ad- p* gentibus legite, ut vel sic agnoscant quia Dominus

ditus est. patribus secundum ordinem Scripturarum.
Servaverunt mandata discipuli (159), involutum (ut
praeceperat) corpus humo operientes ; et nemo inte-
i^im usque ad hanc diem , pr:eter eos, ubi sit condi-
f um, novit. Legatarius autem Antonii benedicti , qui
tritum pallium eum melote imperio ejus meruerat

4

noster Jesus Cbristus non solum est Deus, Dei Filius,
sed etiam his qui eum sollicite colunt, et in eum &-
deliter eredunt , hanc dedit potestatem , ot daemones,
quos illi deos esse arbitrantur, conculcent atque eji-
ciant, deceptores scilicet hominum, et totius €or-
ruptionis artifices.

i EPILOGUS EYAGRII INTEUPRETIS.

Jtaque prudentes, qui legere voluerint hane scripturam , obsecramus ut. dent veniam , si Grseci sermonis
vim exprimere non potuimus, transferentes eum in Latinam linguam, licet contra nostrum propositum base
fecerimus. Sed non quasi invidentes nolebamus facere, sed sufücienter sciens quantam iufiraitatem sastinet
Graecus sermo translatus in Latinitatem ; tamea maluimus Gracum sermoner hoc sustiuere, quau fraodem

Digitized by Google
