<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    171  DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,490,960">
exhibui, appareat eum legisse 'Apraxai,' uti et interpres Nicephori legit, ut mox parebit. Et sane Heraclea seu Heraclea magna civitas, ponitur in Heptaconitis Aegypti, quæ Hespanoniiæ etiam Arcadia dicitur. Quare cum Heracleam hanc Arcadam vocat Sozomenus, distinguit ab aliis Heracleis, quæ plurimæ in variis regionibus, imo et in eadem Ægypto. Heracleopoles Stephani multis tres in Ægypto. Prima, votis Alpyru? εἷς διαφορὰς ὁ ψαρχος, civitas Ægypti; unde ortus Theophanes Physicus. Secunda, πλαγίων Παλουσιου, vicina Pelusio. Tertia, καὶ τὸ Κανωβικὸν στῶμα, versus Canobicum ostium. Ex his secunda describitur a Josepho, lib. v, cap. 14 Belli Judaici; sic[ilegivel] u[ilegivel]. Parva Heraclea Pilomæo, qui Magnam ponit in Nili insula, unde Heracleotes Nomius dictus. Eam existimo primam Stephani. Et apud hanc ortus videtur Antonius.

Scaliger legit Νομον 'Πραξιου,' quasi ex Nomo Heracleote. Sed retinenda communis lectio, uti conformis Nicephorus, lib. viii, cap. 41: 'Ὀμορος ὁ πρῶτος Ἀράχων, ὠνὶ φιλιτωσας est Arcadum, quæ apud Ægyptios est, Heracleæ.'

Epiphanius Scholasticus, apud Cassiodorum, Trip., Hist. lib. i, cap. 11 ex Sozomeno vertit hunc locum: 'Fuit autem Ægyptius genere, ortus in ipso vico in loco Heraclea apud Ægyptios consulto; de- curtate et minus distincte. Musculus magis depravatus: Erat Ægyptius, genere nobilis, a pago natus Apoconia, quem apud Ægyptios intemperantes Heraclean vocant.' Quem vides ex ἀπὸ κορα κεισε 'ἀποκοτια,' et pro ἀρχαιοι legisse ἀραζια.

(7) Non se uteris eruditi. Illira, capite 43. Et hoc in se mirabile habebat, quia cum litteras non didicisset, ingeniosissimus et prudentissimus erat. Sozomenus, libro i, cap. 13: 'Γραμματὰ δὲ οὐκ ἔτι ἔμαθε, οὐδὲ ἱστορικὰ, ἀλλὰ πολύς ἤθης ἥν προσηγορεσομεν τῶν γραμμάτων, καὶ αὐτὴν τούτων εὐξεῖστον ἐποίησε.' Literas neque novit, neque magni aestimavit, sed bonam mentem, utpote litteris aliquoquo, et earum inventricem, laudavit plurimum. Vidi infra, ad cap. 43. Augustinus, lib. i de Doctr. Christ., in prologo, tradit Antonium fuisse theodisæ? cui et simile exemplum adjunxit. 'Nec propterea sibi ab Antonio, sancto et perfecto viro, Ægyptius monacho, insulari debere, qui sine ulla scientia litterarum Scripturas divinas et memoriter aliquidadque tequisisse, et praedulciter cogitando intellexerit, prædicator, aut ab illo servo barbaro Christiano, de quo a gravissimis fideque dignis viris super acceptissimus, qui litteras quoque ipsas nullo docuere homine, in splanam natvitatem, orando ut sibi revelaretur, accepit, triduanis precibus impetrans ut aliquam Codicem oblatum, stupenibus qui aderant, legendæ percurrerent.' 

(8) Innocentior habitabat domi. Graecè hic est, ὁ εὐλαβὴς σαρκὶς τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Desumptum ex Genesi cap. xxv, vers. 27: 'Ἰακὼβ δὲ ἦν ἀνθρωπώδης, ἄνθρωπος οἰκίας ἔστιν.' Quod vulgatus interpres ver- tit: Jacob autem vir simplex, habitabat in tabernaculis. Loco ἀπασχάτος, Aquilius est οἰκίσιος; simplex; Sym- macho, ἀμεριμνος, sine crimine. Evagirium videtur legisse ἀπασχάστος, quia verbi, innocentior. De vocabulo hujus ἄπασχατος significationei et versione agit diuus Augustinus, lib. i Quæst. in Genes., q. 74. Quod Graece, inquit, dicitur ἀπασχατος, hoc Latinius simplicem interpretabatur patri, Proprie autem ἄπασχατος non fictus. Unde aliquid Latini interpretes, sine dolo, interpreati sunt, dicentes: 'Erat Jacob sine dolo, habitans in domo, ut magna sit quaestio, etc.' Parua habet idem Augustinus lib. xvi de Civ. Dei, cap. 37.

Surius hic marginis annotavit: Psal. c. Nempe, quia ibi versus 58 habetur: Perambulabam in inven- tione cordis mei, in medio domus mee. Sed respicit Adanausis ad locum Geneseos, ut dixi.

(9) El accidit ut huc Evangelium legeretur. Augustinus, lib. v in Confess., cap. 12, cum in ancipui carnits et spiritus concilio versaretur, hoc Antonii exemplo semelipsum exulmulavit ad socialium Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
dicis lectionem, quæ illi salutis fuit. Babylas minus audiens in Ecclesia legi versum hunc ex Evangelio, Paracumatum agite, appropriata cum regnum caelorum (Matth. iv), a luxuriæ vita ad conversamen transiit (Pratum spirituale Joannis Mochi, cap. 32). Doctor Moneta, cum in festo sancti Stephani audiret concionatum Fr. Reginaldum in ista verba, Ecce videa coelus apertos (Actor. vii), ordini divini Dominici se addidit (Vitae Fratrum Praedicatorum parte iv, c. 10). Guerricus cum audiret legi in Ecclesia: Factum est omne tempus, quod vixit Adam, nonaginta triginta anni, et mortuus est. Facti sunt dies Enoch nonagenta quinque anni, et mortuus est (Gen. v), se quoque mortuorum apprehendens, eidem Ordini se conscravit (Libidem, c. 12). Scholiaris quidam, Parisiis, audito responso in vigiliis defunctorum: Hei mihi! Domine, quia peccavi nimis in vita mea, quid faciam, mihi? aut fugiam, nisi ad te, Deus meus? in eadem religiosas familiam se recepit (Ibid., cap. 8, 10). Quae tunc Dominicani ordinis exempla habet etiam in Speculo exemplorum, dist. 7, exempl. 47, 48, 49. Sanctus Franciscus cum ex Evangelio hæc verba in templo pronuntiarit audisset: Nolite possidere aurum, neque argentum, neque pecuniam in zonis vestris; non peram in via, neque duas tunicas, neque calceamenta (Matth. x.), eam sibi regulam, velut Dei monitu, servandam proposuit. Nicolaus Tolentinus cum forte audisset Augustinianum concionatorum disserentem super illo Joannis dicto: Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt (I Ioan. ii), mundi rebus renuntiavit (Vita ejus, cap. 3, 10 Septembris).

(10) Auræ autem erant et fragrantes externalia et palæa optima. Mirabitur hic quispam novitatem vocis, quæ hactenus hic unquam com paruit; sed ubi verum eam scriptionem probaveror, mirari desinet. Auræ est in manuscriptis Aud. et Camb. In textu Graeco: 'Αυρον δε ὁ λαος παρανυδεσεν τῇ σωτηρίᾳ.' Vulgo est: Erant autem et eius erant palme et ubereus. Quod qui primus substituerit veræ lectione repetuda, equidem necessita: certe non oportuit. Prudenter Evagrius, interpretes evus, retinuit hic Graecam vocem auræ, quia commune verbi non poterat. Nec enim æquora illa compresserit, ut Heschel,inio novitas interpretis visu, sed certum genus numeris: utervalorum apud Ægyptios. Horapollo, lib. i, cap. 5: 'Ετοσ τὸ ἐνστικτον γλωσσας, τὰς ἀπόρους γραφὰς γραφων.' Sunt et petora γρὰ μ ὁ ἔριος ἀπασχ? rarat? Immutant anima significantes, quartam auræ partium pungunt. Est autem apud operto terrae mensura, cen- trum complectens cubitos. Vide et Eustathium, variis locis ad Homerum. Fusius de hoc in Onoma-

(11) Memoriam pro libris haberet. Et natura rerum a Deo conditarum, Antonio instar libri erat. Sæculares, lib. v, cap. 18, et ex eo 63 Historia Tripart. l. viii, c. 1. Το δ' ἐκμαν ἀρχαιο? ἀποσπασα? ἐστιν τῶν σοφων, και ὡς δοκτ. περὶ τῆς, ἐν τῷ πάν? τοσαπλαν, παραφθαρμασις ἱστοριῶν; ὁ τουρ θεῖον ῥηον, ἴν' ἀπ' Ἀντ? ίον, ὁ φιλοσοφος, ὁ δὲ τῶν γραμ?των ἔτ. (text partly Greek in mss). Cuiusque ex eorum numero, qui id temporibus sapientes sunt habit, ad Antonium illum iustorum accedentum, quæramtique quo pacevit vitam possed, sustenante, solatio illo quod ex libris capi soleet, orbatuis? respondit: 'Meus liber, o philosophe, est natura rerum a Deo conditarum, quæ quotiescunque animo libitum sit meo, libros ipsius Dei legendas suppeditat.' Optimus sane liber et obvius creatura omnius, ejusque usus sanctis viris semper fuit fami- lialis. Quippe erit cursarum gloria Dei, et opera mag. anum, quas annuant fragmenta (Ps. xviii).

(12) Quidam ut huius, alii ut fratrum disiudebant. Pro fraterne, Alia quidam habent putare. Sed Graeca est, φιλονερια, fratrem: quod magis quadrat in Antiqui aelatem, cum nos dicitur νεπώ? : adolescentes; nam pro ratione ætatis ita natura vocabula indulgent.
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do original digitalizado. Blocos principais cobrem a cabeça da página (cabeçalho) e os dois corpos de texto visíveis (página dupla impressa). Onde a grafia grega aparece no impresso foi mantida como grego; o atributo script="misto" foi usado no bloco esquerdo por coexistir latim e grego. Foram marcadas palavras cujo reconhecimento era incerto com [ilegivel]. BBOXs são estimativas relativas (escala 0-1000) da posição visual dos blocos na imagem.
  </notas>
</pagina>