<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    187 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    (116) Laconabilie sequitur serie.] Baronins, A III, anno Christi 337, Julii pape 3, Constantii, Constantii et Constantina imperatorum 3: illic ipse, inquiet, annus est quos sanctus Antoninus ille Magnus, monachorum Pater, divino elevatus spiritu, horribilis visionem illam, de immensa Ec. lesiae clade ab Arianis inferrenda, pervixi atque praedixit, biennio scilicet antequam fuisset.
    Memento quoque hujus magnae visionis Antonio demonstrari: sanctus Joannes Chrysostomus, cum primum hujuscemodi laudum percon o virum exoraret: "Ενεστω ταυ μεχριν και προς ανατολας στα ηρατε ουν: εν μετα τοuς Αποστολους: το Αργυρoν παπεδο ων πρεζον και μεταχ Αντονιον, και λογο τιας και και οϊδεν ει ενιτι γη χωρια γεγονον, εν τω και φαρασι. Αλλως ουκ αν παρευδειν, αλλα και θειασ ορχης καταπιεσθαι, και τοιουτον ιερωδιτικο βιου, ως οι του Χριστου νομοι ζητουσιν. Και τοτο εισε τοις μετα ακριβειας εντυχειν τω βιβλω τω την ιστοριαν εγχον της κλησιν ζωης, η ω και πολλαι οψεται των προφητειων. Και γαρ περι των τα Αρσειου νοηματα παρενεχοντο και ειπε τις εν ικεμα ευπλους δια ταυτην γεινονται, του θεου ειδουσωσιν; αυτω τοτε, και περι των οψολογων τα μηλοντα υπογραφεται αντικα."
    Considerel virum, per centoniam usque hodie or voluitant, septum apostolis proximum Aegyptus protulit: bratum dicit et magnum illum de quo saepe andistis, Antoninum; et resipiat quod hic quovque illius fuerit regionis iudiceua, cuius etiam Pharao, sed nihil sit inde vilianus. Nam ei visionne Dei dignus est habitus, et talem vitam prorsus ostendit, qual. m leges Christi requerunt. Ita autem facile conqueriri, quisquis eum legerit librum qui vitae ejus texit historiam, in quo ei in prophetian lucentem vide bit. De his enim, quos Ariana pestis invasit, manifestissime prophetavit; quantaue Ecclesiis labores ab illis inmineent, docuit, Deo utique revelante haec, et cunctaa ante oculos ejus figura pingenda (Chrysost., hom. 8, in Marc. c. 11).
    Sed rursum (subtil Baronins) quod ad eam visionem magno sancto Antonio demonstratam specti, nihil etiam admonendum, errare eos, qui ipsam illi visasium plurium, antequam Arii haereserx exorierunt. Non enim energeuitus haeresis, sed futurae clades per Arianos insiugendae, ea fuit illi visio praemonst raata. Nam longe potu exorran Arii haeresim id fieri coniigit, cum jam antea de cavendis at-que virlands Arianis saepe suos admonuisset, atque ante haec que uigue scripsisset olim ad Constantinum ac filios, et necessissimum in montis interiorum solitudinem, quae quidem omnia longe poss orbam haeresis Arianam accedurant.
    (117) Altare Domini muiorum circumdatum multitudine. Sozomenus, lib. v, capite 5 : Λειτουργιην πρς χριστον των κληρων τρυς απο του Αρειου ασεβες, ειπε την οσιοτητον βαπτισας, οψα μέν αντιχοσιον, παρακειται το θυσιαστηριον λαμβαζον, και την ιερειαν τηρηση,και παρακατθσης, και αυτην προειπει, ως επει δεσποτης και ειρη των δογματων καταλαμβανει την εκκλησιαν περιτασ, και περι τοσουτοις εταξατοσεν: Αλλα κατε την αψεν, κηδεισας τελειωσας και ετιςττα διηδες παρα την ειπο πο, και μετα ταυτα γεγενηματα. Traditum est, Antoninum, priusquam Arianis cessent ecclesiarum potiti gubernaculis, regnante Constantio, secundum quietem muros astare insulanios caloribus, et sacram minuam exter lentes vidisse; illiique praedixisse tumultum ex adulteriis permissisque doctrinis orum, et rebellioneum ex illis qui alienam ab Ecclesia catholica opnuionem tenerent excitabant, Ecclesiam Dei postea occupaturam. Atque haec quidem vere ab eo et visa esse et praedicata, res, cum quae ante hoc tempus, tum quae post acciderunt, manifeste declarant.
    (118) Nam post duos annos.] Fuit hinc annus Christi 342. Julii papa 6, Constantii et Constantis imp. 6 (ut hoc anno notat Baronius) quo Gregorius Arianus Alexandrinum cathedram invasit manu militiari, ube Philagrii praefecti. Clades autem hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Baronins, sono A Illatas describit Athanasias in epist. ad Ostriodos : η μεν εκκλησια και το αγιον βαπτισμα τυρπολεται.
    Ecclesiis et baptisteriis famme inecipie. Pleraque alia addit plane cum his quae in hac fide describuntur conformatia. Quanquam quod Baronius hic cladem hanc et persecutionem Arianorum ab Antonio praedictam anno Christi 342 assignat, necesse an omnino certum sit. De hoc forte in Onomastico fusius.
    (119) Cum assumptione primarum (quod idololatria apud Alexandriam insigne est) ad Ecclesiam pergere compellebant Christiani, ut Arianorum populi credereur. Nihil Iorum in Graeco testo comparet; nisi in Græreum textum interspise errorem asseramus, et pro οm και τας συνη μετα βις αφρασα σαρας δει ιους ιποιον ξαστασθαι, cum ei vasai vi praerupta paganos portare curarent, levi mutatione et transpositione legendum existimavimus : ὅτε καὶ τὰ σπονδα ἀπάραισταν, μετὰ βίας δὲ ἱμάτιο̋ τῶν ἰδωλων οἱονται βαστάζεσθαι, cum et ipsa abripientes ea cum assumptione pa–marum ad ethnicis gestari curarunt. Forte quispiam malit ι-τα βιας suo loco relinquere, et post aprasctus aditere, puta βιας ; quod ab exscriptere omissionum quis suspicari possit, ob affinitatem postea βίας, quod iam propinique praecedit. Potuis dicas in Graeco membrum hoc de Christianis desiderari.
    Quod parenthesis includitur (quod idololatria apud Alexandriam insigne est) valde verisimile est esse glossema Evagrii interpretis.
    Ethnicorum esse thallos, seu palmas manu gestando templum ingredi, patet apud Athanasii epist. ad solitarium vitam agentes : Παρον δε μετς θαλασσ? ιερεια; και ως Ελληες και οις αζοι του και χειρι και χερατζον, ιδοτας εκαστον, και οι εθαων. Alius cum frontibus ingressus, et ul ethnicus cas manu per ludibrium agians, statim obortis tenebris, oculus caligavit.
    Sed quomodo habitit sunt Ariani, qui palmas, porlarent, cum id sit signum idololatrie? Qui videlicet Ariani eliniverunt moribus se accommodabant, ut eos adjutores contra Catholicos haberent. Apud Athanasium, supra: Τατε γαρ ειδωλα ιαντα μετα ξουμ, και διαχυο- Ελλη? οργον κουσταντινος και οι Αριανοι τα ημιν επιγενομες· Idola igitur sua laudibus feru bant, dicebantque: Constantius ethnicus factus est, et Ariani nostra agnoscent. Mox de Arianis cum ethnicis ad insinuationem luceculae propensis : Τους τα μεν ον δε ζαθεζιας ο Αριανοι, νομιζοντες δε ιμεις ἔλεγον τουςταισχον, μετα των Ελληνων πεπτασεν. Illec irreligiosi Ariani, quia extimulabant in nostram ignoranimam redundantiae, una cum ethnicis faciebant.
    (120) Orationibus non praeceptis. Recte monet Christum non oratione, sed praecpto seu jussione sanasse ; sanctos oratione et precibus. Oravit quidem aliquamdo Christus, at non sui., sed populi causa, ut praeclare docet Basilius. Seleucensis, oratione de suscitatione Lazari, in illud Joannis xi : Jesus autem eleviertius sursum oculis. Iussione aliquando sui apostoli ut Petrus, Actorum xi: Et conversus ad corpus, dixit: Tabitha surge. Sed preces praecesserant: Petrus pocius genua oravit. Vel etiam vocato Jesu nomine 72 miracula patrabant, ut libidin habuit S. silius. Breviter Arnobius, libro I, ait Christum omnia illa quae feci nominis sui po ibitilate feciase. Quod post dixit: perficiet vis sua; alios vero eadem facere sui nominis cum effectione permisit.
    quando vero idem Basilius, oratione in Elissum et Sumannitem habet, quod Elisus non uiu? τα Ευαρηταις μη δια περισν, ος ο Ιεθρος ατειστους τιν Δοραζας, αλλα τα νερα του παιδικς εοντα̋ επιστασεν σωματα : Sumannidis filium non ad vitam exercet oratione, ut Doracdem Petrus, sed pueri caudaveri seipsum instarutom applicaverit; i intelleg Elissum figuram gessisse Christi, qui oratione non indigebat, etsi eum Elisus addubuivit, ut palet IV Reg. v, 33.
    Vult tamen Basilius, non vi orationis illius puerum escusciatum, sed potius incorporatione ipsa, quae incarnationis Christi figura erat. Vide divum Augu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principalLatiniscus; interspersae voces et clausulae Graecae in originali sunt hereque rescriptae litteris translitteratis; numeratio marginalis et numeri sectionum retenta; alcune parole illeggibili rese come [ilegivel] non sunt necessarie Iunctio columnarum rispettata: prima columna sinistra, deinde dextra.</notas>
</pagina>