175

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.

116

nempe hoc ipso szxculo, ut repleverint terrarum orbem A modo virtutis semina. bomini insita sint, explicaut

. tam sancta propagine, nimirum Palxstinam, Syriam,
Asiam Minorem, Cappadociam, l'ontum, Armeniam,
Mesopotamiam, et Boreales regiones, usque ad latro-
nes Bessas et Dacos ; de quibus sanctus Paulinus haec
cecinit in reditu saneti Niceus viri sanctissimi, a quo
accepit quod scribit :

O vices rerum ! bene versa forma !
Invii montes prius et cruenti , .
Nune tegunt versos monachi latrones
Pacis alumnos,
Sanguinis quondam, modo terra vitse est ;
Verlitur colo pia vis tatronum ,
Et favet Christus supera occupanti
Regna rapinam.
Mos ubi quondam fuerat ferarum
Nunc ibi ritus viget angelorum,
Et latet justas, quibus ipse latro
Vixit in antris, etc. ————
(Paulin., de reditu S. Nicete.)

Sed et de Bessis meminit sanctus llieronymus, cum
scribens a4 Heliodorum hzc ait: « Indus, Persa,
Gothus, Agyptius philosophantur ; Bessorum feritas,
et pellitorum turba populorum, qui mortuorum quon-
dain iu feriis homines immelabant, stridorem suum
in dulce crucis fregerunt melos (Hier., epist. 3). »
Et ad Lzetam : « De. India, Perside, Ethiopia, mo-
nachorum quotidie turmas suscipimus (Hier., epist.
7) » Eorum scilicet qui ad loca sancto visenda
pietatis ergo ventitabant. D.
($7) Ad omnem. quidem mandatorum. discip'inam
Seripisras posse. sufficere.] Quomodo Scriptura suf-
ficiens dicatur, agit. Bellarminus tom. 1 Controv. t
general., lib. 1v, cap. 9, de verbo Dei non scripto, ad
secundum argumentum. . .
- (88) Si autem multum.] l'a hic Mss. et veteres edi-
tiones Coloniensis : Si autem in. potestatibus. Atque
ita vulgatus noster interpres Ps. ixxxix, ex Graeco :
"E&v 9l iv uve ctioig. Hieronymus, epist. 24, ad Pau-

scholastici. Vide Ouomasticon.
(85) Graci studia transmarina sectentur.] Facit ad
liunc locum, quod habet Persius satyra 6 -
.. . Et Bestius urget
Doctores Graios. [ta fit, postquam s:pere urbi
Cuu pipere et pzlmis venit nostrum hoc maris expers.

(36) Nobis vero nulla proficiscendi.| Ex hoc loco
Flaccus lllyricus, catalogo testium. veritatis, verius
veritatis et falsitatis, lib. 1 ; et ex eo moderni hze-
retici improbant peregrinatioues, Sed prave Antonii
Sensum detorquent. Negat Antonius peregrinationes
ad Terram sanctam vel alio, simpliciter ad salutem
esse necessarias. Quis Catholicorum non una cutn
Antonio hoc negat? Scimus omnibus in terris re-
guum esse coelorum, Deum ubique presentem. Sed
cur Dei peculiaria munera certo loco prestita non
amplectamur? qua cwr illo loco potius quam «lio
prestet, quis ab eo rationem exqnirat ? Pr:clare Au-
gusiinu:, epist. 157. « Uhiqve quidem Deus est, ct
nullo contiuetur. vel jncluditur loco, qui condidit
omni», et eum a veris adoratoribus in spirit et ve-
ritate oportet adorari, ut in. occulto. exaudiens, in
occu:to etiam justificet et coronet. Verumtamen ad
ista quz hominibus visibiliter nota sunt, quis potest
ejus consilium perserotari, quare in 61$ aliis locis
hiec miracula fiant, in aliis uon fiant ?

Sermo quoque Antonio ad monachos est, quibus
non ila peregrinationes competunt, quantumvis san-
ete et laudabiles,

(97) Nihil Deum fecisse quod malum est.] Bene sub-
jungit dasmones non natura, sed suo vitio malos esse,
Vetus apud philosophos veieres quistio de origine
mali. Perplexus in ea re Arnobius, lib. 11 coutra Gen.
tes. Breviter Tertullianus explicat adversus Marcio-
nem, lib. u, cap. 14 : « Nos auem adbibita distin-
ctione utriusque forms, separatis malis delicti et
malis supplicii, malis culpe et. malis poenze, «uum
cuique parti definimus auctorem; malorum quidem

lum Concordiensem etiam citat, Si autem multum; et C peccati. et culpe, diabolum; maloram vero supplicii

spist. $4, ad Julianum : Si autem amplius. Vide eum-
em, epist. 159, ad Cyprianum, ubi etiam babet :

Sin autem multum. Citatque ex LXX. Siautem in po-

feniatibus ; e ex Symmacho, Coutra opinionem.

(29) Ut in libro. Ecclesiastis. scriptum est.] Colo-

niensis editio hic in textu addit : Quia nescit homo
quid si post eum in labore suo. Quod. deest manuscri-
ptis et veteribus editionibus. Certum est. respici
&d seusum Ecclesiastis Tt, ut in textu notatum est.
. (80) Cur ergo non. facimus de necessitate virtutem.)
Proverbialis ut apparet locutio, quam ctiam Teuto-
nismus frequeutat. Utitur beatus Hieronymus epist.
10 ad Furiam : « Arripe, qu:eso, occasionem ; et fae
de necessitate virtutem. » Et apolog. 5 adversus
Rufünum : « Quin potius babeo gratiam, quod facis
de necessitate virtutem. »

(91) Lubrice carnis incentiva.| Frequens hoc incen-
tici vocabulum de carnis. vitio. Hieronymus epist. 4,
ad Rusticum monachum : « Et. adolescentis, immo
pubertatis incentiva  calcantem. » ldem, in ls
cap. tvi. « Corporis me superavit ardor, adolescen-
tie incentiva vicerunt, » Cassianus, collat. n, c.

A5: « carnalibus incenuvis inquietsti. » Sed. idem .

nomen et aliis vitiis tributum, Vide Onomasticon.

(58) Et ruentem «nimam quasi ex aliqua. rupe sus-
tentat.] Grace est. &víacuao), erigit ; quod  Evagrius
interpres. adagioli, uti videtur, formula exprimit :
Quasi ex aliqua rupe sustentat. Sic Ammianus, I. xxu,
ait quod fusebium alte spirantem, et sumino apud
imperatorem loco, « Adrastia reluctantem, yprazci-
pitem tanquam e rupe quadam egit excelsa. » .

(99) Quod ex nostro pendet. arbirio.] Editiones ;
Quod ez nostro, Deigratia procedente, pendet arbitrio,
Qua verba media quamvis absint a. text. Latino
ms. et Graco itpresso, tamen hic ex vera theolugia
intelligenda.

(94) Hujus operis. homini inserta nalura est. | Quo-

et pena, Deum creatorem ; ut illa pars malitizé de-
putetur, ista justiti:e, mala condentis judicia adver-
sus mala delicti, » Vide et Cassianum, coliat, viu,
tap. 6, quod nihil a Deo malum creatum sit.

Mati vero originem a creatura esse eleganti simi-
litudine explicatur in Vita. saneti. Auxentii ; « Quo-
modo lux *elis est communiter proposita omnibus
quibus adest vis videndi; potest autem, si velit quis-
piam, claudens oculum separari a dono lucis; non
quod sol in illo effecerit. tenebras, sed quod radii
splendorem aversatus, tenebras sua sponte attraxe-
rit; et quomodo si quis domum sibi construens, nul-
lum luci aditum prabeat intrinsecus, obscuram do-
mum efficit; ita nos quoque in natura habentes bo-
num et honestum, nostro arbitratu innovamus qua
sunt pra«er naluram, nostra spoute tnalorum expe-
rientiam, in boni el honesti aversigne, electione
nusira et instituto fabricantes. Ma'um enim extra
propositum, propria subsiantia cousideratum, nullum
est in rerum natura, Quidquid enim a Deo creatum
est, bonum est; et omnia qux fecit Deus, sunt valde
bona (Gen. 1).

(38) Diversa autem eorum et. partita. nequitia. est.]
Cassianus, collat. vit, cap. 17: « Hoc. nosse debe-
mus, non omnes dzemones universas hominibus inu
rere passiones, sed unicuique vitio certos spiritus
incubare, et alios quidem immuuditiis ac libidinum
sordibus inquinari, » etc. Et eadein. coilat,, €. 20 :
t lllud. etiam nequaquam ignorare debemus, non
esse omnes ejusdem ferocitatis et desiderii, sed ne
unius q..idem fortitudinis atque. nequitize. » De quo
idem fusius eadem collat, c. 52, ubi dicit ; « Tot
esse i iminuadis spiritibus, quoc in hominibus studia,
non dubie couprobatur. » Vide Augustinum, libro x,
cap. 114, de Civ. Dei, de variis daemonum affectibus,
ex Porpliyrio et Jamblico. Paliadius, eap. 19 et 20,
in Macario /£gyptio : « Est enim ordo quoque dz-

Digitized by Google
