159

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS,

,

140

Solent etiàm euin modulatione nonnnnquam xppa- A mini, tamen eadem nune explicanda sunt atit,

rentes psallere, proh nefas! ad hxc et impnro ore
sacra Scripturarum eloquia. meditantur. Frequenter
enim legentibus nobis, quasi Echo ad extrema verba
A49 respondent. Dormientes quoque excitant ad
orandum, ut fotius noctis somnum eripiant ; pleros-
que etiam, dum se in monachorum nobilium habitu
transferunt, monachos ecercent, et. pristina, quibus
epnscii sunt, peccata imputant; sed spernendz sunt
eorum increpationes, et admonitiones jejurandi, vi-
giliarum quoque fraudulenta suggestio. Ob id enim
familiares nohip species assumunt, ut affinitate. vir-
tutum. noceptes, facilius virus interseraot, et inno-
centes quosque per speciem honestatis elidant, Im-
possibile postea durumgne hoc studium praedicant,

uj dum onerosum esse videtur quod caeptuim est, ex b

desperatione Uediurm, et ex tedio succedat. ignavia.
ldeireo propheta missus a Domino, luctuosa denun-
lians, sublimi voce dicebat : Va qui potat proximum
Suum subversione turbida (Habac. n). Hujusmodi
epim exhortamepta, depravatoria sunt itineris, quod
ducit ad calum. Mirco cum venisset Dominus
ad terras, ef vera de eo diemones inviti pradi:arent,
(vere epim dicebant [Luce w]: Tu es Christus Fi-
lius Dei visi), vociferantium c oraclaudelat, qui vinctas
hominum lioguas golvebat, ne cum przconio veri
perverpitatis venena miscerent ; et ut nos ejus exem-
plo, etiamsi profutura suaderent, i in nullo his com-
modaremus assensum, guía profecto nón tongruit
nog post libertatem a Domino concessam , et Seri-

qtiia non mediocrem affert repetitio cautelam;

Adveniente Domino, destructus est iuimicus (82),
eL omne penitus ejus robur elanguit. Propter quod
pristinze virtatis memor, quasi tyrannus jam senese
cens, cum ruisse se videat, in perniciem grassatur
liumanam ; nec tamen potest firmum Deo pectus co-
gititionum. et celerarum fraudum arte pervertere,
Nam luce clarius est quoniam adversarii nostri, eum
nec liumana carne sint septi, ut causari valeant, id.
círco uos a se non posse superari, quia, elaüso ostió
interiore (45), intrare non valeant. Kt revera si
fuissent hoc fragili corpore cofligati, okservato in-
troitu, iisdem negaretur accessus, 'Cum autem (at
diximus) hoe impedimento sint fiberi, et obstructa
penetrent, atque in omni licenter volitent aere, ma-
nifestum est ob enervationem eorum permanere ec«
clesi corpus illzssum. Denique satellites impii eum
principe suo diabolo, quem Salvator in Evangelio ho«
micidám et patrem maliti:e ab initio fuisse firmat
(Joan. vii), nobis ádversum se dimicantibus fortiter,
uüllo modo cessissent, si potestas eorum non fuisset
aBlata. 'Nam sí mentior, cur nobis, Satanas, parcis, -
qui vbique dfiseurrf&? cur, qui nullo clauderis loco, '
adversum (é bene viventium et dispütantium non poó-
tes fabefaetare constantiam ?

Sed fortasse. nog diligis, quos quotidie conaris
obruere; àut credibile est te esae bopuatis magistrum,
et favere wàgis optimis quam nocere? Et quid tam
charum tibi esse potest quam ledere , maxime eos

puurarum pracepta vitalia, a diabolo vivendi eapere t € qui tuis s scelexibus viriliter repugnant, secundum quod

consilia, qui snum deserons ordinem, sacrum Cbrisi '
temera vit jmperium. Propterea etiam Dominus eum
de Seripturis loquentem jubebat tacere, quia p peeca-
tori dicit Deus : Quare tu &uarras jugtitias meas, et
asgumis testamentum meum per og tuum i (Psal. Tuxjf
Qupuia dxmoneg simplant, £olloquupiur. sape cum
fratribus, spe cum turba ineondiios excitant "sonf-
tus, manus apprehendunt, sibilant, insipienter ei-
chinuant, ut vel. in puncto pecca Christianum pe-
€tus introeanf. Cumque ab universis "Iuerint Tepufil,
ad extrewum debilitatem suam Igmentatione testan-
tur. Et Dominus quidem quasi Deus, et sum conscius.
majestatis, obmutescere his imperabat ; nos autem
vestigiis Sanctorgm inbzrentes, eamdem gradiamur

seriptum e8t : Quia abominatio est pietas peccatori
(Eccli, . Quis tam secundum ad malitiam possidet
pectus ? quis tam meditatas implere conatur insidias ?
Scimus te impurissimum cadaver ; Scimus quia ideirco -
vivimus Christiani, «t contra te nobis est secura con-
eno quia, infirmatus es a Doníno. Ideo de tuiá
con aeria jaculis, quia winationem tuam non Sequi-
tur elfectus : quod si fallimur, cur cüim terrore simu.
laio, eur magnitudine corporum fiostram apgrederià
üdem $i Suiiatei sequitur possibilitas, tantuni
ibi velle sufficiat, Is enim poteptize mos est, non ex-
tranea faliaciae adjumenta conquirere, sed sua virtátà
implere quod cupiat. Al nunc dum theatrali mutatione
formarum (44), quasi rudem infantiam scenica [T^

viam, qui memoratas subtilius fallacias pervidentes, D niteris simulatione deludere, exhaustas vires mani-

canebaut : Cum consisteret adversi um me peccator,
obinutui, et humjljatys gn, et silui a bonis.
(Psal. xxxvju), Bt ijegum. : Ego. vero, angyam. sür-
dus uon auwdiehag , ej Sag muss nop. aperieng
o& suum; et (actus sum ui bomo pon agdiens.
(Psal. xxx vit), Chrigiys silemipm, yt Dominus im-,
peravit, noa diabolo. nihil s edamus, et vjncemus.
Si orare compellunt, si i jejunia, suadent, non ,ex e
rum nos mopitis, sed ex nogtra consuetud ine id

mus. Denique etiam si irruentes mortem  Qobis. E
tentare videantgr, Tidendi potius sunt quam timend! in
quia cum sint debiles, minantur cuncta, nec faciunt.
Eovuidem de istis jam Lansitorie mé 'dixisse me:

festius probas. Nunquidnam verus ille angelus contra
A:syrio$ missus a Domino (IV Reg. xix), aut. popu-
lorum égult societaté, aut sónitus quaesivit, ant plàu-
$u$; et horí potiits tacitinr exitcens pótesthtérh, cen:
tám octogintsquInque milli4 hóstiutf, sérmohe velé-
cius, foku juUlltfis Übhoti éstravit jnipiriont ? WA
ergà chfn tri Hes Mis viettfas, pérpétitis V6l edb cà
quite interitus.

Car. XVIt.— At dicet aliquis : Cur diaholüé egré-
diens, beati Job omnem in ruinàm Wingufit demum
(Job yr cor ejus opibus pébitus dissipátis, parieludi
quoque fundameuta "Subveriens, ünum nümerosd $Q-
bolis coacervavit sepulerui (oid, i) eur ipsuiii àd

Digitized by Google
