<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    obsidentia est, non obscuri. Idcirco quem in hanc
    prorsus dolens hosijs audaciam, quia Dominus ad
    pridem regionem ire eum jussit; et expulsit Satanæ
    judicium iste adversum me imputus fuit. Nulla post
    verba mora, adolescensis recepto sensu, et gratias
    agens Deo, ei locum ubi esset, agnovit, et toto An-
    tonium complexans deosculatus est affectu.
    CAP. XXXVII. — Innumeræ et alia istiusmodi sig-
    a sunt, quæ monachorum concordi sape relatione co-
    gnovimus. Verum non tantum his adhibendus est
    stupor, quia multo plus quas sequuntur conlutionem
    nostræ fragilitatis excedunt. Ilora circiter nona (77),
    cum ante cibum orare cœpisset, raptum se sensi in
    spiritu, et ab angelis in sublime deferri : prohibenti-
    bus transitum aeris dæmonibus, cœperunt angeli
    contradicentes requirere quæ esset causa retinendi,
    nullis existentibus in Antonio criminibus. Illis vero
    ab exordio nativitatis replicare peccata ninientibus,
    calumniosa angeli ora clausserunt, dicentes non de-
    bere eos a nativitate ejus delicia narrare, quæ jam
    Christi essent bonitate sopita; si qua tamen scirent
    ex eo tempore quo factus esset monachus (78), et Deo
    se consecrasset, licere profiteri. Accusabant dæmo-
    nes multa procaciter mentientes; et cum deessent
    probantina fallacibus, liber Antonii consequens
    aperitur. Et statim rediens in se, in eo loco in quo
    stare cœperat, loc se rursum vidit esse quod fuerat.
    Tunc vero oblitus escæ, ex illâ hora noctem genitu
    ac lamentatione transegit, reputans secum humanor-
    rum hostium multitudinem, et conluctationem tanti
    exercitus, et laboriosum per ærem iter ad cœlum,
    et hoc Apostoli dictum, quo ait : Non est nobis col-
    lucatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus
    principem potestatis hujus aeris (Ephes. vi). Qui
    sciens aericas potestate ob id semper tentare, fucati-
    ri et conueniere, ne nobis iller transitus esset ad
    cœlum, hortabatur monens : "Assumite arma Dei, ut
    possitis resistere in die malâ" (Ibidern); ut nihil mali
    habens quod de vobis dicere possit inimicus (Fil. ii),
    concluditur. Nos autem apostolici sermonis recorde-
    mur, dicentis : Sive in corpore, sive extra corpus,
    nescio, Deus scit (II Cor. xii). Et Paulus quidem us-
    que ad tertium cœlum raptus est, ibique auditis ver-
    bis ineffabilibus, descendit; Antonius autem usque
    ad æternum sublatus, post conluctationem liber ap-
    paruit.
    CAP. XXXVIII. — Habebat etiam istiusmodi do-
    num : si cujus rei sedens in monte ignarus fuisset,
    et ejus secum inquireret notionem, oranti ei a Do-
    mino revelabatur; et erat, secundum quod scriptum
    est, a Deo ductus (Joan. vi; Isa. LIV). Denique cum
    a fratribus haberetur iste tractatus, et ab eo sedule
    sociicantur quemadmodum se post corporis sarci-
    nan animi gereret, quive et locus post exitium cunc
    cederetur; proximâ nocte vox desuper sonum ejus
    inclinans, ait : Antoni, exsurge, exi et vide. Qui
    exsurgens, exgrua est; sciebat enim quibus respo-
    dere deberet. Et elevatis ad cœlum oculis, vidit
    quemdam longum atque terribilem (79), caput usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    ad nubes attollentem; vidit etiam pennatos quosdam
    (80) se elevare cupientes ad cœlum (Pallad., c. 27 ;
    Pasch., c. 19, n. 4), atque illum extensis manibus
    prohibere transgressum; e quibus alios apprehensos
    elidebal ad terram (83) alios frustra retinere conten-
    dens, dolebat super se ad cœlestia transvolare, et
    maximum gaudium mixtum murrore victi victoresque
    tribuebant. Statimque ad eum vox facta est dicens :
    Animadverte quod vides. Et tunc cœpit illumiato
    corde intelligere animarum esse consensum, et dia-
    bolum prolentem; qui et sibi retineret obnoxios,
    et in sanctorum, quos decipere non poterat, crucia-
    retur volatu. His visionum exemplis incitatus, quotli-
    de ad meliora crescebat.
    CAP. XXXIX. — Neque vero id, quod sibi revela-
    tum fuerat, causa jactantiæ fratribus indicabat; sed
    cum orans jugiter Dei laudaret auxilium, interro-
    gantibus compellebatur edicere; nec spirituales affos
    pura in Christio anima occullare quidquam volebat,
    præsertim cum hujusmodi signorum relatio et am-
    rem ministraret proposito, et fructum laboris obstn-
    deret. Nunquam ille aut ira subita concitatus patien-
    tiam rupit, aut humiliatem erexit in gloriam. Nam
    omnes clericus usque ad ultimam gradum (81) ante
    se orare compellens, episcopis quoque atque præ-
    byteris, quasi humilitatis discipulus, ad benedicen-
    dum se caput submuebat (82). Diacones vero, qui
    ad eum utilitatis causa veniebant, cum pro adjutorio
    eorum ejus præsentiibus disputaret, ad orandam Do-
    minum sibi præcepbat, non erebuscentes, et ipsâ cœ-
    scere. Nam et interrogabat frequenter eos cum qui-
    bus erat; et si aliquid ab eis necessariumn audiéraft,
    se fatebatur adjudum.
    CAP. XL. — Habebat autem et in vultû magnam
    gratiam, et admirabile a Salvatore etiam hoc munus
    acceperat. Si quis enim ignorans ejus, inter multitu-
    dinem monachorum eum videre desiderasset, nillo
    indicante, cæteris prætermissis, ad Antonium cœrot-
    bat, et animi puritatem agnoscebat ex vultu, et per
    speculum corporis gratiam sanctæ mentis intue-
    batur. Nam semper instans faciem gerens, liquidio
    ostendebat se de cœlestibus cogitare, sicut Scripta
    ait : Corde letante ventus flore, et in memore con-
    stitutus tristatur (Prov. XVII). Ita et Jacob agnovit
    Laban socerum suum fuxitabus sibi machinantem,
    dicens ad filias ejus : Non est facies patris vestri si-
    cut hers et nudusitertius (Gen. xxxi). Sic Samuel
    agnovit David : Lectissit nadus enim habebat nodule, et
    dentes sicut ille cœnder (1 Reg. xvii). Similiter
    agnoscebat Antoninus, qui atempus rempue, quaedam
    seism inter prospectu et corpus retines, nec se-
    cundis extollebat, nec frangebatur adversis. Erat
    enim et in vultu amabilis, et in fidei puritate mira-
    bilis.
    CAP. XLI. — Nunquam schismaticorum se miscuit
    communioni, antiquum eorum sciens privatim ata-
    que transgressorem. Nunquam Manichæis (83) aut
    aliis hæreticis saltem amicabiliter verba largitus est,
    nisi tantum ea quæ eos possent ab infidelitatis errore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme regiões visuais (margens incluídas). Dois blocos de texto principais correspondem às duas colunas da página: esquerda then direita.</notas>
</pagina>