<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    lector, ejusque phrasium collector, ait alias legi :
    Aderat, instabat, crudelitate quasi pietate utebatur. Ita et Mss. plures. Qua loquendi formula usus
    est L. Florus, lib. III, c. 5. : aderat, instabat ; saevitia quasi virtute utebatur. — Vide not. l. col. 20
    Patrol. tom. cit. Edit.
    24. Quod ad sensum Hieronymi attinet, vult Christianos titulo impietatis exagitatos, et praetextu religionis in eos saevi tum, ut scilicet ad gentilitatem,
    velut ad pietatem, revocarentur. Ita lib. 1 Vitae sancti Sebastiani : ista est, qua vos, o castissimae conjuges beatiorum, per pietatis colorem, impietatem
    martyrum mentibus fecit tradere. ? Gregorius Nyssenus, in Vita Gregorii Thaumaturgi, 17 Novemb. :
    Αλλὰ δὲ πρὸς τὰς κτῆσις τῶν παιδῶν ὀνόματς, ὡς ἂν
    ὑπερασπίζῃ γίνοισιν τῶν πραγμάτων, ἐπεὶ τὰ προσχήματα
    τῆς σωφροσύνης, ἡλακον τοῖς συντρεχόυσιν τὴς πίστεως,
    • Alii autem possessionibus fidelium inhianes, ut
    rebus eorum potirentur, sub praetextu pietatis, vexabant et exagitabant eos qui fidem amplectebantur. ?
    Non aliter Paulus a sororio exagitatus est. Quod et
    sanctus Adelmnus, lib. I de Laud. Virgin., cap. 31,
    expressit : Paulus itidem inclytus, et Patrum celeberrimus, qui a pellaci genero, caecae cupidinis philargyria decepto, contra jura naturae proditus et publicatus, • ita locus ille ex pervelusto Codice ms.
    Collegii nostri Antuerpiensis legendus. Acta ms.
    sancti Gorgonii M. tempore Diocletiani : Pater
    quidem filium, frater fratrem, si illius sectae invenerit, velut inimicum manifesta inquisitione prodebat; et ideo quisque, prout poterat, se in speluncis aut latibulis abscondebat.
    Quam crudele autem fuerit edictum Decii, prodit
    Dionysius, episcopus Alexandrinus, apud Eusebium,
    lib. VI, cap. 34 : καὶ δὴ καὶ παραὶ τῷ προαστίῳ, αὐτὸς
    ἐκάθιζεν παιδὶν, αἷς τὸ προῳρῖσθαι· τόν γὰρ Κυρίου μέρος
    παρα βραχὺ τὸ φοβερότατον, ὧς δ᾽ ἐνιαυτὸν, σκορδαλειαν καὶ τους τελεύτους. Nam Decii edictum erat
    jam divulgatum, illudque tale profecto videbatur,
    quale Dominus praedixerat futurum, in quo terribilissima illa ejus propemodum explebatur sententia,
    nimirum Electos (si possibile esset) in errorem inductos fore. Prodit quoque Nyssenus loco jam citato. Habes edictum Decii, quod et crudelitatem et pietatem eam spirat, in Vita sancti Mercurii martyris
    apud Metaphrastem, 24 Novembris.
    Necessitatem in voluntatem vertit. ? Cassiannus,
    collat. xviii, cap. 6 : Cujus professionis (anachoresesos) principes hos, quos paulo ante memoravimus, sanctum videlicet Paulum et Antonium, novimus extuisse. Qui non, ut quidam, pusillanimitatis causa, vel impatientia morbo, sed desiderio sublimioris profectus, contemplationisque divinae, solitudinis secreta sectati sunt; licet eorum prior, necessitatis obtentu, dum tempore persecutionis, asilium suorum deviat insidias, eremum penetrasse dicatur.
    Scalpre, etiam incudes et mallei * ] Ita vetustissimus Ms. sancti Floriani. Nempe exprimit ipsa praecipua eudendae monetae instrumenta ibidem inventa. De scarpis vide Onomasticon.
    Furtrive + monetae officinam.] Ad eundem usum
    paratum fuisse putarim, inquit Erasmus, quod hodie
    Cunii ostenditur antrum Sibyllae.
    Igitur adamato, quasi • a Deo sibi offerretur, habitaculo.) In vita Antonii, cap. 24. Hunc Antoninus
    locum, quasi a Deo sibi offerretur, amplexus est.
    Cibum et vestimentum ex palma praebebat.] Nempe ex fructu dactylorum cibus, ex hirsutis arboris frondibus vestis.
    Quae juxta Syriam Saracenis jungitur.] Crebra
    bujus eremi meisio apud divum Hieronymum, epist.
    6, ad Florentium : In ea mili parte eremi commonovaui, quae juxta Syriam Saracenis jungitur. Epist.
    43, ad Chromatium, Jovinum et Eusebium : Nam
    iustauum, santo Evagrio transmisitene, in ea ad
    ue gereni parte delatae sunt, qua inter Syros et Saracenos vastum limitem ducit. ? Epist. 57, ad Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    masum : Et quia pro meis facinoribus ad eam solitudinem commigravi, quae Syriam juncto Barbari
    fle determinat. ? Epist. 58, ad euuudem : : Christi
    vesteu in Romana urbe suscipientis, nunc barbaro
    Syriae limite teneor. In Vita Malchi, cap. 4 : Solitudo, per quam Saraceni incertis sedibus huc atque
    illuc semper vagantur. Videis in Onomastico, Eremus.
    Syri cubam ˈ vocant.] Gravius legit gubam. Nam
    Syriace guba, inquit, cisternam significat. Hieronymus, in cap. vi Jeremiae : Hoc autem Latinus lector
    intelligat, ut semel dixisse sufficiat : lacum, non sta-
    gnum sonare, juxta Graecos (λάκνος), sed cisternam,
    quae sermone Syro et Hebraico, gebe (καὶ) appellatur. Sed facile inter se g et c commeant. Vide Onomasticon.
    Quinquae caricis.] Id est siccibus siccis addunt
    quidam in lectu. Infra in Vita sancti Hilarionis, c. 3 :
    Herbarum ergo succo, et paucis caricis, post triduum vel quatriduum deficientem animam sustenabant. ? Consulendum Onomastico.
    Insrmos artus bacculo regente susteners.] Hieronymus, in cap. I Amos : Ne ulime quidem aetas homines, qui trementes artus bacculo regente sustinent. idem in cap. VIII Zachariae : Ut nullo hoste remanente, usque ad ultimam aetatem, in utroque sexu senilis aetas perveniat, et trementes artus bacculo regente sustenent.
    Hippocentarou.] Ipse Hieronymus explicat, hominem equo mixtum. Vide Onomast.
    Salutaris impressione signi armat frontem.] Vea
    Antonii exemplo, frontem crucis signo armare, disce lareteriice. Vide Cruz in Onomast.
    Inter horrenta ora elis.] Erasmus ait hunc locum diversum haberi in exemplaribus, nec ullam lectionem sibi facere satis. Video aliquos libros habere senis, aliquos eius, quod posterius rectum. Vult enim Hieronymus ipsum Hippocentaurum inter ora sua horrentia setis blandum quassise eloquium, id est, conatum blande respondere, etis ora horrerent setis; ideoque barbarum quid potius sonare nata, seu frangere verba, et fragore quodam promerere. Nam si de sene Antonio intellegeretur, dixisset, alloquium; non vero eloquium.
    Verum haec, utrum diabolus.] Cujus frusira, inquit Baronius, anno Christi 345, exigitur fides, qui de his dubitans, quidnam fuerit, num spectrum, aut monstrum, liberasse voluit idem sum.
    Caeterum, nec insulae, nec nantes fuit ipsius dubitatiu, an Aegyptus, monstrorum ferax, ejusmodi quoque ex duabus speciebus mixtum animal genus potuerit. Quamvis enim, quod de Ixione atque Centauris poetae cecinerunt lignemum esse non est qui dubitet, et secundum Celsum, de exhibendo Centauro vana sponso habebatur, cum inquit : Si ita stipulatus fuero, te sile ; et, in sterilis, Hippocentaurum dari (Aug., de Civili. Dei, l. xviii, c. 45 ; l. 97 ; ff. de verb. oblig.) ; nec sit qui exigit a natura Centauros, tanquam speciem animalis ; tamen ejusmodi eadem interdum peperisse monstra, quis neget ? nam sic Plinius : Claudius Caesar scripsit Hippocentaurum in Thessalia natum, eodem die interisse; et nos principi apu ejus allatum illi ex Aegypto in melle vidiimus (Plin., lib. VIII, cap. 3). In melle, inquam, quod ejus virtutis sit ut compurescere corpora non sinat. Et sic in mille marinum hominem, ab 25 ultima Mauritaniais ad Hispaniam allatum testatur Alex. ab Alexandro, solidae fidei auctor (Alex. ab Alex., lib. III, cap. 8). Quem qui legerit, de Tritonibus, diversis in locis suo saeculo visis et captis, iisdemque vultu hominem pra se ferentibus, et corpore porros humano, absoluta similitudine puberentum, posterimis in piscem desinentibus, haud dubitabit in terris posse reperiri quae maria quoque producerit; cum hominis habitio
    sit potius terra quam mare; ex ejus admisitoneum jumento possint ejusmodi copocii inmorsita ac generari.
    Faunos, Satyrosque, et Incubos.] Est frequens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    411
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,960,980,990">
    119
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com algumas inserções gregas transliteradas. Foram preservadas abreviações, sinais e pontuações conforme visível. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde necessário (nenhuma encontrada em bloco transcrito). BBOX estimadas na escala 0-1000 com margens da imagem.</notas>
</pagina>