<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    168 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cessisse in villam remotiores , cum persecutione A Græca atque Latina Ecclesia hactenus locum habuit.
    procella detonaret , , scilicet Decii et Valeriani, de Quo quid vanius dici aut fingì potest ?
    quibus apud eum præcedit ; si ad annum 1 Decii fu- Quod, vt omnem aliunde auctoritatem separonamus,
    gam Pauli referas, est est 254 secundum Pontacum, ipsa narrationis series, et ea præsertim clausula quæ
    vel 252 secundum Scaligcrum, sequitur tunc Paulum narrationem terminat, perspicue demonstrat. " Obse-
    fuisse annorum xxiv. cro, inqui, quicumque hæc legis, ut Hieronymi pec-
    Cæsar certe Baronius (ut in notationibus ad hanc catoris memineris, cis si Dominus optiorem daret,
    Vitam fusius) Pauli fugam Decii anno 1 ponit, cui multo magis eligere tunicam Pauli cum meritis ejus,
    parallellum facit Christi annum 253; ejusdem vero quam regum purpuram cum regnis suis. ) An hæc
    obitum statuit anno 7 Constantii, Christi vero 343. ludens oratoris violentur? pauca certe ista verba
    Sed immendematum, ut dixi, secutus est Eusebii codi- non pœncas plagas Magdeburgensibus inferuntur, ut vel
    cem, in anno mortis Antonii, quem fundum suæ propter ea totam historiæ fidem labefactant cupæ-
    structuræ stabilit; quo labefactato, corruere reliqua rent. Ecce enim memoriam et preces pro defuncto;
    necesse est. ecce monachi vestem summo loco habita; ecce
    Mirus Florarii sanctorum ms. calculus, quod Pauli demum monachorum merita (quos cum eorum meri-
    obitum ad Christi annum 355 refert; mirabilior vero tis, quæ nec in eis, nec in quoqnam sancto ulla esse
    Theodorici Loher a Stratis, qui Coloniensem editio- dicunt, odiosissime isti exagitant) totis regnis ab Hie-
    nem Vitarum Patrum curavit. Ille enim ad finem vitæ ronymo præposita.
    Pauli annotavit, obisse eum circa annum Domini 287, Qui si nihil aliud, quam periculosa quadam rheto-
    qui erroneum eum calculum a Petro in Catalogo rica, de tanto Patre, et tam serilis rebus ludat; lan-
    sanctorum, lib. ii, cap. 60 accepit. quæ vafritie sub historia titulo fabulam concinnet;
    (b) Nos] Baronius, tom. III, anno Christi 343, non jam dignus est cujus quisquam apud Deum re-
    Constantii et Constantis imperatorum 7. Cujus (Pauli) miniscatur, sed quem omnes potius boni ab eo ita
    quidem vitæ historiæ, divina 15 Providentia bene illusi exsecrentur.
    consultum voluit, ut a sancto Hieronymo scriberetur, Sed bene est, et res omnino in tuto, neque nostra
    viro ab omni fabularum commento longissime abhor- defensionis opus habet. Hieronymus enim quasi præ-
    rente, et qui non nisi sibi explorationa, stylo suo, vidisset, Magdeburgenses istos olim orituros, et se et
    perpetuæ memoriæ potuerit consecrare; cum præ- Paulum suum, atque Hilarionem quoque, contra
    sertim sui sæculi res gestas conscribens, a quovis istorum ineptias et calumnias defendit. " Maledicto-
    prudente mendacii redargui valuisset, atque a quoli- rum, inquit, voces contemnimus, qui olim detrahener-
    bet e vulgo homine pariter derideri ; et qui sciret se es Paulo meo, nunc forsitan derahent et Hilarioni;
    adversarios emunctæ naris habere, quamlibet, levis- illum solitudinis calumniati, huic objicientes fre-
    simam licet , occasionem captantes ipsius scripta quentiam ; ut, qui semper latuit, non fuisse; qui a
    carpendi. multis visus est, vilis existimetur. Fecerunt hoc et
    At (quod do.endum est) quæ tot succedentia sibi majores eorum quondam Pharisaei, quibus nec Joan-
    sæcula assidua lectione probantur, et venerata sunt nis eremus ac jejunium, neque Domini Salvatoris
    scripta, effugere minime potuerunt nostri temporis turbæ, cibi, potusque placerunt. Verum destinato
    Hagiographos Aristarchos, ex Hippocentauro atque operi imponam manum, et Scyllæos canes obturata
    Fauno, quorum in ejus vitæ Actis mentio habetur, aure transibo.
    ducentes argumentum, totum id, quod scribitur lu- [ (e) Eundem odorem lagena servat.] Eadem phrasi
    dicrum esse commentum. Hactenus Baronius. et similitudine sæpius utitur divus Hieronymus : ut
    Qui autem illi Hagiomachi sint, qui vitam hanc epist. 7, ad Laetam : « Recens testa dit et saporem
    conumentum esse censuerint ludicrum, ob memoriam retinet, et odorem, quo primum imbuta est. ] idem,
    in ea Hippocentauri atque Fauni, nihil inexpioratum l. i Apolog. adversus Ruffinum : « Si litteras didici-
    est. Imo vero ludicrum eorum argumentum esse, ses, oleret testa ingenio tui, quo semel fuisset im-
    patebit notarione ad eum locum. Alia ratione Era- buta. Et in cap. 1 ad Ephesios : « Qualisque fuerit
    sumi et Magdeburgenses Centuriatores lusisse in hac liquor, qui novæ testa infusus est, talem diu testa
    Vita volunt sanctum Hieronymum : de quo mox. et odorem retinet, et saporem. » Expressua est ex
    (c) Paulo seni Paulum seniorem.} Nam Paulus illo Horat. ep. 11 :
    Concordiensis centenarius tantum erat, vt eadem Quo semel est imbuta, recens servabit odorem
    epistola exprimitur : « Ecce jam centenus ætatis Testa diu.....
    circulus volvitur. » Paulus vero, primus creemos, 16 (f) Quem feci palmae foliis.] Hieronymus in ejus
    centum et tredecim annorum, ut habetur in ejus Vita. Vita, cap. 5 : « Cibum et vestimentum et palma pre-
    De Paulo Concordiensi idem divus Hieronymus de-bebat. » Et cap. 40 : « Contextis palmarum foliis
    illust. Eccles. Scrip., cap. 53, in Tertulliano : « Vidi vesteiebatur. » Et cap. 43 : « Quam in soporatum mo-
    ego quendam Paulum Concordiæ, quod oppidum dum, de palmae foliis ipse sibi contextuerat. » Quam
    Italiæ est, senem, &amp;c. De eodem forte divus Hiero- postmodum pius hæres Antonius ex intestati bonis
    nymus, epist. 6, ad Florentium : « Scripsit mihi et possedit, ut habes cap. 13.
    quidam de patria supradicit friars Rufini, Paulus Quære hic aliquis cur tam pacid veterum Paul
    senex, Tertulliani seu Codicem apud eum esse, » &amp;c. Thebæi meminerint ? Respondeo, quia totum pene
    [ (d) In deijicando sermone.] Mirus Novatorum ge- ætatem in eremo vixit, igntuos omnibus, sibi Deoque
    nius, qui volunt Hieronymum non versatum hic serio, tantum nolus. De quo non nisi Antonii relato pauca
    sed lusisse exercendi ingenii causa. Ita ex Erasmo quædam cognita. « Nam quomodo in media ætate
    Magdeburgenses, centur. iv, cap. 40. Quos vel hic so- vixerit, aut quas Satanae perluterit insidias, nulli ho-
    rus locis refutent, quo testatur se tantum abfusisse ab minum compertum habebur, , ut ait Hieronymus in
    eo, ut rhetoric more stylum hic suum exerceret et prologo ad hanc Vitam. Quare ipse de principio tantu
    extolleret, ut ex industria potius eum, in simplicio- eum et sine Pauli paucæ se scripsùrum profiteor, quod
    rium gratian, conatus sit deijcere. ea res ad suam usque ætatem omissa fuerat. Quam
    Quibus egregie annecti Alanus Copus, vir erudi- causam quoque fuisse existimo cur Hieronymi adver-
    tissimus, dial. II, cap. 14. At isti, inquit, potius novi sarii jam olim, ut ante vidimus, de Paulo hoc Thebæo
    ex Magdeburgo rhetotes, nimium in rebus seriis dubitaverint, existimantes eum non fuisse qui sem-
    ludunt, et orbi perfaire hic illudunt. Atque o stultum per in solitudine vixerit, et cujus proinde nulli,
    &amp; hebetem Gelasium, qui inter Vitas Patrum hanc præter unum Hieronymum meminissent.
    historiam ex Hieronymi auctoritate, non joco, sed Unde colligi quoque potest divum Hieronymum
    serio, ponit (Gelas., c. 45, c. Sancia). Quæ tamen Pauli cæremiæ gests posteriorum memorie primum
    incredibilis stipulatas (si istos tam acutos disputato- scripsi prolisius. Nam et si in Bavariâ Bibliothecæ
    res audivamus) non in Gelasio solum, sed in tota quædam Græce exisset, quæ cum Hieronymiani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Quod vanus dicit aut fingit potest ?
    Quod, vt omnem aliunde auctoritatem separonamus,
    ipsa narrationis series, et ea præsertim clausula quæ
    narrationem terminat, perspicue demonstrat. " Obse-
    cro, inqui, quicumque hæc legis, ut Hieronymi pec-
    catoris memineris, cis si Dominus optionem daret,
    multo magis eligere tunicam Pauli cum meritis ejus,
    quam regum purpuram cum regnis suis. ) An hæc
    ludens oratoris violentur? pauca certe ista verba
    non pœncas plagas Magdeburgensibus inferuntur, ut vel
    propter ea totam historiæ fidem labefactant cupæ-
    rent. Ecce enim memoriam et preces pro defuncto;
    ecce monachi vestem summo loco habita; ecce
    demum monachorum merita (quos cum eorum meri-
    tis, quæ nec in eis, nec in quoqnam sancto ulla esse
    dicunt, odiosissime isti exagitant) totis regnis ab Hie-
    ronymo præposita.
    Qui si nihil aliud, quam periculosa quadam rheto-
    rica, de tanto Patre, et tam serilis rebus ludat; lan-
    quæ vafritie sub historia titulo fabulam concinnet;
    non jam dignus est cujus quisquam apud Deum re-
    miniscatur, sed quem omnes potius boni ab eo ita
    illusi exsecrentur.
    Sed bene est, et res omnino in tuto, neque nostra
    defensionis opus habet. Hieronymus enim quasi præ-
    vidisset, Magdeburgenses istos olim orituros, et se et
    Paulum suum, atque Hilarionem quoque, contra
    istorum ineptias et calumnias defendit. « Maledicto-
    rum, inquit, voces contemnimus, qui olim detrahener-
    es Paulo meo, nunc forsitan derahent et Hilarioni;
    illum solitudinis calumniati, huic objicientes fre-
    quentiam ; ut, qui semper latuit, non fuisse; qui a
    multis visus est, vilis existimetur. Fecerunt hoc et
    majores eorum quondam Pharisaei, quibus nec Joan-
    nis eremus ac jejunium, neque Domini Salvatoris
    turbæ, cibi, potusque placerunt. Verum destinato
    operi imponam manum, et Scyllæos canes obturata
    aure transibo.
    [ (e) Eundem odorem lagena servat.] Eadem phrasi
    et similitudine sæpius utitur divus Hieronymus : ut
    epist. 7, ad Laetam : « Recens testa dit et saporem
    retinet, et odorem, quo primum imbuta est. ] idem,
    l. i Apolog. adversus Ruffinum : « Si litteras didici-
    ses, oleret testa ingenio tui, quo semel fuisset im-
    buta. Et in cap. 1 ad Ephesios : « Qualisque fuerit
    liquor, qui novæ testa infusus est, talem diu testa
    et odorem retinet, et saporem. » Expressua est ex
    illo Horat. ep. 11 :
    Quo semel est imbuta, recens servabit odorem
    Testa diu.....
    16 (f) Quem feci palmae foliis.] Hieronymus in ejus
    Vita, cap. 5 : « Cibum et vestimentum et palma pre-
    bebat. » Et cap. 40 : « Contextis palmarum foliis
    vesteiebatur. » Et cap. 43 : « Quam in soporatum mo-
    dum, de palmae foliis ipse sibi contextuerat. » Quam
    postmodum pius hæres Antonius ex intestati bonis
    possedit, ut habes cap. 13.
    Quære hic aliquis cur tam pacid veterum Paul
    Thebæi meminerint ? Respondeo, quia totum pene
    ætatem in eremo vixit, igntuos omnibus, sibi Deoque
    tantum nolus. De quo non nisi Antonii relato pauca
    quædam cognita. « Nam quomodo in media ætate
    vixerit, aut quas Satanae perluterit insidias, nulli ho-
    minum compertum habebur, , ut ait Hieronymus in
    prologo ad hanc Vitam. Quare ipse de principio tantu
    eum et sine Pauli paucæ se scripsùrum profiteor, quod
    ea res ad suam usque ætatem omissa fuerat. Quam
    causam quoque fuisse existimo cur Hieronymi adver-
    sari jam olim, ut ante vidimus, de Paulo hoc Thebæo
    dubitaverint, existimantes eum non fuisse qui sem-
    per in solitudine vixerit, et cujus proinde nulli,
    præter unum Hieronymum meminissent.
    Unde colligi quoque potest divum Hieronymum
    Pauli cæremiæ gests posteriorum memorie primum
    scripsi prolisius. Nam et si in Bavariâ Bibliothecæ
    quædam Græce exisset, quæ cum Hieronymiani
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas devido à digitalização. Usei [ilegivel] não foi necessário. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>