179 PE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS, : 180

dxmone homicida, et sympathia que homini cum A

angelis intercedit.
Cseterums. documentum illud Antonii egt accipien-

' dum de vera intenta dulcedine, qua famem ae desi .

. deriun virtutem affert et 2dauget, pracipue eharita-
lis ei humilitatis. Quam  lisit:tionem merito beata
. Camina Senensis adjecit ; quod confirmat attesta-
. deo beatie Angela Fulginatis, sibi ex visione in animo
wan:isse vehementius desiderium cruciatus emnes
et injurias pro Deo susiinendi.
. (50) Maledicta reciperent.] Verborum. contameliis
€t conviciis incessere dzmoues, senctis viris olim
usitatum. Sulpicius, epist. ad Bassulam, de sancto
Martino : « Quid hic, inquit, astas, cruenta bestia?
nibil in me, (uneste, reperies. » Etiam in exorcisnto-
rum lormulis convicia adbibita. Prudentius, &po-
theosi, versu 474 -

Intonat antistes Domini : Fuge, callide eerpens,
Esue te membris, et spiras solve latentes ;
Mancipium Christi, fur corruptissime, vexas,

Vide Flagellum dzmonum, exorcismo 4, ubi larga
Conviciorum seges. Etiam ethnici diris impreeationi-
bus d: mones excipiebant, ecita se pellere posse ere-
debant. 1ia Apollonins Tyaneus, apud Philostratum,
libro 1, cap. 3, Caucasi juga. Wwansiens, diabelicum
phaswa conviciis pepulit. De quo vide Tlyrsum no.
Strum, de Locis iuiestis, parie itt, cap. 56. .

(21) Commeverunt aliquando monasterium. meua.]
Crebra hujus. diabelieze: maehiuationis in Actis san-
ctorum memoria. Gregorius Nyssenus, in Vita Gre-

orii Thaumaturgi, de cun. lavi terremotu concusso,

ita S. P. N. lguatii, libr» 1, eap. 2, Ribadineira
auetore. De toto genere infestalionis daemenum vide
Thyrzum nostrum, de Locis infestis.

52) Sputacglum.] Plerique Editi, epecieculum ,
wale. 1n. Graeco est : "Ego 04 tóc póX20v ivtoónoa
xac. «Uto : &Mi ego (um magis insuflaci. Ub: quidam
Graeci Codiees habent, iveyóvyoo, inciemav'. Noster

' interpres videtur legisse dvírcuee, $rsputavi. Dynmo-
pes et insufflari, et exsufflari, et insputari soliti. Vide
. Ünamasticon,

(95) Monasteria taxquam tabernacula. plena. divinis
rhoris psallentium.] Ante, cnp. 20 : « Solitudines
quoque monachorum stipautur. choris, » Quam illu-
strala e»sct Agypti eremus sauetorum monachorum
classibus, sauetus Jea.mes Chrysostomus natrat
howil. ?, ia Matti. cap. Lt: Kal vov (0o sig ty fpnyov
ToU Á yumtov, «p. Biouu rrwvtóg Biltio civ Épuuov ved-

, Tzv Oye ye;tiwubvor , xal. yopuoc "Aygiloy pupiovg b»
&vDporrivo aa du«re. € Si quis nunc A Agypu venlat
solitudines, paradiso quovis omnem illam videbit
eremum digniorem , et innomerabi es angelorum
ectus in corporibus fulgere mortalibus. » Qui ibidenr
prosequitur et feminas hoe philosophie genere ex-
eclluisse. Epiphauius quoqne, lib. 11, haer. 80, con-

: wa  Massahanos Martgrianos : Koo; xxi iv. éxácto
povtrtoplo , dv ct ch cÓv Acyontiow xcepz. xal ev
Téceu pue oÓto xápvovan il; daocovey, às 0
rna spal ul» F'yovaa viv xntày. v; tpyaciag, cuv

08 quel v00 püttoc iy. cà ocópatt, ptz& cüie iac
pyuqÜpo guvüc cóv v&v mayto» Amor» xoTà cu»
ataOnetv ouv00ca. « Quemadtnodurm etiam iu singulis
monasteriis, tum in /Egypuorum regione, tum in

. aliis omnibus sie. laberspi ad ostium, velat apis,
in manibus quidem habens cwamr epiticii, in ore
vero gutae mellis, cu propris kymnifera voce uni-

 versorem Dominum, juxta proprimim sensum laudat.
$97 (54) Com persecutio implissima Moximieni.]
Barewies, tome Jl, swno Chriett 510, Eusebii papse ?,

Consiantini imperstoris D, ait multet /gyptios Mac-
tyres passes hae pérsecelione; annm tamen certum
QU0 quisque pussus Sit, incertam haberi. Inter quas
«€ Potamenis de qua Palladius, im kausiac.

- Mist., eap, 5, &-Ffame lsidoro, qui ab Ahtonio, rei

. forsitan Inspeetore, cem Aloxandrie verseretar, ac-
cepit,

(85) Lavit ependyten suum.] Addunt editiones, id
6t, scapulare, quod ma pus deest. Proba tamen
est interpretatio. Vide Ünomasticon

(86) Candente preséinttus veste. | Baronius, tomoTI, ad
annum Christi 256, Lucili papze 1, Galli et Volusiani
imperatorum 5, Seem de nígta et alba veste, prio-
reth quidem vult. luisse reliquorum Christianorum,
posteriorem vero .Egyptiorum. Nam, inquit, cr.
mens Alexandrinus, Christianus pzdagogus, qui A&-
gypti optimis moribus Imbuere curavit. Ecclesiam,
thagnopere suadet. (Clemens, Alexand. Padag. | n),
Wt flieles eandidis vestimentis ntantur. Cujus qui-
dem institutione Christianos in Egypto eaudidis usos
esse vestibus existimamus, Hine illud aecldit, cum
sanctus Antonias, martyrii subeundi immenso ardens
desiderio, ut coguoscererur esse. Christianus, alba

: induit indumenta. ffactenns Baronius. Quanquam ve-

rius lortasse dixeris Antonium alba induisse vesti-
Wenta, fun ut cognosceretur esse Christianus, qui
vel monachi babitu talis cognitus erat; sed ut ad

judicem JEgyptiis alba indutis. mistus securius pro -
vedere; quod monachis, qui pulla veste dignosce-

: bantur, civitate esset interdictum, ut hoc ipso capite

habes. iliud certum, pullam vestem monachorum
fuisse. Apud Metaphrastem, 5 Novembris in^ Vita
Galactonis et Epistemes, c. 2, de Hionofr.o moná-
elio : « Alba veste tegens monasticam,? erat. ánimo
vere monachus. » Et eap. 9: « Quorum unus choros
babehat viros visu honestos, et veste nigra indutos.
« Qni esse dicuntur qui se a tudo separant, id est,
mouachi, Synesius, epist. 445, ad Joannem mona-
ciicuur. institutum. arripientem : Kai gay cefoviov
&préxyta0ai a? qnacvv. € Et pullam telacernam indue-
re narrat, ». Atlranasius, lib. de Virgin., sive Asce-
tica, à irteyoUtne e09 pélac, € Niger tibi ependytes. »
Clemens Alexandrinus, Pudagegi libro n, cap. 10,
et liUro ut, cap. 14, Christianos ad albam vestem,
relictis diversico.oribus, hortatwr.

(81) Episcopo Petro jam ob. martyrii sloriam coro-

C nato.) Petri Alexandrini episcopi e« Martyris anuiver-

saria memoria in Ecclesia Latina celebratur 26 No-
vem., in Grzca 2$ ejusdém. he corona, id est, mar-
tyrio, vide Q..0m:asticon.

(38) Aerieribus se jejuniie vigiliisque conficiens.] Ad
verbum periodum hanc ex hac Vita Antouli Auiana-
sjo auctore citat beatus Ephirzzot, seri. Ascetico in
iltud : Atteade tibi ipsi, cap. 10. Uln quud in Greco
AUranasii est, et bie Latino textui deest, o sol £og
tOsuth; vtepou, Ídgue ad. mo:tem usque. servavit,
gextamen. videlieet vesLs cilicinz: et pelliéezs, etiam
Ephrzm expressit, ut patet ex Lauiua Gerardi Vossii
interpretis versiune. !

(89) Muriinianus militum prepositus. | Sic $pud Acdt-
tinum, lib. axvt. «. Petronius ex. praeposito Mar-
teisiunm militum. »

(60) Ad pastoralia.) Grece BovxéXia.. leeschelius
vertit, armenta boun, non feete,. Nam Duces, *el
Becolia locus €erius. in ZEgypto, vel. spud Alezan-
driam juxia mare sub ropibus, üt in Vita sancti
Miei post Abdiam, snonymo auetofe; vel. alibi in
Thebaide superiore, ut ex hat Vita videtur colligi.
Vide Onomaslicen.

(01) Invenit montem. | Secundus hic mons, ad quem
secessit Antonius : cujus descripifo amjliut exstat
capite 56 Vive ffilariouis.

(62) Ut savculiem sibi, bis acutum cum frimento de -
(mre Ha disunguendus bic locus, dt impressit, Co-
uniensis editiu et Surius : ut sareulum stbi. Lig acc-
fum cum frumento deferret, Ms. : Sarcilum. sibi eum
bis acuto feiramento dejerret. Gtosce Sox)nav xal mi-
Mxuv xxi ctvo» óMcyev, ligonem, bipennem, et wedi-
cum (rumenti. Quaro p leeje €um distimetone,
quam expressi. Noti dbium est, bisacutum hie aboo-
lute posem pro bipenmi. Nee enim shud est bis eeca-
ium seu bipeunis, quan anceps securis, seu ferra-
mentam  &liquod iesHetmi utriheue iedens, lu
Viu Frotteini infra, enp. 9 : e Deferentesque ad erc-

Digitzec by Google

