445 V

bE ViTIS PATRUM LIBER PRIMUS.

1

eorporis dometfio; et niembris exonerata mortalibus, A nomine tuo dsemonia ejecimus, et in nomine tuo

cum his quos videt abire festinat ad coelum. Horum
tanta benignitas est, ut si quis pro conditione fragi-
litatis human:e, mirofuerit eorum fulgore perterritus,
omnem continuo ex corde auferant snetum. [ta
Gabriel enm Zacharis loqueretur in templo (Luce
xi) ; et angeli cum divinum Virginis partum pasto-
ribus nontisrent (Math. xxvi), et qui Dominiel
corporis agebant excubias, securis videntium se
mentibus ostendentes, ne meltuerent imperabant,
Metus enim non tantum ex pavore animi, quantum
ex magnarum rerum sspe incutilur aspectu. Pessi-
ynorum vero vultus truces, sonitus horridi, sordidi
cogitatus, plausus motusque indisciplinatorum ado-

Jescentum vel latronum; e quibus confestim timor .

virtutes multas fecimus (Mash. vu)? respondebit
Dominus : Amen dico vobis, non novi vos, discedite
a me, operarii iniquitatis. Non enim novit Dominus
vias impiorum. Hoc ergo magnopere postulemus, ut
donum spirituum discernendorum mereamur acci-
pere; quo, secundum sententiam Scripturarum ,
omni spiritui non credamus (I Joan. iv).

Car. XX. — Volueram quidem jam finire sermo-
nem, et silentio premere quz:cunque mes acciderant
A6 parvitati ; sed ne putetis me frustra commemos
Tasse quas evenire non possent, idcirco (licet insi-
piens fiam, tamen Dominus, qui secretze mentis est
inspector, novit non me causa jactantis, sed vestri
gratia profectus hoc facere, pauca replicabo de

anime, sensibus torpor incutitur ; odium Cbristiano- B plurimis. Quoties me nimiis laudibus efferre conati

yum, monachorum moror et tzedium, suorum re-
cordatio, metus mortis, cupido nequitiz, lassitudo
virtutis, cordis hebetatio, Si igitur post timorem
horrore conceptum, successerit gaudium et ad Deum
fiducia atque ineffabilis charitas, venisse sciamus
auxilium, quia securitas animse praesentis majestatis
indicium est. Sic namque et Abraham patriarcha
videns Deum, gavisus est (Joan. vin); et Joannes
cum Mariam supervenisse sentiret, qu: in sacri
ventris hospitio universitatis gestabat parentem ,
exsultavit necdum natus in gaudium. (Luce 1). Si
autem incussa formido permanserit, bostis est qui
videlur : quoniam nec refovere novit, ut Gabriel
paventem Virginem ne timeat jubet. (Luca) ; et

$unt, cum a me in nomine Domini maledicta recipe-«
rent (50)! quoties augmenta Nili fluminis futura
dixerunt, cum a me audirent : Et. hoc ad vestram
quid pertinet curam? quolies minitantes ut. milites
arinati, scorpionibus, equis, belluis, et variis ser-
pentibus circumdederunt me, et domum in qua eram
repleverunt, cum ego e contra psallerem : lli in
curribus et hi in equis, nos autem in nomine Domini
Dei nostri. magnificabimur (Psal. xix). Et statim mi-
sericordia Christi fugabantur. Quodam autem tem-
pore eum ingenti luce venientes, dixerunt: Venimus,
Antoni, nostrum tibi prebere fulgorem. Et ego,
clausis oculis, quia lucem diaboli dedignabar aspi-
cere. orabam, et dieto citius impiorum lumen ex-

sicuti pastores nuntio congolati sunt (Ibid.), Quin- (? Stinguebatur. Post menses autem paucos, cum coram

imo pavorem duplicat, et usque ad profundam
iepietatis foveam, ut sibi homines prosternantar
impellit, Exinde misera gentilitas, dominica inter-
dictionis ignara, falso dzemones deos opinata est.
Christianorum autem populos his fallaciis irreüri
nou passus est Dominus, qui diabolum in Evangelio
audacter sibi principatum omnium przsumentem
repulit, dicens : Vade retro, Satana. Scriptum est
enim : Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli
servies (Maith. v; Deut, vi et x). Horum verborum
etiam nobis licentia est tributa; quia idcirco locutus
est talia, ut similitudo tentamentorum auctoris nostri
frangeretur eloquiis,

Car. XIX — Illud quoque, mei charissimi, admo-

me osallerent, ei de Scripturis sibimet sermocina-
rentur, ego tanquam surdus non audiebam. Com-
moverunt aliquando monasterium meum (51), ct
ego imente immobili Dominum deprecabar. Sepe
strepitus , sxpe saltationes , szpe sibilos ingesse-
runt ; et me psallente, sonus eorum in voces flebiles
vertebatur

Creditisne, filioli, quod dicturus sum vobis? Vidi
aliquando diabolum excelsum corpore, qui se Dei
virtutem et. providentiam ausus est dicere, et ait ad
me : Quid vis, ut a me tibi donetur, Antoni ? At ego
sputaculum (52) maximum in os ejus ingeminaus,
totum me in eum Christi nomine armatus, ingessi z
et statim ille procerus aspectu inter medias manus

neo, ut vitae magis sit vobis, quam signorum sollici- T) exolevit. Jejunanti etiam mihi visus est ut mona-

tudo. Nullus ex vobis hzc faciens, aut ipse superbia
intumescat, aut despiciat eos qui facere non possunt.
Conversationem magis scrutamini singulorum : in
hac vita et imitari vos quz perfecta sunt convenit, et
Implere quxe desunt. Nam signa facere non est no-
8irz parvítatis, sed Domini potestatis, qui ad disci-
pulos gloriantes, in Evaugelio ait : Ne gaudeatis quia
daemones vobis subjecti sunt, sed quod nomina
vestra scripta sunt in ceelis (Luce x). Nominum
enim in libro vit» conscriptio, testimonium est vir-
iutis et meriti; expulsio autem Satana, largitio
Salvatoris est. Unde his qui non in vit: laboribus,
sed in prodigiis exsultabunt, dicentibus ; Nonne in

Chus ; et panes offerens, his sermonibus suadebat ut
vescerer, et huic aliquid indulgerem corpusculo : Et
ta, inquit, homo es, et liumana fragilitate eircumda-
ris; labor paululum conquiescat, ne zegritudo subri-
piat. Illico lgridam faciem serpentis agnovi ; et cum
ad consueta Christi munimenta confugerer, tanquam
per feuestraw fumus laberetur, evanuit. Auri quoque
decipulam mihi in deserto frequenter tetendit; quod
ideo offerebat, ut aut visu irretiret me aut tactu
commacularet. Sepe quoque me a daemonibus non
denego verberatum. Canebam autem sic : Nullus ma
separabit a. charitate Christi (Rom. viii). Ad. cujus
vocis auditum, in se invicem defurentes, non meo,

Digitized by Google
