<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    163 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    Succedunt orationi lacrymæ, metus ingens invadit præsentēs, obsecrant, ut tante calamitalis exponeret visionem. Singulus occupant vocem, lingua fletibus præpeditur, et in medio conatu sermo gemitu interruptitur. Vix tamen cunvoceratione luctuosa ait: Melius erat, o filiolī, impendens piaculum cīta mortē lucrari. Sic incipiens rursum lacrymis vincitur, et inter ægra suspiria tandem pectori commodans vocem: Magnum, inquit, quodam et universi sæculis inauditum imminet nefās. Magno fides catholica turbine subvertetur, et homines jumentis similes Christi sancta diripient. Vidi enim altare Domini mulorum circumdatum multitudine (117), qui crebris calcicum ictibus omnia dissipabant. Hæc est causa gemituum meorum, quos audistis. Et facta est vox Domini dicens: Abominabimur altarium meum. Nec mora, visione sequitur effectus; nam, post annos duos (118) sæva Arianorum irrupit insania. Tunc ecclesiarum fuerunt rapinæ, tunc divinorum temerario vasorun, tunc pollutis ethnicorum manibus sacra polluta sunt ministeria, tunc pagannorum opificum præsidia adversus Christum comparata cum assumptione palmarum (quod idololatrica apud Alexandriam insigne est), ad ecclesiam pergere compellebantur Christiani, ut Arianorum populi crederetur (119). Proh sæculs! horret animus replicare quæ gesta sunt: virginum matronarumque ereptus pudor; sanguis ovium Christi in Christi templo effusus veneranda respersit altaria; baptislerium pro volulate gentilium pollutum est. Nihil desiit visionis veritati, ut monstravit effectus, quod calcinantium multorum indisciplinatio Arianorum esset impietas.
    Sed istam tristitiam consequentis revelationis prosperitate solatus est, et ait: Nolite, filii, memorì vos penitūs dare; ut enim lautos est Dominus, sic rursum miserebitur, et suum cito Ecclesia recuperabit ornatum; æquæ, qui in persecutionibus adæm Domini saverentur, solito videlicet fulgore nolucentes. Reverterunt ad sævas sacræ, et religio longius propagabatur; tantum videte, ne fidei vestræ sinceritas Ariana labe corrupta. Non apostolorum, sed daemonum et patris eorum diaboli ista doctrina est; ob id per insipientiam jumentorum similis peccatum eorum expressus est animus.
    CAP. LII. — Illeuscque Antonius. Sed nos minimè convenit diffidere, tam grande miraculum per hominem potuisse portendi. Salvatoris enim promissio est, ita dicentis: Si habueritis fidem ut granum sinapis, dicetis, huc monti, Transfer te, et transferetur, et nihil impossibile erit vobis (Matth. xvii). Et iterum: Amen amen dico vobis, omne quod petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis. Petite et accipietis (Joan. xvi). Ipse enim suis discipulis et universœ credentium gregi nunc subjectionem demoniorum, hunc variarum infirmitatum policens curantionem, dabat: Gratis accepistis, gratis date (Matth. x). Nunquid suae virtutis imperio curabat Antonius? Nunquid suae possibilitatis arbitrabatur esse quod fecerat? Orationibus, non præceptis (120) dæmones morbique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,930">
    cesserunt, et ad Christi Dei nostri nominationem semper universa perfecta sunt. Nemo sapientum sanitatem admirationem ascribat Antonio, sed Domino Jesu, qui solitam erga creaturas suas exhibes benevolentiam, nunc quoque per electum famulum suum indulgenter exercuit. Antonius tantum orabat, et ob vitæ ejus merita cuncta Dominus largiebatur.
    CAP. LIII. — Sæpe autem, et contra voluptatem, ad exteriorem montem (121) a fratribus perduciebatur. Et cum judices, qui ad interius arcæ iusterium (122) propter asperitatem itineris, et ad sequentium multitudinem, et horridam solitudinem ire non poterant, pervenerint, et quaererent ut ejus frequentur aspectibus, nec imperare possent, quia molestissimo feriebat vexationem discursum, ipsos catenatos, quos aut noxietas, aut vigor publicus constrinxerat, ad eum destinabant, scientes tales ab Antonio non posse conteni; quorum festibus superatus pertrabebatur ad exteriorem montem, ignoscens laborem suum vellem miseris fore; quædabique judicibus, qui eum invitaverant, ut in sententia profuerderet, et olio et gratiæ, Dei timorem anteponerent; nec ignorare eos debere quod scriptum est: Quicumque judicio judicaveris, in eo judicabitur, de vobis (Matth. vii); attenn inter medios sermones charæ sibi studiuntis recordabatur. Post coactam itaque presentiam, quam dictis preces, et, quod verius est, misericorum fletus extorserat, post salaria quæritta, post reroum commendationem, quorundam etiam absolutionem, postulaut duci, ut paulo largius eidem suam praesentiam indugeret, ait nemo posse se diuatus
    58 Ibidem morari, grato usus exemplo, quod sicuti pisces ab aquā extravit, mox in arenī terra morecentur (Pelag., l. ii., a. 5), ita et quonachom cuna sæcularibus retardantes, humanis statim resolvi confabulationibus. Ob id ergo, inquit, convenit ut pisces ad mare, ita uos ad montem festinemus, ne tardantibus nobis aliqua proposili succedat oblivio (123).
    Pro tanta hominis sapientia dum miratus, justam de eo tulit veramque sententiarn, dicens: Vere justum esse Dei famulum, nec in rustico homine potuisse tantum aliquando inesse sapientiam, nisi divino amore regeretur.
    CAP. LIV. — Preterea cum Alexius (124), qui sub Nestorio præfecto Alexandriæ dux Ægyptii fuit, homo Arianiæ inquisitissimus studiosissimus fauor, ita Christi Ecclesiam persecuturus, ut animo versae virgines monachasque nudares verberaret in publico, ad eum Antonius literas misit, quarum ista sententia est: Video igitur, Dei veracitatem super se, deinceps persequi Christianos, &amp;c, &amp;c occupat, quæ permopum jam mihi insanum impertitur. Legit incolas epistolam, et irrit, aliqua in eam expresse, prope id in terram; portiones quoque mulieris admonit imperiis, Antoniu aliqua remonstravit præscri. Quodam autem viri talis longiore monacho est, etiam ad hunc modum egit, ut tyrannidem disciplinam. Sed confestim sollicitudinem opperiens ai supplicium, et post equestre velum est catenae, ultio divina compescit. Egreditur enim ad primam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizações; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme possível; números de notas entre parênteses mantidos; quebras de linha respeitadas visualmente. Script principal: latino.</notas>
</pagina>