<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA S[AN]CTI ANTONII ABBATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Erat autem tene Antomonis annos trigesima quing- que.
    CAP. X. — Exinde cum voluntate prompta per me- ria religiosa subsecereset, vadens ad supradictum senem, precabatue ut in deserto habitaret pariter. Causante suo senile servum et rei servitatem, solus conderet ad monlem, et eremit adhuc monochiis ignoto, viia rupto metu, viam consuis est pandere, Sed nee tunc exercevit insatiabiles adversarius; nam impedire ejus prepositam volens, argenteum discum in itinere projecit; quo viso, Antonins callidi artificis agnovit suisum, stansque intrepidus, et discum corris istuenus geneis, dolo auctorem in phantasmate oburgabat argenti, talia secum reputans: Unde hie in deserto discust aviam hoc iter est, nulla sunt vestigia commensurium; lapsus de sarcina, prope ma- gnitudinem latere sens optatit; sed et qui periderant reversus, ob solitudinem locorum, invenisset pro- fecto quod recerat. Hae artificum, diabole, teum est, non impedies voluntatem meam, arguensum tuum le- com sit in perditionem. Hac ille dicente, discus ut fumus a facie ignis evanuit.
    CAP. XI. — Valhino non ut ante in phantasmate, sed ingentem guri mascam jacentem in sinuere con- spexit. Verum haps vrump diabolis simpliaverit, an ad Antoninum comprehendum, quia nec veris opibus [inserreunt?], virtus coelestis ostendit, ignoratur. Hec tamen sequuntur, quia quod visum est, aurum fuit. At ille magnitudine admiratus rapidianis me- nalli, rapido curso, quasi quadam viare incendium, ad montem seque perrexit, ibique flumine transva- lalo, inventi castellum desertum, plenum (ob sem- pas ex solitudinem) venerantorum animalium, in quo se constituerunt nevox hospes habitavit. Statim ad ejus adventum ingens turba serpentium, quasi per- nuctores pacis, profugit. At ille obserucco lapidibus linquito, panes necessarios sec, ut Theppies pass est (19), secum recordrens (quam crebro per annum incorrupti durare solent) pemon et sjguum habens aquae, so- licarius percurabat; nusquam inde precedens, nun- quam aliquem suspicions, ipsatum ut eum bis in anno per lectum desuper panes acceperet, nullum cum deperentibus haberet alloquium.
    CAP. XII. — Multis igitur, videndi eum desiderio et stadio requirenti, ante ostium ejus pernoctanti- bus, audihebantur ut vulgi voces adversum Antonium, tumultusque dicentium: Quid te nostris ingeris ha- biliculis? quid tibi et deserto? Abscede a sinibus alienis, non potes hic habitare, non nostras insidias suspicere. Et primo quidem, qui foris erant exisi- mabant aliquos homines scalijs appositis introtisse, ibique contedere. Postquam autem per cavernas introspeciebats, nullum viderunt, daemones intellexe- runt contra eum contendere; et nimio metu perter- riti, Antoniu auxilium flagitabant. At ille 40 osio propinquans ad consolandos fratres, ne timerent, atque ut inde recederent, precabatur, trepidantibus- que asserebat cunctis a daemonibus incuti metum: Signate vos, inquiens, et abite securi, ipsosque se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    curitatem sintte deludere. Itaque illis reverentibus, hic remansabat illaseus, nae nunquam in certamine lessabatur. Accedendum autem augmenta profectuum, vel debilibus repugnantium, maximum ejus conten- tion levamen addiderant, et ejus animo constantiam suggerebant. Rursusque ad eramum venientibus tur- pis quae jam mortuum eum se existimaverant reper- rutos (20), ille pralletabat irritspecus; Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus, et fugiant qui oderunt eum a facie ejus. Sicut desider fumus, desicant; ut liquescit cera a facie ignis, ita pereant peccatores a facie Dei (Psal. lxvii). Et iterum: Omnes gentes cir- cundederunt me, et in nomine Domini vindicavi in eis (Psal. cxvni).
    CAP. XIII. — Sic Antonius annis viginti solitarie transactis, atque ab hominum segregatus conspecli- pus perduravit. Cum ergo multorum et propositum imitari cupientium, et optimorum multitudo ad eum concurreret, necnon et patiensum infinita se caterva conglomeraret (21), tandem perae jam per vip fori- bus evulsis, quasi ex aliquo coelesi adjui consecrauus apparuit (22). Obsurpertum universi et oris gratiam et corporis dignitatem, quod nec per quietem intu- meurat (23), nec jejuniis, daemonumque certamine faciem ejus pallor obsederat; sed e contrario, quasi piniul temporis exegisset, antiquus membrorum decor perseveravit. Pro quanto miraculo! quae in ipso animi puritas fuit! Nunquam hilarijate nimia resolutus in risum est, nunquam recordatione peccati trisitia oro- contraxit, non magnis stupentium se elatus est laudi- bus. Nihil in illo indecens solitudo, nihil asperum quotidiana cum hostibus bella consiliarum; sed temp- erata mens aequali ad cuncta ferbatur examine. Plurimos igitur ab impundis spiritibus et infirmitati- bus variis Dei gratia per Antonium liberavit. Sermo ejus sale conditus consolabatur modestos, docebat inscios, concordabat iratos, omnibus suavems nihil amori Christi anteponendump. Proponerbique ante oculos bonorum magnitudinem futurorum, et Dei clementiam, et beneficia reserabat indulta, quod pro- prio Filio suo non pepercerit Deus, sed pro nostra omnium salute eum tradiditerm (Rom. vni). Nec mora, plura audientium corda ad humanarum rerum con- temptation haec ejus suasis oratio, et habitande eremi justid ejus exordium fuit.
    CAP. XIV. — Quid sane et in Arsinoitarum op- pido (24) gestum sit, non transibo silentio. Nam cum fratres vellent invenire, et rivulum fluminis Nili, qui crocodilis et multis saevus fluminis bestijs plenus erat, transvadare esset necesse (25), tam cum comitibuj suis transivit illaseus, quam inde redibat incolumis. Rursusque in pristinis laboribus perseverans, multoq magisterio suo fratres conformavit, ita ut brevi tem- pore plurima fierenl monasteria (26). Novos anti- quosque monachos, pro aetate vel tempore, paterno moderabatur affectu.
    CAP. XV. — Quadam autem die, cum sanctus An- tonius a congregatis fratribus rogaretur ut eis insti- tutoria largiretur preceqpa, cum prophetica fiducia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; texto impresso com abreviaturas antigas e possíveis leis de paginação. Alguns termos abreviados e palavras parcialmente danificadas foram reconstruídos literalmente conforme visíveis; marquei [inserreunt?] onde leitura duvidosa. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>