<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    129 VITA BEATI ANTONII ABBATIS. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    jucunditatem illius sectabatur; istius lenitatem, illius A autem ego, sed gratia Dei, quæ mecum est (I
    vigiliantiam, alterius legendi æmulabatur industriam; Cor. xv).
    istum jejunantem, illam humi quiescentem miraba- Postremo cum nec hoc argumento destruere posset
    tur; alterius patientiam, alterius mansuetudinem Antonium draco telerrimus, et videret se semper ab
    prædicabat. Omnium quoque vicariam erga se reli- ejus cogitationibus repelll, secundum quod scriptum
    nens charitatem, atque universis virtutum partibus est (Marc. ix), stridens dentibus et ejulans, qualis
    irrigatus, ad sedem propriam regrediebatur. Ibi est, talis merito apparebat et vultu : puer horridus
    secum universa pertractans, omnium in se bona ni- atque niger, ad ejus se genua provolvens, humana
    tebatur exprimere. Neque vero adversum coævos voce flebat, dicens: Multos seduxi, plurimos decepi;
    aliquando movebatur; sed ea tantummodo flamma nunc autem ut a cæteris sanctis, ita et tuo sum la-
    egregio viro crescebat in pectore, ne secundus cui- bore superatus. Quem cum interrogaret Antonius
    quam in prædictis operibus inveneretur. Et hoc ita quisnam esset, qui talia loqueretur, ait: Ego sum
    faciebat, ut cum omnes gloria anteiret, omnibus la- fornicationis amicus, ego multimoda adversum omnes
    men charos esset. Nam et vicini et monachi, ad quos adolescentes turpitudinis arma suscepi; hinc et spi-
    sæpe veniebat, Antonium videntes, Deicolam nuncu- ritus fornicationis vocor (14). Quantos pudice vivere
    pabant; indultiisque naturæ vocabulis, quidam ut fi- disponentes fefelli ! quot tenuiter incipientes, ad sor-
    lium, alii ut fratrem diligebant (12).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAP. IV. — Dum hæc gereret Antonius, quibus om- quem propheta lapsos increpat, dicens : Spiritu for-
    nium in seprovocaret affectum, inimicus nominis Chri- nicationis seducti estis (Osee iv), et revera per me
    stianiæ abolus, impatien­ter ferens tantas in adole- et illi fuerant supplantati. Ego sum qui te ipsum sæpe
    scente virtutes, veteranis eum aggressus.est fraudibus. tentavi, et semper repulsus sum. Cum hoc Christi
    Et primo quidem tentans, si quo modo posset ab ar- miles audisset, gratias agens Deo, et largiore adver-
    repto eum instituto detrahere, immitebat ei memo- sus inimicum confortatus audacia, ait: Multum ergo
    riam possessionum, sororis defens ionem, generis despicabilis, multumque contemptibilis es; nam et
    nobilitatem, amorem rerum, fluxam sæculi gloriam, obscuritas tua et ætas infirmarum signa sunt rerum.
    sæcæ variam delectationem, et reliqua vitæ reuni- Nulla mihi jam de te cura est. Dominus mihi adjutor
    sioris blandimenta; postremo virtutis arduum finem, est, et ego exsultabo super inimicos meos (Psal.
    et maximum pervenienti'l laborem, necnon et corpo- cxvii). Et statim, ad vocem cantantis, phalanxma
    ris fragilitatem suggerebat, et ætatis spatia prolixa : quod videbatur, evanuit.
    prorsus maximam ei cogitationum caliginem suscita- CAP. V. — Hæc autem Antonii contra diabolum
    bat, volens eum a recto proposito revocare. C fuit prima victoria, imo virtus in Antonio Salvatoris:
    Postquam autem diabolus orationibus ejus ad qui peccatum in carne condemnavit, 38 ut justifi-
    Deum, per passiones fidem se intelleexit edidi, consueta catio legis in nobis completeret, qui non secundum
    adversum omnes adolescentes arma arripiens, no- carnem ambulamus, sed secundum spiritum (Rom.
    turnis eum inquietabat illecebris. Et primum nidi- viii). Sed neque Antonio securitatem dedit hic unus
    brus infesta multitudine et horribili metu sonitus triumphus, nec diabolo semel fractæ defecere vires.
    eum exagitare conabatur. Per dies etiam tam apertis Nam et iste, ut leo rugiens (I Pet. v), quæreb at ad-
    in eum telis irrueb at, ut nullus ambigeret, quin An- tum per quem posset irrumper e; et ille Scripturar-
    tonius contra diabolum dimicaret. Nam et ille cogi- rum doctus eloquio, nullas esse dæmonum captio-
    tiones sordidas conabatur inserere, et hic eas orat u rum (Ephes. vi), solerti proposito labore servabat;
    submovebat assidue. Ille titillabat sensus naturali considerans quia posset Satanas in carnis collucay
    carnis ardore; hie fide, vigilis et jejuniis corpus tione superatus, novarum adversus se artium machi-
    omne vallabat. Ille per noctes in pulchra mulieris nas acrius commovere. Ideciriço magis ac magis sub-
    vertebatur ornatum, nulla omittens fignenta lasci- jugabat corpus suum, ne victor aliorum, in aliis
    viæ; hic ulricres gehenneæ flammas et dolorem ver- vinceretur (I Cor. ix). Disponens igitur duriori se vi-
    vium recordans, ingestæ sibi libidini oppon ebat. D de lege constringere, cum omnes inflatigabilen ado-
    Ille lubricum adolescentiæ iter (13), et ad rui- lescentis mirarentur instantiam (15), sanctum tole-
    nam facile proponerbat; hic æterna futuri judicii tor- ranter ferebat laborem, quia voluntarie servitulis
    menta considerans , illæsam animæ puritatem per longum in Dei opere studium, consuetudinem in na-
    tentamenta servabat. Ista autem omnia ad confusio- turam verterat.
    nem diaboli flebant; qui enim similem se Deo fieri CAP. VI. — Indeia autem et vigiliarum in tantum
    posse existimabat, nunc ab adolescente ut miserri- patiens erat, ut incredulitatem viribus vinceret. Per-
    mus deludebatur ; et qui contra carnem et sanguin- noctabat in oratione sæpissime, edebat semel in die
    nem sæviebat, ab homine, qui carnem portabat eli- post solis occasum, nonnunquam biduo triduoque
    sus est. Adjuvabat enim servum suum Dominus, qui sic permanens, quarta demum de recieieabatur. Su-
    nostri gratia carnem suscipiebas, victoriam corpori mebat vero panem et sal, potumque æque prapar-
    contra diaboliún jargitus est, ut, singulis ita certan- vum. De carnibus vero et vino tacere melius posto
    libus, apostolicum liceret proferre sermone m : Non quam quicquam dicere, quando nec apud pluriuos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; due colonne. Alcune parole hanno interruzioni tipografiche e segni di ligature; ho mantenuto la punteggiatura e la divisione di riga dell'originale. Ho usato lettere maiuscole come in stampa; segnalato [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>