195

2^ alii prodiderint , non ipse.

Hzc fusius aliquanto deduxi , ne temere viderer a
tiro thagno recedere. Maneat igitur Évagrius Antio-
ebewus Vite hujus interpres.

Dices, Gelas:us, decret. de libr. authent. ei ayoer.,
d. 15, videtur asserere etiam Antonii Vitam a divo
Hieronymo setiptam. Ait enim : « VitasPatrum Pauli,
Antonii, Hilarionis, && omniam Eremitárum , quas
iamen vir beatissimus. destripsit Hieronymus, cum
omni honore suscipimus. »

Baronius, notat. ad Martyrologium Romanum,

417 amasrii, ez Hieronymi epist. 461, non rite
itellecta, ui. jam demonstravi, existimavit faetum
ut Gelasius dixerit llieronymum non tam veriisie
quam scripsisse Antonii Vitam, quia non verba verbis,
aed sententias reddideril tententiis. Quod. ipsum re-
petit tomo lll Annal., anno Christi 58.

' Possevinus, Apparatü sacro, in Antonio, etsí cuni
Baronio existimet Vitam Antonii a. divo llieronymo
quoque Latinitau donatam, aliam tamen causam &s-
signat cur Gelasius dicat eum scripsisse (non anten,
verjisse) Vitam sancti Antonii. Non, inquit, solum
quis sententias Betdeniils reddidit, ut quidam (Baro-
nius) existimavit, verum etiam quia integrieren emi-
sit, Antonii enim Zgypti Magni, adbuc superstitis,
eum Athanasius Vitam scriberet, factum est ut eoru.n

9ubsectita. sunt. praternissa siat aliqua, ut. et
tonit obitus incertum sit butw attesUrs sit deinceps
ab Athanasio, quem Remam attulisse res ab Aptouio
gestas aute biennium ejus mortis (intellige lnc Pos-
sevinuui de morte Pauli) nempe a. Juli» pont. inaxi-
mo vocatum, Hieronynius. narrat. Àc proinde haud
mirandum sj hic ip Vita Pauli Barrei qua» Athana-
8ius- ornisit, de d:emone in hippocentauri specie, de
Antonii congressu cum Paulo, de corvo panein affe-
route, do pallio quod Antenio largitus fecerat Auta-

VITA BEATI ANTONII ABBATIS.
qm Rothano sty:o diligentet  (rtodltumi est. » Á nasias, et sí qua ejusmodi sunt alía. Hactenus Posse-

196

vinus.,

Ego vero, ut Evagrium Vitam vertisse Antonii
€fare satis, nisi me fallit. opinio, probavi, quod ab
Hieronymo quoque factnm, non xque probatum est ;
ita. videri alicui possit Gelasius, cum Vitam Pauli et
Autonii ab Hieronymo ait descriplam, respexisse ad
Pauli Vitam, in qua tanta. prope Antonii quam Pauli
fit meniio. Et «ane Grzca hujas Vite inscriptio in
bibliotheca Bavariea utrumque praefert. lta enim
babet: Anjyocic vou &yíou DauAou Gu6aiou, x«i "Avte-
víou A'yumriou. Enarratio de sancto Paulo Thebaro, et
Antonio £qyptio.

Nisi quis forte Evagrinm, Grectin hominem, et
Hieronymo cenjuncuesimum, studiorumquo ejus pa-
tronum, in verlenda Antonii Vita, Bieronymi opera
usum essé velit, suaque censoria ltieronymi virgulae
subjecisse. Certe intermicant nescio qui llierony-
miaui stylí stricturze. .

Quanquam dicere quis possit, Evagrio, etsi Ántio-

d Cheuo homini, Latinam dictionem xque atque Gra»

cam familiarem fuisse, quippe qui originem ducat a
Pompeiano duce, cognomento Franco, ut habet tlie-
rTonymus in. Chronico, quod supra cifavimus, quei
Latinum hominem foisse vero est siutile,

Quidquid demuro sit, existimo plerasque Patrum
Vitas sine auctoris et interpretis nomiue olim cir-
€umlatas, uude tam varia de auctoribus Vitaruni
Patrum opinio orta feit, ut vidimus sumpta, in prole-
gemenis generalibus. Quin hane ipsam Antonii Vitam
Cilaus divus Hieronyuue, epistola illa 1Ul, cap. 2,
seque interpretis pra:(aiuncula defendens, non me-
minit nominis interpretis. Unde fortassis lec. Aa-
iow quoque Vita imter Psulj et Hilarionis Vitae
olim descripta, occasionea — dedit, Gelaaio existi-
mandi Hieronymum quoque Vite Antonii auctorem
esse, qui duarum áliarum auctor est.

svi JANUARII,

'VITA BEATI ANTONII ABBATIS,

AUCTORE SANCTO ATHANASIO» EPISCOPO ALEXANDRINO »
INTERPAETE.EVÁGRIO PRESBYTERO ANTIOCHENO.

€vagtit ab. Juwoceutinm (1) prologus.

| $55 Presbyter Evagrius lnnocentio charissimo filio in Domino salutem.

! Ex alia in aliam linguam ad verbum expressa translatio, sensus operit, et veluti laum gramen sata suan-
gulat. Dum enim casibus et lguris servit oratio, quod brevi poterat indicari sermone, longo ambitu circum-
acta vix explicat. lloc. igitur ego vitans, vitam beati Antonii, te. petente, ita Lransposul, ut uihil desit ex
sensu, cum aliquid desit ex verbis, Alii syllabas aucupentur et litteras, tuquare sententia.

oam

ATHANASII EPISCOPI ALEXANDRINI PRJEFATIO.

. Mhanasius episcopus ad peregrinos fratres.

, Optimum, fratres, iniists certamen ; aut zequari Zgypii monachis, aut superare nitentes virtulis instantia,
Etenim apud vos jam plurima suut monasteria ; monachorum quoque nomen est celebre ; et banc voluntatem
vestram juste quisque mirabilur; orantibusque vobis opiatum Deus tribuet effectum. Quoniam igitur exe-
gisiis a ume ut. vobis soriberom de conversatione beati. Aptonii, volentibus discere quemadmodum coeperit,
quive fuerit ante sanctum propositum, qualem etiam habuerit terminum vitse, e£ si vera aint ea quz de ipso
fama dispersit, ut ad ejos eemulationem atque exomplum vos instituere possiiis, magus cum Iatitia suscepi
yesira charitas imperium. Etenim mibi ingens lucrum est alque uülitas boc ipsum quod recordor Au-

Digitized by Google
