LE E

801 VITA SANCTI BILARIONIS MONACHI. NOTATIO. ?08
« Cirea Betheleam vieuth in Nomo Gazensi vitam tra- A oxopov coóc mpraGurtpouc «lc Zotvay di puevv. * Aumo-

duxere monasticam. » Idem Sozomenus," priori loco
ait, quod Syris Bethelia, id Graecis TlávOsov esse.

Dracontium. ] Meminit hujus Athanasius apologia
de fuga sua, quem ait ab Aríanis in exsilium pulsum
una cum multis:aliis collegis episcopis. Quem Daro-
nius, anno Christi 256,:Liberii pape 5, Constantii
imperatoris 20, illum esse putat ejus nominis virum,
quem ex monacho diu renuentem, ipse Athanasius
adegit tamen ut episcopatus onus susciperet. Fuit
Dracontius *EpguovmóMoec puxpác, paret Hermopolis
episcopus, ut habet Athanasius in epist. ad Antio-
990 uy E b Baby! d

onem. ti hic civitos Babylon, apu
Athbrebiticum ded 5S" Letupolite nomo, Alia in
Assyria Babylon.

Philonem.| Et hujus apud Athanasium jam citata
Apologia mentio. Baronius ad annum prozime cita-
tum ait, ex Hieronymi testificatione prodi, Hilsrionem
invi-isse Christi confessores (Dracontium et Philo-
nen) anno qui sequitur Antonii obituin, qui contigit
post sequentem. annum, videlieet anno Christi 558,
quo Baronius Antonii obitum ponit. Quare Hilarion
putotione Baroniana invisisset hos confessores anno
Christi 259.

Sed omnino aliter temporum sabducenda est ratio.
Nam cum ex przludiis ad Vitam Antonii pateat eum
obiisse anno Constantii imp. 19 et ex Vita Hilarionis,
cap. 27, constet, non nisi triennio pene elapso Hila-
rionem ad montem Antonii perrexisse, ut ejus ibi
diem natalem celebraret ; nam eo capite dicitur quod
« triennium erat quo clausum ccelum terras arefece-
rat, ut vulgo diceretur Antonii mortem etiam ele-
menta lugere. » Atqui immediate Hilarion a monte
Antonii redibat. Constat quoque ex Vita Hilarionis,
capite 25, quod cum ad montem Antonii pergeret,
confessores Philonei et Dracontium inviserit; et
dierum ibidem ratio, quos in itinere insumpsit, subdu-
citur. Quare si initio anni 19 Constantii, Christi 555,

nium in superiorem Oasim ; Muim, Psenosirim, Ni-
lammona, Plenem, Marcum, Athenodorum in Ammoe
niacam ; Dracontium episcopum in solitudinem eam,
qua circa Clysma est; Philona vero Babylonem;
Adelphium in Psinablà Thebaidis ; Hieracem auteum
e Dioscorum presbyteros in Soinem, exsilio relega-
ünt. —

Aphroditon.] Aphrodites et Aphroditopolis quadru-
plex in /gypto urbs in veteri /gypti tabula. apud
Ortelium. Una juxta Atbribin, in Delta ; altera juxta
Nilum in Heptanomia ; tertia juxta Nilum in Tbebaide;
quarta apud Latopolim ad Nilum in Thebaide. Qus
hic intelligatur, dicam in Onomastico, ubi de eremo

, €t monasterio Antonii.

Baisane. Hujus memoria nondum mibi alibi oc-
currit.

Dromadibus camelis.) Vetus editio, dromedibus ca-
melis. Vide Onomasticon

p Isaac et Pelusiano.] De his nihildum reperi.

Ne Pergamius.] Occultori voluit Antonius. corpus
suum ex Christiana modestia et subinissione, non ex
contemptu reliquiarum, ut. cavillantur bzretici. No-
tuin quanta religione tunicam sancti Pauli primi ere-
mitze sibi vindicarit.

Martyrium. fabricaretur.] Et sanctis confessoribus
et martyribus ades sacr:e et mortyria exstructa. Ha-
bes hic de confessore. De martyribus, Ammianus,
lib. xn : « Cineres projecit in. mare; id metuens,
ut clamabat, ne collectis supremis ades iis exstrue-
rentur ut reliquis, qui deviare a religione compulsi,
pertulere cruciabiles poenas, adusque gloriosam
mortem intemerata fide progressi, et nunc nuartyres
appellantur. »

Ad ulteriorem Oasim eremum.] Habes apud Ptolo-
mum, in Zgypto, Oasim magnam et parvam. Sed
variant boc Hieronymi loco et. manuscripti et. editi
libri. Ma. Sancti Floriani : Ad interius monasterium
trausiturus, Vetus editio : Ad interius monagteriura

Liberii papz 4, obiit Antonius, Hilarion dicendus est (? Oasan transiturus.

confessores illos invisisse anno Constantii 22, Christi
$58, sub finem videlicet ejus anni, cum jam 15 Ja-
muarii instaret natalis, ad quem celebrandum prope-
rabat.

Incertus auctor vite Athanasii varios cum Philone
et Dracontio in exsiliom ejectos, post mortem Con-
stantis imp., cum Georgius pseudoepiscopus secundo
Ecclesiam Alexandrinam invaderet, cominemorat.
Kai q&p 10006 &nà cic Alyóncou x«l «àv A&Uov, t&opr-
q«» uiv iniaxónovz , Appàvtov, Máiov, T&ioy, 90ova,
"Eppitv, IDxiwov, Ynyogtpty, Aw&pava, "Ayáfonat, "Aya
ov, Mápxow, ivtpov "Aupówtov, xxi Mápxov, Apaxov-
«tov, "Adgtov, "AyoUnvbóepov, xxl stptaGutípeuc "Iépaaa
x«l Auigxopov' xxi obruo mixpé Yauuw, Gc Ttvag piv
güróv t» vois ó0otc, ctvág OE xal iv cvi) órapopis &mo-
$aysiv. « Etenim statim ex "Egypto et Libya expule-
runtepiscopos, Ammonium, Moein, Caium, Philonem,
Hermem, Plenium, Psenosirin, Linamonem, ÁAgatho-
gem, Agamphum, Marcum, alterum Ammonium, et
Marcum, Dracontium, Adelphium , Agathenodorum,
et presbyteros Hieracem et Dioscorum ; et tam acerbe
eos expulerunt, ut quidam eorum in itinere, quidam
vero in ipsa expulsione sint mortui. » Qux desum-
pta sunt ex ipsius Athanasii spologia de fuga sua;
quz etiam babes apud Metaphrastem, de Vita Atha-
D3sii; eL apud Socratem, libro it, cap. 22, etsi noinina
quidam apud diversos diversimode legantur. Nam
Atbanasius babet Moóiyy pro. Móioy, et. InNéppove
pro Acqua, Yel AmGove, eL Avyafov, "Avicjauigoy pro
AqáBuva, "Ayapioov; "AUnvidopov pro A*ye8qvédwpov.

Locs, in quz singuli relegati sunt, habes apud
Athanasium, ín epistula ad solitariam vitam agentes :
"Apusevcoy elg tí» Qvo "Qacor Moüty O6 xal. Yeyócipty,
ed NcOsp uova, xal Wxivav, xal Mápxoy, xal A0nvódupov,
slc viv '"Appevtaxiy, ele. Apuxovrtoy. plv inlaxonov eig
T& (pupa Wtpl v0 K)ógua, *Owva Óé eig Ba6vléma,
"Miu elc VévaO)a. cüc Gu6aidoc, "lépexá& vt xai Av-

Parnor. LXXIII.

Gazenses cum lictoribus pre[ecti.] Male quidam editi,
profecti. Intelligit praefectum Palsstinz, in qua Gaza,
et lictores ejus praefecti. Qua autem hic breviter
narrat Hieronymus, paulo expressius habes apud
Sophronium interpretem, vel Metaphrasteu, qui au-
€tores hujus inquisitionis Arianos et ethnicos facit :
'Ensi 9i Kovatávrtog plv a)v ej àpxf xevérpeye xai tov
Biov, "IJuzvóc Si tic tàv póvov cóv [a.c Duxóv siatgÜpu *
&vogiórcata, o ix xal &voy Oto0 xai Ósopt eontÓtiac,
rtp ixttvog xaxüs brvpirmos* x&v l'elaierv 0g0t Apri
Lovtec £c xal cà "EJXmwx& tiaérvttg émüpyov xtvouvrat
ptgée Üupe xal guaüpacc xata co9 600v, xol mépmous
ci twac c&v üpoppévoy rapa tà Bpoüy tov ias, xaxoig
«ótóy koxátow mtpiÓcistv. Oi Oi &ouxvospavot Aoxog
Sav», vó toU Jóyeu , pácny x&vày, riXat toU 0cloo cív
im6oviiy mpotilótoc, x«l mpoc tiv AVagu, Gomtp dn
xal yv pisa» &prxopávou. "Exsivot 98 vàv alo y ovny oix
iveyxüvrtg, sig paitovk c& Ducxaiovros ci» peux), xoi

D &vxccpbjavrte mepobóvougi vi» &vogtetatov Bacüda
xatagtpapsvat plv ioc adcóv xpnrilbuv civ ixsivov uo-
vüw, xai ToU povübovrag vo)Àx mpórtpov vuuepui rag
&miÀoDavas, "laapiorex OE xol 'Haóxyty, Oftov £p &y tà-

Ü&ct, c& Baputata xoA«cÜEvrac, sir« xal a9cÀ mapa

ovo Üuwitro. "EX&y0avov Ó£, và 00 AMryou, &svóv Óuo-
xovete eig wepéag, 2, t0 coU Oslo lavo tide Sépovreg
$ voEsocvrec. « Postquam autem Constantius quidem
simul cum imperio vitam fniit, Julianus vero cum
summa $1 pernicie invasit sedem imperatoriam,
impiissima sunt (o Dei justitia, et patientia, et leges
vera pietatis!) quae ille tyraonice exercuit. Quicun-
que ex Gazzis erant Ariani, vel in honore babebant
falsam gentium religionem, magna ira et magno spi«
ritu moventur adversus Sanctum. Et mittunt. Bru-
chiunrquosdam ex iis qui eadem qu» ipsi sentiebant,
ut in extrema eum mala impellerent. llli autem eum
venissent, eraut, ut dicitur, lupus bians temere, cum
&auetus jam diu ante eorum pravidisset iusidias, et

7

Digitized by Google
