44

DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS,

148

bat dieens, nec eorpus eese penitus enecandum , ne A, praepositus (59), cujus filia immundi spiritus infesta-

eperatio contra voluntatemi Creatoris dissolveretur ;
et nec ob id omne studium anim2 conferendum , ne
vitils superata corporeis, ad zeternas inferni tenebras
truderetur; quintmo indultum sibi in carne imperium
vindieans, domicilium suum, ut »postolus Paulus
(11 Cor. xu), ad tertium celum sublevaret. Assere-
batque hoc a Salvatore preceptum, in quo ait:
- "Noite selliciti esse animz vestre quid manducetis
dut quid Bibatis, nec corpori quid vestiamini, quia
koc gentes qu:erunt; vester autem Pater novit quod
Andigetis bis omnibus. Qu:erite ergo primum regnum
Bel et justítiam ejus, et hc omnia adjicieatur vobis
(Matth. vi).

Cap. XXHI. — His rebus transactis, cum persecu-

tionibus quatiebatur, pulsans ostium obsecrabal, ut
$uo pignori subveniret, et exiens, Deum pro filia
precaretur, Tum iile aperire quidem ininime voluit :
prosyieiens véro desuper, ait: O homo, quid meum
poscis auxiliam? mortalis et ego sum, ét tuze Socius
fragilitatis; si autem credis in Christum, coi deser-
vio, vade, et secundom fidem (tuam ora Deum, el
sanabitur filia taa. Confestim ille credens abiit; et
invocato Jesu , filiaan. reduxit incolumem. Multa et
a2lia mirabilía per illum Dominus operatus est, el
merito; qui enim promisit in Evangelio, Petite, et
dabitur vobis (Matth. vit) , invento qui ejas gratiam
mereretur accipere, suam potentiam non negavit.
Nam plures vezatorum ante monasterium ejus, clauso

6o impiissima Maximiani (54) furore vesano vastaret B introitu , dormien!es , fidelibus per eum ad Christum

Kechlesiam, sanctis quoque martyribus Alexandriam
perduetis, relicto et ipse monasterio secutus est fu-
turas Cbristi victimas, dicens : Pergamus ad glorio-
aos fratrum. triumphos, aut. ipsi congrediamur, aut
spoctemue alios prasliantes. Et amore quidem jam
warlyr erat, sed cum tradere se ultro non valeret ,
et-sociari confessoribus in melallis vel in carceribus
tonstitutis, magna ctn libertate et cura ingrediéns
td judicem, exhortabatur, ne terrore itapiorum sub-
cti, Dominum negarent. Jansque sententia coronatos
exsultaus, quasi ipse vicisset, usque ad locum felicis
sanguinis prosequebstur. (Qaamobrem motus judex ,
ob Autosii sotioremque ejus constantiam , przcepit
bullum peniies monachoram aut observare judicium,

precibus curabantür. fiac illi multitudo venientium,
desideratam solitudinem auferens, tedio fuit.
Metuens itaque ne signorum copiosa concessio aut
suos animos extolleret, aut alios plus de se quam
videbant in ipsó cogeret zstimare, ad superiorem
Thebaidem pergere cogitavit, ubi nullus eum agno-
sceret. Et a fratribus acceptis panibus, sedebat super
flaminis rips:n, transitum navis observaus. lMo talia
eogitonte, voz ad eum desuper facta est, dicens :
Antoni, quo pergis, et quare? At ille intrepide, quasi
€on:uotam vocem loquentis agnosceret respondit :
Quoniam non sinunt me quiescere populi, idcirco ad
superiorem Thebaidem ire optimum duxi; precipue,
quis ea exigor que virtutem me pusillanimitatis

Aut in eivitate versari. Et eeteris quidem omnibus C exeedunt. Et vox ad illum ait : 8i ad Thebsidem va-

in iila die placuit abscondi ; Autonius antem impavi-
-4us, neglecto persecutoris imperio , avit ependyten
Soum (55). Et alia die, stahs in quodam eminenti
loco, 48 candente pracineius veste (56), proceden-
emn judicem suo provoeabat aspectu , flagrans cupi-
ditate mariyrii ; ostendebatque robis, eontemptorem
poeuarum et mortis in Chrístianis animum perseve-
"gare debere, intantem, ut centristaretur qnis volenti
pati pro Dei semine masyrimum non dabsiur. Sed
Dominus qui suo gregi pareebat, magistrum servavit
Autonium, ut. insütufum (sicuti factam est) mona-
tiorum nof solum oratione ejus, sed et conspectibus
firmsretur. Nauquam tamen a sanctorum. confesso-
rum vestigiis separatus est, quin, anzía circa eos

* das, et ad pastoralia (60), ut cogitas, pergas, majorem
ae dupl.cem sustinebis isborem. Si autem vere quie-
eeere cupis , vade nunc ad interius desertum. Cam-
que Antonius diceret : Quis mibi locam avium polerit
esteudere, ignarus enim aum locorum? confestim ei
qui loquebatur Saracenos indicavit, qui mereandl
grata ad /£gyptum venire consueverant. His appro.
pinquans Antonius, regavit ut se pariter abducerent
in desertum. Nullus obnisus est, sed tanquam a Dee
missum comitem suscipientes, amplexi sunt ejus so-
cietatem.

Tribus autem diebus et noctibus itinere confecto,
invenit montem /61) valde excelsum, ad cujus radicós
fons aqua dulcis labebatur, et campus fhiaud. inagnus

eura et eharitatis vinculis colligatus, magis eartereui () totum ambiens montem, qui palmis perpaucis, et bis

patiebatur exclusus. Postquam autem persecutionis
Wrbo defluserat, et beato episcopo Petro jam ob
martyrii gloriam eoronato (57), ad pristinum mona-
Sterium regressus , quotidianum flde] ac conscientis
martyrium merebatgr, acrioribus se jejuniis vigiliis-
que conlficiens (58), vestimenie cilicino intrinseess ,
desuper pellieio utebatsr, nunquam corpus lavans ,
nusquam pedibus sordes abluens, nisi cum per aquas
transire necessitas compulisset. Nullus denique Antonii
; Corpus nudum, antequam moreretur, unquam vidit.

Ca». XXIV. — Quodam autem tempore , cuin ab
omnbimm se smmovisset oculis, et clauso monasterio
neminem emeino susciperet , Marlinianes militum

neglectis, consitus erat. Hunc Antonius locum, quasí a
Deo sibi offerretur, amplexus est. [s enim erat quem
sibi ad fluminis ripam sedenti qui loquebatur osten-
derat. £t primo quidem accipieus a comitibus panes,
Solu$ remansit in monte, nullo alío cum eodem
conversante. Quasi propriam enim dotaum agnosCeus,
habebat tocurn illum. Sataceni quoque fidentes ejuz
fiduciam, optato per eum transitu, panes eidem cum
letitia deferebant ; necnon palmarum, licet mediocri,
attamen aliquanto solatio refovebatur,

Gar. XXV. — Exinde cum fratres, agnito loco,
tanquam ad patrem fllii , sollícite alimenta transmit-
terent, videns Antonius quod ob suum refrigerium

Digitized by Google
