<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    obscenitatis magistra? Quid melius est dicere quod Dei Verbum, manens ut erat, ob salutem nostram humanum corpus assumpserit, ut societate mortalitatis nos evelleret ad caelum, participesque naturae coelestis efficeret; an, ut ipsi asseritis, divinae mentis haustum (90), ad terrena veneranda caput submittere, et pecudum atque serpentum formis coeleste nomen includere? Quo ore Christianorum credulitatem audetis irridere (91), dicendum Christum Filium Dei sine-sui detrimento, et coepisse esse quod non erat, et manusisse quod fuerat; cum ipsi animam de caelestibus detrahentes, non tantum hominum sed et serpentium et pecudum soleatis sepelire corporibus (92)? Christiania credulitas pro salute mundi Deum suum venisse testatur; vos vero inanam animam praedicantes, ultro citroque transfertis. Christiana fides, quae omnipotentiam Dei clementiamque veneratur, consequenter incarnationem dicit Deo fuisse possibilem, ita tamen, ut non evacuaret dignatio uigitatem; vos qui animam ex splendidissimo Dei fonte manentem turpiter decidisse jactatis, qui inmutabilem et convertibilem eam post sui diminutionem audetis assere re, jam illam quoque naturam dominam seculorum per animae contumelias impia lingua temeratis. Imago enim, quae secundum vos naturalem similitudinem sui retinet auctoris, cui una est ex quo defluxit eademque substantia, humilitates proprias et injurias consequenter ad suam originem remitti. Igitur animadvertite, contumelias animarum, ad patrem (ut appellatis) 55 carum per vestram blasphemiam redundare.
    
    Crux Christi Domini Dei nostri hic nobis ingeritur. Rogo, quae hae est religious obscenitas? nonne potius est crucem aut alicujus generis mortem , ab iniquis hominibus illatam patienter sustinere, quam Isidis (93) plangere post Osirim (94) vagos incertosque discursus? Pudeat, quaeso, vos insidiarum Typhonius (95); pudeat Saturni (96) fugae et devorationis crudelissimae liberorum. Erubescite parricidium Jovis (97) et incestum, erubescite rapum ejus et coitum mulierum atque puerorum. Ille, sicut vestri fingunt poetae, ad explendum inutilissimae libidinis furorem, molles dedit in amore vagitus; ille in Danaes (98) fluxit sinus, ipse amator et pretium; ille modulations ales Ledaeos (99) petivit amplexus; ille in proprium saevies sexum, regium puerum ministris avibus polluit. Haec vos credilis, haec colitis, haec sunt vestrorum ornamenta templorum. Aequo, deprecor, pro vestra salute, nostra dicta pensate judicio. Cuncta, an nihil credendum in libris Christianis est? Si nihil, nec crucis quoque, cui detrahitis, nomen agnoscilis. Si universa credenda sunt, cur, cum in iisdem libris cruci resurrectio copuletur, passionem divinam stolido laceratis eloquio, et non statim jungitis cecorum visum, surdorum auditum, claudorum gressum, lepre emundationem, serviens ambulanti Deo suo mare, daemonum fugas, resurrectionem mortuorum et defunctorum ab inferis reditus? Haec omnia Scripturis divinis, quas interpolatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    inserta sunt, et iisdem voluminibus continentur praeconia majestatis et mortis dedecora. Quamobrem odia, quo imbuit osis, abjecto, invenietis illico, et Deum verum esse Jesum, et salutis humanae gratia fragilem assumpsisse naturam.
    
    CAP. XLVII. —Vestram tamen nobis, si non pudet, narrare religionem. Sed quas error infelix polerit referre culturas de tanta rerum foeditate atque vectoria? nisi forte (ut audio) fabulas asseratis deorum vestrorum, et obscenitates, et crudelitales, et vanitates, et mortes, tegentes eas allegoricis velamaniibus (100); Liberae raptum, terram (101); semiclauum Vulcanum et debilem, ignem (102); Iunonem, aerem (103); Apollinem, solem (104); Dianam, lunam (105); Neptunum, maria (106); et libidinum principem Jovem, aetherum (107) interplacates. Nec post hanc excusationis procacitatem Deum, sed creaturas, contemplo Creatore, suscipitis. Quod si pulchritudo vos elementorum ad suam traxit venerationem, immodum fas erat custodire; et oportebat mirari tantum, nec colere, ue facturae veneratio Creatoris esset injuria. Nam secundum istiusmodi, quam vos sequimini, rationem praeposteram, et architecti honor migravit ad domum; et medici scientia ad remedia conferetur, omnium quoque artificum merita vel laudes ad opera transferentur. Quid ad haec dicitis, ut agnoscamus quae sit crucis ridiculae vobis ignominiosa confessio?
    
    CAP. XLVIII. —Hac disputatione convertentibus inter se philosophis oculos, simulque nussiantibus, subridens Antonius rursum per interpretem ait: Praedurum (108) namque cuncto videtur operi, quoties justo universa rei lenore calcato, laboris merita factis magis quam factoribus struuntur. Elementa quidem, ut memoravi, ex ipso conspectu suam comprobant servitutem. Sed quoniam vos observatione dialectica necessaria, ut putatis, quaque colligitis, hoc quoque artificio etiam nos nostram religionem compellitis asfirmare. Respondeite mihi: Cognitio Dei quemadmodum manifestius approbatur, per collectionem verborum, an per operationem fidei? Et quid antiquius (109) est, operario fidei, an disputatio per argumenta procedens? Illis respondentibus rimeroem sermonibus operationem esse, et hanc liquidam de Deo cognitionem, bene eos et ipse dixisse censuisti, quia operationem, quae ex fide descendit, animi generat affectus, dialectica vero disputatione ex artificio componentium sumpsit oppositionis exordium. Cum ergo, ait, operationem fidei animo sitam quis habuerit, superfluus erit verborum compositio, per quam conceptam eorum nostra credulitatem tentatis evellere, et tamen saepe nostras explicare intelligentias non valetis. Ita solidiora sunt mentis opera, quam sophismatum fraudulenta conclusio.
    
    CAP. XLIX. —Nos Christiani mysterium vitae nostrae non in sapientia mundi habemus repositum, sed in virtute fidei, quae nobis a Deo tributa per Christum est. Hanc orationis meae veritatem, rerum, quacquom
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Preservadas abreviaturas e numeração entre parêntesis conforme original. Algumas palavras no fim das colunas cortadas pelo limite da página; transcrição respeita o texto visível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>