<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    199 DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    plumbeis tabulis insculptum, semiusi cineres, ac quae illi mansionibus praeerant, l. xii G. Theod., de
    tabe obliti, aliaque maleficia.
    Qui licio et lamina strictus teneris.] Ovid., lib. 1
    Amor., eleg. 8 :
    Scit bene quid gramen, quid torto concita rhombo
    Licia, quid valeat virus amantis aeque.
    Simil i arte apud Synesiurn, epist. 121, ad Anu-/
    sium lychnocremonem, Ulysses Polyphemo persuadere
    conatus est se Gallicam ei conciliaturum : Αλλ᾽ ἔργα
    τοι· καὶ ποικάλας σώσαι, καὶ ἐρωτικὰς καταχάνυσαι, αἵͅ ζυ-
    τικὸς ἀντραγώγειν οὐκ ἔρως βραχὺ τὴν Γαλαταιναν. Et-
    enim ego cantiones quasi aliam scio, et nexus et ama-
    torias illecebras, quibus vel tantillum Gallicae resi-
    stere non potest. ] Atque has vocat artes pravis
    Ammianus, libro xxviii, quibus usum Marinum cau-
    sarum defensorem narrat : Quen ut au-um Hispa-
    nille: ejusdam artibus pravis affectasse conjugium,
    transuecter iudiciorum fide discessa, supplicio lethali
    damnavit.
    Vi servarem etcm.] Vide Serarium nostrum in cap.
    vi Tobiae, quae-tinacula 1, ad v. 14, ubi agit de As-
    simulo, quomodo in Graeco texto dicatur Saram
    amasse.
    Qui te mulcebat.] Vide Delirium nostrum, tom. II
    Disquis. Magic., lib. II, parte 1, 14, sect. 7, ubi
    disputat, an malefici possint et soleant alios devo-
    vere, et daemonii quasi emancipare. Vide et Thyraevm
    nostrurn, parte i disput. de daemoniac., capite 16.
    Amoris daemonem.] Certi demones certis vitiis
    dominantur. Infra : Flabehat enim senex hanc gra-
    tiam, ut sciret cui daemon, vel cui vitio subjaceret. ]
    Vita Antonii, capite 4 : Hinc et spiritus fornicationis
    vocor. ] Ibidem multa vide.
    Noluit autem sanctus, etc.] Hoc loco persuasus
    Joannes Hes-els a Lovanio, praefect. in librum iv
    Sent., censuit non licere malefici signum destruere,
    ut diabolus nocere desinat. Sed receptior est contra-
    ria sententia, quam fusi probat Delrio in ster, Dis-
    quisit. Magic. tomo III, libro vi, capite 2, sect. 1,
    q. 3, qui ad exemplum illud sancti Hilarionis respon-
    det, dudntaxat probare, quod qui Hilarionis sanitatae
    et dono miraculorum sunt similes, aut quando alio-
    quod scandali vel superstitiosis augende subiect pe-
    riclum, debeant id facere, quod ad majorem Dei
    gloriam levefit, ut est, daemonem oratione ejicere;
    non vero probat quod, eo periculo cessante, aut
    quandiu quis non est certus de dono miraculo-um (ut
    hodie certi nulli sunt in his partibus ubi fides pro-
    pagata), non licet aliii remediu, quod ad ma-
    num est, et experientia frequenti comprobatur tort-
    vit. Metehaet autem divis Hilarion, non, me daemon
    hoc pacto solitis incarnationibus recederet, sed ne
    populo videretur his necessesse; imo neque hoc sim-
    pliciter reverentur, sed alternative ; vel hoc, vel ne
    videretur ipse dictus diaboli huien habitasse, qui ne-
    gaut aliter se expelli posse, nisi signo prius ablato.
    Quod si--um erat, ut divis Hilarion ostendit. Et quia
    sponte ingressus, sponte remanebat, nec eum cogendi
    fimm ullum magica .La signa obtinebant.
    Candidaatus Constantii imperatoris.] Varia candidati
    significatio ; sed hoc, opinor, loco unus e scholari-
    um numer , qui ob corporis proceritatem ad lucru-
    lam pricnipes eligebah.r. Vide Onomasticon.
    Erectionem.] significat erectio cursus publici exhibi-
    tionem. Augustinus epist. 55 : Zeno: bis magister
    memoriae: factis st, et misit nobis exectionem cum
    aminitis. Vide Onomastion.
    Consulum.] Propri6 loquitur. Nam Palaestine pro-
    vincia habebat consulares. De quo consule Noitiam
    Orientis.
    Decurionibus.] In municipiis et coloniis decuriones
    consilio publico praeerat, et usus curiae quasi sena-
    tores erant, lib. x C. de decurion., l. 32, quibus gra-
    via incumbebant munia. Existimo Constantii cau-
    datum in profectione sua decurionibus commendatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    Ac quia illi mansionibus praeerant, l. xii G. Theod., de
    decur.
    Manuque eis benedices.] Infra, Eiusates Barech, id
    est, Benedict Hilarioni inclamabant. Non hominibus
    tantum, sed et rebus inanimis sancti benedicebant.
    Infra, hic : : In sublimi stans benedixit vineae. ] Et
    alibi : Ut benediction ab eo panem vel o/eum acci-
    perent. Et alio loco : Benedicto itaque oleon uni-
    versi agricole atque pastores tangentes vulnera, cer-
    tam salutem resquiebant. »
    Desertum Cades.] Psalmo xxviii : Conculet Domii-
    nus desertum Cades. Vide duum Hieronymum, in cap.
    xlvii et xlviii Ezech.
    Elusam.] Graciae, Λοοσνα. Est Elusa oppidum l.ru-
    mae Ptolomaeo. Alii ponunt in Palaestina ll, alii in
    Palaestina l. Alia est Eius: Gallia Narbonensis.
    Coluit autem illam ob Luicjerum.] Hieronymus, in
    cap. v Amos : Luciferoium hucusque Saraceni vene-
    narunt.
    Quam futurae Ecclesiae lineam mitteret.] Mittere li-
    neam adagiali specie dicunt. Volunt expressum ex
    Plauii Mostellaria. Sed ibi longe alia significatione.
    Ne quid dissimilem, manuscripti et veteres editio-
    nes habent limitem mittere, quae fors verior lectio a
    Finitoribus desumpta. De utraque lectione susius in
    Onomastico.
    Ut erat coronatus.] Ex veteri sacrificantium ritu,
    quo sacerdotes erant coronati. Tertullianus, de Co-
    runna militii, cap. 10 : 1 i;sae denique fores, ipse
    hostiae et arae, ipsi ministri et sacerdotes eorum co-
    ronanur. Plinus, lib. XVI, cap. 4 : Deorum ho-
    nori sacrificantes (coronam) suspensere, victimis simul
    coronatis. Et libro xxi, cap. 2 : Inter sacra ta-
    tum et bellicos honores coronis suum nomen vindi-
    cantibus.
    Et digerere! in schedula.] Siste, lector, et vilesis
    versum ex Herveti ex Graeco Metaphrasis vel Sophron-
    nii : Cum vero ad monasterium quidam primum
    accessisset, quod dictum est Schindula . Non erravi
    Cleretus, sed quod in Graeco invenit, expresse- it :
    Μης δὲ τινα τὰ πρῶτα παραδιδοὶν ὁ του Σκωθοῦ
    Αλεχτο. Vel hic corrigas Sophronnum huc ex Latino
    Hieronymi textu Graece interpretum. Ex schedula
    fecit Sicidulam monasterium. Similem errorem erat
    infra. Hoc ipso capite, ubi Hieronymus habet mona-
    ch i nomen Sebas, Sophronious vertit τῷ τοῦ ἸΒΑ ὀνομα,
    monasterium Ibae.
    Praefecti Lu c uxor.] In plerisque Mss. deest ilnc,
    quod editi adlunt. Tamen vel subintelligendum in
    esse, viderit colligi ex eo quod sequitur, sed nihil
    de praefecti ambitu habens; quare tunc videtur pra-
    fecti uxor fuisse. Quanquam si Ammianum, homi-
    num praeceptorum scriptorum, audiemus, tunc nondum erat
    praefectus Elpidins. Politum ergo Hieronymus eam
    praefecti uxorem vocare per anticipationem, quia
    postea praefecti uxor fuit Aristaneae.
    Et jusissimus.] Colonensis editio Sic cum interpre-
    tatione, id est omnium rerum intermissio, et quas mu-
    tabilia leuitas. Hae lectio iustitium pro uctium. I de
    glossarum quoque substituit verb in lexum imprepi-
    taticum Dommum uerum non facio.] Visio hæc
    explicatur hic, infra, de eburnicis monasterium Hila-
    rionius inundatiubus. De Hilarione a Gazennibus qua-
    esito referi etiam Sonomenns libro v, cap. 9. Meniiiit
    efferius &amp;audac Gazoeurn, tempore Julianum imp.,
    Nazarenues, invectiva priore in Julianum, quatu est
    oratio ordine tertia ; et Sozomenus, libro v, cap. 8 ;
    et Theodoretus, lib. iii, cap. 6. Ambrosius, epist. 23 :
    * Incense sunt basilicae Gazis tempore imperii Ju-
    liani.
    Beililium.] Varia hiclectio, qua a scriptis, qua ab editis
    libris. Lectionem Betheliani adsit Sozomenus, lib. v,
    cap. 14, de parentibus su loquens, qui praetexit Xryseati
    ἐξαρχοντὸς ἐν Βέηλις καὶ ἐπὶ τῶν ἀρχοντῶν τῶν ἐκεί-.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: dupla coluna. Algumas palavras gregas transitadas no corpo latino mantidas em grego; uso de sinais de elipse e erros tipográficos respeitados. Onde manuscrito contém caracteres gregos mistos foram transcritos como apresentados no impresso; palavras ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>