<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    121 IN VITAM BEATI ANTONII PRÆLUDIA. NOTATIO. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    latur, ut, nihil cum judicio eum legisse in Athanasio merito dici queat. Respondeo, non mirum hoc a Calvinianis hominibus asseri, cum de ejus sortis hominibus, sero licet insipientiam suam recognoscentibus, et sanctis ipsis jam olim dictum sit : Hi sunt quos habuimus aliquando in derisum et in similitudinem improperii. Nos insensati vitam illorum æstimabamus insaniam (Sap. v).
    Quarto, falsus hic auctor dicit Antonium indoctum fuisse et litterarum imperitum, cum alii contra asserant causidicum fuisse, et valde doctum. Respondeo, Et indoctus fuit, et doctus Antonius : indoctus quidem, id est, litterarum imperitus; doctus vero Dei dono, et sagacitate animi. Quod habes in Vita per Athanasium. Nam cap. 4 dicitur quod non passus sit se litteris erudiri; ergo recte litterarum imperitus dicitur, et indoctus, id est, non doctus litteras, qui tamen apud eumdem, capite 38, dicitur a Deo doctus, seu Θεοδίδακτος. Quod utrumque de eo testatur divus Augustinus, prolog. lib. 1 de doctrina Christiana : « Antonius, inquit, sine ulla scientia litterarum Scripturas divinas et memoriter audiendo tenuisse, et prudenter cogitando intellexisse prædicatur. »
    Quod vero causidicum aiunt fuisse Antonium, sane causidicus fuerit, sed ex eorum numero, qui æternam vitam accipiunt, et efficiuntur causidici sanctitatis, ut de sancto Tiburtio habetur in Vita sancti Sebastiani, lib. 1.
    Mirum profecto mihi visum, Antonium ab aliquibus causidicum dici, ut citat uterque hæreticus loco jam citato, nullo addito auctore. Quod cum diu quæsissem, tandem in Hospiniano, lib. II de Monachatu cap. III, video citari Suidam ad hoc propositum. Quære eum adco. Ille vero non Antonii nostri meminit, qui ortus fuit in Ægypto in vico Coma juxta Heracleam, ut habet Suzom. lib. 1, cap. 13, et Niceph. lib. VIII, cap. 40, sed Antonii cujusdam Alexandrini, qui Alexandriæ et Byzantii sororis causam egit, quique ipsius Suidæ ætate vixit. Ait enim : Ἔγνων οὖν κα αὐτὸς ὁμολογῶ τ ἀνδρὶ μυρίστην ἀταχῶς τὴν χάριν, ἣν ἀναβιβάσαι αὐτὸν εὔχομαι τοὺς θεοὺς ἐν μακάρων νάσεως ἄξια τιμώμενον.
    Atque ego etiam plurimum illi me debere fateor; atque ut dii gratiam illi in beatorum insulis referant, quorum contubernio fruitur, precor. » Vel potius alterius ethnici auctoris tempore, ex quo Suidas illa de eo excerpsit; nam deos precari, ethnicismus est. Quare quod de eo ibidem ait : Γάζαν ἀπήνηνον ἱερατήρων πολλῷ μᾶλλον,  πρότερον ν : « Gazam multo augustiorem fecit, quam prius fuerat; » alludit, opinor, ad Gazensia sacra, seu Marnæ idolum. Quare et præcedit de animo ejus conformato πρὸς θεοῦ θεραπείαν τῶν τε δημοτελῆ καὶ ἀποῤῥήτων, « ad Dei cultum tam vulgarem, quam arcanum; » Dei, inquam, Marnæ seu Jovis pluvii, qui maxime Gazæ colitus, ut habetur in Vita sancti Porphyrii, apud Metaphr., 26 Febr.
    Vides, lector, quid de emendulla illa medulla Sculteti, quid de monachatu seu mœchatu Hospiniani tibi promittere debeas, cum tam frivola contra receptissimam vitam, contra vetustos Patres, contra ipsam vetustatem producunt argumenta. Sed displicuit videlicet reliquiarum cultus, qui ex hac Vita luculenter probatur, ideoque Scultetus, cap. 16 Synthesis doctr. beati Athanasii, hanc Antonii Vitam commentitii auctoris scriptum vocat.
    Firmum igitur firumque sit, Athanasium hujus Vitæ auctorem esse. An vero et finem Vitæ huic attexuerit, dubitatur.
    Baronius, anno Christi 343, Julii papæ 7, Constantii et Constantis impp. 7. Quod, ait, in Vita Antonii ab Athanasio conscripta, de congressu Pauli cum eo nulla penitus mentio habebatur, inde accidit, quod (ut eodem Hieronymo auctore dictum est) Athanasius res gestas Antonii, ipso adhuc vivente, scriptis commendavit, easque Romam detulit ante biennium, cum a Julio papa vocatus est, quo tempore hæc de Paulo nondum acciderant (Baron., anno Christi 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Postea vero, multis prætermissis, appositus est ejus obitus; sed an ab eodem Athanasio, haud asserere auderem. Idem sentit Possevinus in Apparatu sacro in Antonio.
    Ego vero nullum dubitationi locum invenio, quo minus Athanasius finem vitæ huic attexuerit; nec invenissent, credo, Baronius et Possevinus, si præfationis Athanasii in hanc Vitam fuissent memores. Ita enim ille ad peregrinos fratres : « Quoniam igitur exegistis a me ut vobis scriberem de conversatione beati Antonii, volentibus discere quemadmodum cœperit, quive fuerit ante sanctum propositum, qualem etiam habuerit terminum vitæ. »
    32 Cur vero non meminerit Athanasius congressus Antonii cum Paulo, non aliam causam invenio, quam quod non omnia Antonii gesta referat, unde peregrinos fratres monet, ut existiment se minima audisse de maximis. Cum ob portitoris litterarum festinationem non potuerit monachos evocare, ut plenius aliquid addiscens, munera majora transmitteret.
    Quando vero contigerit Athanasium scribere Vitam Antonii, eamque Romam deferre, quoniam ejus rei nunc aliqua mentio facta est, porro investigemus.
    Baronius, anno Christi 340, Julii papæ 4, Constantini, Constantii et Constantis imperat. 4. Quam vero, inquit, proficuus fuerit Athanasius Romæ accessus, vel ex eo potest intelligi, quod in urbem invexerit ipse primus Ægyptiorum monachorum institutionem, vitamque admirandam Antonii Magni, licet adhuc viventis, e conscriptam detulerit : quod vitæ genus ad omnes Evangelicæ perfectionis numeros attemperatum, etiam nobilissimæ Romanæ feminæ consec tari cœperunt. Tradit enim hæc de iis sanctus Hieronymus : « Nulla eo tempore nobilium feminarum noverat Romæ propositum monachorum, nec audebat propter rei novitatem, ignominiosum (ut tunc putabatur) et vile in populis nomen assumere. Hæc (Marcella scilicet) ab Alexandrinis prius sacerdotibus, papaque Athanasio, et postea Petro qui persecutioni Arianæ hæreses declinantes quasi ad tutissimum communionis suæ portum, Romam confugerant, Vitam beati Antonii, tunc adhuc viventis, monasteriorumque in Thebaide Pachomii, et virginum ac viduarum didicit disciplinam; nec erubuit profiteri quod Christo placere cognoverat » (Hieron., epist. 16, ad Princip.). Hactenus ex Hieronymo Baronius.
    Ex quibus quidem elucet, Athanasii quoque opera Marcellam de Vita Antonii didicisse, non tamen quod Athanasius tunc Antonii Vitam a se descriptam Romam detulerit, quam ipsius testificatione jam vidimus, post mortem demum Antonii ad peregrinos fratres fuisse perscriptam.
    Præstitit igitur Romæ Athanasius, quod ante eum Alexandrini sacerdotes, quodque post eum Petrus Alexandrinus primum presbyter, deinde episcopus præstitere; ut quæ coram in Ægypto et Thebaide, vel viderant vel audierant de Antonio et Pachomio tunc adhuc viventibus, ea Romanis enarrarent. Si quis breviculis quædam ab iis comprehensa tunc velit, ne memoria exciderent, per me licet; modo Athanasio ipsi fidem habeamus, quod post mortem demum Antonii, rogatu peregrinorum fratrum, vitam ejus descripserit.
    An vero anno Christi 340 Athanasius Romæ Marcellam viduam de Vita Antonii docuerit, existimo non omnino certum esse. Nam cum Baronius, tom. V, anno Christi 410 statuat Marcellæ obitum, valde longævam eam oportuit fuisse, quippe nonagenariam, si eam statuamus xx annorum, cum Athanasius primum Romam venit, anno 340. Quæ ætas si Marcellæ competit, potest dicto anno Christi 340 de Antonio ex Athanasio inaudiisse.
    Quod si minor ætas Marcellæ tribuenda, cum Athanasius sæpius Romam venerit, videlicet anno Christi 340, deinde 342, demum 349, potest postremo hoc anno Marcella de Antonio didicisse ex Athanasio.
    Pergit Baronius occasione sancti Antonii et Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,80">
    A ex Hier., epist. 16)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,750,515,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (121-122) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim com citações em grego. As letras A, B, C, D foram tratadas como notas marginais de seção conforme instrução, separadas do fluxo principal do texto.
  </notas>
</pagina>