105

VITA SANCTI PAULI, PRIMI EREMITAE. NOTATIO.

106

eopveniunt, paucis exceptis, qux Hieronymus inter- A retulerit, nescio an alicande colligi possit. Ex prolo-

mixta habet ; ea tamen existimarim ex Latino Hiero-.

nymi textu post transiata. Quod si ea Hieronymi
ft!ate exstilissent , ipseque ea vidissel, eorum utique
imeninisset; nec dixisset, de Antonio « tàm Graco

uam Remano stylo diligenter memori: traditum; »

e Paulo vero, quod « res omissa est. »

Existimo autem Hieronymum hzc sua de Paulo
ex Àmatha et Macario Antonii discipulis didicisse,
qui illi indicarunt Paulum Thebzum principem rei
eremitica fuisse.

Quando vero Hieronymus Vitam Pauli io litteras

go hujus Vitz colligitur eam scriptam, cutn adhue
Amathas et Macarius, discipuli Antonii, in vivis erant.
Ait enim de iis : « Etiam uunc affirmant. » Quod si
lectio veterum editionum et quorumdam manuscri-

torum libroruu vera est cap. 5 hujus vite, videtur
in Syrie eremo eam scripsisse. lia. enim habet eo
capite : « In ea parte eremi, qux juxta Syriam Sara-
cenis jungitur, et vidisse me mouachos et videre. »
Quanquam istud, et videre , abest a quibusdam Mss.
et recentioribus editionibus.

JANUARII X.

VITA. SANCTI PALLI,

PRIMI EREMITJE.

AUCTORE DIVO HIERONYMO PRESBYTERO.

(Hujus Vite textum videsis inter opera sancti Hieronymi, Patrol, tom. XX11I , col. i1, a
Vallarsio Maffeioque editum et annotatum. Hic tamen Rosweydi annotationes , quia maximi
sunt momenti, exscribere juvat , rem lectoribus gratissimam agere arbitrantes. Loca nota-
rum initio citata asterisco notamus sicubi a Vallarsiano textu variant,)

ROSWEYDI NOTATIO.
Vita.] Erasmus ait tantam in exemplari- B tur Piamon, eum neutet horum prius 1n ccnobiis in-

bud isse varietatem, ut appareat divum Hierony-
mum sepius idem argumentum aliis tractasse verhis ;
aut aljum exercendae copiz causa hoe fecisse. Ego
vero tantam varietatem non invenio, nec in impres-
$8i$, nec in manuscriptis exemplaribus. Qusdam su-
binde verba mutata inveni, librariorum vel incuria
vel audacia. Sed veiustissimam semper lectionem

expressi. .

Sancti Pauli.] Martyrologium Romanum, 10 Ja-
nu3rii : « In Thebaide natalis beati Pauli, primi
egemitz, qui a sexto decimo setatis sux anno usque
&d centesimum decimum tertium solus jn eremo
permausit. Cujus animam inter apostolorum et
prophetarum choros ad colum ferri ab angelis
Sanctus Antonius vidit, Ejus autem dies festus
xvi Kal. Februarii celebratur. » Nihil de hoc in
Menologio. Menza breve vit:à: compendium habent
45 Januarii.

De eo paría cum Martyrologio Romano habet Be-
da, Usuardus, Rhabanus, Ado, Notkerus, pr:eter
clausulam de festo xviu Kal. Februarii celebrato.
Pauli etiam meminit Hieron. epist. 15 ad Paulinum ;
Cassianus, collat. 48, cap. 5 et 6; sanctus Aldel-
mus, de Laud. virgin., lib. 1, cap. 94 ; Isidorus, lib. 1
de Uffic., cap. 15; Vincentius, Specul. histor. lib. xr,
€ap. 86, et duobus sequentib. ; Antoninus, Chronic.,

rie n, tit. xv, cap. 5; Petrus Equilinus, in Cata-

6 sanctorum, lib. 11, cap. 60

Quod vero Petrus Galesinius, suis ad Martyro-
jog. Bom. notationibus 10 Januarii ait, hujus
Pauli meminisse Cassiedorum lib. 1, cap. 11, Tri-
part. Hist., et Heraclidem inultis locis, omnino labi-
tur. Eo enim loco Cassiodorus ex. Sozomeno Pauli
Simplicis meminit. Heraclides vero , non Pauli pri-
mi eremnite , sed etiam Pauli Simplicis, et aliórum
Paulorum mentionem facit.

Primi Kremitz.] Rodolphus Hospinianus, de
Orig. Monach., lib. ij, cap. 1. Piamon, inquit, ab-

stitutus fuerit.

Sed ineptit ligreticus, nullam non sanctis viris
ebtrectandi occasionem captans, Non enim vult
Piamon omnes omnino anachoretas ex e«nobijs
prodiisse, Sed suo tempore ex fecundissima coeno-

iorum radice, sanctorum etiam anachoretarum post
hzc flores fructusque prolatos esse: id est, cenobia
fuisse anachoretarum seminaria ; licet Paulus et An-
tonius, hujus professionis principes, non e ccnobiis
&ed e domo paterna, quisque peculiari ratione, 1d
eremum provolarit,

À quo potissimum monachorum eremus habitare
ctpia sit.] Varia de primo eremi habitatore opinio,
que jam a plerisque ascelicorum, seriptoribus ez-
cussa. Vide Bellarminum, tom. 1l, controvers, i ge-
ner. ; lib. n de Monacbis, cap. 29, quod est de Ere-
mitis, ubi et liereticorum calumnias contra hunc or-
dinem et statum egregie refutat.

Quod hic divus Hieronymas subdit, de Joanne,
Pauio et Antonio, babet et epist. 22, ad Eustochium :
* Hujus vits auctor Paulus, illustrator Antonius ; et,
ul ad superiora conscendam , princeps Joannes Ba-
puista fuit. »

A beato Elia et Joanne.] Hujus opinionis cre-
bra apud sanctos Patres et historicos mentio. Basi-
lius, epist. ad Chilonem : "Evr«uó« «à ópor «9 Kap-
pXuov, i» d "HMac eXQóputrc và Oro cinpiermety,
etc. "Evcav0 d Cpnpoz, i ) à uxxépuog "Iker ng &xpide-
«yov, ustávoury toic ay0pamou bxiputro, « Mic mons
celeber, Carinelus, in quo Elias demoratus perpla-
cuit Deo, etc. Hic sita eremus est, in qua beatus
Joannes, esitans locustas, formulam poenitentize ho»
minibus perficiundse , sua  pradicatione przscripsit
et evulgavit, » Gregorius Nazianzenus, orat. v, seu
apologet. post reditum ex fuga, "Hiiov frtpuvótuv. rày
K&ppnhov, xai "loxvvou civ &pnpow, « Elis Carmelum
animo agitabam, et Joannis desertum. » ldem de iis-
dem, orat, xxv. Joannes Cbrysostomus, homil. 69

bas, apud Cassianum , collat. xvni, cáp. 4, eos ana- D in. Matth, vestium inter monaclios usum ad Elie,

Chorelas, id est, secessores vocat, qui prius in
ecnobiis institut, solitudinis elegere secreta. Si-
milia habetlibro v Inatit,, cap. 36. Sed dum, sub-
dit hareticus, auctores horum primos scribit col-
lat. x vm, cap. 6, vel Paulum quemdam Thebxum,
vel Antonium. /Egyptium, facilo erroris convinci-

Parnor, LX XIH

Elisei et Joaunis Baptiste exemplum refert. Theo-
pbylactus, in cap. 1 Luce :'Ey Óvy&uet xal. mvtipett
Tcov 330v ó "Icxyyng, tocc lenpiro: 9» xal cütóc, xai
&népirroc. « In virtute ac spiritu Elize venit Joannes,
eo quod eremita fuit etiam ipse, et frug.lis vite, »
Cassianus, collat. xviui, cap. 6 : « Vastos eremi re-

4

Digitized by Google
