*

EI DE VITIS PATRUM LIBER PRIMUS. 1438

tonii (2), et vos cum admiratione audientes , &cio ejus propositum eupere sectari : perfecta. est siquidem ad
viriutem via, Antonium scire quis fuerit.

Ergo ut breviter dicam, et omn:bus, qu:e de eo referentium sermo jactavit credite, et minima vos existi-
mate audisse de maximis ; quia non ambigo nec eos omnia potuisse 9 cognoscere, cum et ego rogatus a
vobis, quantacunque per epistolam significavero, non zqualia sim ejus meritis narraturus. Sed et vos omnes
binc navigantes studiose percontamini, quo, singulis quae norunt referentibus, congrua dignaque tanti no-
minis relotio compleatur. Disponebam itaque post lectionem litierarum vestrarum aliquos ad me monachos
invitare, et maxime eos qui crebro ad eum ire consueverant, ut. plenius aliquid addiscens, munera vobis
majora transmitterem. Sed quoniam et navigationis tempora labebantur, et litterarum portitor vehemen-
tissime festinabat, ideo ea quz et ipse noveram ( frequenter enim eum visitavi [5] ) et qu: ab eo didici, qui
ad prebendam ei aquam non paululum temporis cum eo fecit (4), dilectioni vestra indicare properavi :
utrobique curam veritatis habens, ut neque plus aliquis audiens, miraculorum congestionem non credat,
nec rursum meritis ejus inferiora cognoscens, non putet dignum esse miraculo pro tanti nominis viro.

VITA.

Car. J. — Antonius (5) nobilibus religiosisque A ob sororem reservatis, qu: et sexu et zxiate videba-

parentibus natus, in. ZEgypto oriundus fuit (6), tanta
suorum nutritus cura, ot nihil aliud prxter parentes
domumque cognosceret, Et cum jam puer esset, non
se litteris. erudiri (7) , non. ineptis infantium jungi
passus est fabulis; sed Dei desiderio flagrans, se-
cundum quod scriptum est (Gen. xxv), innocenter
habitabat domi (8). Ad ecclesiam quoquo. cum pa-
pentibus szpe conveniens, nec infantum lascivias,
nec puerorum negligentiam sectabatur ; sed tantum
ea qux legebantur auscultans, utilitatem przecepto-
rum vitre institutione servabat; non suis, ut solet
illa etas, pro variis et delicatis cibis unquam tedio
fuit; non escxe mollioris blandimenta sectatus est;
his solum qux dabantur contentus, nihil amplius
requisi vit.

Cap.:1l. — Post mortem autem parentum, anno-
rum circiter decem et. octo seu viginti, cum sorore
admodum parvula derelictus, et. domus et. sororis
honestam curam gerebat. Necdum vero sex fluxerant
menses, quibus ad ecclesiam (nt solebat) accurrens,
recordabatur quomodo et. apostoli, omnibus spretis,
secuti fuissent Salvatorem (Matth. - x) : et multi, ut
legitur in Actis apostolorum (Actor. 1v), facultatibus
suis venditis , pretia ad pedes eorum detulissent
egentibus partienda, qu:eve aut quanta spes iisdem
reposita esset in colis (Coloss. 1). Talia secum  vol-
vens, intravit ecclesiam, et accidit ut tune evange-
lium legeretur (9), in quo Dominus dicit ad divitem :
Si vis perfectus esse, vade, vende omnia iua quzcun-

tur infirmior.

Car. Hf. — Rursus autem ecclesiam ingressus,
cum audisset Dominum in Evangelio dicentem : No-
lite cogitare de crastino (Matth. vi), reliquam quo-
que portionem pauperibus distribuit; neque se ver-
sari passus est domi, sed sorore fidelibus ac notis
virginibus commendata, ut earum nutriretur exemplo,
ipse jam omnibus seculi vinculis liber, asperum at-
que arduum arripuit institutum. !

Necdum autem tam crebra erant in. JEgypto mo-
nasteria, neque omnino quisquam aviam solitudi-
nem noverat; sed quicunque in Christi servitute si-
bimetipsi prodesse eupiebat, non longe a sua villola
separatus institmebatur. Erat igitur in agello viciuo

D senex quidam, vitam solitariam a prima sectatus

zetate : hunc Antonius cum vidisset, zemulatus est ad
bonum, Et primo quidem incipiens etiam ipse, in
locis paululum a villa remotioribus manebat : exinde
sutem, si quem vigilantem in hoc studio compere-
rat, procedens, quirebat ut apis prudentissima ; nec
ad habitaculum suum ante remesbat, nisi ejus quem
cupiebat frueretur aspectibus; etsic, tanquam mu-
nere mellis accepto, abibat ad sua, Tali ibidem insti-
totus exordio, cum per dies singulos ia animum ro-
boraret, ut nec opum paternarum, nec suorum me.
minisset affinium, omne etiam desiderium et sollici-
tudinem erga id quod ceperat exerceret, operabatur
manibus suis, sciens scriptum esse: Qui non opera-
tur, non manducet (11 Thess. 11). Mercedem tamen

que habes, et da pauperibus, et veni, sequere me, et C operis sui, pretio panis excepto, egentibus largieba-

habebis thesaurum in coelo (Matth, xix). Quo audito,

quasi divinitus hujusmodi ante memoriam concepis--

set, et veluti propter se hac esset Scriptura recitata,
2d se Dominicum traxit imperium ; statimque regres.
$us, possessiones quas habebat vendidit. Arur:e au-
tem erant ei trecent» uberes, et valde optimze (10),
quas vicinis largitus est, ne in aliquo aut sibi aut so-
rori molestia gigneretur. Cietera vero, qux in mob:-
libus possidebat, universa vendidit; et aggregato
von exiguo pretio, indigentibus dedit, paucis tamen

tur. 37 Orabat frequenter, quippe qui didicerat
quod oporteret síne intermissione Dominum orare
Q Thess. v).

Auditioni etiaro Scripturarum ita studium commoda-
bat, ut nihil ex ejus animo laberetur; sed universa
Domini precepta custodiens, memoriam pro libris
haberet (11). Sic suam vitam instituens, ab universis
fratribus puro diligebatur affectu; et omnibus. ad
quos studio discendi pergebat, obediens, proprias
singulorum gratias bauriebat : hujes continentiam,

Digitized by Google
