<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PALLADII LIBRUM PRÆLUDIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    dem Piniani socrus una cum ipsis profecta est in A Africæ, ut tum ex Palladio, tum ex ejusdem Au‑ gustini testificatione satis apparet.
    Tagastae autem cum esset Pinianus, effusa muni‑ cientia adeo ecclesiam illam locupletavit, ut non‑nullorum in ejus episcopum Alypium invidiam mo‑ verit, prout sanctus Augustinus in epistola ad eum scripta testatur, et ipsa Acta sanctæ Melaniæ his verbis fidem faciunt: : Civitas autem in qua versa‑ bantur appellabatur Tagasta; in qua erat sacrum æmplum et sacerdos dicendi peritus, et qui ora‑ tione multos poterat inducere ad salutem, nomine Alypius; cum quo versantes, sacra meditabantur eloquia. Templum vero in quo agebat Alypius admo‑ dum munifice et aureis ornamentis et lucidis gemmis et plurimis ditarunt agrosum provenitua. Ab eis quoque sunt ædificata duo monasteria, quibus satis dedit opum atque proventuum; quorum alterum quidem habebat chorum virorum numero octoginta, alterum autem habebat virgines quæ erant numero centum et triginta (Epist. 224; Metaph., die 31 Ja‑ nuarii).) Hæc de collatis ecclesiæ Tagastensi a Pi‑ niano muneribus.
    Profectio Hipponensis.
    Baronius, tom. V, ad an. Christi 499. — Placuit autem Piniano una cum Melania Hipponen prodisci ad invissendum sanctum Augustinum ibi agentem episcopum. Comitatus est eos 695 Alypius; qui et timentem Pinianum, ne cogeretur ab Augustino presbyter ordinari, nunquam id eventurum fore, securum reddidi; nam de ea re fidem Augustini id C promittentis accepcrat. Accidere namque consuevit (quod et superius, de Paulino cum egimus, dixisse meminimus) ut cum aliquis religione insignis cæ‑ teris eminueret Christianis, is licet conjugalus esset, soleret inordinari in ecclesia a fidelibus rapi, et tradi episcopo ordinandus, conjuge quoque pari cum viro voto continentiam professente, ut inter alia, quod de Paulino atque Tharasia praecessit; enarratum exem‑ plium ostendit. Pinianus itaque id fortasse subdo‑ ratus, retardabat accessum; sed Alypii promissione securus, Hipponen ad eundem sanctum Augusti‑ num se contulit. Ubi cum esset, atque id minus exspectaretur, factum est ut dum synaxis in ecclesia haberetur, antequam catechumeni ex more dimiue‑ rentur, fidelis populus, facio impetu, Pinianum ne effugeret obsiderent, postulantes eum ordinari de‑ bere presbyterum. Quæ res Alypio fidejussori ad‑ modum displicuit; ipseque Pinianus et Albina so‑ crus id perindigno tulerunt animo, id totum ex sententia Augustini factum existimantes: quamo‑ brem nonnihil in eum iidem commoti sunt, atque in primis Alypius. Quomodo autem res se habuerit, sanctus Augustinus datis ad eos litteris, cum statim recessissent Hipponæ, Tagastamque reversi essent, significavit, eum se excusavit, atque nihil se conscio factum pluribus declaravit.
    Scribens enim ad Albinam Piniani socrum, quam tamen appellare consuevit ejus matrem, ad sui de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tensionem, prolisam satis dedit epistolam, ejus que‑ relis et suspicionibus male conceptis in omnibus sa‑ tisfaciens, cum in hæc verba exorditur (August., epist. 225):
    'Dolorem animi tui, quem te scribis explicare non posse, consolari æquum est, non augere; ut si fieri potest, sanemus suspiciones tuas, non ut eis pro nostra causa succensendo venerandum cor tuum et Deo di‑ catum amplius pertur bemus. Sancio fratri nostro, filio tuo Piniano nullus ab Hipponensibus moriæ metus ingustus est, etiamsi si forte ipse tale aliquid timuit. Nam et nos metuebamus, ne ab aliquibus perditis, qui sæpe multitudini occulta conjuratione miscentur, in violentam prorumperetur audacia, occasione seditionis inventa, quam velut justa indi‑ gnatione concitaret. Sed sicut postea adire potui mus, nihil tale a quoquam dictum est vel molitum; sed vere in fratre meum Alypium multa contumeliosa et indigina clamabant: a quo tam ingent reata vitium per illius orationes mereantur absolvi. Ego autem post primos eorum clamores, cum eis dixissem de illo invito non ordinando, qua jam promissione de‑ tinerer; atque adjecissem quod si mea fide violata illum haberent presbyterum, me episcopum non ha‑ berbent, ad nostra subsellia, relicta turba, redieram. Tum illi aliquantulum inopinata mea responsione cunctati atque turbati, velut flamma vento paululum pressa, deinde cœperunt multo ardentius excitari, existimantes fera posse ut vel mihi extorqueretur illud non servare promissum, vel me tenente promissiœ didem, ab alio episcopo ordinaretur. Dicebam ego qui‑ bus poteram, qui ad nos in aspidem honoratores et graviorres ascenderant, neca promissi fide me posses dimoveri, nec ab alio episcopo in ecclesia mihi tra‑ dita, nisi me interrogato ac permitlente, posse ordi‑ nari. Quod si permitterem a fide nihilopinous devia‑ rem. Addebam etiam nihil eos velle, si ordinaretur invitus, nisi ut ordinatus abscederet. Illi hoc posse fateri non credebant.
    'Multitudo vero pro gradibus constituta, horrendo et perseverantissimo clamorum fremitu in eadem voluntate persistens, incertos animi consiliique facie‑ bat. Tunc illa in fratrem meum (Alypium scilicet) indigna clamabantur; tunc a nobis graviora timeban‑ tur. Sed quamvis ianto motu populi et tanta perlur‑ batione Ecclesiæ permoverer, nec aliud constipationis illi dixissem, nisi eum me invitum ordinare non posse; nec sic tamen adducius sum qui ei hoc pro‑ miseram non me fuisse facturum, un aliquid ei de sus‑ cipiendo 696 presbyteri suaderem. Quod si per‑ suadere potuissem, non jam ordinaretur invitus. Servavi utriuisque promissionis idem, non solum illius quam jam populo patefeceram, verum etiam illius in qua una teste, quantum ad homines attinet, detinebar. Servavi, inquam, fidem promissionis, non jurationis in tanto periculo; quod licet falso, sicut postea comperimus, metuebatur; omnibus tamen, si quid esset, communiter impundebat, et erat metus ipse communis, ac per ecclesiam in qua eramus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernizados pelo original impresso; mantida pontuação e ortografia conforme a imagem; bboxs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>