1045

DE VITIS PATRUM LIBER VII.

101

consuetádinem suatn , eum Interrogaret utrum Jero- A tío ista ideired accidit. vobis, quia ad finem vita

solymitze illic fratres essent, an Agyptii, respondit
Macarius, dicens : Ex utroque illic quosdam genere
vidisse se, Cum autem dixisset illi sanctus Antonius :
Fac illis letitiam, et sumánt cibum, et una edr eis,
'eratione completa, jubebantur discedere : ac vero
'eum Jerosolvmitas venisse didicisset, per totam no-
ctem cum eis sedens, ea illls qux saluti eorurr pro-
"ficerent loquebatur. Memorata igitur nocte eum con-
sedisse referebant, et unumquemque ad. se de lils
qui convenerant, evocasse. Cumque a nullo quis illíc
'Eulogius vocare!ur, audisset, ipse in tenebris propria
voce sua illum ter nomine vocavit. Cui eum supra-
dictus scholasticus non responderel, putans quod
alter aliquis Eutogius vocaretur, dicit ei rursus : Te
voco, Sulogi, qui ab Alexandria civitate venisti. Di-
eit ei Eulogius : Quid, quiso, jubes? Et Antonius,
Quid, inquit, bue venisti? Respondit Eulogius, di-
'cens : Qui tibi nomen. meum revelare dignatus est,
ipse etiam et adventus mei causam procul dubio re-

velavit. Tunc ille : Quare, inquit, veneris scio, sed ,

ante omnes hos fratres, ut omnes audiant, refer.
Jussus igitur a magno Antonio servus Christi Eulo-
gius, retulit ante omnes : Istum. elephantiosum ia
platea publica reperi projectum, eujus curam nullus
"hominum gerebat; et promisi Deo ut deservirem
aegritu.lini ejus quomodo possem, et ego per illum ,
et ille per me salvaretur. Ex qno autem pariter Sü-
'mus, quintus decimus annus est, sicul el vestre
sancti'uti eredo omnia revelata. Quia igitur post plu-
Yimos annos cum a me nibil mali pertulerit, variis
'me procellis ac tempestatibus vexat, ob quod et ego
ipsum a me projicere cogitavi, propterea ad sancti-
tatem tnam veni, ut quid ex hoc faciam digneris me
'tuis edocere consiliis, et orationibus adjuvare. Pes-
simis enim molibus totus fatigor et erucior. 8765
Cui hzc tunc. Antonius severá atque iracunda voce
respondit : Tu illum a te projicis, Eulogi? sed illa
eum n»n projicit, qui eum a se factum esse cogno-
scit. Projicis eum? meliorem te inveniél, et eliget
Deus qui colligat destitutum. Cumque perterritus ad
hi:ec Eulogius verba tacuisset, relicto rursus sanctus
Antonius Eulogio, c&pit :egrotum propriis sermoni-
bus verberare, et hzc ad eum cam clamore iaximo
Joqui : Elephantiose, coeno et luto horride, nec terra

ambo venistis, etiam uterque vestrum merelitur co-

ronari, Nihil ergo aliter feceritis, ne si forte angelus

veniens, vos in eo quem dixi loco invenire non pot-
tit, utrique coronis frándemini. (üi eum ad cellam
suam velociter redeundo redintegtata pace venissent,

Inirá quadráginta dies. Éulogius prior obiit , e( post

sliquot dles supradictus defecit z:grotus, animo velie.

menter incoluntis, Cronius autem cum; plürimua
temporis in Thebaidis fuissét locis, ad monasteria

Alezandrina descendit; évenitque ut ad illum otcor-

feret diem , qui unius quidem «uadragesimus, alte-

rius autem tertius celebratus tunc a frátribus diee-

bstor. Cum igitur Cronius hoc audisset, obstupuit;

sumptoque Evangelio sancto, atque in medio fratrum
B posito, cum sacramento ipsis per ordinem cuneta
exposuit, dicens : Hotum omnium que commemorari,
lhterpres ipse füi sermonum, eo quod Grace loqui
Sancius Aütonius nesciebat. Ego autem utramque lin.
guam noveram, aíque inter ipsos loquebar, illis qui-
dem Greco, isti 3ütem Azyptio ore respondens.

4. Hoc quoque Cronius ipse nobis referebat ',
quod ei sanctus Arttonius, in ilíà ipsa nocte qua bet-
tuii Eulogiut dimisit, dixisset quia per tolum an-
mum deprecatus foiscet, üt ostenderentur ei per 1€
velationem loea peceatorümi atque. justorum. Et $6
vidisse dicebat procerum quetmdam usque ad nubes
gizantem, tetri coloris, extensas h»bentem ad clum
manus, atque infra pedes ipsius lacum àd speciem
niaris fusum, ubi tanquam aves inquiefas animas v
C lantes. vidit Antonius : et illae quidem quecunque

sapra ipsius manus caputque volabánt conservabar-

tur; du:ecurique atítem sub manibus ipsius reperte
fuissetit, metgebantur in lacum. Vocem autein tunt
talem sibi venisse referebat : Mas omnes anims,
quas volantes vides, scias animos esse justorum, que
in paradisi habitatione requiescunt ; ille autem ani-

m alin ad inferna. mittuntur, quod patiuntur qui-

euriqve carnali obedierint voluntati, et quicunque

hiacundiam retinentes, reddere malis paria tent
verint.

8. Referebant autem nobis tát Cronius quam san-
€tus Hierax, atque alii plures vicini fratrum, ista que
dicam. Quidam senex dixit : Quia si scit monachus
esse aliquem, apud quem proficere posset, sed ne

digne nec cxlo, non desinis injuriam Dei vociferari? D cessaria corporis cum labore habet, et propterea Un

Nescis quod qui ministrat tibi Christus est? Quem-
admodum ausus es contra Christum talia loqui?
Nam propter Christum se iste servitio tali et obse-
quiis subjugavit, quem et ipsum mordací sermone
Jaceratum reliquit. Conversisque verbis ad alios fra-
tres, ad unumquemque ita, ut ratio singulorum exi-
gebat, locutus, rursus ad Eulogium et ad. :egrotum
redit, dicitque eis: Ne quis vestrum, o filii, quo-
qux se vertat, neuter ab altero. separetur, sed ad
.€ellom vestram, in qua per tantum tempus vixistis,
redile in pace, omnem tristitiam deponentes. Jam
"une enim ad vos Dominus Deus mittet ; nam tenta-
? Idem in Vita Antonii, c. 28.

vadit ad eum, hujusmodi monachus non credit esse
Deum.

6. Dixit quidam senex : Qui. vu'l. eremum habi-
tare, debet esse doctor, uon. qui. ductriua egest,
detrimentum sustinere videatur (Pelag., libel. x,
num. 90).

CAPUT XX.

Quod infirmitas corporis prosit anima.

1. Magnus quidam senex iufirmauti discipulo sU
dixit : Ne contristeris, fili, ez infirmitate vel pls
corporis tui (Ruff., lib. wt, n. 157 ; Pelag., libell, vil

. n. 16, nomine Syncletice). Summa. enim religio est

Digitized by Google
