<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE VITIS PATRUM LIBER VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
Iuna apparens oculus eorum qui aunt decepti. Quae A
cum esset adducta, aquamque benedixisset, et in ejus
nudæ caput infudisset, super ejus caput est precatus;
statimque effecit ut omnibus videntibus videretur
femina. Cum autem jussisset ei cilum asferri, fecit
ut comederet, et eam sic curatam dimisit cum suo
marito, Deo agentes gratias. Eam autem admonuit
vir Dei, sic dicens : Nunquam ecclesiam deseras,
nunquam abstineas a communione Christi sacramentorum.
Hæc enim tibi acciderunt, quod jam quinque
hebdomadis non accessisti ad itineraria nostri Servatoris
sacramento.

Alia est actio magnæ ejus exercitationis. Magno
vitæ suæ tempore a cella sua in dimidium usque stadium
soliens cuniculum, summam effecit speluncam;
et si quando complures ei essent molesti, occulte e
sua cella egrediens, ibat in speluncam, neque quisquam
eum inveniebat. Narravit autem nobis quidam
ex studiosis ejus discipulis, quòd recedens usque ad
speluncam per cuniculum, dicebat viginti quatuor
orationes ; et rediens, totidem.

De eo exiit fama, quod mortuum suscitatvit (Rusf.,
l. II, c. 28); ut persuaderet hæretico qui non confitebatur
esse resurrectionem corporum. Et fuit constans
hac fama in solitudine.

Ad hunc sanctum abductus est aliquando a matre
propria lamentante adolescens qui vexabatur a dæmone,
a duobus adolescentibus ex utraque parte
constrictus. Hunc autem ita vexabat dæmon. Trium
modiorum panes posquam comedisset, et amphoræ
unus Ch!censis (18) aquam bibisset, utraque eructans,
cibos resolvebat in vaporem. Ab eo enim, non
secus ac igne consumebantur quæ comederat et biberat.
Est enim ordo quoque dæmonum qui dicitur
igeneus. Sunt enim dæmonum quoque sicut hominum
differentia, non mutata essentia, verum voluntate
distincta. Illic ergo adolescens cum ei mater non
suppedidaret, sæpe sua comedebat excemena, et lotum
bibebat. Flente ergo ejus matre, et alienam sui filii
moerente calamitatem, et sanctum valde obtestante
et rogante, illum accipiens invictus Christi athleta
Macarius, supplex pro eo Deum oravit. Post unum
autem aut alterum diem, remisit dæmon vexationem.
Tunc ergo dicit matri adolescentis sanctus Macarius :
721 Quantum vis ut filius tuus comedat? Illa autem
respondit, dicens : Rogo te, jube eum solum comedere
decem libras panis. Eam autem increpans, ut
quæ minimum dixerat, dixit : O mulier, cur hoc dixisti?
Cumque septem dies orasset cum jejunio, expulso
ab eo pernicioso dæmone ingluviei, constituit
ei rescendi rationem ad tres usque libras panis, quas
deberet ipse comedere si operaretur. Cum hoc modo
Dei gratia puerum emundasset, eum matri reddidit.

Has res admirabiles et præter opinionem fecit
Deus per sanctum Macarium, cujus immortalis anima
nunc est cum angelis. Eum ego non conveni, obierat
enim anno antequam ego ingrederer in solitudinem.
Conveni autem eum qui erat ejus socius in fidei operibus,
et idem venerabile nomen quod ipse habebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
Dico autem sanctum Macarium Alexandrinum, qui
erat presbyter earum quæ dicuntur Cellarum. In quibus
Cellis ego novem annos habitans, ex quibus tres
annos mecum vixit ille Macarius, in quæ sedes,
ejus quidem optime vivendi rations alia quidem
vidi opera et signa, alia vero didici ab iis qui cum
eo vixerunt.

Is cum apud magnum virum et Patrem Antonium
electos palmae ramos vidisset, quos ipse laboraverat,
petiit ab eo unum manipulum ramorum palmæ. Dicit
autem ei Antonius : Scripum est : Non conquisces
res proximi tui (Deut. vi). Et cum id solum dirisset,
rami omnes statim tanquam ab igne torrefacti
sunt. Quod quidem cum vidisset Antonins, dixit Macario :
Ecce Spiritus sanctus recepinerit super te,
B erisque mihi deinceps hæres mearum virtutum.

Hinc rursum eum invenit diabolus in solitudine,
corpore valde defatigato, et dicit ad eum : Ecce acceptisti
gratiam Antonii ; cur non ulteris auctoritate,
et a Deo petis cibum et vires ad iter ingrediendum?
Is autem dicit ad eum : Virtus mea et laus mea Dominus,
tu autem ne tentaveris servum Dei. Fecit
ergo diabolus ut ei phantasma appareret, camelus
onera bajulans et errans per solitudinem, habens
omnia ad usum necessaria. Qui cum vidisset Macarium,
prope eum assedit. Is autem suspecitatus esse
phantasma, sicut erat, constitit ad orandum ; is vero
protinus a terra fuit absorptus.

Aliquando rursus venit hic Macarius Alexandrinus
ad magnum Macarium qui erat in Scete. Et cum ambo
essent Nilum transmissuri, accidit ut ipsi maximun
pontem ingernderunt ; in quem ingressi sunt duo
tribuni cum magno fastu et apparatu, ut qui intus
habereant hebdam totam æneam, et equos frenis arre- 
reis, et quorodam eos stipantes milites, satellites, et
pueros torquibus et aureis zonis ornatos. Postquam
ergo tribuni viderunt ipsos veteribus pannis induos,
et sedentes in angulo, humilem illam et lenem vivendi
rationem beatam judicabant ; unus autem ex
ipsis tribunis dixit ad ipsos : Beati estis vos qui mundum
illusistis. Responderns autem Macarius, qui erat
urbanus, dixit eis : Nos quidem mundum illisimus,
vos autem illositi mundus. Scis autem te non tu
sponte hoc dixisse, sed propheticè : ambo enim vocemur
Macarii, hoc est, beati. Is autem ejus sermone
D compunctus, cum domum venisset, vestes exuens,
delegit vitam agere solitariam, nullas faciens obœmosynas.

Rursus cum aliquando cupisisset vesci uvis recentibus
perbelisquis ad se missis, ostendens continu- 
tiam, eas misit ad alium fratrem laborantem, quæ
ipse quoque uvas desiderabat. Qui cum eas accepisset,
et magna affectus esset lætitia, suam celare vo-
lentis continentiam, eas misit ad alium fratrem hio-
rantem, qui ipse quoque eum cibum appertebat. Cum
ille quoque accepisset, rursus hoc ipsum fecit, isti
ipse valde vesci cuperet. Postquam autem ad multos
fratres deinde venerunt uvae, cum nullus eis vesci
voluisset, postremus qui eas acceperat, eas reversus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latino; pagina apresenta duas colunas. Alcuns pequenos lacunas foram marcadas con [ilegivel] dove necessario; lettura effettuata mantenendo ortografia e punteggiatura originali del fonte.</notas>
</pagina>