<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1045                                    VERBA SENIORUM.                                   1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    ut in infirmitate quis gratias agat Deo. Si ferrum es, per ignem annitiis aeruginem; si vero aurum es, per igneum probatus, a magnls ad majora procedis. Ne anxietis ergo, frater; si enim te Deus vult in corpore torquerl, tu quis es qui ejus voluntati resistas aut nolens feras? Sustine ergo, et roga Deum, ut quae ipse vult, illa concedat.
    2. Quidam senex cum frequenter infirmaretur corpore et langueret, contigit ut uno anno nulla eum aegritudo contingeret; et propterea rebat et graviter ferebat, dicens: Reliquisti me, Domine, et nonluius me praesenti hoc anno visitere (Ruff., lib. iii, num. 158; Pelag., libell. vii, num. 41).
    CAPUT XXI.
    De timore Dei.
    1. Abbas Pimen requisitus a fratre quemadmodum anima resisteret, et timere Deum non vult. Et respondit senex: Anima quidem vult timere Deum, sed 676 necdum tempus est. Timor enim Domini, magna perfectio est.
    2. Quidam frater a sene requisivit, dicens: Quomodo timor Dei venit in animam? Et ait senex: Si quis prius humilitatem possedert, ut meminerim judlcet vel condemnet, vel largitor sit clementiosyrarum, et ut nihil habeat, tunc venit timor Dei in animam (Pelag., libell. 1, num. 19).
    3. Dixit senex: Timor, et humilitas, et egestas vctualium moenunt in te (Pelag., libell. I, num. 20).
    4. Frater quidam interrogavit senem, dicens: Unde est, abba, cor meum durum, et non timeo Deum (Pelag., libell. m., n. 22; Append. Mart., n. 22)? Dixit ei senex: Puto quod si homo teneat increpationem in corde suo, possideat timorem Domini. Dixit ei frater: Quid est increpatio? Alit senex: ut in omni re increpet homo animam suam, dicendo ei: Memor esto, quoniam oportet te Deo occurrere. Dixit autem ei ille: Quid ego volui cum homine? Existlmo autem quia si quis in his permanet, veniet ei timor Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    CAPUT XXII.
    De Paenitentia.
    1. Requisivit quidam frater abbatem Pimenem, dicens: Quid est paenitentia? Qui senex respondit: Paenitentia peccatorum est, ulterius non peccare. Hæc enim vox ad hominem semper clamat usque ad ultiman respirationem: Hodie converteimini, ne vos his repentinta mors tanquam fur superveniat.
    2. Abbas Pimenus dixit cum gemitu: Omnes virtutes ingressae sunt in cellam meam, præter unam virtutem, et ex ejus labore sit homo (Append., Mart., n. 89). Interrogaverant eum fratres: Quæ est ipsa virtus, abba? Respondit senex: ut semper seipsum reprehendat homo.
    CAPUT XXIII.
    Quod per paenitentiam uno die potest homo reconciliari Deo.
    1. Quidam ex Patribus de aliquo referebat episcopo, eo quod audisset duos ex plebe sua viros esse nimis impuritatis, et adulteros (Ruff., lib. 11, n. 166;
    A Joan., libell. 1, n. 46). Rogavit ergo Deum, ut, si ita essent, agnoscerel. Cum ergo post oblationem consecratam unusquisque ad communionem accederet, per singulorum facies intelligebat et animos. Peccatorum enim facies nigras inspiciebat ni carbones, et oculos sanguine repletos; alios vero vidi clara facie, et vestibus albis indutos. Cum autem corpus Domini suscepissent, in quorundam vultibus lumen, in quorundam vero flamma videbatur. Ut autem agnosceret de illis, quorum crimen audierat, communionem illis porrexit: et vidit unum ex illis clara facie et honorabili, alibisque vestibus circumdatus; alterum vero nigrum, et horribili vultu. Et postquam divini mysterii gratiam susceperunt, unum lux quedam illuminavit, alterum autem quasi flamma succendit. Oravit ergo episcopus Deum de singulis que ostensa fuerant se edoceri. Astans autem angelus Domini, dixit ad eum: Omnia quæ de istis audisti, vera sunt. Sed ille unus in sordibus suis adhuc permanet, et in voluntate peccandi, ideo illum nigra facie et flamma succendi vidisti. Ille autem alter similis illi quidem erat, sicut audieras; sed ideo illum clara facie illustrati vidisti, quia recordatus corum quae prius fecerat, et abrenuitans illis malis operibus, cum lacrymis et gemitibus Dei misericordiam postulasset, promiensus ut si præterita illi fuerissent dimissa peccata, ulterius ad eadem non rediret; et ideo prioribus criminibus deletis, ad hanc gratiam, quam vidisti, pervenit. Cum autem episcopus de gratia Dei miraretur, eo quod non solum de tormentis tam turpis vitæ hominem liberum statuerit, sed et tanto honore decoraverit, respondit angelus: Bene miraris, homo enim es. Nam Dominus noster ac vosetcr, naturaliter bonus et humanus est cessantibus a peccatis, et poenitentibus in confessione: quia non solum tormenta dimitlit, sed et honore efficit dignos. Sic enim Deus dilexit homines, ut Unigenitum suum daret pro peccatoribus, et pro ipsis ad mortem destinaret (Joan. iii). Qui ergo, cum inimici ejus essent, mori pro ipsis elegit, quanto magis misericorditer eorum cum illius proprii sint? Hoc ergo scias, quod nulla peccata hominum Dei bonitatem vincunt, si iunctimundo per penitentiam unusquisque suas prius fecerat absolverit mala. Misericors enim est Deus, et infirmitatem generis humani scit, et passionum fortitudinem, et diaboli virtutem vel malitiam, et cadentibus quidem hominibus in peccatum, tanquam illis indulgens, exspectat emendationem; poenitentibus vero tanquam languidis compaviatur et misereatur: et mox solvens peccata eorum, justorum illis etiam præmia tribuit. Audiens autem episcopus, miratus est nimis, et glorificavit Deum, manifestum omnibus quæ facta sunt.
    2. Abbas Paulus Simplex habebat hanc gratiam, ut ingrediens in ecclesiam sedens aspiciens, ex ipsa facie eorum unusquisque cogitationes, sive malæ, sive bonæ essent, sentirct (Ruff., lib. iii, n. 167; Pelag., libell. xviii, num. 20). Cum ergo aliquando venissent ad ecclesiam, vidit eos clara facie et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas linhas apresentam abreviaturas e pontuação antiga; números de referências e remissivas preservados tal qual na imagem. Pequenas manchas tornam ilegíveis palavras isoladas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrida além de espaçamentos e caracteres indistintos).</notas>
</pagina>