1095

DE VITIS PATRUM LIBER VIII.

1006.

magistram firmam ac validam, propriam conscien- A nens linum; reliquis autem horis mente revolvo vi-

tiam. Tanta autem spiritalis cognitionis fuit exorna-
tus gratia , ut revera impleretur in eo quod scri-
pium est : Dominus illuminat (13) excos (Psal.
CxLv). Vetus enim et novum Testamentum interpre-
tabatur ad verbum : dogmata autem subtiliter et
tam strenue exponebat, ut omnes veteres scientia su-
perarit.

Is cum aliquando me cogeret in cella facere ora-
tionem, ego autem nollem, mihi dixit narrans : Ter
in hanc cellam ingressus est beatus Antonius, ut me
viseret; qui a me rogatus ut faceret orationem, sta-
tim genu flexit in hac cella, neque commisit ut quod
dixeram iterum repeterem, re ipsa quidem docens
in obedientia, Quare si tu quoque ejus vite vestigia

tam sanetorum Patrum, et pauriarcharum, et certa-
mina beatorum apostolorum, et prophetarum, et
martyrum. Postquam autem adventarit vespera, cum
Dominum meum glorificavero, cibum pani& capio,
plurimas horas noctis perseverans in oratione, et
finem exspectans, quando hinc dissolvar eum spo
bona, et apparebo ante faciem Christi Dei.

Non pratermittam autem in narratione eos quo-
que qui ita vixerunt, ut speciem quidem prz se fer-
rent pietatis ac religionis; sed eam coptemnerent,
2d laudem quidem eorum qui recte et ex virtute se
gerunt, et ut cauti sint et attenti qui legunt.

CAPUT VI.
De quadam Virgine que laborabat amore dicitierum.

sequeris, ut qui sis monachus et hospes ob virtutem, B — Erst quzdam Alexandrim virgo solum nomine,

omnem depone contentionem,

Hie ipse hoc quoque mihi narravit : Cum quodam
die, aiebat, de vita miseri Juliani imperatoris, utpote
persecutoris, essem solicitus, et animo angerer,
accidit ut. propter hanc sollicitudinem ad vesperam
Usque seram nihil comederem; et cum in sedili se-
derem, me somnus opprimeret, et viderem in extasi
equos albos cum insessoribus percurrentes, et an-
nuntiantes : Dicite Didymo, hodie hora septima mor-
fuus est Julianus ; surge ergo et comede : et quod
tuscis, domum mitte ad episcopum Athanasium, ut
ille quoque hoc sciat. Notavi autem, inquit, et ho-
Tam, ei diem, et hebdomadem, et mensem, et sic
inveni.

CAPUT V.
Alexandre Vita,

Narravit autem mihi quoque hic beatus de quadam
ancilla, nomine Alexandra, quie relicta civitate in
monimento se inclusit, per foramen accipieus quse
erant necessaria, neque in virorum neque in mulie-
Tom conspectum veniens spatio decem annorum.
Decimo autem anno aiunt beatam, cum dormisset,
seipsam composuisse, adeo ut qui solita erat ad eam
venire, cum illi non respondisget, nobis renuntiave«
rit. Cum nos ergo accessissemus, et monimenti
ostium amovissemus, ingressi sumus et invenimus
eam obdormisse.

De ea autem dicebat etiam beatissima Melania Ro-
mana, cujus vitam narrabo tempore ei loco conve-
nienti ( /nfra, hic, cap. 117 ). Hujus, inquit, beatze
faciem non potui intueri : stans autem ego circa fo-
Tamen, cam rogavi ut mihi diceret causam propter
quaw secessit quidem a civitate, seipsam autem in-
clusit inonimento, Illa autem, inquit, per foramen
me est allocuta, dicens : Quidam, inquit, insano
mei amorc lenebatur, et ne eum viderer molestia
afficere, vel in invidiam vocare, malui me vivam in
loc monimevtum inferre, quam offendere animam
qu facta est ad Dei imagiuem. Cum autem ego ei
dixissem : Quomodo ferre potes, serva Christi Dei,
cum nul'o omnino colloqui, sed sola pugnare cum
desidia el cogitationibus? mihi respondit, dicens :
À riàue usque ad horam nonam oro, per loram

habitu quidem humilis, animi autem instituto parca,
superba et insolens, et laborans avaritia, auri potius
quam Christi amans : ex rebus suis nuili unquam
exhibens, non hospiti, non pauperi aut af(licto, noa
monacho, non virgiai, non ecclesis vel obolum
unum. Ea multis sanctorum Patrum admonitionibus
incitata, non repellebet grave pondus divitiarum.
Erat autem ei quoque genus, ex quo sororis su: fi-
liam in fliiam adoptaverat. Cui noctu et diu sua pol-
licebatur, cum ipsa excidisset ab opibus celestibus.
Nam hzc quoque est una species frsudis diaboli, qui
praetextu amoris in cognalos, efficit ut Daseater
avaritia, Nam quod ei nulla sit cura generis, biae
patet. Ipse enim docuit et fratrem, et matrem, et

C patrem occidere. Idque 714 est.ex Scripturis extra

controversiam. Sed etsi videatur nonnullis curam
cognatorum inserere (Deut. xu ), non boc facit quod
illis bene velit, sed ut eorum qui ei parent animam
aperte exerceat ad injustitiam, cum ipse sciat Jitau
sententiam , qui dicit : Injusti regnum Dei non
possidebunt (4 Cor. vi). Potést autem aliquis, et spi-
ritali motus. inielligentia, et divino desiderio, aeque
suam negligere animam, et cognatis opem ferre, si
quid eis defuerit. Quando autem quis ita totam suam
instituit animam, ut ea despiciatur et obruatur pra
Cura cognatorum (14), is incidit in legem, ut qui
suam pro vano zstimet animam. Canit autem David
quoque sacer psalmograpbus de iis qui animz curam
gerunt, in timore Dei dicens : Quis ascendet in mon-

D tem Domini? pro eo quod est, rarus. Aut quis stabit

in loco sancto ejus? Innocens manibus, et mondo
corde, qui non accepit in vano animam suam (Psal.
xxm). Illi enim animam suam in vano accipiunt,
qui existimani eain dissolvi uaa cum hac caruuculs,
qui virtutes spiritales negligunt.

Huic virgini, que solo nomine sibi paraverat ap-
pellationem, moribus autem erat aliena ab exercita-
tione, cum venam, ut dicitur, vellet incidere ad le-
vandam avaritiam, sanctissimus Macarius (15) pres-
byter et prafectus ptochotrophii eorum qui sunt
corpore mutila, talem actum excogitat. Erat enim
is ^» juventute lapidarius (16). Ad eam autem acee-
dens, dicit : In me inciderunt pulchre gemum,

Digitized by Google
