<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1157                                       HISTORIA LAUSIACA.                                       1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
Exite, et ex hoc vico occurrite eis qui veniunt contra vos, ne vos quoque una cum vico pereatis, et rogate- 
vos ut desistant ab insidiis adversus vos paratis. Territi autem presbyteri ei ad pedes procumbunt, eam 
rogantes et dicentes: Nos non audemus eis ire obviam; scimus enim eorum temulentiam et petulantiam; sed si 
facias misericordiam in nos et in totum vicum, et in domum tuam, ipsa eis egredere obviam, illosque peccatos 
averte. Illa autem cum non assensis esset, veniens in suam domunculam, stetit tota nocte orans et genu 
minime flectens, sed rogans, dic- cendo: Domine qui judicas terram, cui nihil place- quod est injustum, cum haec 
ad te venerit oratio, virtus tua eos sis tat immobiles tanquam columnam, ubicunque eos deprehenderit. Cum 
haec sancta virgo sic orasset, tale quid accidit. Hostes circa horam primam, a tribus milliariibus, in loco fixi 
tanquam columna, labefactari non poterant. Illis quoque revelatum est quod servae Christi Pianum inter- cessionibus 
factum est eis impedimentum; ilique ad vicum mittentes pacem petierunt, dicentes: Agite Deo grà- tias et 
precibus Pianum qua nos impedierunt, ne magnum vobis malum inferreumus.

CAPUT XXXVIII.

Vita aaatis Pachomii (76), et eorum qui cum ipso erant.

Tabennensis (77) est locus sic appellatus in The- baide, in quo fuit Pachomius monachus, vir ex iis 
qui vixerunt in summo et perfecto vitae instituto (Vita ejus supra, l. i), adeo ut si fuerit dignatus et 
futu rorum prae d. cionibus et angelicis visionibus. Is fuit valde amans pauperum, et magna charitate in 
homines. Eo ergo sedente in hac spelunca, visus est ei angelus Domini, qui ei dixit: Pachoni, ea quidem 
quae ad te pertinent, rece et ex virtute gessisti; supervacanea ergo sedes in hoc loco; age ergo, egredere, et 
congrega omnes juniores monachos, et habita cum eis, et sequens formam quam dabo tibi, eis leges constituo. 
Eijune dedit tabulam unciam, in qua haec scripta fuerant: Concede unicuique ut comedat et bibat pro viribus 
comedentium; eis quoque manda opera quae proportione conveniant ac respondeant, et neque jejunare prohibe nec 
comedere. Sic quidem fortibus fortia manda opera, imbecilla autem et levia iis qui se magis exercent, et sui 
imbecilliores. Fac autem diversas cellas in eadem aula, et tres in cella maneant. Omnibus autem cibis in una 
domo paretur. Dormiant autem non recumbentes, sed exstructi sibi sedibus paulo supinioribus, et illic suis 
impositis stragulis dormiant sedentes. Noctu autem gestent lebitone lincos, succincii. Habeat unusquisque ex 
his pellem ovillam albam laboratum, absque ea neque co- medant, neque dormiant. Ingredientes autem ad Chri- sti 
communionem Sabbato et Dominica, zonas solvant, et pellem ovillam deponant, et cum sola cuculla ingrediantur. 
Fecit autem eis cucullas sine villis (78) tanquam pularis, in quibus etiam jussit imponi signum crucis purpureae. 
Jussit autem esse viginti quatuor litera- rum, ne vos quoque una cum vico pereatis, et rogati-
vos ut desistant ab insidiis adversus vos paratis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,512,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
tuor ordines fratrum, ex numero viginti quatuor lit- 
terarum; praecipuitque unicuique ordini imponere no- men elementum Graecum, ab a, b, et quae deinceps 
sequuntur, usque ad w, ut dum interrogat archiman- drita de aliquo in tanta multitudine, sciscitetur cum 
qui est ab eo secundus, quomodo se habet ordo a, aut quomodo se habet ordo b. Rursus saluta p, se- quendo quoddam proprium no- men literarum: et simplicioribus quidem et seniorioribus impones no- men c; difficilioribus autem e: et sic convenienter in- stituis eorum et vitae et moribus, unicuique ordini elementum litterae accommodabis; solis spiritualibus in- telligentibus ea quae significantur. Scriptum autem erat in tabula: Si venerit hospes alterius monasterii, quod habet aliam formam, cum eis nec comedat nec bibat, et nec ingrediatur in monasterium, nisi fuerit inventus in via. Porro eum qui semel ingreditur, nec potest cum eis ad triennium sustinere certamen, non admittes; sed cum opera fecerit difficiliora, sic prodeat in stadium post triennium. Come- dentes autem vellent capita culculis, ne frater fra- trem videat mandentem. Comedenti non licet loqui, nec extra quadrantam et mensam usquam alio oculos convertere. Constituit autem ut per totum diem fa- cerent duodecim orationes, et cum ad vespertinum lumen (79) venirent, et in nocturnis vigiliis duodecim, et hora nona tres. 737 Quando autem videretur condecendum esse multitudini, constituit ut unus- quisque ordo in unaquaque oratione psalmum prius caneret. Cum autem magnus Pachomius contra an- gelum dicere esse paucas orationes, ei dixit angelus: Has constitui, ut parvi quoque possint proce- dere ad perficienam regulam, nec eis sit molestum; qui autem sunt perfecti, non opus habent ut leges eis ferantur; nam cum per se sunt in cellis, totam suam vitam attribuunt contemplationi. His autem lege m tuli, qui mentem minime habent intelligentem, ut sicut servi contumaces, metu domini totum vitam instituum implentes, secure et libere degant. Cum hæc ordinasset angelus, et impletset ministerium, recessit a magno Pachomio. Sunt autem hæc monasteria quæ formam hanc obtinuerunt, habentia viros circiter septem millia. Est autem primum et magnum monasterium, in quo ipse habitabat beatus Pachomius, quod alia peperit monasteria, continens ducentum circiter mille quadringentorum virorum.

CAPUT XXXIX.

Vita abbatis Aphthonii (80).

Inter quos est etiam servus Dei qui vocatur Aphho- nius, qui est mihi germanus ac sincerus amicus, qui nunc obtinet secundum locum in illo monasterio. Quem ut qui sit potens in Christo, firmasque ac sta- bilis, nec facile offenderi possit, mittunt ad suos usus Alexandriani, ut vendat quidem eorum opera, emat autem quae sunt eis necessaria. Sunt autem alia quo- que monasteria quæ constant ex docenis et trecentis animabus. Atque in Panis quidem ingressus sunt civitatem (81), in qua monasterium constat ex viris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de imagem impressa em latim. Algumas palavras fragmentárias ou incertas foram transcritas tal qual aparecem; não se realizou normalização ortográfica. Letras marginais A–D assinaladas como nota_marginal. Uso de hífen de divisão de linha preservado; [ilegivel] não foi necessário para palavras completas visíveis.</notas>
</pagina>