,

1069

IN PALLADII LIBRUM PR/ELUDIA.

1070

dus in mandatis ut qui intra duos menses non occur- A pro pace Feclesiarum ea functus est legatione. Sed

risset Hypsepis Aslie civitatis ad sua tuenda jura,
qued vicini essent et qui arguebantur, et episcopi
reliqui a Syneletio sociisque judicandi, excommuni-
catus esset, Descenderunt igitur Smyrnam prenomi-
mai epistopi Syneletius et Palladius : Hesychius
enim, qued faveret Antenino, finxit se valetudina-
rium, Signifücaruntque continuo per litteras utrisque
partibus adventum suum , ut concurrentes in memo-
yatau civitatem, implerent qua polliciti fuerant.

s Mii ante judicum adventum amieitias inierant,
pertiun persuasi auro, parties jurejurando eonstricti.
Longragati igüur in. ipsa civitate, judiees ludere se
posse putabant dilatione testium, quasi peregre pro-
fecii essent. ob varias causas. Ad hac judices aecu-

quid tandem? ipsum foris pro tempore mutasse per-
sonam potius, quom animum impietate refertum,
non leve argumentam est, qued eo libro, quem post
eas turbas conseriptum ab eo eonstat (nam in ee me-
minit de Melanise obitu, qui contigit post urbis Romi
excidium) Orizenistas complures laudavit, ipsumque
Evagrium Origenis erreribus infamatum ad coelum
evexit.

Palladii secundus Romam cum Colestio ín causa. Pe-

lagii heresiarehem adventus.

Anno Christi 447. Baron., tom. V, ad eum annum.
—699 Quadringentesimus decimus septimus Christi
spnus [Innocentii papre 16, Honorii 23, Theodosii 10,
impp.] Honorio Augusto undecimum et Constantio

gstorem rogant, intra quos dies adduoturus esset te" B cecundum consulibus aperitur: quo Pelagius hzre-

$13, $6 &xspeetaturos pollieentes, Ratus ille eos aeris
inclewentiam ferre graviter, ae per id velle disce-
dero (erat enim fervor zstivi solis) intra quadraginta
dies produeturum promittit testes ; alias peeupe eono-
num sua se sponte subjicit, Exspectavere judices
«uadragiuta dies : cum ille ad inquirendum dimissus
testes, omisit hoc interim, et Constantinopolis venit,
jllicque delituit. Ubi vero nusquam comparuit, seri-
p*ere judices omnibus Asig episcopis, dennptigntes
excommunicatum, sive ut desertorem, sive nt detra-
etorei. Post liec alios quadraginta dies persisten-
tes, cum ille minime appareret, Constaniinopolim
rediere. Illic invento Eusebio, ei quz gesserat ex-
probrant. Rursus ille infirmitatem corporis allegans,
pollicetur testes exhibiturum. »
Profectio Romana.

" Anno Christi 404. Baron. |. 1V, ad annum $08,
ei 1. V, ud an. 404, — Quo etiam tempore, cum vi-
geret vehementior in eumdem Chrysostomum perse-
€utio, ex Oriente recedens, Romam $e contulit ad
Innocentium, a. quo una cum aliis exceptus est. Et
unde bxc? dices. Testatur id ipse, cum de Piniano
atque ejus conjuge Melania juniore, a quibus exce-
ptus in urbe fuit, sermonem habens, hec ait : « Ne
nobis quidem certe, cum plurimi simul essemus, qui
Romam propter beatum episcopum Joannem per-
rereramus, exigua prastiterunt; sed dum in jllis
partibus degeremus, officiosissimo nos susceperunt
hospitio, largissimisque sumptibus, eum inde pro&-
ei-ceremur, honoraverunt (Pallad., in Lausiae., «ap.
49). » liuc. ipse.

Quando autem id acciderit (d), expressura habes
in dialogo de rebas ejusdem sancti Joannis * his ver-
bis : « Vix messis effluxeret, eum Poladius quoque
episcopus Helenopoleos (est enim Helenopelis civitas
jn Bitbynia, de qua superius) absque literis venit,
qui et ipse fugisse dicebat vesanisim principum; ex-
pressius autem atque signantius enarravit omnia,
ipsunique exemplar edieti protulit, » etc. Licet hune,
de quo agiinus, Palladium diversum ab ille esse opor-
teat qui in eo dialogo interloquitar ; etenim tunc pri-
inum Romam se venisse dicit. cum suh Zosimo papa

' * Exstat tom. | Joan. Chrys., edit. Paris., col. 10,

Mon c APO avec

Ld

siarchaz, cum accepisset non esse recepiain ab Inno:
centio Romano pontifice purgationem suam liabitanr
in concilio Palzstino, sed priori apud cum astrietum
teneri damnatione, ut eum falleret, omnem adhibuit
fallendi artem ; etenim ipse ad Tanocentium papam:
litteras dedit, quibus profiteretur se vere esse estho-
lieum. Dedit et aliss de hoc ipso Praylius Jeresoly-
mitanus, quibus legitime factam Pelagii purgationem
significaret. Adjectum ut una cum his mftterctur
Roman, qui sque esset bzresis infamatus Colestius
ejus discipulus suam causam acturus nosque accu-
satores ad sedis apostolice judielum, quasi calumniis
exagitatus, provocaturus ; quo declararet se non ali-
ter credere quam quod catholica teneret Eoclesia.
Quantum autem (e) opinari licet, cum his omnibus

' et ad bzec oinnia videtur etiam legatus fuisse Palla-

dius Galata episcopus Helenopoliianus, quem Pelagio
favisse, testificauione sancti. Hieronymi superius di-
etum est. Ipse enim Palladins in díaloge quem seri-
vsit de rebus saneti. Joannis Chrysostomi, ipso ejus
erordio dese testatur venisse Romam sub Zosimo papa.

Pelledius Golata nb. Hieronymo impudjritie yotatus.

Baron., t. V, ad annuum Christi M5. — Porro quod
in eatn. dementiam superbus ise (Pelagius) elapus
fuerit, uL. assereret esse hojginis, vi liberj arbitrii
men tantum non petere, sed etjam pon ILentari, binc
ipse Hieronymus ez persona Pelagii, ejusque verbis
hac ait : « Alii clausi cellnlis, et feminas non viden-

Die, quia miseri sunt, et verba mea non audiunt,

torquentur desideriis; ego etiam, si mulierum vallor
agminibus, nullam babeo concupiscentiam ; de ue
enim dictum est: Lapides sancli voluuniur super ter-
ram (Zachar. ix); et ideg non sentio, quia liberi ar-
bitrii potestate Christi trophzeum circumfero (FHicron.,
coutra Pelag. |. 1). » Hujusmodi plane hzretjcos vi-
$ug egi idem sanetus Hieronymus alibi suggillasge,
dum ait : « Si nota fecissent verba mea populo uieo,
non blandientes eis, et adulatione perdeptes, nt dige-

i ; Non babeltis peccata, perfegiam justitiam pos.
sidetis, sanctitas ei. pudicifia atque juglitia in yohig
tantummodo reperiuntur ; et ego non tradidisseu eos

Digitized by Google
