<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1103 DE VITIS PATRUM LIBER VIII. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    mus stimulus, dicit mihi: Cape hanc sportam a meis manibus, ut mei memineris. Nihil enim habeo aliud quod tibi relinquam. Et cum hoc dixisset, excedit sine febre, cum esset annorum septuaginta, Domino commendans spiritum. Quem cum ego cur rassem (28), et linteis sancti corporis involvissem et deposuissem, recessi a solitudine, usque ad diem mortis mecum habens illam sportam. Hic Pambo cum esset moriturus, in ipsa hora excessus, eum circumstantibus Origeni presbytero ac economo (29), et Ammonio viris inclytis, et reliquis fratribus, dicitur hoc dixisse: Ex quo veni in hunc locum solitudinis, et meam edificavi cellam, et hic habitavi, nullus fuit dies quo non aliquid operis fecerim meis manibus: nec memini me ab aliquo panem gratis datum comedisse; nec uie in hanc horam pocinet B 716 alicujus sermonis, quem dixerim; et sic ad Deum recedo, ut qui nec pius quidem ac religiosus esse cœperim. Hoc quoque de eo ferebant testimo nium Christi servi Origenes et Ammonius, quod nunquam de re aliqua interrogatus, quæ vel ad Scripturam, vel ad actionem negotiationve aliquod pertineret, statim responderit, sed dixerit: Non dum inveni quod respondeam; sæpe autem præterierant tres menses, et non dabai responsum, dicens: Non dum comprehendi. Tam considerale quidem ex Deo dabai responsa, ut a Deo cum omni metu omnes acciperent. Dicebatur enim hanc virtutem etiam supra magnum Annonium, et super omnes sanctos exercuisse, nempe ut esset in loquendo accuratus et perfectus.
    
    CAPUT XI.
    Vita abbatis Pior (30).
    
    Fertur autem præter alia hæc quoque actio sancti Pambon, quod Pior, qui se in vita exercebat monastica, ad ejus cellam aliquando accedens, proprium panem dedulit. Cum eum autem Pambon reprehendisset, dicens: Cur hoc fecisti? respondit Pior: Ne te graverem. Itaque tacitus eum dimisit. Post aliquantum autem temporis accedens magnus Pambon ad cellam Pior, panem suum secum madefactum attulit. Ab eo autem rogatus, quanam de causa panem attulisset madefactum, respondit Pambon: Ideo madefecI, ne ego quoque te gravarem.
    
    CAPUT XII.
    Vita abbatis 1 Ammonii (31) et fratrum simul cum sororibus.
    
    Ammonius, qui fuit magni Pambo discipulus, simul cum tribus fratribus et duabus sororibus, cum pervenissent ad summum pietatis ac religionis, veruerunt in solitudinem, et seorsum fecerunt utrumque monasterium, virorum scilicet et mulierum, ita ut satis magnum intercederent spatium. Quoniam autem insigniter doctus erat virorum optimus Ammonius, quaedam civitas desideravit eum habere episcopum. Qui cum accessissent ad beatum Timotheum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    episcopum, rogaverunt eum ut eis episcopum ordinaret Ammonium. Ille autem dicit: Adducite eum ad me, et ego eum vobis ordinabo. Cum ergo cum magno auxilio ivissent ad eum comprehendendum, is conversus est in fugam. Cum vidisset autem se jam esse comprehensum, stans eos rogabat. Cum li autem non parerent, juravit senex se rem non suscipere, neque posse egredi e solitudine. Ubi autem non cedebant, ipsis videntibus, arrepto forcœ sinistram aurem sibi abscidit ad imum usque, eis di cens: Nunc intellige fieri non posse ut ego sian quod me cogitis, cum lex prohibeat ne ad sacerdotium provelatur is cui sunt aures amputatœ. Cum sic ergo eum dimisissent, recesserunt, et ad episcopum venientes hæc ei renuntiabant. Is autem eis dicit: Hæc lex in usu sit apud Judæos. Mihi autem si vel truncatum naribus adduxeritis qui sit bonis moribus, ego eum ordinabo. Euntes ergo cum rursus rogabant. Cum ipse autem non pareret, aggressi sunt eum vel vi ad adducere. Is autem eis juravit, di cens: Si me cogeritis, etiam linguam meam excindam. Eo itaque post hæc dimisso, recesserunt. Hujus Ammonii fertur hoc miraculum. Nunquam, inquiunt, si quando turpis voluptatis carunculœ insur rexit ejus corpus invasit corpori suo pepererit; sed ferrum caudens suis membris admovebat, adeo ut esset lotus ulceratus. Ejus autem mensa talis fuit a juventute usque ad mortem, quod crudis scilicet vesceretur; nihil enim unquam comedebat quod igefuisset admotum, præter panem. Vetus autem e C Novum Testamentum dicebat memoriter (32); et in doctorum virorum Origenis et Didymi, et Pierii et Stephaniis scriptis ita erat versatus, ut sexagies centena millia versuum percurrerit, ut de eo feruri testimonium magni quoque Patres in solitudine. Hujus autem fervitur etiam prophetise. Tantum autem valebat in consolandis fratribus qui erant in solitu dine, quantum ullus alius.
    
    Hoc ei suo suffragio tribuebat Evagrius, qui erat vir discernendi vi præditus, se nullum hominem vi disse qui esset magis impatiabilis (33), et alienos ab omnibus animi perturbationibus (Caue lege)
    
    Hic in Graeco lectu quedam sequuntur, quœ versa habes apud Heraclidem, cap. 2.
    
    CAPUT XIII.
    Vita abbatis Benjamin (34).
    
    In hoc monte Nitriae fuit vir admirabilis, qu. vocabatur Benjamin, qui recte et ex virtute vitam egit annos octoginta. Qui cum summe virtutem exercuisset, dignatus fuit gratia curationum, adeo ut curanque manus imposuisset, aut quod benedixerat oleum dedisset, qui laborabat liberaretur ab omni ægritu dine. Hic qui tanta gratia dignus fuerat habitus, ecio mensibus ante obitum fuit hydropicus, et ejus cor pus usque adeo inmuit, ut propter dolores inveneret alio Job nostri temporis. Cum nos autem asse mpeisset Dioscorus episcopus, qui tunc erat pres-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: texto em latim impresso; números de pagina no cabeçalho. Marcação de colunas: duas colunas principais (bboxes aproximadas). Pequumas lacunas de leitura indicadas conservadoramente; nenhuma palavra foi substituída ou traduzida. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página).</notas>
</pagina>