310
'CAPITA Si £T XX.

Vila abbetis Macarii gni et Macarü. Alezan-
drint (45

Sanctorim et immortalimm Patrum, Macarii /Egy-
pti ek Maéarii Alexhndrini (Buf., I. n, c. 28, 29)
egregiorum et invictorum athletarum, honest» vitse
teriaminb, qui bunt molta et. magna, et. incredulis
prope ineredib lia, et narrare vereor et scriptis mane
dare, ne forte mei tanquám mendacis fiat mentio,
Quod autem. Deus perdat. omnes qui loquuntur men-
deciin (Psal. v), licet aperte videre sancto Spiritu
pronuntiante.

Cuin égo erió pér Dei grátisin not mentfár, homf-
nüm fideliskiine Láuse, Tie sis quoque ipse incredulu$
de Pátrütii cértaniinibus ; sed gloriare potiws in tbmu-
Jationb txereitationis éorüm qui Yére sufit Macárii,
hoc est beati:

Àique primus quidem Christi athletà, nomine Ma-
carius, erat fenere AEgyptius ; secundus aütem zla-

ie, sed in lis qué suit imouáchorum praecipua, primas .

portés cbtinens, qui ipsé quoque vocabatur Macarius,
etát Alexandrinus, qui veudebat bellarià

Et primum quidem narrabo virtutes Macárii /Egy-
pti) qui vixit. nonaginta ànnos integros. Ex his ia
solitudine annos sexaginta, Cnm triginta anmos natus
ascendisset, essetque atate junior, tam toleranter
tulit labores exercitationis totum decennium, ut ma-
gna quadam et insigni dignus haberetur discretione,

adeo ut vocaretur moudapuí£por, id est, in puerili C

geate senex , quoniam citius quain pro zetate profe-
cerat virtutibus. Cum enim esset quadraginta annos
netus, et potestatem accepit C ntra spiritus , et gra-
tiam eurationum, et spiritum futurorum przedictionis ;
dignus quoque cst habitus honorando sacerdotio.
Cum eo habitarunt duo discipuli in intima solitudine,
gue vocatur Scete : ex quibus unus quidem erat ei
minister, qui semper prope ipsum inveniebatur, pro-
pter eos qui, veniebant ut curarentur; »lter autem
seorsum sedebat in cella

Procedénie áutess tempore; cün sanetosi perkpicaet
oculo przvidisset, dicit suo ministro, Joanni nomine,
qui postea facius est presbyter in loeo sancti Macarii
(presbyteratu enim dignus fuerat habitus magnás Ma-
Corius) : Audi ime, frater Joannes, et fer xquo animo
meám adnionitionem, esque tbi proderit. Tentaris
enim, inquit, et te tentat spiritus avaritiz, Sie enim
vidi : et $cio quod si meam zuo animo tuleris adlior-
tationem , in Dei timore consummaberis et in ejus
opere, et in isto loco, et laudaberis, et ad tuum 1a-
bernaculum non. appropinquabit flagellum. Quod si
non audieris, in te veniet finis Glezi (1V Heg. v),
cujus vitio Iaboras. Contigit autem ut sapeto quidem
non obedierit post ejus mortem, sed obedierit ei qui
Jud: alligavit laqueum propter avaritiam; Et post
alios quindecim aut viginti annes, cum lons& paupe-
rum »ibi usurpasset, ita laboravit elephautia, ut non
inveniretur integer loeus in ejus corpore, in quo quis

-

RIBTORIA LAUSIACA.
^À posset figere digituin. Hec est prophetia saneti. Ma-

4110

* earii.

Ac de cibe quidem et potione supervacaneum est
dicere, cum hee apud eos socordiores monachos qui
sunt extrá inveniri 940 possit ingluvies, aut ulla
citra delectum et discrimen vivendi ratio alia ab iis
qui sunt in illis locis, cum propter inopiam rerum
necessarisrum, tum etiam propter zelum qui est in
Deum, unóquoque coptendente vincere proximum
diversis viti institutis.

De alia antem exercitatione ecelestis hujus viti,
Macarii inquam, dicebatur bie sanctus esse assidue
jn exstasi, et majori tempore cum Deo versari quatn
hojus mundi rebus occupari (46); cujus etiam ferun-
tur diversa mirácula.

JEgyptius quidam libidinosus (Ruf. /. 1 c. 28),
captus amore cujusdam mulieris ingenua, quz viro
mupser:at, eum nón. posset eam inescare propter pu-
ichiam et eastitatem erga co». jogem virginitatis (47),
vonvenit improbus przsiig-atorem, dicens : Aut eam
incita ut me amet, aut arte tua effice ut ejus maritus
eam dimittat, Cum ergo priestigiator satis 2b eo acce
pisset, usus est suís priestigiis et. incantationibus; e£
eum nod posset ejus animum movere ul ej assentire-
tur, effücit ut videretur equa ii$ qui eam intuebantur,
Cum ergo foris venisset cjus maritus, aspexit uxorem
suam in forma equa; cumque in suo lecto cubuisset,
alienum ei videbatur quod in suo cubili equa jaceret.
Flet ergo ejus maritus, et lamentatur quod rem non
inveniat; et quod. existimans se alloqui bestiam, re-
sponsuw non assequatur, praierquam quod solum-
modo eam videlat irasci, Unde magis angebatur
animo, cum intelligeret eam esse suam uxorem, €u-
riosis autem hom nuin artibus esse mutatam in
equam. His de causis accersit vici presbyteros, e$
domum aJducit, et eis eam ostendit ; sed nec ii. co-
gnoverunt calamitatem quz ei acciderat, Tribus ergo
diebus neque fenum comedit ut equa, neque panem
ut homo, utroque alimento privata. Tandem ut Deus
glor.füicaretar, ei videretur virtus sancti Macarii ,
ascendit in cor mariti ejus ducere eam in solitudinem
ad sanctum virum ; et cum eam capistro ligasset ut
equam, duxit in solitudinem. Dum autem appropin-
quassent, steterunt fratres prope cellam saucti Maca.
rii cum ejus marito contendentes, et. dicentes : Cur
D buc adóuxisti banc equam? Is autem dicit : Ut mise-

ricordiam consequatur sancti oratione. lili vero di-

cunt ad eum : Quid mali babet ?* I!le eis dicit : Quam

videtis equam, ea misera erat uxor mea ; neque scio
quemadmodum mutata sit in equam, et jam sunt tres
dies ex quo nihil comedit, t1 autem cum hac audiis-
sent, referunt ad servum Dei Macarium eo jai intus
pro illa orante ; ei eniro Deus revelaverot, ipsis ad
eum venientibus ; el ideo orabat ut sibi declararetur
causa propter quam lioc evenerat. Respondit autem

&anelus Macarius fratribus qui ei renuntiaverunt

quemdam illuc equum adduzisse, dicens : Equi vos

estis, qui babetis equorum oculos; illa enim est fe-

mina ita ut est creata, noa trausformata, sed sic 9o-

Digitized by Google
