1055

VERBA SENIORUM.

1054

2. Quidam fratres dum linum ex Thebaida perge- À — 2. Dixit senex : Injorisri, aut. mentiri, aut. perju-

rent comparare, dixerunt : Per occasionem beatum
Àrsenium videamus (Ruf., lib. m, num. 193). Quod
cum Daniel discipulus ejus ei nuntias-et, precepit ut
pro qua causa illic advenissent de Alexandria ab eis
inquireret. Cum ergo nuntiasset quod propter linum
pergerent comparandum , respondit Arsenius : Ergo
faciem meam non videbunt , quia non propter me,
sed propter suum opus advenerunt, Vade Haque, et
susceptis eis fac obsequium, ac dimoille eos, dicens :
Quia senex non potest vobis occurrere

$. Abbas Besarion dum deambularet cum discipulo
$uo per eremum, venerunt ad quamdain speluncam
(Ruff, lib. m, n. 195; Joasn., lib. n, num. 1). Et
ingressi ibi, invenerunt fratrem sedentem, et funi-

rare, alienum a Christo est. Per has quatuor res ani-
ma maculatur, id est, si amicitiam quis cum poten-
tibus habuerit, concupiscentiis carnalibus studens;
vel si de proximo suo detractaverit; aut si. per. civí-
latem ambulans, oculos suos non custodierit ; et si
quamcunque notitiam cum muliere habuerit.

5. Beatus Arsenius referebat quod cum in propría
cella resideret, vocem sibi audiret dicentem ut egre-
derétur foras propter opera manuum contemplanda
(uff., lib. n, num 58; Pelag., libell. xvin , num. 9).
Et égressus, vidit hominem quemdam aquam de pu-
teo haufientem , atque in vas perforatum mitteutem,
et aqua egrediens, refundebatur in puteum. Et iterum
Páram progressus, vidit /Ethiopem ex lignis a se

culum operanten, qui neque respexit in eos , neque B concíisis sarcinam. facientem. Quam cum tentasset,

salutavit eos, neque aliud locutus est eis. Dixit ergo
a)bas Besarion ad discipulum suum : Eamus hinc,
quia non vult hic senex loqui nobiscum, Et profecti
8unt ad Joannem abbatem. Cum autem reverterentur,
venerunt ad eamdem speluncam, et dixit abbas Be-
$arion * Ingrediamur iterum ad hune fratrem, si forte
vel modo persuadeat ilii Deus, «t loquatur nobiscum.
Et cum ingressi fuissent, investerunt etm mortoum,
Et dixit discipulo suo : Veni , frater , componainus
illum, quia propter eum Deus hue transmisit nos.
Cum autem sepelirent eum , invenerunt quia mulier
esset : et. admirati sunt, et dixernnt : Quia. magna
misericordia Domini est, quia et mulieres colluctau-
tur , et vincunt dzmonia, Et glorificantes Deum qui

et impor(abilem sensisset, alia iterum ligua super ea
Congessit. Similiterque tentans, cum nec inovere po-
tuisset, tameu alia addere ligne nou destitit. Et ite-
tum progressus Arsenius, vidit ante portam civitatis
duos juvenes sedentes in equis : qui lignum transver-
sum portantes, ingredi non poterant civitatem. Li-
gnum enim, quod ab eis portabatur, nou eos permit-
tebat intrare, el sequi vel humiliare alteri alter noa
volebat, et iia. foris eivitatem uterque remanserunt,
Iile vero, qui hoc sanetoArsenio in spiritu ostende-
bat, dixit el : Hic, quem prius vidisti aquam de puteo
haurire, et de vase perforato rursum in puteum fun-
dere, similitudo est homínis facientis eleemosynam,
qui bonum opus imilatur efficere : sed quia in aliís

est protector omnium , ad propria redierunt , nar- Q operibus ssepe committit iniquitatem, propter hzc

rantes que viderant.
CAPUT XXXV.
Qua sit observantia eremita.

1. Abbas Moyses ad solitarios solebat proferre
sermonem , dicens : Quatuor sunt principalia obser«
vanti» regularis, id est, tacendi, servandi mandata
Dei, humiliandi semetipsum, e& angustia paupertatis
(Ruff., lib. wx, n. 196). Tres autem lias virtutes bomo
difficile possidet, ut semper lugeat, et semper suo-
rum memor sit peceaterum, et omni hora ponat sibi
pro oculis mortem.

2. Beatus Antonius solebat dicere : Patres antiqui
egressi sunt in desertum, et ipsi G8 sani effecti,
facti sunt medici : et reversi, alios sanaverunt; ex

mala illud paruri boni se coinquinans, perdit. Hie
autem, quem vidisti ligna concidere, et gravem sar-
€inam addidisse, facereque graviorem, lomo est in
peccatis plurimis constitutus, qui post poenitentiam
$liud super peccatis suis onus augmentat. Hi vero
quos, Lraugverso ligno reniiente, civitatem non posté
iugrei conspexisti, sunt qui jugum miserabile viden-
tur ferre superbiam, et alteri se humiliare noluerunt,
tt per hoc emendati, viam Cliristi. humilem seque-
rentur ; atque ideo extra regnum Dei tam hi quam
illi remanserunt. ]

4. Interrogavit fratef. abbatem Sisoium, dicens :
Dimissa est nihi hzereditas à parentibus ineis; quid
faciam de illa? Respondit senex : Si dixero, Da iliaun

nobis autem si quem egredi contigerit in desertum , p in ecclesiam clericis, illi epulantur ex ipsa. Si dixero,

antequam ipsi sanemur, curam aliis adhibemus ; et
yevertitur ad nos inlirmpitas nostra, et tiunt ultima
)osira pejora prieribus, propter quod dicitur nobis :
O medice, prius tibi curar impende (Luca 1v).
UAPUT XXXVI.
Qui aint similes unius meriti fratres.

1. Quidam frater interrogavit Pimenionem abbatem
dicens : Qui suut unius meriti fratres (Peíag., libell.
x, num, 52)? espondit senex : Si fuerint tres simul,
unus quidem in omni verbo vel opere quiescens, al-
Aer autem infürmans et gralias agens, terlius vero
cum munda conscientia illis obsequium faciens : hi
tres unius meriti sunt.

Da illam consanguineis tuis, nullam habebit merce-
den. Si ergo vis implere mandatum divinum, da hanc
pauperibus et egenis, et perfectus eris (Pelag., fibell.
x, n. 56, nomine Pastoris; Append Mart., n. 7).
CAPUT XXXVII.
Temporalis. profectus derelinquendus est propter amo-
rem charitatis.

:4. Abbas Sisoius dixit : Cum fuissem aliquando in
mercato, et sportellas meas fratri veuderem, videns
quia iracuudia approximabat mibi, dimisi vaseula
mea fugiens (Append. Mart., n. 11)

9. Dixit abbas Joannes : Ascenderam aliquaudo per
viam eremi. in Scythi, texens plectam; et audivi ca

Digitized by Google
