<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1089 PALLADII PROOEMIUM. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,940">
    Ego itaque, vir cognitionis Dei studiosissime, aliqua ex parte sequens hoc dictum, multos conveni santos. Neque vero ea cogitatio mihi aliud agendi in mentem venit, sed cum virgintia atque adeo bis totidem dierum viam confecissem, et Dei gratia pedestri itinere, omnem Romanorum regionem pervasiissem, vice uo[l]lestiam nihil feci si convenire possem virum pium ac Dei amicum, ut lucrifacerem quod non habebam. Si enim qui me est longe praesentior, atque adeo forte etiam universo mundo, multosque superavit et vitae agendae ratione, et cognitione, et spirituali intelligentia, et fide in Christum, beatus apostolus Paulus, Tarso in Judaeam profectus est, ut convinerit Petrum et Joannem et Jacobum; et ideo veluti glorians id narrat, referens suos labores, ad eos incitandos qui in socordia et ocio vitam transigunt, dicendo: Ascendi Jerusalem ut viderem Cepham, non contentus sola fama illius virtutis, sed desiderans ejus quoque intuiri faciem (Gal. ii); quanto magis ego qui sum innumerabilium talentorum debitor, debui hoc facere, non illos sanctos beneficio affliciens, sed mihi peccatori utilitatem afferens. Nam ii quoque qui Patrum Vitas conscripserunt, Abrahae, et Isaac, et Jacob, et Moysis, et Eliae, et Joannis, et eorum qui deinceps consequuntur, non narrarunt ut eorum illustretur gloria, sed ut prodesseint iis qui eas legerent.
    
    Haec ergo cum scias, fidelissime et imprimis venerande Christi serve Lause, teipsum saepe admone ns, feras patienter nostras ineptias, ut piam tuam mentem custodi as, cui natura est insitum ut diversis vitiis, quae sub aspectum cadunt et quae non cadunt, tanquam undi s agitetur, potest autem sedari sola perpetua oratione et propria tui ipsius cura. Multi enim etiam ex fratribus paulo religiosioribus, qui et de exercitationis et eleemosynae laboribus sibi placebant, et de coelibatu perfectaque et absoluta virginitate se jactabant, et in divinorum eloquiorum meditatione animum vehementer intendebant, et rerum bonarum disciplina freti erant, aberraunt ab impatitibilitate (Caute lege), temerariae suae sententiae servientes; ut qui alicujus scilicet pietatis praetextu negotii gerendi cupiditate laborarent, ex qua oriuntur et gerendi negotii nimiae sollicitudines, et ad mala negotia animi applicationes, quas consequuntur curae alienorum negotiorum quae honestorum negotiorum curam evellunt radicitus, quae est mater propriae sui ipsius curae.
    
    Esto ergo, rogo te, fortis in omni intelligentia, non pingues et nitidas efficiens divitias, quod quidem certe fecisti, eas satis minuens, impertiendo iis qui indigent: aeque ad exercendam virtutem tibi fuere ministerio, cum nec impetu aliquo, nec ulla quae ratione careret anticipatione, neque ullo praetextu quo placeres hominibus, jurejurando obligasses tuam liberam eligendi voluntatem, sicut multis evenit hominibus, qui cum non comedendum vel bibendi contentiones vanae gloriae servire fecissent liberum arbitrium, necessitate juri su crandi, ei rursus miserabiliter succumbuerunt, vel vitae amore et ignavia, vel imbecillitate corporis, vel cupiditate alicujus voluptatis perjurium patientes. Si ergo et ratione participes, et ratione abstineas, nunquam peccabis. Divina est enim in nobis ratio, quae ab iis quae sunt in nobis monitionibus exterminat quidem ea quae sunt noxia, assumit autem ea quae sunt utilia. Justo enim, inquit, lex non est posita (1 Tim. i). Melior est ergo vinum bibere cum ratione, quam aquam cum fastu et superbia. Atque nihil quidem aspice, eos qui cum ratione pietatis ac religionis vinum bibunt esse viros sanctos; eos autem 708 qui inconsiderate et citra rationem cum arrogantia aquam biberunt, esse homines profanos et corruptos. Et nec amplius vituperes aut laudes materiam cibi aut potus, sed beatam vel miseram judices mentem eorum qui recte vel male utuntur materia. Bibit aliquando Ioseph vinum apud Aegyptios, sed non fuit mente Iesus; erat enim animo munitus. Aquam autem biberunt Pythagoras et Diogenes et Plato, inter quos etiam Manichaei et reliquus coetus theologorum philosophorum, et eo vanae eos perdidit opinionis intemperantia, ut ipsum Deum universorum effectoren ignorarent, et inania simulacra adorarent. Usum vini tetigerunt ii quoque, qui cum Beato Petro apostolo erant discipuli, adeo ut ipsi Domino et eorum magistro, omnium autem Servatori id probo daretur (Matth. xi), ob participationem increpantibus Judaeis, et dicentibus: Quare discipuli tui non jejunant, sicut Joannis discipuli (Marc. ii)? Et rursus insulabant discipulis, et exprobrantes dicebant increduli: Magister vester cum publicanis et peccatoribus comedidit et bibit (Luce v). De pane autem et aqua non reprehendissent, nisi de obsionio et vino scilicet, si qui vini quidem potionem vituperant, aquae vero laudant et admirantur. Responderet autem Servator pulchre, dicens: Venit Joannes in via iustitiae, neque comedens, nec bibens, carnem scilicet et vinum, nam absque aliis non potuisset vivere, et dicunt: Daemonium habet. Venit Filius hominis comedens et bibens, et dicunt: Ecce homo vorax et vini potor, amicus publicanorum et peccatorum (Matth. xi), propterea quod comedat et bibat. Quid nos ergo faciemus? Nec eos qui vituperant sequamur, nec eos qui laudant. Sed vel cum Joanne ratione jejunemus, eliamus nobis dicant Judaei: Daemonium habetis; vel cum Jesu sapienter vinum bibamus, si corpus indiget, etiam si nobis dixerint: Ecce homines voraces et vini potores. Neque enim revera esca est aliquid, nec potus, sed fides quae per caritatem extenditur operibus. Cum enim omnem actionem fides fuerit consecut a, condemnari non potest qui comedit et bibit, propter fidem. Quidquid enim non est ex fide, peccatum est (Rom. xvi). Sed quando aliquis ex voluptariis, vel ex iis qui quodlibet aliud peccant, dicit: Fide participo, vel aliquid aliud ago, a ratione aliena cupiditate, vel corrupta conscientia inmitens fidei, labitur. Servator enim dixit, dicens: A fructibus ipsorum cognoscetis eos (Matth. vii). Quo autem fructus eorum qui divina ratione vitam instituunt et spirituali intelligentia, sit, ex divini Apostoli sententia, claritas, et gaudium, et pax, et longanimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; numeração e cabeçalho alinhados; pequena mancha no canto superior esquerdo não afeta texto; colagem do rodapé "Digitized by Google". Quebras de linha e hifenizações preservadas conforme imagem; marca "708" no corpo é elemento impresso.</notas>
</pagina>