M3

BISTORIA LAUSIACA.

1isà

ingredere imn tuam cellam. Egressus ergo cum vidis- A Accessit enlin ad theatra et equestria certamina, et

set apparatum lampadum, circiter a stadio procul

Antichrisium adoravit, Alio ilaque die adeo fuit
emotiz menlis, ut ingrederetur ecclesia: , et frater
nitate congregata diceret : Ego non Labeo opus'

eommunione ; Cbristum enim vidi hodie. Tunc Patres

eum auno uno vinxerunt, et in ferreos compedes '

conjecerunt, et curarunt ; precibus, ejusque contem -
ptioue, vitaque austeriore detrahentes ejus persua-
Sionem ; nam, ut dicitur, contraria contrariis me-
dicamentis curantur, .

Necesse est autem eorum quoque qui sunt. Lales
vitam in hoc libro inserere, ad securitatem eorum
qui legunt : sieut etiam sanctis plantis accessit lignum
paradisi, nempe cogaitio boni et mali (Gen. 1); ut si
quando contigerit eos in. aliqua re se recte gerere,
non se éfferant et se jactent de virtute. Nam szpe
quoque, virtus eleitur occasio prolajsionis, quaudo
non recto scopo facta fuerit. Scriptum est. enim :
Vidi justum pereuntem in sua justitia ( Eccle. vir).
ld quoque est vanitas.

CAPUT XXXII.
De Erone (74).

Fuit quidam, Ero nomine, mihi vicinus, Alexau-

drinus genere, urbanus adolescens, bono ingenio ,
vita mundus. 73/4 Qui i;se quoque post magnos
labores et prieclaros sudores, ab arrogantia arreptus
et elatione, praeceps ruit, et adversus patres su-
| erbus evasit et insolens, et cum illis beatum etiam
Evagrium | Al. Macarium quoque presbyterum] af-
lecit contumelia , dicens ; Qui tux doctrinz parent,
decipiuntur ; non oportet cmim »lios magistros atten -
dere preter Christum. Abtsus est autem restimonio
quoque ad perversum scopum sme stultitie , dicens :
Ne vocaveritis magistrum super terram (Malth, xxv).
Qui ipse quoque meniem adeo habuit obtenebratant
vara persuasione auc opimionis , ut fuerit etiam fer-
yO vinctas cum nollet. convenire ad sacrameuta.
"Amica autem veritas. Fuitis vite instituo admodam
subilli et aceurato, adeo ut multi dicaut, quibus eum
c9 interces-it consuetudo, quod sepe non nisi post
lres menses. comedebat, comtentus communione «a
cramentorum, et sicubi ei apparuisset olus. eg:e:te,
"Accepi autem ego quoque ejes experientiam cum
'besio Albino, cum irem in Soetem : sberat. autem

versabatur in eauponis; is autem cum gul esset
deditus et ebrietati, incidit in cenum femine cupi-'
ditatis; et cum peccare constituisset, cum quadam
mima assidue collocutus, uleus suum aperuit. Cum
hiec sic flerent, divino quodam conalio enatus ést
el anthrax in glande; et. tempore semeswi usque:
adeo :egrotavit, ut ejus virilia membra compus:
truerint , et sua sponte ceciderint. Cum postea
autem convaluisset, reversus est ad. hoo ut ea sen-.
tiret quo Des sum, et venit in. solitudinem, hee
omnia eonftens patribus; et cum noa pervenisset
sd operationem, paucis post diebus ebdormilt.
CAPUT XXXIII
De Ptolemao qui escidit.

B Alios quidam rursass, nomine Péolemisus, cun

narretu difficilem, vel potius qui narrari non potest
vitam transegisset, habitavit initio ultra Seetem in
ea qux dicitur gAigok, id est. scala. Est autem loeug:
qui sic dicitur jin quo nemo potest habitare, propte--
rea quod puteus aquarum distet deeem et octo mil-
laribus. Cum is ergo mula vaea (fietilia portasset,'
et Decombri et jaouario mense rorem ceoljegitset:
(es! enim permultum roris in illis partibus) et spen-
gia ex lapidibus expressisset, perstitit ilic habitans
snaos quindecim. Qui abalienatus & doctrina. «
eongressiene virerum sanctorum et ulilitaste et
continua sacramentorum communione , & reca
via «sque adeo recessit, ut quod monnulli dicunt
kmpii, easu omnia fleri, is quoque iafelix id fate-

€ retar, daemone erroris deinceps in eum obtinente:

iweporium. Hic eoim inimicus vano heic homini:
suggessit, ut diceret res nullam habere ecasentiam ;.
sed ombino esse omuia ex eo quod mundwe (er-
retur sua spobte. lu hujus ergo animam hat im
misit omnium vitz: hostis, dicendo : Cum res ita
se habeant, quid frustra teipsum foris domas!
Quidnam te juvabit, Piolewae, si nen sit. Temu-
Reratio? Quznam awten übi swíüeerel merces tot
et tutorem laborum, etisumsi esset. qui redderet?
Quodaaau autem. est judicium quod minantur Seri-
puri, si nulla sit previdentia ? His satanicis eitcume
sepius cogitationibus miserrinys Plolemieuws, dicitug
esse omote meptis , €t hucusgue errare iu Agypto,
e&t eeigsum dedidisae gula et ebriejaü , «wn nemine

Scete 2 uobis quadraginta milliavibas. ln bis quadra- D curwersans, eed mutus forum obica, miserabile et là

ginta milliaribus nes ibis comedimus, et ter aquam
Libimus; ille veru oup nili guatasset pedes ingre-
iens, groanplavit wemeriter quiudecim psalmos,
deinée eagnen pasimum, deinde epistolam ad ile-
esos, deinde Isaiam, el partem prapbeticorum Jere-
enis, deinde Ladom Evangelisiam, deinde Proverbia,
Eum awem »mbulaniem non poteramus consequi. Ig
pestreme apreptus a mali daemonis operatione, ut qui
ageretur ab igne veliemeniissimo, in sua quidem cella
-edeso qon peleret : pre[ecius auteu Alexandriam,
diviee quodam comsilio clavum clavo  extrusit.
Sua epesie euim incidu in premisouum et indilfereo-
teu rerem usum, joventa.postea ealyte juvaluntarig.

orysabile spectaculum Ghrigtianggum oculis, ludi-
briew autem iis qui. vitam nosutun nesciunt, Hac
autem calamitas immedicabilis migerum invasit Pto-
lineum, ey rationis experte qnadam arroganua,
quod a seductore daemone illusus, exisutaret 89
&cieplia pollere super omnes sapcios Paureg ; per
«uaui infatus, sui ipsius hostis, praeceps dais ea
iu profuudum interitus, cum nujlum unguam conye-
visset ex »anctis Patribus qui sapienter gubernaves

' rant, nec eorum | fuerit fundatus. spiritali docirina;

sed inventus absque gubernatore, ip exuremum JAMot-
tis profundu » cecidil, et sicut agbor. viridibus foliis
cumata, et Irucibus qrnata, qua uno. teinppris mp.

Digitized by Google
