1075

DE VITIS PATRUM LIBER vif.

4076

máxime metuens &bscédere cogitibam. Sed metueti- A nirids. Ráin turi ejus verbia a. ditcono dieta reeita-

éum fnit ne magis, me absehte, tale aliquid facerent
'et révereníia minor et dvlor ardentior. Deinde si cum
Íraure Alypio discederem per populum constipatürh,
cavendum fuit ne quisquatt in etim manum mittere
auderet. Si autem $ine illo, quz írous esset. existl-
matiouis, si quid ei fortassis accideret, el viderer éum
propterea deseruisse, ul furenti populo traderetur f

« Inter hos zestus meos, gravemque murorem ét
nullius consilii respirationem, eccé repente atque
iuopinate sanctus filius noster Pinianus mittit ad füe
servum Dei, qui mihi diceret eum se telle poptfo
jurare, quod si esset otdlhatus invitus, ex  Afrita
discederét : 0ómnibo crédu existimans eos, qtiandoqui-
dei pejérate fioft posset, nou Jam ulteriusinffüctuosa

f'entur, ét binrila plácuisseht, tbi nomen interpositee
necessitatis insontílt, &ontinao téelamntarh est, pro-
fhissioque displicuit, tdtmultu técrudescente, et nibil
dflüd quati! frassde seetri agi, populo existimante.
Üjtlod Cami sanéfti$ fius hoster Pinianes tidistet,
Juésit iridé suferrl nometí necéssitatis ; rursumque ad
litiliam populus remeatit. Et cum Iassittdinem ez-
Eusarerfi, sine thé ad plebem accedere nolait, simal
accessimus. Dltit ei qne a diacono ándita erant se
füiandássé, se Jurasse, etqué se esse factarum , eonti-
nuoque omnid eo tenore quo dietaverat ptosécutas
est. Responsum est Deo grütidis, et petitum ul totdim
scriptum sübscriberetur. Pifhisimitit cateebewmenos,
continüoqüe scrijtuiti ssibscripst. Deinde peti eapi-

perseverantia clániaturos , ad etpellendum — hinc B fius nos GÓ'J c[fiscopi, voti. vocibus populi, sed ta-

liomihein, quem £alléin bdbere deberemas vicindm.
Mi auti, quid videbal/t veltementiorem eorum
dolorertü post haré jurstioném fuisse metuendum,
&pud we (aeilus habüi; et quia simul petietat ut ad
bum tedlfbm, nón distili. Cam mihi dixisset hoc
Ipsdti, continuo et. illud adjunxit eidem jurationi,
Quod mihl, dum ad eürti pergo, fier aliam Del servttin
tüahddvérdt, de praesentia scilicet ausi, 9i ei clerica-
fus sareinaniriolénti finllus ithportetet;  nimiram rien
üiscessitrum ftippone, st sie TIbeft sbsque nexu elerí-
catus esse dineretur;

« Hic ego in tantis aiifustils, quasi dura respirahté,
tecrea(u$, nihil él Fespondi; sed ad fratrem Alyplum
gradu concitatioté perre£i; ciqné. quid dixerit, dixi.

ien a populo per hohestos fldeles, ut nos quoque
hubscriberemius. At ubi cepi subscribere , saneta
Melania cóntrádixit, Mifátus sum quare tam sero,
quasi promissiohem fiiam et jurationem nos, noa
$ubscribendo, facere possemus inféctam. Sed tamen
óbtempefavi ; c slc remansit mea non plena subserip-
tío, nec ultra nobis quisquam ut subseriberemos
putavit instandetr. s H»c ssrictus Augustinus.
Reditus Tagastám,

Baron. t. V, ad nnnati Christi 409.— Diniánus. aw-
tem, quod qus pér vim et metum pollieltus esset,
$e 6bUgsttth mitiitne tenérl. probe. seiret, sequemi
die clátt und ctn suis Tagastorm reverses. est. Quid
&utdni tut populos Hipponensis cum rescisset, Au-

Al ille (ut. éxistiro) décftais ne quid se atietate (le- C. &ustints refert in endem epistola ad Albitams sHo

fet, unde vos putabát. offendi : fli&c me (initilty ne-
Ynó consulat. ()uó duditó, dd. populuto tumültuanteh
perréxi; lactoque sifentió, quid ptomissum esset,
€um promissione etiár jüratloíis aferui. fili vero,
qui sofüm ejus fresbyterfutu cogitabant itqué cu(iíe-
bant, non ita üt put«bam. quod ofifacitit fneràt scte-
perunt ; sed ihtér 86 aliquantulüm müssilahtes, peti«
verunt ut adderetur eidem promissionl atque faratiahi,
ut si qududo il] ad suscipiendum clerícatum corisen-
tire plácuisset, tionnísi ípsa Hippónensi ecclesia con-
sentiret, Ketoll ad etm, sihe dubitatfoneé annuit,
Renuniiavi illis, letali sunt, et rhox jurationem polli-
€itam poposcerunt. fleverli ad lilium nostrum Pinia-
pum, eumque invent fluciuantém quiliusnati verbis
Comprehendi possét ila eum jaratione promissio,
propier necessitátes irrüentes, quz poseent éum ut ab-
scederet cogere. Simo! etiam quid (imeret ostendit, ne
quis irrulsset hostili ineursus, qui esset discessione
vitandus. Vulebat addi sancta. Melania 6t aeris mor-
bidi causatiónetn , sed illius responsione reprefiensa
ést. Ego autem dixi gravem ab ití4 et non contem-
sendam causam necessitatis Íngestam, qua cives
etiam emigrare compelleret ; sed si fec popaló dice-
téntur, timendum esse re thile nos otninati videte-
Thur ; si àutemi sub necedsifati4 hothine fleret éx-
eusitio, ndriniát fraudülentam necéssítateri putari.

« P'lacult tamen ut de. hac re populi animum et-
veriremur, et nihil sflgd quam quod pütaveramus inve-

scripto se signifietsse; ram ait : « Qui autem allo die,
postquami ipsum di&cessisse didicerant , fuerint mo-
tüs, vel lingue hominum, qusBtam sátis srbitrstus
Bü, sahttitati vestros per commonitorinm iatimsre
€uravi, (Quisquis itque vobis coniraria his qus har-
Favi forte tiàrratit, att. mehtitor, set fallitor (4ug.,
epistola 315). » Hzec ipse,

Quod anten! Albina litteris conquest$ esset primuin
adrersus Augustinum, quod sd jürándum Pinisnum
induxisset ; quodqie. etiam illà sugpillatet popelem
Hipponensemt smore ilidetutt petinim virum predi-
vitem sibi ferdictiré salegisse ; coui ét i3 ez obliquo
Augustini fsítà Impeteretuf, idem Augtstimos cum
pro se tuin (re p'ipuld eadem. epistols exeugstionem

D attexott. £t intér alia illud iriculeat, sé olim civem

Tagafténisem eamdem vitd ab Hipponensi pepulo
passum: é$se, non ália quiderh ex e»use illis ad id
ágendum ithpuls's, quam pietatis, ut quem. viram
fragi pütatent, eumdem presbytefutr sibi pr»ficerent.

Sed jami ipsum atid!amus : 4 Quoimodo ergo (inquit)
dicis hoe eos fecisse (turpissimó appetiu peconise ?
Primo quia ad plebem , qux. clamabat, omnino non
pertinet, Sicut enim plebs T:gásterisis, de bis qux
eousnluistis Ecclesim Tagastonsi, nom lsbet pisi gau-
dium boni operis vesfri ; sic (t Hipponensis, et eu-
juslibet »lterius loci, ubi. de mammons iniqemtatis
Domiti przcepta fecistis, vel estis ubicunque facturi.
Non ergo populus, ut de tattó viro Ecclesi; comeufe-

Digitized by Google
