<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1035 DE VITIS PATRUM LIBER VII. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    melarium loquentem sermones vanos, et ne forte ira-
    scerer, dimisi plectam meam, et fugi (Append. Mart.,
    n. 12).
    
    3. Interrogavit frater abbatem Pimenium, dicens :
    Quid est quod Dominus dixit : Majorem charitatem
    nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro
    amicis suis (Joan., xv)? quomodo hoc facili? Respon-
    dit senex : Si quis audit verbum malum a proximo
    suo, et dum possit similia respondere, pugnat tamen
    in corde suo portare laborem, et vim sibi facit, ne
    respondeat malum, ut contristet illum; iste talis ani-
    mam suam ponit pro amico suo (Ruff., lib. iii, n. 201.
    Pelag., libell. xvii, num. 40; Append. Mart., n. 14).
    
    4. Abbas Macarius dixit : Si reminiscimur malo-
    rum quae ab hominibus patimur, perdimus memoriae
    virtutem. Item dixit : Si autem recolimus malorum B
    quae nobis a daemonibus mittuntur, sine perturbatione
    erimus, scientes quod ab initio bona Deus creavit,
    diabolus vero mala superseminavit. En sunt perdi-
    tiones innumerae (Pelag., libell. x, num. 34; Append.
    Mart., n. 15). Et addidit, dicens : Culpa est monachi,
    si laesus a fratribus, primus in charitate purgato corde
    non occurrit (Joan., libell. i, n. 7; Append. Mart., n.
    16). Nam Sunamitis non meruisset recipere Elisaeum
    prophetam in domum suam, nisi quia cum nullo alio
    habuit causam. Sunamitis enim in persona est animae,
    Elisaeus vero in persona Spiritus sancti 682 figura-
    tus; quia nisì pura est anima, non meretur suscipere
    Spiritum Dei. Ila ira inveterata exsecrat oculos cor-
    dis, et animam excludit ab oratione.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Quid lamentatio vel paupertas, quae sit propter Deum,
    operetur.
    
    1. Sanctum Antonium requisivit frater, dicens :
    Quid faciam pro peccatis meis? Respondit : Qui vult
    liberari a peccatis, fleu et planctu liberabitur ab eis;
    et qui vult exsilitari in virtutibus, per fletum lacry-
    marum exsilitatur. Ipsa laudatio psalmorum placutus
    est. Memento exemplum Ezechiae regis Judae, sicut
    scriptum est per Isaiam prophetam (Isai. xxxviii),
    qui flendo non solum sanitatem recepit, sed etiam
    per quindecim annos augmentum vitae promeruit, et
    supervenientem hostis exercitum, videlicet centum
    et octoginta quinque millium, per lacrymarum ejus
    rigationem, virtus Domini in mortem prostrait.
    Sanctus Petrus apostolus flendo recepit quod in Chri- D
    stum negando commiserat. Maria, quia cum lacrymis
    rigavit pedes Domini, merui audire se optimam par-
    tem elegisse. Ipse timor Domini sanctus permanens
    in saeculum saeculi.
    
    2. Beatus Macarius dixit : In veritate, si facia est
    monacho despectio quasi laus, paupertas sicut divi-
    tiae, inopia sicut epule, nunquam moritur (Append.
    Mart., n. 23). Impossibile est bene credentem, et pie
    colentem Deum, cadere in passiones immundam et
    in errorem daemonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    CAPUT XXXIX.
    
    In hac vita homo requiem invenire non potest.
    
    1. Abbatem Sisoium requisivit frater : Post quan-
    A tum tempus debet homo a se abscidere passiones
    (Append. Mart., n. 26)? Respondit : Scriptum est in
    Evangelio : Quia peccatores Deus non audit; sed qui
    cultor Dei est, et voluntatem ejus facit (Joan. ix).
    Ideo cum venerit impugnatio, abscide illam, quia fra-
    gilis est anima; ante armetur quam a peccatis in-
    quinietur.
    
    2. Abbatem Pimenium interrogavit frater : Quid
    faciam, quia conturbant me cogitationes sedentem
    in cella? Respondit : Neminem despicias, nullum
    diiudices, de nullo male loquaris; et Deus dabit illi
    requiem, et statuet sessionem tuam sine conturba-
    tione (Ruff., lib. iii n. 100; Pelag., libell. ix, n. 8;
    Append. Mart., n. 39). Custodiam enim seniorum,
    et quietem ipsorum considera. Meditare in divinis
    officiis, et scias horas canonicas die ac nocte. Timor
    Domini non discedat a corde tuo : et non glorieris,
    neque te aestimes cum justis; et ex omni virtute tuâ
    custodii, ut non facias propriam voluntatem.
    
    3. Idem dixit : Sicut ad succensam ollam muscae
    non appropinquant ; si vero tepida fuerit, ipsi sunt in
    eam, et faciunt vermes; ita et menachum succen-
    sum igne divini Spiritus, daemones fugiunt; tepidam
    vero illudunt et insequuntur (Ruff., lib. iii, n. 204;
    Append. Mart., n. 42).
    
    CAPUT XL.
    
    Unde vitia oriuntur.
    
    1. Sanctum Antonium requisivit frater : Quomodo
    Deus reprobuit bona animae per assiduitatem Scri-
    pturarum, et non vult anima in bonis permanere, sed
    C declinat ad transitoria, caduca, et immunda? Res-
    pondit : Ad hoc jungitur quod Psalmista ait : Iniqui-
    tatem si conspexi in corde meo, non exaudiet Deus
    (Psal. lxv). Ignoras quod cum ventet plenus fuerit
    esca, statim ebullium magna vitia, qua Salvator no-
    ster per Evangelium praedixit : Non conquinant, quod
    in os intrat, animam hominis; sed de corde exeunt,
    quae in interitum demergunt hominem (Math. xv).
    Vide quid dixerit primum : Cogitationes malae, homo-
    cidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia,
    et blasphemiae. Quia qui nedum gustavit dulcedinem
    coelestium, ut ex toto corde exquirat Deum, ideo ad
    immunda revertitur. Quis poterit recte dicere? Ut
    jumentum factus sum apud te, et ego semper tecum
    (Psal. lxxxi).
    
    CAPUT XLI.
    
    Qualiter virtutes obtinere oportet.
    
    1. Quemdam senem requisivit frater, dicens : Doce
    me, Pater (Append. Mart., n. 46). Et dixit ei : Vade,
    ama lib ipse vim facere. Evagina gladium tuum, et
    exi in bellum. Dixit ei frater : Non me permittunt
    cogitationes. Respondit senex : Scriptum est : Invoca
    me in die tribulationis tuae : eripiam te, et glorificabo
    te. Invoca ergo Deum, et eripiet te (Psal. lxxii).
    
    2. Perrexerunt duo fratres ad unum senem sanc-
    tum in Scythi sedemten singularum; dixitque unus
    ex illis : Abba, omne Vetus et Novum Testamentum
    memoriter didici (Pelag., libell. x, n. 94). Dixit ei
    senex : Implestis aerem verbis. Et alter dixit : Ego os
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras com ligaturas e abreviações foram expandidas conforme leitura direta do impresso quando claro; a letra "f" longa foi transcrita como "f" onde aparente; número de página e cabeçalho preservados. Alguns sinais editoriais como letras de referência (A, B, C, D) transcritas inline conforme página.</notas>
</pagina>