. M59

. sterio, et custodias. Mane ergo surgentes ii quibus
&ua vicp hoc munus oblingit, alii quidem sunt oeeu-
pati in culina, alii vero versantur in mensis parandis,
mens2 igsponentes panes et olera sgrestia, olivas, c»«
&$eog, et extremas carnium partes, et comminuta ole-
ra. Atque ingrediuptur quidem, qui minus sunt robn-
8li, hore septima, et comedunt, ut qui siat. imbecil-
liores; alii nona, alii decima, alii sere vespere, alii
post biduum, a!ii post triduum, alii post quatridaum,
alii post quinque dies, adeo nt unurmaquodque elemen-
iua lioram proprioin significet, Sic autem erant eo-
rum quoque opera : alius quidem laberat in agro eo-
lendo, alius in horto, alius in pistripo, alius io zeis
officina, alius in fabricando, alius in arte fullonia,
alius in parandis cori.s (85), alin» in eonsuendis eal-
ceis, alius iB pulehre scribendo, alius eoptexebat ma-
gnas sportas, alius cauistros et sportulas. Memoriter
autem omnes expromuni Seripturas.

Horum est mulierum queque monasterium cürciler
quadriugentarum, quod liabet. eamdem vivendi for-

, mam et idem institutum, przter pellem ovillam. Et
8unt quidem muliereg trans fluvium Nilum; viri au-
tem ex adyereo earum. Si virgo autem obierit, reli-
que virgines cum eam ad sepulturam concinnaveriat,
efferunt, et eam ponunt ad ripsw Quvii. Trajicientes
antem fratres cum palmis et ramis olive et psalmo-

, dia, eam transmiMunt, et in. suis monimentis sepe-
liunt, Preeler presbyterum autess et diaconum oulius
trapsit ad monasterium feminarum, idque die Demi-
nico

CAPUT XL,
De Virgine (843), de qua fmerat dictum falsum te-
siimonium,

in hoc monasterio feminarum hiec res accidit. Su-
tor scolaris eum trajecisset per ignorantiam, qua-
rebat epus : egressa autem una junior quam ejus po-
siularet ratio (est enim loous desertus) invita eum
convenit, deditque ei responsum : Nos habemus no-
atros sutoros. Alia autem quse ejué viderat colloquium,
eum processu temporis inter eas exorta esset con-
tentio, ez diaboli suggestione, prie summa maliua et
animi excsadescentia eam calumniata est apud. fra-
ternitatem propter id colloquium, Cun qua concur-
rerunt paucse, quie non adeo magna ferebantur ma«
Vitia. llla autem dolore confecta, ut qu: talem subiisset
calumniam, qua ne in ejus quidem mentem venerat,
pec rem potuisset tolerare, se clam jecit in Quvium,
ei sic obiit. Cum autem id sensisset ea qua ipsam
fuerat calumniata, et vidisset se malitiose eam fuisse
ealumniataw, et hoc scelus (85) 8 se commissum, et
ipsa quoque se clam suffocavit, cum factum agre fcr-
ret. Cuin autem venisset presbyter, reliqua virgines
ei rem reüuntiaverunt ; jussit itaque pro nulla harum
fieri oblationem. Reliquas auteu tauquam conscias,
et que calumniquteu non compesewerant, et que
dicla sup! crediderant, septenajug, segregavit, eas
excommunicAns. .

DE VITI6 PATRUM LIBER. Vill.

trecenUs. Exercent »utem. omnem artem, et ex iig À
quie sopersunt, eedi&eant (82) etiam mulierum mona-.

^ A4

CAPUT XLI. :
De Virgine (86) qua-snulobet omititiam.

ln hoe monsastorie fait alia vito qme propier Chri-
sium sigulebet clanidam (Pelag. ,fiboll, seis, n. 19),
7788 « se & dsmone ocenpari. persuadeas sibi per
bxc virtutem eptime exercere, ee it ea prsciare ge-
rens, seque reddeus ebjociam et. bumilem. H:ne as-
que adeo relique sunt aspernat, o6 n-c eum ea
quidem vescerentur, id illa excipiente eum lasitia,
Di-eurreus itaque in culina, exhibebat aliis omne
genus ministerium, adeo ut nec horam quidem unsm
intermiteret, sed tanquam aneilla eerviret : eratque
hiec beata, ut dicitur, spongia monasterii, revera iai-
plens id quod. scriptum est in. Evangelio : Qoi vuit
ibter vos esse magnus, sit omnium servus, et amnium
B minister (Matin. xx ; Mare. x). Et rursus. alibi ; Si
quis videtur esse iuter vos sapieus iu hoe saeculo, sit
stultus ut fiat sapiens (1 Cor. in). Atque aliarum qui-
denm virginum erat ejusmodi babitus, ut eagent toasse,
et baberent cucullos in capite ; ipsa vero peano eaput
obvoluta obibat earum omnium ministerium. £am
nulla ex qusdringeutis vidit niundentem emnibus as-
nis vitie sua, 1n mensa nunquam sedit, neque unquam
fragmentum panis comedit, sed micas mensarum
spongia colligeus, et ollas javans, hi$ erat eontenta.
Neque vero ea unquam induit calceos, neque aliquem
affecit contumelia, non marmuravit, non psrvum vel
magnum quid est locuta, etsi contumelia afüceretur,
et puguis tunderetur, ei maledictis appeteretur, et
plurimi eam abominarentur.

CAPUT XLII.
Be sancto. Pitirum.

De hac sancta, sancto Pitirum anachorets, qui se-
debat in Porphyrite, viro probatissimo In virtute exer-
citationis, stitit revelans angelus (Pelag., libell. 1«1u,
num. 19, ubi dicitur Pyoterits), qui ei dixit : Cur tibi
placea, et te magnifice circümspicis ob &a quae a te
recte. eL ex virtute geruntur , ut qui sis pias et reli-
giosus, ei sedeas in lioc loco? Vis videre mulierem te
magis piam ac religiosam ? Abi in nionasteriam lemi-
narum Tahe:nesiotarum, et invenies illit uhatm que
habet cediwiculum (87) in capite ; ea est té melior :
qui cum tanta turba decertans, et otmnibus indiseni-
jninatiin serviens, eor nunquam abduxit a Deo, etsi
ab omnibus superbe contemnaálur. Tu autem. etiamsi
D hic sedeas, per urbes tamen. vagaris cogitatione, qui

orbem habitabilem nunquam caleasti pedibus. Sargens

autem magnus Pitirum, venit usque ad moussterium

Tabenunesiotarum, et rogat magistros ut liceat ei traa-

Sire usque ad monasterium feminarum ; ut dni esset

ergo inter Patres maybme  existimatiomis, et eonse-

nuies.t inexercitaione. bono ae fidenti animo trane-
misso (luvio eum introduxerunt. Gum autem orameent,
petiil maguus Pitirum ut virgines omnes oofam et
facie videret. Cum omnes ergo in medium socesais-
sent, illa non apparuit. Tandem dieit ejs sapétus Pi-
lirum : Cunetas &:| me adduci. Cum sntem dicerent :

Adsumus omncs, dicit eig : Deest una quam ostendit

, mihi angelus. Eje yero dicugt :. (uam habegwg Sa-

Digitized by Google
