1129

HISTORIA. LAUSIACÁ.

1150

Dei gratia opem ferente besto Antonio, facit ei dein- À justus annuntiabit (Prov. xuj. Et rursus alibi : Super

ceps cellam ad tres vei quatuor lapides a sua celia.
Et dicit ei : Ecce Christi virtute opem ferente tu (a-
etus es monachus, mane deinceps seorsum, ut etiam
facias periculum demonum. Cum eryo anno uno
apud se habitasset Paulus Simplicissimus, et gratia
dignatus est adversus daemones et. adversus omne
genus morbos, se perfecte gerens in virtute exercita-
tionis,

Quodam ergo d:e adolescentulus qui supra modum
graviter vexabatur a daemone, allatus est ad beatam
Antonium, habens principalem sxvissimum damo-
nem (67), qui etiam ipsum coelum maledictis et pro-
bris iusequebatur, Cum igitur adolescentem | obser-
vasset magnus Antonius, dicit iis qui eum ducebaut :

Nou est lioc meum opus ; nam contra hunc ordinem b

daemonum, nempe. principalem, nondum sum dona-
tus gratia, sed hec est Pauli gratia Simplicis. Abiens
ergo magnus Antonius ad probatissimum Paulum,
ipsos quoque deduxit, et dicit ei : Abba Paule, ejice
hunc dzwonem ab hoc homine, ut sanus ad sua re-
deat, et Dominum glorificet, Dicit ci Paulus : Tu vero
quid? Dicit ei Antonius : Non est mibi otium, est
Aliud quod agam. Et relicto illic puero, reversus est
magnus Antonius in suam cellam. Cum ergo surre-
xisset innocens senex, et efficacem fudisset oratio-
nem, dicit provocans dzemoniacum : Dixit abbas An-
tonius, Egredere ab homine. Daemon autem cum pro«
bris ac maledictis exclamabat, dicens : Non egrediar,
helluo, senex (68) nugator. Accepta itaque pelle sua
ovilla, verberabat eum in tergo, dicens : Egredere,
dixit abbas Antonius. Dzemon antem maledictis inse-
quebatur Paulum et Antonium. Helluones isti in se-
nectute (69), veternosi, insatiabiles, qui propriis
nunquam sunt contenti, quid est vob:s commune uo-
biscum ? quid in nos exerceiis tyrannidein ? Tandem
dicit ei Paulus : Aut exibis, aut abeo ut. id dicam
Christo, isque faciet ut sit tibi vie. At Jesum quoque
:probris et maledictis insectabatur immitis ille dze-
mon, clamans : Non exzibo. Ea de causa indignatus
Paulus adversus dseemonem, egressus est e suo bos-
pitio in ipso puncto meridiei ; sestui autem /Egyptio-
zum intercedit cognatio cum fornace Babylonia.
.Staus ergo sauctus senex tanquam columua super
petram , sic orat Christum, dicens : Tu vides, Jesu
Christe, qui fuisti erucifixus sub Pontio Pilato, me
non descensurum ez hac petra, neque esurum nec
bibiturum donec moriar, nisi me nunc audieris, et
hunc dainonem ab homine ejeceris, et a spiritu im-
mundo ipsum liberaveris. Adliuc cum Jesu loquente
simplici et humili Paulo, priusquam ipse preces perfecis-
sel, exclamavit demon, d cens: ltecedo, recedo, vi egre-
dier, et per tyrannidem expellor ; discedo ab homine,
non amplius ad eum accedo. Pauli simplicitas et bu-
siilitas me expellit, neque scio quo abeam. Protinus-
que exiit demon, et mutatus est in. maximum dra-
Couem circiter septuaginta cubitorum, receditque re-
ptans in mare Rubrum ut impleretur quod dictum
,est per sanctum Spiritum : Fidem quas demonstratur

PaTA0L. LX Xlll,

quem respiciam, inquit Dominus, nisi super mausue-
tuoi et humilem et trementem verba mea (Isa. Lxvi)?
Solent enim bumiliores dzemones ejici ab hominibus
fide 7939 principalibus, principales rursus demones
fugari ab humilibus, Hzc sunt miracula sancti Pauli
Simplicis et humilis, aliaque plura et liis majora. Hic
vocatus est Simplex a tota fraternitate.

CAPUT XXIX.
Vita abbatis Pachon (T0).

Quidam Pachon nomine, cum pervenisset ad an«
num sepLuagesimum, sedebat in Scete. Accidit au-
iem ut ego vexatus ab affectione feminem cupiditatis,
cogitationibusque et visis nocturnis, ferrem diffleili-
ter. Cumque parum abesset quin propter have ten-
tationem exirem e solitudine, quod me hec anitni
perturbatio ageret vehementissime, vicinis quidem
inris rem non exposui ; sed neque meo magistro Eva-
grio [AL, Eulogio] : sed latenter veniens in solitudi-
nem quindecim dielus versatus sum cum patribus
senesceniibus in solitudine, qui erant in Scete. Inter
quos incidi eiiam iu sanctum virum Pacbonemn. Cum
ergo invenissem eum s:nceriorem et magis versatum
in exercitatione, au-us sum ei menin animum aperire,
Dixit autem mihi ille sanctus : Ne tibi videatur res
mira et aliena ; l:c enim non tibi accidit ob delicias,
otiumque et negligentiam. Nam et mores tibi ferunt
testimonium, et penuria eorum qua sunt necessaria,
C et quod. nulla sit hic tibi consuetudo cum feminis ;

sed potius hoc «ibi accidit ab adversario ob studium

virtutis. Est enim triplex hostis qui impellit ad for-
nicationewm, Aliquando enim nes caro invadit luxu
rians, et quz nimis laute et delicate esL curata ; ali-
quando aulem iu nos insurgunt motus auisi propte:
cogitationes; aliquando auiem ipse quoque dieuieu
in nos exercet tyrannidem propter invidiau ; nam
ego quoque multa observans, hoc inveni. Ecce ine,
ut vides, l'ominem senem ; cum jam quadragesimum
annum degar in hac cella, curam gerens mew salu-
tis, el ad hanc aatem perveuerim, tehtor. usque in
hodiernum diem. Et juravit dicens : Jam duodecim
snnis postquam transegi annum quinquagesimum,
nullam diem nec noctem intermisit qua ue non inva-
serit. Cum itaque suspicatus essem Deum a me re-
cessisse, quandoqvidein tanta in ie dartmon uteretur
potestate, potius delegi mori absque ratione, quam
vitio affec&ioneque corporis, me turpiter gerere.

Egressusque 3 cella mea, et obiens solitudinem, in-

veni speluncam hyxna. In quam speluncam me nu-

dum iminisi toto die, ut f-rx& egressze me devo»arent.

Postquam autem fuit vespera, pront scriptum est,

Sol cognovit occasum. Posuisti tenebras, et facta est

nox. In ipsa transibunt omnes bestiz silva. Catu'i

leonum "ugientes ut rapiant et quxrant a Dey escam
sibi (Psal. cus), Egresse ergo fer in illa hora, et
maseulus et femina, me a pedibus ad caput usque
odorati sunt, circumlingentes. Cumque exspectare

36
Digitized by Google
