u5

DE VITIS PATRUM LIBER VIII.

uda

lore ut devorarer, a me recesserunt, Cum ergo illic A rescinderentur, noe secus at si easant pili ipsensiles,

tota nocte jacuissem, non fui devoratus. Existimans
ergo Deum omnino mihi pepercisse, surrexi. Rursus
vero in cellam redii. Cum autem se paucis diebus
continuisset dzemon, me est adortus vehementius
quam antea, ut parum abfuerit quin blasphemarem.
(ransformatus enim cum esset in puellam AFihiopis-
sam, quam in mea juventute videram wstate spicas
legentem, ea mihi visa est meis insidere genibus ;
meque usque adeo commovit ut putarem me cum ea
€oivisse. Furore ergo percitus. impegi ei calaphum ;
eaque sie evanuit. Hoc autem mihi erede dicenti :
biennio non poteram ferre manus mes fetorem. Cum
ergo hac de causa pusilli et abjecti animi evasissem,
et de me omnem spem abjecissem, egressus sum per-

ita mansit immutabilis, tam insigniter et admirabi-
iter erat a Deo. instructus. Cum nos autem, ipqoit,
parüm angeremur, partim vero terreremur, quod
tanti viri talis vita iu tantum morbum iocidisset, et
tales medicorum exsectiones, nostras autem cogita-
tiones sensisse! beatus Stephanus dicebat gobis : Ne
€x bac re offendamini, o filii ; nihil enim quod Deas
facit, ad malum unquam facit, sed ad bonum finem.
Fortasse enim membra merebantor supplicium, et
melius est ea hic dare peensas, quam post excessum
ex hoc stadio. Cum nos ergo sic est horta:us, et vot-
bis coufirmavit ad tolerautiam, edificavit ad fortiter
ferendas a(llictiones. Hzc autem narravi, ne videaiae
pobis alienum, quaudo viderimus aliquos sanctos ip-

errang vastam solitudinem, et inveni parvam aspi- B cidisse in tales calamitates.

dem. Quam eum accepissem, eam admoveo meis ge-
nitalibus, ut vel sic morsus miorerer ; et cum eis ca-
put virilibus applicassem, ut quz iili fuissent causa
tentationis, ne sic quidem inorsus sum arotim pro-
videntia, Pest hzc autem audivi vocem dicentem
mihi in imea cogitatione : Abi, Pachon, deceria;
ideo enim permisi in te tantau exerceri potestatem,
ne tibi esset elaticr et arregautior spiritus, perinde
ac ipse posses. hanc superare affectionem : sed tuam
aguosceres imbecillitatem, et in. tvz vite iustituto
nunquam haberes fiduciam, sed recurreres ad Dei
auxiliom. Sic autem admonitus et. confirmatus, ad
cellam sum reversus, et deiuceps sedens cum fiducia,
et nullam belli curam gerens, reliquos dies egi in

CAPUT XXXI.
De Valente (73) qui. excidit,

Fuit quidam Valens , genere quidem Palsestinus ,
mente autem Corinthius; Corinthiis enim vitiens
inllationis tribuit sanetus Paulus, dicens : Kt vos in-
flati estis (/ Cor. v). Qui cum venisset ia solitudinem,
ipsequoque plures aunos liábitavitnobiscum. Eo auteqi
proceusit superbie, ut deceptus sita d:monibus, Ex ee
enim quod ipse paulatim deciperetur, fecit ut ipse
de se magnilice ac pra'clare eentiret, tanqnam com
eo versarentur angeli, eique in. singulis ministeriis
iuservirent. Quodam certe die, ut natrabant, cum
operaretur in tenebris, acum dim:sit qua consuebat
portam. Quam cum ipse uon iaveuigset, dzemon ei

pace. D:mon autem cum cognovisset meam ejus C pci lampadem, et invenit acum. Hoc nomine rur&ns

despicientiaro, pudore deinceps affecius, ad me non
accessit amplius. His verbis cum ad lueiam adversus
Satanam me confirmasset, et ad bellum instruxi-set,

et adversum d:emonem fornicationis me para-set ac

docuisset, dimisit, jubens ut fcrti animo me gererem
in omnibus.
CAPUT XXX.
Vita Abbatis Stephani (11).

Stephanus quidam Libs genere, sedit sexaginta
ennos ez latere (72) Marmarice et Mareote. ls cum
fuisset summe versatus in exercilatione, et essel dis-
cernendi potestate prseditus, hanc gratiam est 733
consecutus, uL quicunque eum conveniret, a quacuau-
que cruciaretur molestia, is molestia vacuus ab eo

inflatus, magnificam de se induit opinionem , et ag«
que adeo elatus est, ut etiam contemneret ipsam
Sacramentorum communionem. Cum autem Christus
Dowinus ejus esset miserius, sic providit ui ejus
del imentum cito fieret manilestum upiverss fra-
ternitati. Accidit ut quidam venientes hospites af-
ferrent ad fraterniuatam bellaria in ecclesiam, Porre
autem cum eas accepisset sanctus Macarius presby-
ler. noster, misit ad unumouemque in cellam circitet
pugillum, inter quos eua) ad Valentem. Cum autem
accepisset Valens, eum qui auulerat contumelia af-
fecit, e& verberavit, et ei dicit : &4bi, et. die Macario:
Non sum te deterior, ut tu ad me mittas benedictio-
ses. Cuin. cognovisset ergo sanctus Macarius eom

recedeiet. Fuit autem is quoque notus beato Anto- D esse seduetum, accessit uno die postea ad eum ex«

uio. Pervenit autem etiam ad nostra usque tempora ;
atque ego quidem cum eo non sum versatus propter
vise longitudinem : sanctus autem Ammonius et Eva-
grius, qui eun convenerunt, narraverunt &e eum in-
venisse in talem prolapsum zgritudinem iu ipsis lo-
cis testiculorum, el peuis summum ulcerasse can-
crum, qui goyídara dicilur. Eum, aiebant, inve-
nimus dum a quodam medico curareiur. Et manibus
quidem operabatur ; et palm:e ramos contexebat, et
nobiscum etiam loquebatur : reliquo 2utem corpori
manum adhibebat chirurgus. Erat autem Dei gratia,
ea praditus patientia, ut perinde affectus videretur,
ac si corpus alterius secaretur; et cum ejus membra

boriandum. Et ei dicit : Valens, iliusus es, desine,
Deumque deprecare. Postquam autem uon audivit
ejus admonitienes, recessit adraodume aíffictus ex
werens ob Valentis ruinam. Cum ergo certo sibi
-persuasisset daemon, eum ejus deceptioni mazime
lidem habuisse, abit, e&. figuram Servatoris induit,
ei nocti. accedit in. phantasinate, mille angelis laae-
padas tenentibus, eL rotam igaeam, in qua visus em
figuram exprimere Servatoris, Ünusque eum praecedit
et dicit: Christus dilexit tuum institutam, tuamque
vivendi libertatem el confidentiam, et venit at te vi-
deat; egredere ergo e cella, et aihil aliod fecezis, migt
€um procul eum videris, procumious eum adora, «

Digitized by Google
