1005
Nestis quoque sit monachi qua nuditatem et frigo-

rem repellat, non inditi coloris, qua in jactantia ela-

tionis, aut in vanitate animo fluctuetur.» .
Correxerat hic scivlus quidam indici pro inditi.

IN PALLADH LIBRUM PR/ELUDIA.

1066

À Sed rectum, inditi, id est ascititii.
Adverte etiam, pleraque quz cum Rufino Pascha.
sius babet communia, iisdem fere verbis apud luf-
finum et Paschasium baberi.

HISTORIA

——M
LIBER OCTAVUS,

SIVF

LAUSIACA,

AUCTORE PALLADIO; HELENOPOLEOS EPISCOPO *
INTERPRETE GENTIANO HERVETO.

IN PALLADII LIBRUM PRUJELUDIA ,

ET. DE EODEM

LIBRO ELOGIA.

JLectoti.

696 Quod libro primo et secundo praestitimus, ut auctorum, quorum potiores in iis libris partes erant ,

peregrinationes sub unum aspectum ex Annalibus illustrissimi cardinalis. Baronii exhiberemus , idem hic
praestare conabimur. Accipe igitur Palladii peregrinationem, per annos et loca aliquo modo generatim di-
gestam. Nam reliqua minuta et particulares conventus in ipsius textu leges. Subjunxi et Melanix junioris
varias profectiones, sd lucem Palladii, qui obiter tantum quedam de ejus itinere insinuat. De Melania se-
niore, cujus etiam Palladius meminit, habes fuse supra in prieludiis ad librum secundum, cum de Rufüni, qui
ejus libri vel auctor, vel interpres est, peregrinatione egimus , quem Melania lateri comitem hzsisse, et

poregrinatiouis ejus fuisse socium , statuit Baronius,

PEREGRINATIO
PALLADH, HELENOPOLEOS EPISCOM.
Profectio /Egyptiaca.

Anuo Christi 588. Baron., t. 1V, ad eum an. —
9689 ioc eodem anno [Christi 588, Siricii papse 4,
Valentiniani 15, Theodosii 10 impp.], sub consulatu
videlicet Theodosii secundo, Palladius Galata, ut ipse
testatur (Pallad., in Lawuiac., cap. f, Alexandriam
petiit : qui tum ex iis quee ibi eremum Egypti pera-
gratus vidit, tum ab aliis audivit, scripsit postea
commentarium ad Lausium praefectum; quam ob
causam eumdem librum ioterdum Lausiaca (a) appel-
larunt , cui ot titulus ille prefixus alicubi reperitur,
ut Paradisus lleraciidis (^) nominetur. Mansit hic in

B  Mirati sumus (c) aliquem dübitare num bic Palla-
dius idem sit cum illo quem fuisse natione Galatam
et professione Origenistam sanctus flieronymus tra-
dit; cum idem ipse Palladius eo commentario id
profiteatur liis verbis (Pallad., cap. 22) : « Respondi
me esse peregrinum , et de Galatiie partibus venire,
et unum ex. Evagrii fratribus esse confessus sum. »
Hxc ipse. Porro ambos, Palladium scilicet et Eva-
grium, Origenis erroribus fuisse corruptos , non ob-
$cure tum Hieronymus tum etiam Epiplianius affir-
marunt.

Palladius igitur Evagrio inhaerens, ejusdem quoque
morbi contagione contabuit; de quo Hieronymus
adversus Pelagianos agens, h:ec habet: « Palladius ,
servilis nequitizz, eamdem hazresim instaurare cona-

eremo cum Evagrio Pontico aliquot annis (de trien- (? tus eat, et novam translationis Hebraiea mibi calum-

nio ibi confecto ipse meminit (Pallad., cap. 12). Porro
Evagrii Pontici consuetudine, Origenis erroribus im-
buts est.

Parsor. LXXIII.

miam struere : num et illius ingenio nobilitatique
invidimus? nunc quoque inysterium iniquitatis ope-
vatur. (Hieron., progm. advers.. Petag.), » etc. Ob

Digitized by Google
