4419

DE VITIS PATRUM LIBER VIII

1190

hoc seiam optime, cum mea parvitas ei fuerit tem- A 7G ct vindice cupido animo erat in pastorem,

pore squalis. Erat autem ejus forma satis minuta ac
mutila et rara, pilos solum habens in labro. Quin-
etiam in suprema parte habebat paucos. Nam pro-
pter ingentes labores exercitationis, ne pili quidem
menti barbe ei enati sunt.

Ad hunc sanctum Macarium cum quodam die ve-
nDissem, et essem animo valde anxius, dico illi : Abba
Macari, quid faciam, quoniam me afiligunt cogitatio-
nes, mihi dicentes : Nibil facis, recede hinc. Re«
spondet mibi dicens sanctus Pater Macarius : Dic tu
tuis cogitationibus : Propter Christum custodio pa-
rietes.

Hsec, 0 siudiose et amantissime Christi serve, ex
multis et magnis signis et ceriaminibus inclyti et
virtute przediti Macarii signilicavi.

Hic Macarius nob:s narravit (erat enim presbyter)
s6 observasse lempore communionis Christi sacra-
mentorum, se Marco exercititori. nunquam dedisse
oblation m, Sed ei augelum dedisse ex ara; solum
autem se vidisse digitum manus ejus qui dabat.

CAPUT XXI.
Vita abbatis Marci (55).

Cum esset autem hic Marcus junior, dicebat me-
moriter Vetus et Novum Testamentum, eratque insi-
gniter mitis, et summe temperans. Quodam ergo die
cum satis otii baberem in cella mea, in extrema jam
ejus senectute ad eum venio, el ostio ejus cellae
aséideo, Quem ego, ulpote qui essem adhuc rudis,
existimabam esse supra hominem, sicut erat; et au-
scultabam quidnam diceret vel faceret. Is autem in-
tus solus, cum jam centum annos transegisset, et
dentes amisisset, secum pugnabat et. cum diabolo,
et dicebat : Quid vis deinceps, xaxoynps, id est, male
senex? Ecce jam el vinum bibisti, et oleum tetigisti.
Quid vis deinceps moXcópays, id est, vorax in canitie,
et xoQuodov)s, id est, ventri serviens, probro et con-
tumelia te ipsum afliciens? Et diabolo dicens: Recede
a me, diabole, consenuisti mecum in dissensionibus,
injecisti mihi imbecillitatem eorporis, fecisti me bi-
bere vinum , et sumere oleum, me reddens volupta-
rium. Adhucne tibi aliquid debeo? Apud me nihil
' invenis quod velis diripere. Wecede a me deinceps,
inimice hominum. Ác veluti &e provocans et irritans,

qui ad rem aliquaro patrandam eunti sibi fuerat eum
canibus suis impedimento. Quem cum vellet ocei-
dere, obibat locum in quo ejus oves habebant sta-
tionem, ei autem significatum est ipsum esse irans
Nilum. Et cum fluvius illo tempore inundaret, et d
mille passus pateret latitudine, ensem tenens mordi-
eus, et tunicam qua erat indutus imponens suo ca-
piti, natando sie transmisit fluvium. Dum autem
transnataret, potuit pastor se abscondere alicubi info-
diens. Cum ergo Moysi coeptum non successisset, 0c-
cisis quatuor egregiis arietibus, et fune colligatis,
Nilum rursus tranavit ; et cum in parvam quamdam
villam venis-et, excoriavit arietes; et cum quz erant
€.rnis optima comedisset, et pelles pro vino veodi-

B disset, cum saltem Italicorum circiter octodecim

(55) ebibisset, illinc ad quinquaginta milliaria est
profectus, ubi habebat colleg:um.

Hic princeps latronum sero tandem casu aliquo
qui ei acciderat. compunctus , tradidit seipsum mo-
nasterio; et ad tantam processit poenitentiam, quan
tam res ips:e iudicarunt, Inter extera autem dicitur,
quod cum quatuor latrones. in eum in cella sedenteta
irruissent , ignorantes eum esse Moysem , beatus
Moyses eos tanquam saccum pale:e ligatos, et humeris
imposuit, et ad fratrum portavit ecclesiam, dicens :
Quoniam non licet mihi alicui facere injuriam, iu-
veni autem eos me aggressos, quid de iis jubetis
fieri? Hoc modo autem comprehensi a sancto Moyse,
Deo confessi sunt. Et cum cognovissent eum esse

C Moysem qui fuit aliquando insignis princeps latro-

num, Christum eo nomine glorificantes, illi quoque
mundo renuntiarunt propter ejus poenitentiam, et
evaserunt monachi probatissimi, sic cogitantes : Si
bic qui tantum valebat viribus latrocinia parvi fa-
ciens, sic Deum timet ; quid nos adhuc nostram sa-
Iotem differimus?

Beatum autem Moysem (sic enim oportet eum vo-
eare) deinceps adorti sunt daemones, ad fornicatoris
intemperantiz impellentes eum consuetudinem; qui
usque adeo ab ipsis luit tentatus, sicul ipse narravit,
ut parum abfuerit quin eum ab institato dimoverent.
Cum esutem accessisset ad magnum isidorum, qui
sedebat in Seete, tertio ad eum retulit de bello for-
nicationis. Cui respondit sanctus : Ne conturberis,

secum loquebatur, dicendo : Ábesdum, o nugator, p o (rater; sunt principia, et ideo te vehementius in-

in canitie vorator, et helluo in senectute. Quandiu

ero tecum?
CAPUT XXII.

Vita abbatis Moysis (54), qui fuit ex latronibus.

Fuit quidam Moyses nomine, JEthiops genere, ni-
ger, servus cujusdam qui gerebat rempublicam ; quem
propter morum improbitatem et latrucinii crimen
projecit ejus. dominus. Dicebatur enim etiam usque
ad ezdes progredi; cogor enim dicere facta ejus
improbitatis, ut postea ostendam virtutem ejus pe-
nitentig. Narrarunt ergo eliqui eum fuisse precfe-
etum magna eatervae latronum. Cujus inter czetera
latrocinandi opera hoe quoque fertur, quod infesto

vaserunt, priorem requirentes consuetudinem. Sicut
enim canis cum assueverit in macello pernas rodere,
non recedit a c.nsuetudine; sed si fuerit. clausum
macellum, et nemo ei dederit, fame enectus non
amplius accedit; sic tu quoque, si permanseris in
tug continentize exercitatione, mortificans membra
tua que sunt supra terram (Coloss. n), et exele-
dens ab ingressu ingluviem quae parit intemperan-
tiam, :egre ferens daemon, ut qui cibos non habeat
qui accendant, a te recedet. Cum ergo secessisset
Christi servus Moyses, et ab. illa hera. seipsum ia-
clusisset in cella, maxima in omnibus exercebefur
tolerantia, maxime autem in abetineatia a cibis;

Digitized by Google
