1044

VERBA SENIORUM.

;Aos2

Si ille qui jejunat sex dies, per nares se suspenderit, A ciens animo ejus, dicebat ? Noli, mi domine, talia

mon erit similis illi alteri in conspectu Dei.

2, Joannes minor Thebzus, discipulus abbatis Am-
fuonis, duodecim annis ipsi seni infirmaoti fecit ob-
$equium ; senex lamen cum vidisset eum laborantem,
suaqeam illi sermonem blandum aut placitum locu-
&us est. (Rf, lib. wi, n. A55; Pelag., libell. xv, n.
4). Cum autem de hoc mundo transiret , sedentibus
aliis senibus, tenuit manus ejus, et dixit ei tertio *
Salveris, salveris, salveris. Et tradidit illum seni-
bus, dicens : llle non homo, sed angelus est, qui tot
annis mihi infirmanti serviens, nec bonum eermo-
nem andiens, fecit tamen obsequium cum magna
patientia,

5. Plures igitur diversis, laborantes necessitatibus

loqui, sed dic potius quid te contristaverim, et
em-«ndo, Elephantiosus autem cum furore dicebat :
Vade, nolo istas adulationes tnas ; projice me i2 pu«
blicum, refrigeratione tua non egeo. Eulogius autem ,
Obs*cro te, inquit, placare : aut. quid te, inquit,
contrista verim , venerande senex , edicito. Elephan-
liosus autem asperior in furore, dicebat ad eum:
Jam frauduientas irrisiones tuas. non fero, adulatio-
nes et subsannationes tuas non tolero. Nec mihi hac
arida parcaque vita jucunda est, volo carnibus satu-
rari. Cumque ei exhibitze a viro patientissimo Eula-
gio carnes fuissent, ccepit iterum proclamare : Non
potes, inquit, mez satisfacere voluntati, neque te-
cun solitarius habitare prevaleo: populum videre,

convenerunt fratres ad sanctum Antonium. (Pallad., B ad publicum ire desidero. Dicit ei Eulogius : Ego ad-

€. 26), inter quos et. Eulogius (2) quidam monactius
Alexandrinus, cum alioqui elephantiaco morbo eru-
€iabatur, quos illuc propter bujuscemodi eausam ve-
nisse memorabant. Hie Eulogius scholastieus (3)
erat, szecularibus litteris eruditus. Qui immortalitatis
desiderio captus, huic mundo renuntiaverat : divi-
Sisque rebus suis omnibus atque dispersis, parum
aliquid pecuniarum reliquerat sibi ; quibus quia per se
operari non poterat, uteretur. Cum igitur eum quz-
dam animi defectio fatigoftet, et neque cum multis
in monasterio degere, neque solitariam vitam posset
ferre patienter, reperit quemdam publice in platea
jacentem, ita invalitudine illa, quam superius disi,
impletum , ut sine pedibus et manibus videretur : cui

duco tibi multitudinem fratrum. Rursus ferocior ac
pene blasphemus egrotus : Nec, inquit, faciem tuam
videre volo, et adducis mihi similes tuos, solius pae
Dis devoratores ; concutiensque semetipsum, inquieta
voce clamat, dicens : Hic esse nolo, ad publicum ire
desidero. O violentia! Iu euin locum me projice unde
me sustulisti. Tanta ergo erat ejus insania, adeoque
sensus ejus infirmi, quodammodo et mores (forte,
humores] perverterat d:emon , ut et laqueo se forte
suspendisse, si manus, per quas hoc facere pos:et
babuisset. Ad monachos itaque vicinos pergit Eulo-
gius, iia dicens eis : Quid faciam , quia elephantiosus
jste penitus desperare me fecit? Dicunt ei : Quam ob
causam? Respondit eis: Quia dura sunt qux mili

lingua tantummodo immunis a tantis ecuciaübus erat, C conatur imponere, et quid agam ignoro : projiciam-

qua magis posset ab intuentibus malorum suorum
remedium promereri. Cumque eum assisteus vidisset
Eulogius, oratione facta ad Deum, et facta. quadam
eum Domino pactione, his allocutus est verbis : Do-
mine, inquit, Deus, in. tuo nomine suscipio istum
lam immani valetudine preepeditum, ut propter istum
possim et ipse salvari. Adsis ergo mihi, Jesu Christe,
atque patientiam in tali. ministerio largiaris, Mox-
que ad jacentem illum ait : Vis frater, suscipio te in
domo mea, et quacunque potero ratione, sustento?
Cumque hzc ille libenter amplecti, si dignaretur, se
diceret : Vadam ergo, inquit, et asinum quo vebaris
adducam. Cui vehementer exsultans consensit :egro-
tus, Jdque mox fecit Eulogius, et memoratum ad bo-

ne eum! Sed aliter Deo dexteras dedi, de lioc satis
vereor. Non projiciam eum ; sed tot ac tanta iterum
dierum ac noctium mala ferre non possum; quid de
ipso igitur a me fiat, ignoro. Ad quem illi his verbis
loquuntur : Dum adhuc vivit et superest Magnus ille,
sic enim vocabatur, Antonius, ascende ad eum,
:grumque navi impositum, in monasterium ejus de-
fer, exspectans ibi donec speluncam suam egressus
adveniat. Quem cum videris, referes ista qux» pate-
ris, atque ab eo consilium postulabis ; qvidquid tibi
super hoc dixerit, facies, et ejus monitionibus ac-
quiesces, sciens a Deo juberi tibi quod ille przcepe-
rit. Mox igitur sermonibus fratrum libenter instru-
ctus, supradictum zgrum blandis precibus superans,

spitium suum sine dilatione transvexit. Per quinde- D littorali aaviculze imposuit ; sustulitque decivitate per

cim igitur annos jugi curatione et perpetua ei sollici-
tudine serviebat : per quem omne tempus et ille, cui
tantum deferebatur obsequium, cum gratiarum ac-
tione cuneta tolerabat, et Eulogii manibus et medi-
camentis, cibisque et balneis, prout competebat va-
letudini , eurabatur. Post quindecim vero annos in-
stinclu. dtemonis, supradictus zegrotus immemor tot
Jaborum Eulogii, tantorumque meritorum coepit ab
eo velle discedere, multisque injuriis atque oppro-
briis increpare eum, dicens : Fugitive (4), qui pro-
prism domun  devorasti , furatusque es alienam 6745
substantiam , in me occasionem salutis tux reperisse
te credis? Eulogius sutem rogabat eum, et satisfa-

noctem , et ad discipulorum sancti Antonii habi'acu-
lum duxit. Evenit autem ut alio die vespertinis lio»
ris superveniret illuc beatus Antonius, referente mihi
Cronio quod chlamyde ez pellibus facta indutus ad-
venerit, Solebat autem veniens ad monasterium fra-
trum vocare ex ipsis Macarium, eumque his verbis
interrogare : Venerunt adhuc aliqui fratres? Et illo
venisse dicebat, De Egypto, inquit, sunt, an de Je-
rosolyma? Hoc autem signum ab his jusserat dari,
ut quoties aliqui non satis digni colloquio ipsius ve-
nirent, advenisse JEgyptii dicerentur ; quoties autem
sancti quidam et spirituales viderentur viri, venisse
de Jerosolyma nuntiarentur, Tunc ergo veniens juxta

Digitized by Google
