uu

DE VITIS PATRUM HIBER Vill.

tim

bent, wereat eniin attíaeta a sole; et plurima àurea A quadringenti viri esque in hodiernum diem. (hgressus

donania. Cum sanctus ergo 963 ilic revessistet
absque tumultu et citra ullam perturbatiofieni, re-
versus est per viginti dies in suam eeiiam.
Cnmautem defecissent panes eL aqua quam port&bat,
m magne erat afflietiene. Viginti enim diebus ingre-
diens per solitudinem, wt existime, nihil omnino gu-
tavit, ut etiam res ostendit. Fertasse autem tenta-
batur quoque intelerantia. Et citi jadà parom abesset
quin collaberetur, visa est ei quadam puetlie speciem
pr& se ferens, ut ipse narrabat, murda linea véste
induta et tenens urnam aqua stillantem : quam dice-
bat Macer.us abfuisse ab eo circiter unum stadium;
Qui ires dies ingressus est eam videns cum urna tam
quain stantem , et eum provocantein , ten. valentem

est ergo. Cum eulem prieteriissel aliquantum tempo-
fj advenit quadragesima, et vidit senex Maearius
unumquemque süscopisse diversss vivefidi rationes :
alium quidem comedere vespere, alium vero post
duos dies, alium post quinque; alium stare per 1o-
tam noctem, interdiu vero sedere ad opus. Ipse au-
tem cum al.quot palinze ramos sibi madefeci-set, ste-
tit in uno angulo, et donec quadraginta dies impleti
essent, et advenisset Pascha » hon sumpsit pauem,
non aqu:m, non genu flexit, non sedit, non accubuit,
nihil aliud gustavit przter pauca cruda crambes fo-
lia, que sumebat die Dominico, ut videretur comede-
re, et non incideret in arrogantem de se persuasio-
nem; et si quaudo egrediebatur ad aliquid nccessa-

eam assequi : spe autem bibendi, trium dierum tabo- B rium, cito rursus ingrediens, stabat ad opus, os ncn

rem fortiter sustinuit, Postquam appáreit muhitndo
bubalarum, ez quibus una stet t'ex sdverso ejus ha-
beás vitulum ; sunt enim mulie in illis locis. Et ut
dicebat nobis Macarius, uber ejus larte flasbat, et
desuper sonuit voi ei dicens : Maeari, »ecexe ad bu«
balam , et lactare; Cum ergo , inquit; ad eaim acces-
Sissem et lactatus essem, mihi suffecit; Ut autem
majorem grati»m ostenderet Dominus, docens meant
parvitatem; jubet bubalam me sequi usque ad cellam.
lila vero parens jussui secuta est, me quidem lac-
tahs , suum autem non admittens vitulum.
Aliquando rursus eum puteum foderet hic vir vir-
iute praditus, ad reercandos monachos (is autem
erat prope folia et sarmenta illic posita) morsus est

aperiens, sed stans silentio, nihil aliud faciens pr:e-
terquam silentium in corde exercens, et facien. ora-
tionem, et ramos palmi operàns quos habebat in
manibus. Cum autem hiec vidissent omnes exercita-
tores illius monasterii, seditionem exeitarunt adver-
sus suum pr:efectum : Undenam nobis adduxisti hunc
bomines sine carue ad nostri condemnationem? Aut
eum hinc ejice, aut, ut 8cias, nos omnes hinc rece-
dimus. Cum hzc autem a fratribus audiisset magnus
Pachomius, de eo est sciscitalus. Et cum didicisset
ejus vitae agend:e rationem, Deum rogavit ut ei re-
velaretur quisna: sit, Revela'um est autem ei euim
esse Macarium monachum. Tunc ejus manum pre-
hendit tagnus Pachomius, et eum foras educit; el

&b aspide (es autem venenatum et exitiosum ani- Ü cum deduxisset in domum oratorii ubi est ara,

mal), ambas fauces aspidis apprehendens sanctus
&inbebus manibus , eam diseerp:it, dicens : Cum te
non misisset. Dominüs meus, quomodo ad me ausus
es aecedere?

Cum ipse rursus magnus audiisset Maearius quod
haberent przclarum vite institutum Tabennesiotze,
veste mutata, et assumpto mundano habitu operarii,
spatio quindecim dierum pervenit Thebaidem , in-
gressus per solitudinem. Et eum venisset in monaste
rium Tabennesiotarum, quxsiil eorum archimaadri-
tam, nomine Pachomium, virum probatissimum, qui
et gratiam habebat propheticam ( De «o infra; cap.
$8 ), cui quidem saneto tunc revelatus non fuerat
magnus Macarius. Cum ergo eum convenisset , dicit
ei Macarius : Oro te, suscipe me, quxso, in. tuum
monasterium, nt. fiam monachus. Dicit. ei magnus
Pachomius : Non potes deinceps fieri monaclius. qui
$i» am provectus zxtate, non ifotes te exercere: sunt
fratres qui se exercent a juventute , et laborem tole-
rant. Tu autem in bac aate non. potes ferre tenta-
tiones exercitationis. Offenderis, et exibis, et nobis
Ialedices. Neque eum accepit nec primo die, nee se-
eundo usque ad septem dies. llle vero fuit constans,
manens jejunus. Postea autem dicil ei senex Maca-
rius : Suscipe me, abba, et nisi jejunavero et fecero
ea qui ipsi opera, jube me ejici ex monasterio. Per-
suadet fratribus magnus l'achomius ut eum admit»
fant, Est autem unius monasterii conventus , mille

et esset amplexus , ei. dicit : Adesdum, venerande
senex. Tu es Macarius, et me id celasti, Multis abhine
annis cupii te videre cum de te audirem. Ago 'ibi
grátias, quod filios meos eubegeris, ne se jactent e
magnifice cireumspiciant propter suam exercitatio-
peu, Rogo ergo te, recede 1n lo:um tuum, oos eni
satis zedificasti, et ora pro nobis. Tune ab ipso roga-
tus, et eum omnibus fratribus orantibus, sic reces: it.

79 Aliquando rursus narravit nob:s hie vir im-
patibilis : Quando reete gessissem omnem vitz mo-
naeiicz:e agenda rationem , tunc veni ad aliud spiri-
lale desiderium. Statui enim quinque dies solum
mentem meam ita componere , ut a Deo aselii non
posset, et nihil aliud omnino cogitaret. Et cum id
apud me statuissem, clausi meam cellam et aulam
extrinsecus , ut nulli darem respon-um. Et steti iu-
cipiens a secunda. et menti mex praecipiens, et ei
dicens : Vide ne descendas de ccelis. Habes angelos,
archangelos, omnee supernas potestates, cherubim et
seraphim, Deum horum omnium effectorem. lilie
versare, ne sub colos descenderis, ne incideris in
muhdanas cogitationes. Cum duos autem, inquit, dies
el duas noctes perseverassem , ii& irritavi daemonet,
ut ipse fleret flamma ignis, et combureret omuia qui
habebam in cella, adeo ut etiam storea, supra quam
8tabam, igne arderet, et sic me quoque ezxistima-
rem totum conílagrares Tandem timore affectus tertio
die destiti ab hoc preposito, cum non possem am-

Digitized by Google
