p ————— ———ÓÀÓ— ————— — —— À — nd

EXEMPLAR EPISTOLJE SCRIPT/E AD LAUSUM PRJEPOSITUM ,
: AB HERACLIDE EPISCOPO * CAPPADOCUE. .

Laudo magnopere tuum institutum. Par est enim ut incipiat epistola a laudatione : quod eum omnes vanis
rebus intnent, et lapides zedificent, ex quibus nullam capient utilitatem, libros zedifices, et velis doceri. Solus
enim est universorum Deus qui nequit doceri, quandoquidem et ipse per se est, et ante se non babet alium.
Alia autem omnia doceri possunt, quoniam sunt et facta et ereata, Atque primi quidem ordines magistram
habent summam Trinitatem, secundi autem discunt a primis, tertii autem a secundis; et sic deinceps, el per
ordinem, usque ad extremos. Qui enim sunt przstantiores honore et virtote, docent eos qui suut. inferiores
cognitione. Qui ergo existimant se non egere magistris, aut nou parent iis qui docent in. charitate, laborant
morbo ignorationis, quie est mater arrogantiz. Inter quos primas partes tenent ad interitum, qui eodem vitio
exciderunt a celesti habitatione in aere volantes demones, ut qui aufugerint ab iis qui erant in celo magi-
stris. Non enim dietiones sut syllabze sunt doctrinte, quas nonnunquam habent etiam qui sunt pessimi ; sed
mores recte compositi, et molestia et terroris, metus et irze vacujtas, et in rebus omnibus (iducia ac dicendi
libertas, et qu:e sermones non secus gignit quam ignis flammam, mansuetudo. Namsi ita non esset, nos
- diceret magnus magister suis discipulis : Discite a tne, quoniam mitis sum et humilis corde (Matth. xi) Non
verborum ornatu instituens et dirigens apostolos, sed norum bonitate neminem molestia afficiens, przetee
eos qui verbum habent odio, et oderunt magistros. Oporiet enim animam, qua Christo convenienter '306
exercetur, vel fideliter discere ea qui non novit, vel aperte docere ea qui scit. Si enim alterntrum borum
nolit, laborat insania. Defectionis enim principium est doctrinze satielas, et verbi fastidium, quod semper
esucit anima ejus qui Deutn diligit. Vale ergo, et sis sanus et fortis, et (quod maguum est) tibi Deus concedat
cognitionem Christi.

EXEMPLAR EPISTOLJE SCRIPTJE AD LAUSUM PIUEPOSITUM ,
À PALLADIO EPISCOPO CAPPADOCLE

Cum multi multa et varia diversis temporibus scripta huie saeculo reliquerint, quorum alia quidem, ex
Dei superne gratie inspiratione, sunt ad zdificationem et securitatem eorum qsi fideli proposito sequuntur
dogmata Servatoris ; alia autem, ex corrupto et quod hominibus placere eupit proposito, luxuriant ad eorum
tonsolationem qui inanis glorie morb» laborant; alia autem, ex importuna quadam insania, et dzeinonis, qui
quz sunt honesta habet odio, impulsione, sd levium hominum perniciem, et intemeratz catholice Ecclesise
Jabem, ira et arrogantia irruperunt in mentes stultorum, ut vitam lionestam et puram obscurarent; visum et
mibi quoque humili propter spem in Cbristum, et magniflcentie tux jussum reverenti, vir studiosissime,
primom omnium narrare ea omnia quie ad me pertinent, et :latem et mentis mex ad virtutem in Deum pro-
fectum, incipiendo a juvenili aetate.

Cum trigesimum quidem et tertium annum agerem in conversatione cum fratribus et vita solitaria, vige-
simum autem episcopatus, totius autein vitze mex quinquagesimum tertium, necessarium existimavi, spiri-
talis utilitatis gratia, tibi cupienti in scriptis narrare quie a sanctis Patribus recte el ex virtute gesta sunt,
tam masculis quam feminis, quos et ipse vidi, et de quibus audivi ab animis fidelissimis, cum quibus versatus
sum in /gypli solitudine, et in Libya, et Thcbaide, et Syene, sub qua sunt etiam qui dicuntur Tabenne-
siot:e; deinde in Mesopotamia, Palestina, et Syria, et in partibus Occidentis, et Roma, et in Campania, et
jn iis qu:e sunt circa eas partibus; ut tibi ab initio accurratissime in boc libro exponam instar nsrrationis ;
ut cum habeas honestum et animze utile monumentum, perpetuum et non intermittendum pietatis et religio-
nis medicamentum, omnem quidem oblivionis dormitationem, qux ex cupiditate rationis experte in anima
lugeneratur, omnem autem in (ide dubitationem, omnesque in rerum usu sordes et parcitatem, omnemque
dubitationem pusillique et abjecti animi vitium, et nimiam ad iram propensionem, perturbationemque, et
segritudinem rationis expertem, et intempestivum limorem per id expellas; et ne a corrupti mundi vana spe
pendeas, effugias; perpetuo autem desiderio in spe ad Deum prolicias, et in proposito pietatis; sis et in via
dux tuus, et eorum qui tecum sunt, et eorum qui tibi subjiciuntur, et maxime piorum imperatorum. Per que
quidem bene facta omnes qui Christum diligunt, Deo uniri properant, exspectantes scilicet quotidie resolw-
tionem anim: 23 corpore, prout scriptum est : Coarctor, cupiens dissolvi et esse eum Christo ; est enim mele
melius (PAilip. 1). Et illud: Para in exitum opera tua, et przpara te in agrum (Prov. xxiv). Qui enim semger
mortis meminit, quz necessario omnino veniet, e non tardabit, in magnis non offendet, sicut. scriptum est:
In omnibus operibus tuis memento novissima, et in zeternum non peccabis (Eceles, vu). Neque vero prater
alia omnia hac te fallat brevis admonitio narrationum; neque respuas rudem eL inornatam 707 dictionem.
Non est enim divinse doctrinz, ornata et ad ostendendam sapientiam composita uti oratione, sed menti per-
suadere per intelligentiam veritatis, ut scriptum est : Aperi os tuum verbo Dei, et judica omnia sane (Pros.
xxxi). Et rursus : Ne declines a narratione senum ; ipsi enim didicerunt a patribus eorum (Eccles. vn).

& Graeco est, mapa Tioaíov Erurxórov, a Palladio episcopo.

Digitized by Google
