1e0s

WIRTORIA. LAUPIAGA,

1096

Gello eremitiem , eisciter quinto ah urbe iapide, A 1s. manebis nunquam pibeng? pto ajego s eria

CAPUT 1L
Borotheus. (5) Thebanus.

Et me tradit cuidam Dorotheo exersitatori Theba-
Ro sexagesimum annum agenti in spelunca, et jubet
we implere apud ipsnm tres annos ad domendas ani-
mi perturbationes (sciebai enim senem agere vilam
admodum duram el ssperam), el postquam agnorum
numerum implosgem, ruraus ad eum reyerterer, inan:
davit ob reliquam doetringm spiritalem, Cum autem
nen poluiseem epud eum implere numerum trium
&nnorum, eo qued in morbum 710 incidissem ve-
hementem, ab eo reeessi ante tempus przstitutum.
Erst enim ejus vitas ratio longe asperrima, $qualida

egressus, cum per ge baysisget, bibit jejenus, eun
prius signaculo crucis muuiisset, et dixisset : Ubi
eru adest (7), illic viribus caret diabolj improbitas,
CAPUT 1l.
Acta et tempergntia Potamieue (8)

Begtug ergo Isidorus xenodorhus, qui beatum An-
tonium convenerat, narravit mihi, se ab eo audivis-
se rem dignam qui? mapdetur Jitteris,

Potayigina qugdam puella forinosissima, tempore
Maximini pergecutoris fuij ancilla cujusdam intempe-
ranus et libidinosj. Quam cum multum rogasset, et
ej varia promisisset ejus dominus, eam non potuit de-
€ipere. Quo factum est ut is tandem furore percitus,
€»  padergt praefecto Alexandrino (9), qui

et plane avida. Teio enim die, aique adeo in ipso M erat eo Jempore , tanquam Christiapam , et quie

astu meridiei, in eoliludinpe qux est propler mare,
eoliigebat lapides, €i ex eis semper sdilieans, et cel-
las faciens, eas eedebat iia qui non poterant xdifi-
eare, singulis annis egllam (aeiens. Cum autem ego
aliquando huic sanoto dixissem : Quid agis, Pater,
in tanta seneotule eorpusealum tuum occidens calo-
ribus intolerabilibus ?* Respondit mibi, dicens : lllud
me oegidit, ego quoque ipsum oepidam. GComedebat
autem singulis diebus sex uncias panis, et minutorum
olerum fescieulum (4); aqua autem bibebat modi-
eun quid. Deum autem teslor me punguam eum
€ognovisse pedes extendisse, non dedita opera dor-
tniissq ip Loro, eut super lectum ; sed per totam no-
etem sedens contexebat funem ez ramis (8) palma-

tempora et imperatores insectorelur maledictis
propter persecutiones; pollicitus se ei magnam
pecunie vim daturum ob ejus calamitatem, dicens :
Si ei persuaseris ut meo desiderio assentiatur, eain
custodi nullo affectam supplicio. Quod si. mansisset
jn ea quam ab initio ostenderat austeritate, rogavit
ut ea supplicio affecta moreretur, ne, dicens, viva
meam irrideat intemperantiam. Producta autein ante
tribunal virgo fortis, diversis ad ponas sumendas
comparatis instrumentis, corpore fuit excruciata, el
adversus mulas ac varias rationes mente tanquam
turris firma ac stabilis resistebat. Inter instrumenta
autem suppliciorum, crudelius quoddam czeteris tor«

"mentum ab eo qui tuoc erat judex inventum est. Jy-

Tum, ut ex &o sibi vieum pararet, Cus autem suspi- € betenim magnum lebeteni piee repletum v ehement:s-

carer eun, £nm adessem solummodo, tam extrema
usum esse exereitatioge, aciscitalus sum ul scirem a
compluribus ejus diseipulie, an perpetuo uteretur tam
accurata exaeisque exercifatione : qui quidem ma-
nebant ipsi quoque deinceps seorsum, se recte el ex
virtute gerentes, Hi mihi digerunt qued 9 juventute
vitam suam ita instituit, nunquam dedita opera dor:
miens nis; quod inter operandum vel comedendum
aliquando convivebat oculis dejeetis ; adep ut sape
panis quoque (6) ex ejus ore excideret esus tempore
propier nimigm darmitatipnem. Cum autem ago ali-
guando cogerem hunc sancium paululum jacere 5u-
per stoream, egre ferens mibi dixit : Si gnando per-
$uaseris angelis ut dormjant tug virtutis studjoso
Q''oque persuaseris,

Quodam autem die ad puteum sunm me ajisit cir-
€a boram nonam, ut implerero cadum, quo eo iu re-
frctione utergtur cum instarep, hora cibi capien-
Qi. Aecidit aplem. u& eum accessissem , ipfra jn
puteo viderem aspidem, et pre metu 3quam mi-
nime haurirem, sed currendo reversus ei nuglia-
rem, dicens : Periimus, abba, vidi enim aspidem in-
ferius in puteo. llle autem honeste subridens, quo-
piam mei magnam habebat rationem, et eaput qua-
tiens, dixit : Si visum fuerit diabolo in omnem pu-
teum injicere serpentes , et aspides, vel testudines,
aut alia venenata animalis, in omnes fontes aquarum,

simo igne accendi. Cum bulliret ergo pix et valde ar-
deret, conversus ad illan: bealam sevus praeses, di-
xit : Abi, pare voluntati domini tui; alioqui, ut iti-
telligas, jubeo te devolvi in lebetem. llla vero respon-
dit, dicens : Absit ut sit judex adeo iniquus qui me
jubeat parere libjdiniet intemperantia. Ille itaque fu-
rore percitus, jubet eam exui, et in lebetem injici,
llla vero vocem emittit, dicens : Per eaput impera-
toris (10) quem tu times, si statuisti sic me supplicio
afücere, ne jusseris meexui; sed jube me yaulatin
in picem ferventem demitii, ut videas quantam mihi
largitus est patientiam Christus quem tu ignoras.
Qux sic paulatim demissa spatio trium horarum,
emisit. spiritum cum pix pervenisset ad ejus collum.
CAPUT IV.
Vita * Didymi (110) orbi

Plurimus ergo coetus sanctorum virorum et mulie-
rum tunc fuit consummatus in ecclesia Alexandrina,
qui sunt inventi digni terra mitium. Inter quos con-
summatur *J1 1 etiam beatus scriptor Didymus qui
fuit orbus (42). Cum quofuit mihi quater congressio,
cum decem annorum interjecto intervallo ad eum
proficiscerer. ]s autem consummalur natus annos
octoginta quinque. Fuit autem is orbus, ut qui cum
esset quatuor annos natus, oculos ami:erit, ut ipse
mihi narra:it ; et neque litteras didicit, neque ventita-
vit ad pra:ceptores. Habebat enim secunduu naturam

* llic Didymus initio sanctitate et doctring clarus, ad extremum, Origenista.

Digitized by Google
