1105

HISTORIA LAUSIACA.

1106

byter montis Nitrie, me inquam et beatum Eva- Á ergo, frater, vitam aggrediamur monasticam, ut et

grium 717 dicit nobis : Adeste, videte novum Job
qui in tanto corporis morbo et tanto tumore immen-
sam habet patientiam cum gratiarum actione, Acce-
dentes ergo vidimus tantam molein ejus corporis, ut
parvum ejus digitum non possemus complecti digitis
duarum manuum. Cum autem morbi gravitatem non
possemus fixis oculis intueri, nostros oculos averte-
bamus. Tunc dicit nobis beatus ille Benjamin:
" Orate, filii, ne meus internus homo sit hydropicus.
Hoe enim corpus neque eum bene se haberet, mihi
quidquam profuit, neque cum male, me lzsit. ilis
ergo octo mensibus faeta est illi sella latissima (35),
jn qua sedebat assidue, ut qui non posset in lecto
accumbere, propter ea quze sunt corpori necessaria.

patris nostri lucremor facultates, et nostras animas
non perdamus. Placuit ergo utrisque scopus vitz $0-

, litariz, sed inventi sunt alius in. alio. discrepantes,

Cum itaque pecunias divisissent, et reliqua omnia,
bunc quidem sibi scopum proposuerunt, ut Deo pla-
cerent, sed diverso vite instituto. Ünus enim omnia
dispergens, dedit monasteriis, et. ecclesiis, et custo-
diis, el cum artem didicisset, ex qua sibi panem pa-

 raret, exercitaiioni operam dabat et orationi, Alter

sutem ejus nihil dispersit, sed facto sibi monasterio,
et paucis assumptis fratribus, quemlibet excipicbat
hospitem, quemlibet curahat :zgrotum, quemvis se-
nem retinebat, cuivis pauperi dabat; Sabhato et
Dominica, tres aut quatuor mensas statuens, eos qui

Cum autem laboraret hoc. morbo immedicabili, me- B erant egeni excipiebat. Hoe modo vitam suam con-

debatur aliis qui tenebantur quibusvis wgritudinibus:
Necessarium itaque duxi, morbum hujus sancti expo-
, here, ne nobis alienum videatur, si viris justis ali-
. quis casus accidat, Egregio ergo illo viro mortuo,

sublatum est limen ostii et po-tes, ut posset corpus
- elferri ex cella. Tanta. erat moles corporis beau et
 inclyüi patris Benjamin.

CAPUT XIY.

Vita Apollonii (56) qui cognominabatur &rà mpaypa-
ttvtóv, id est a. negoiiatoribus,

Quidam Apollonius nomine &xó mpeypertucé»,
ld est, a negotiaiotibus, cum mundo renuntiasset,
ei montem Nitrie labitasset, et. nec artem discere
posset, nec litteras, quod setate esset provectus, vi-
. ginti annis quibus vixit in monte, hanc habuit exer-
, citationem. Suis pecuniis et suis laboribus emens
Alexandria vasa medica omne genus (37), universe
fraternitati ea. suppeditabat ad morbos : et licebat
eum videre a prima luce usque ad horam nonam di-
scurrentem obeundo monasterio, ei ostium ingre-
dientem, et visentem num quis decumberet. Portabat
autem uvam passam, mala punica, ova, panem sili-
gineum, et ea quibus opus habent zgroti. Hanc sibi
conferentem invenit viti» rationem usque ad senium
Christi servus. Qui cum esset. moriturus, alteri sibi
simili sua reliquit frivola, rogans eum ul idem obiret
ministerium. Nam cum quinque millia monachorum
illuum mon:em habitent, tali quoque opus est cura-
tione, quod sit locus desertus.

CAPITA XV ET XVI.
Vita Peesii et. Isai (38).

Alii Peesius et Isaias nomine fuerunt fratres, pa-
we mercatore Hispanico (59), qui quidem eum pater
eorum esset mortuus, diviserunt facultates quas ha-
bebant in mobilibus: in nummis quidem quinque
millia, in vestibus autem et servis que inventa fue-
rant, li inter se deliberarunt, et sibi consulentes,
dieebant : Quodnam viue iter ingrediemur, o frater?
Si exerceamus mercaturam quam pater noster exer-
cuit, nos relinquemus aliis nostros labores, et forte
incidemus in pericula vel latronum vel maris. Age

sumpsit. Ambobus autem mortuis, divers beatitu-
dines utrisque dabantur a fratribus, utpote quod es»
sent inventi ambo virtute. perfecti : et aliis quidem
placebat vita ejus, qui renuntiaverat ; aliis vero ea
que communicabat omnibus egentibus. Cum ergo
inter fratres incidisset contentio, propter horum
beatorum diversum vite institutum , et maxime
propter laudes diversas, vadunt ad beatum Pambo,
et ad eum referunt, ut de hae re respondeat,
volentes scire utranam sit melior vite ratio. ls au-
tem eis dicit : Utrique sunt perfecti apud Deum. Al-
ter quidem functus est munere Abrahz, qui omnes
excipiebat; alter vero suscepit firmissimum et cone
stantissimum zelum Elix prophetze, ut Deo placeret.

€ Et cum lii quidem ei dicerent : Quomodo fleij. po-

test, dic, quzesumus, nobis pedes tuos attiogentibus
(40), ut hi sint equales. Cumque alii exercitatorem
preferrent et dicerent : Praeceptum implevit evauge-
licum, ut qui omnia vendiderit et dederit pauperibus,
noctu et diu perseverans in orationibus, crucem fe-
rens, et sequens Servatorem ; contra autem alii de
altero contenderent, dicentes : llic, obsecramus te,
tot et talia viscera ostendit in omnes egentes, ut
exiret et sederet in viis regiis, et qui erant aíflicti
colligeret , et opem ferret; 718 neque solum suam
recreavit animam, sed etiam aliorum, agrotos cu-
rans, et eis dans auxilium, Et dicit beatus Pambo :
Rursus vobis dicam : ambo sunt pares apud Domi-
num, unicuique autem vestrum de iis satisfaciam.

p !lic si non usque adeo se exercuisset, non fuisset

dignus ut illum bonitati illius compararem, lile rur-
sus qui recreabat ac reficiebat hospites, et egenis
ministrabat, ostensus est Domino pro viribus zequa-
lis. lpse enim dixit : Ego. nom veni ministrari, sed
ministrare ( Matth. xx). Hic ergo minister etsi vide-
batur babere onus ex labore, attamen ex ipso quo»
que habui, recreationem. Exspectate autem paulu- .
lum, ut a Deo quoque de his habeam revelationem,
et postea scietis cum veneritis. Intermissis ergo ali-
quot«liehus redierunt, de his Magnum illum rogantes.
Seuex autem respondit illis, dicens : Aute Deum (M)
vobis loquor; vidi utrosque simul stantes in pa-
radiso.

Digitized by Google
