<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE VITIS PATRUM LIBER VII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    1054
    aliccos , jubes ut dicam illi quatenus mihi illos non
    afferat? Ait senex : Nihil dicas, quia nec nos potui-
    mus observare. Cavendum est ergo, ne forte dicentes
    proximo, Hoc ne facias, nos idem vel peiora postea
    faciamus. Cui frater? Quid ergo oportet facere? Et
    senex : Si voluerimus, inquit, tacere, exemplum so-
    lum sufficit proximo.
    
    CAPUT XXXI.
    De contentione vitanda.
    
    1. Quidam senex dixit : (Ruff., lib. iii, n. 185):
    Si quis tecum aut de Scripturis, aut de quaecunque
    cansa locutus fuerit, ne contendas cum eo; sed si
    quidam bene dicit, consenti ei; si vero male, dic
    illi : Tu scis quomodo loquaris. Ait Apostolus : Noli
    contendere verbis (II Tim. ii). Hæc observans, et
    humilitatem possidebis, et odium vitabis. Nam si
    persistas contendes, et vis defendere sermonem
    tuum, nascitur inde scandalum. Frequenter ergo
    dum laudas alterum, sit etiam ex justificatione con-
    tentio. De quacunque autem re, si graviter conten-
    deris, non parvam noxialatem senties, et nullo modo
    requiem possidebis. Magis stude custodire silentium,
    et de nullo esse sollicitus. Attende meditationi tuæ,
    cum timore Dei exsurgens tam mane quam vespere,
    et impetum inimicorum non timebis.
    
    CAPUT XXXII.
    De silentio.
    
    1. Beatus Antonius discipulo suo solebat dicere;
    Si affectaveris silentium, ne arbitreris te extorcare
    virtutem, sed indignum te proloqui confitere.
    
    2. Cum quidam frater abbati Sisoi dixisset : Volo
    animam meam salvare, respondit: Qua ratione pos-
    sumus animam nostram salvare, cum lingua nostra
    aperto ostio saepe prosiliat (Pelag., libell. xi, n.
    27).
    
    3. Quidam frater interrogavit senem, dicens:
    Usquequo servandum est silentium, Pater? Respon-
    dit senex : Usquequo interrogueris. In omni enim
    loco si taciturus fueris, requiem possidebis (Ruff.,
    lib. iii, n. 186).
    
    4. Dixit senex : Peregrinatio est tacere (Pelag.,
    libell. iv, num. 44, nomine Sisoi);
    
    5. Dixit quidam senex : Peregrinatio quæ propter
    Deum sit, bona est, si habuerit et silentium: nam
    fiducia non est peregrinatio (Append. Mart., n. 72).
    
    6. Abbas Arsenius solebat dicere: Peregrinus mo-
    nachus in aliena terra nullius causæ mediator acce-
    dat, et quietem poterit adipisci.
    
    7. Abbas Ampo dicebat: Sicut apis quocunque va-
    dit, mel operatur; ita et monachus quocunque pergit,
    si propter opus Dei perrexit, dulcedinem bonorum
    actuum notans afferre (Ruff., lib. iii, n. 189).
    
    CAPUT XXXIII.
    De fugiendo clericatus honorem.
    
    1. Abbas Theodorus, cum esset in Scythi diaconus
    ordinatus, nullatenus permanere acquiescebat, sed
    multis locis fugiebat. Et iterum senes reduccebant
    eum, dicentes: Ne derelinquas locum tuum. Quibus
    ille ait: Permittite me deprecari Deum, si me iubet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    1055
    A ministrare loco meo. Et oravit sic: Domine, si vo-
    luntas tua est, ut in ordinatione mea persistam,
    ostende mihi. Et GBO ostenssa est illi columna
    ignea, a terra usque ad cœlum pertigens, et vox ad
    eum: Theodore, si potes feri sicut columna ista,
    vade et ministra. Sufficit quod levitis et sacerdoti-
    bus per Moysen dictum est, ut mundo corde et cor-
    pore, innoxiis manibus et vestimento mundissimo,
    pro filiis Israel offerre sacrifica. Quod ille audiens,
    ultra nullatenus acquievit. Sed cum venisset in ec-
    clesiam, deprecarabant eum, ut si non ministraret,
    vel calicem teneret. Qui non acquievit, dicens: Si
    mihi de hac re amplius verbum feceritis, discedu
    hinc; et sic eum dimiserunt.
    
    2. Abbas Isaac audiens, quia presbyterum cum
    Patres volebant facere in Scythi, fugit in Ægy-
    ptum; et ingressus in agrum, latuit inter her-
    bas (Ruff., lib. iii, num. 22). Contigit autem ut
    Patres, qui segebantur eum, in eodem agro reque-
    serent, quia jam uox erat, et dimiserunt asinum, ut
    pasceretur. Ille autem pervenit pascendo ad locum
    ubi latebat abbas Isaac. Et mane facto, quaerentes
    asinum, invenerunt et senem; et mirati sunt. Cum
    autem vellent eum ligare, dicit eis: Jam non fugio,
    quia scio ex jussione Dei esse; et quocunque fugero,
    ad hoc perventurus sum.
    
    3. Abbas Motois venit aliquando de loco qui voca-
    tur Ragita, in partibus Gehilonis (Ruff., lib. iii,
    n. 188; Pelag., libell. xv, num. 27). Erat autem cum
    eo etiam discipulus ejus. Videns autem illum episco-
    pus loci illius, teneus eum, invitum presbyterum
    fecit. Et dum primiter comederent, dicit ei episcopus:
    Indulge mihi, abba; scio enim quia hunc honorem
    nolebas, sed ego a te benedici desiderans, hoc facere
    presumpsi. Cui senex pro humilitate ait: Et mea
    cogitatio parum volebat, sed in hoc laboro, quia di-
    vidi habeo a fratre qui mecum est, et solus non suf-
    ficio orationes meas implere. Dixitque ei episcopus:
    Si scis eum dignum, ordinabo et eo illum. Respon-
    dit abbas Motois: Si quidem dignus sit, nescio;
    unum tamen scio, quia melior est me. Ordinavi au-
    tem et illum. Uterque tamen ita permanserunt usque
    ad finem suum, ut ad altare, quantum ad oblationem
    sacrandam, nunquam accederent. Unde dicebat se-
    nex: Confido in Deum meum quia non habeo grande
    judicium propter ordinationem hanc, quia oblationem
    offerre non presumpsi; nam ordinatio illorum est
    qui sine culpa sunt, justa et immaculata; ego autem
    me bene cognosco.
    
    CAPUT XXXIV.
    De eremo; et quare fugerent in solitudinem.
    
    1. Abbas Arsenius ab abbate Marco requisitus est
    aliquando cur fugeret homines (Pelag., l. xviii, n. 51).
    At ille respondit: Scit Deus quia diligo homines, sed
    cum Deo pariter et hominibus esse non possum. Si-
    perna enim multitudines ac virtutes unius sunt vo-
    luntatis: homines vero et multas habent voluntates,
    et varias; et ob hoc Deum relinquere, et cum homi-
    nibus esse non possum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda e depois direita. Pequenas irregularidades e abreviaturas tipográficas preservadas. Algumas lettras e sinais incertos foram transcritos literais; não foi usado [ilegivel] por blocos dado que o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>