joi

DE vifIS PATRUM LIBER VIII.

19:2

Ia immunditiam et ignominiam, nt facerent quz non À praebet, cum quis ípsi blanditur ; ae eontra eos

conveniunt, el sequerentur cogitationes Suas pessi-
mas. Contemplemur hereticos, quomodo semel de-
sperantes salutem, gulae se tradant et deliciis ; vescan-
tur carnibus, frequentes adeant balneas, musco fra-
grent, unguentis variis delibuti, quierant corporis
pulebrirudinem (Hieron. , in Jeremiam, lib. w, c. 23),
etc. » Perstringens in àunc modum sanctus Hiero-
nymus Pelagium atque Pelagianos, et baud dubium
inter alios euggillat Palladium Galatam episcopum
Helenopolis in Bithynia, de quo sepe superius, cujus
disertis verbis meminit in praefatione in eosdem li-
bros adversus Pelagium scriptos, quod cum versari
soleret assidue cum femiuis religiosis, magna tamea
jactantia gloriaretur, quod omnis essel penitus con-
eupiscentiz expers. lta quidem ipse, cum presertim
in. Aigypto, visitans monachos, junctus fethinis pere-
grinaretur. Quo nomine redargulus est etiam per
epistolam 693 ab Isidoro Pelusiota, dignam illam
quidem qus hic recitetur, utpote tanti viri. profutu-
rum omnibus monumentum. Sic enim se habet (Isi-
dor., enist. 285, lib. 1):

« Palladio episcopo.

« Mulierum congressus , vir optime, quantum fieri
potest, fuge. Nam eos qui sacerdotii munere fon-
guntur, sanctiores ac puriores illis esse oportet qui
ad montes se contulerunt. Siquidem illi et &ui, el
plebis ; bi autem sui duntaxat curam gerunt. Atque
illi in hujusmodi dignitatis fastigio collocati sunt ,
einnesque vitam eorum perserutan:ur el ex plorant ;
bi autem in spelunca sedent, aut sua vulnera curan-
tes, aut vitia obtegentes, aut eliam coronas sibi ipsis
texentes. (uod si etiam, ut cum illis congrediaris, ne-
cessitas aliqua te obstringal, oculos humi dejectosiiabe,
atque ipsas quoque, quonam pacto spectandum sit ,
doce; non enim duntaxat docendum est quonam modo
cernere oporteat, sed etiam, ut oportet, cernere.
Cumque pauca qux ipsarum animo astringere atque
illustrare queant , locutus fueris , statim evola , ne
forte diuturna consuetudo vires tuas emolliat et in-
fringat, atque velut horrendum quemdam et elatum
leonem nacta, comam quidem quie leonem vere leo-
nem efficit , regiamque dignitatem ipsi conservat ,
amputet ; dentes autem eripiat, atque ungues (quo-
rüm adminicolo robustissimas eliam feras vincit )
evellat, ac deinde deformatam ac ridiculum reddi-
tum, animal inquam illud horrendum ac iutoleran-
dum ac vel solo rugitu montem percellens, pueris
etiam se illudendum priebeat.

t Quod si a mulieribus honore afüici cupis (maxi-
me quidem hoc spiritualem virum liaudquaquam de-
cet), ut ut autem res se habeat, nibil tibi cum femi"
nis commercii sit, ac tum ab illis honorem conse-
queris. Tum enim hoc praesertim nobis aderit , cum
a nobis minime quzretur. Solet enim quivis eos
quidem a quibus colitur ac delinitur aspernari ; eos
autem a quibus assentatione ininime demulcetur, ad-
miratione prosegui. Ác muliebris natura buic potis-
sinum affectui obnoxia est. Intolerandaum enim se

omnium maxime suspicit et admiratur, qui majere
libertate praediti sunt, amplioreque auctoritate spud
eas uluntur. -

« Quod si te frequenter eum ipsis versari, nee
ullo inde detrimento affici dixeris, id quidem for-
tasse mihi persuaderi siparm. At illud item velim om-
nibus fidem adhiberi , aquis lapides extenuari, ac
rupem aqua gutiis continenter cadentibus exeavari
dicunt, Quorum verborum hujusmodi sensus est:
Quid rupe durius fingi queat ? Quid item aqua molt-
lius, et quidem aquze guttula? Et tamen assiduitas
naturam vincit, Quod si natura, qus zegre dimovers
potest , dimovetur, idque quod minime babebat per-
petitur, qua tandem ralione voluntas, que facile
movetur, a consuetudine non vincatur et evertatur ?»

Hucusque Isidorus optima ratione et exemplo de-
struens quod assererent illi, voluntatem nostram sui
natura posse , si veliL, evitare peceatum absque gra-
tie adminiculo, imo nec etiam posse tentari si no-
lit, quandoquidem docuit lsidorus vinci assiduitate
naturam.

PEREGRINATIO

MELANLE JUNIORIS ET PINIANI MARITI CUM ALBINA
MATRE.

Profeciio in. Siciliam."

Anto Christi 408. Baron. t. V, ad eum annum, —
94$ toc item anno [Christi 408, lunocentii papz 7,
Honori 44, Theodosii 1, impp.] qui urbis obsidionem

(, praecessit, Melania Romana vidua, de qua sepe su-

perius mentio facta est, antiqui vaticinii ante annos
quadringentos ( ut ait Palladius ) editi memor, di-
siractis praediis, una cum Melania nepte, Piniamo-
que ejusdem Melanie viro, et Albina nuru, evasura
cum illis imminentem urbis cladem, Roma rece-
dens, [ per Siciliam ] Jerosolymam se iterum con-
tulit, ubi post dies quadraginta ex liac vita migra-
vit. Ilzxc ex Palladio ( Pallad. , in Lausiac, cap. 93).
Pro[ectio in. Africam ac primo Carthaginem
et Tagastam.

Anno Christi &09. Baron. t. V, ad eum annum. —
Hoc ipso anno [ Christi 49, Innocentii pape 8, lo-
nori 45, Theudosii 2, imp. ] Pinianus v. c., uoa
cum Melania seniore, et Melania juniore conjuge ,.
atque soeru Albiua junioris matre Melanie, cum,
anno superiori, distractis bonis qua Rome et in
Jtlia habebat, adnavigasset Cartbaginem, ibi ex
congestis pecuniis locupletans ejus Ecclesie paupe-
res , inde ad sanctum Alypium Tagastam profectus
est ( Palladius , in Lausiac, , €. 9 ). Ad quos omnes
sanctus Augustinus , cum primum eorum adventum
audisset , litteras dedit, quibus se cxcusat quod pro-
pter ingruentem duram hiemem, et statum Hippo-
nensis Ecclesie titubantem, ad eos invisendos mi-
nime accurrere valuisset, Exstat ipsa epistola , eujus
est titulus ad Albinum , Pinianum , et Melaniam
(August., epist. 221) : sed pro Albino, Albinam (f) ,
restituendum puto , quod ejus nominis fewina ejus-

Digitized by Google
