1097 HISTORIA

LAUSIACA. 1098

smaragdi et hyscinthi; nee scio an sint furtivi, an A diem unum et dimidium veni in montem ad partem

alicujus merca:oris. Non constituitur enim eis pre-

tium, cum astimationem superent; qui habet autem, :

vendit eas quingentis solidis. Si ergo tibi visum fue-
rit eas accipere, da quingentos solidos, potes ex una
gemma accipere quingen!os, reliquis autem uti ad
variahdum mundum fili: tu» sororis. Cum autem
quie dicebatur virgo tota penderet a puella, inesca-
tur ejus ornande cupiditate; et procidit ad ejus pe-
des, et dixit : Rogo te ne quis alius eas accipiat. Eam
ergo adhortatur sanctus, dicens : Veni usque ad do-
mum meam, et eas aspice. Illa autem noluit ; sed ei
praebet quingentos solidos, dicens : Rogo te, ipse
eas ut vis cape; nolo enim videre hominem qui eas
veudit. Cum aulem quingentos solidos ab ea acce-
pisset sanetus Macarius, dat eos ad usum ptochotro-
phii. Cuni antem multum tempus prateriisset, quo-
hiam magna erat existimatione spud Alexandrinos
vir ille, utpote summe plus ac misericurs ( vixit au-
tem ad centum usque annos, cujos tempore nos quo-
que tuimns), verebatur eum admonere. Tandem eum
eum invenisset in ecclesia, dicit ei : Rogo te, quid
jubes de lapidibus, pro quibus dedimus solidos quin-
genios? Ille ei respondit, dicens : À quo die mihi de-
disti aurum, eos impendi in pretium gemmarum, et
8i velis eas videre, veni in hospitium meum. lilic
enim sit; sunt gemma, et vide; quod si tibi non
placeant, tolle aurum tuum. Venit autem illa luben-
tissime. Habebat autem ptochotrophium in superiori
quidem parte mulieres, in inferiori autem viros Cum

meridionalem. In quo monte sita est iogens solitudo,
qum pertinet usque sd JErhiopiam, et Mazicos, et
Mauritaniam. lu eo autem hatitant ad quinque mil.
lia virorum (18), qui utuntur vario vite genere,
Unusquisque ut potest et vult, adeo ut liceat eL so-
lum manere, et cum duobus, et tribus, et cum quo
velit numero. In lioc monte sunt septem. pisirinz,
que et illis serviant, et anachoretis qui sunt in vasta
solitudine, viris perfectis, numero sexcentis. Cum
ergo teto anno in monte habitassem apud beatos et
sanctos Patres, magnum Arsisium 213 et Putupha-
stum, et Hagionem (19), et Cronium, et Serapionem,
et multis antiquiorum Patrum spiritalibus narratio-
nibus, ab ipsis essem stimulatus, veni in intimam
B solitudinem. In hoc nionte Nitriz una est maxima
ecclesia, et in ipsa ecclesia sunt tres paln:ze, ex qui«
bus unaquzque habet flagellum (20) suspensum. Et
est unum quidem ad castigandos monachos qui de-
linquunt; alterum vero ad puniendos latrones, si
quando inciderint ; tertium vero ad corrigendos eos
qui forte veniunt, et in aliqua delicta incidunt; adeo
vt quicunque delinquunt, et convincuntur meruisse ut
dent penas, palniam amplectantar , et tergo plagas
praetinitas accipiant, et sic dimittantur. Prope ecele-
siam aulem positum est xenodochium, in quo venien-
tem hospitem toto tempore accipiuut, etiam si bien-
nium aut triennium voluerit manere, donec velit sux
$ponte recedere, permittentes ei una hebdomada ma-
mere in otio. Aliis autern diebus deinceps occupant

€8 aulem accessisset, introduciteam in vestibulum, et C, eum in operibus, aut in liorto, aut in pistrino, aut in

dicit ei sanctus Macarius : Quid vis primum videre,
hbyacinthos, an smaragdos * Ea vero illi dicit : Quod
&ibi videtur. llle vero eam ducit in partem superivrem,
et ostendit ei conscissis feminas membris, et vulti-
bus totis varia morbositate laceratus, et dicit ei:
Ecce hyacinthi. Deinde deducit eam ín partem infe-
tiorem, et ostendit ei viros, dicens: Ecce smaragdi;
et existimo non inveniri his pretiosiores ; quod si
tibi non placeaut, accipe aurum tuum. His ergo sic
gestis, pudore affecta virgo exiit, et domum reversa
magnum accepit dolorem, quod hanc rem ex Deo
non fecisset, sed adducta necessitate. Postea autem
gratas egit presby:ero, eum puella cujus curam ge-
Tebat, posi nuptias mortua esset sine liberis, ipsa-
que deinceps facultates suas in rectos usus ex-
pendit.

CAPUT VII.

Vita abbatis Arsisii (17) et eorum qui eum eo erant
in monte Nitria.

Cum ego cum multis sanctis essem congressus, et
versalus tres annos in monosteriis qua sunt circa
Alexandriam, et mansissem cum magnis studiosissi -
misque et optimis viris circiter bis mille, omni vit-
tut& ornatis, illinc recedens veni in montem Nitriz.
Inter bunc montem autem et Alexandriam positus
est lacus, qui dicitur Maria ; is autem continet ad
willia septuaginta. Quem cum tranemisissem, per

ParnoL. LXXIII.

-

eoquina. Quod si fuerit quispiam cujus sit habenda
ratio, dant ei librum legendum, non permittemes ei
ut eum ullo colloquatur usque ad horam sextam. In
hoc monte degunt etiam medici et placentarii. Utun-
tur eiiam vino, et vinum illic venditur. iji autem
omnes suis manibus faciunt vestem lineam, adeo ut
sint omnes minime egentes. "Cirea horam autem no-
nam licet stare, et audire in unoquoque monasterio
hymnos et psalmos Christo canentes, et preces ad
hymnos emiiteotes, adeo ut existimet quispiam se
sublime elatum tran-migiasse in paradisum delicia-
Tum; veuiunt autem ad ecclesiam Sabbato solum et
Dotninico. Sunt autem octo pre-byieri qui pra-unt
buic ecclesise, in qua quandiu vivit primus presbyter

D hujus ecclesie, nul'us alius offert, nec judicat, nec
habet sermonem, sed tacite solum cum eo se-
dent.

Hie magnus Arsisius, et alii muitl cum eo senes,
Quos mos vidimus, foerunt squales tempore magno
Antonio. Atque mihi quidem narravit hic magnus
Arsisius se Amon quoque vidisse Nitriotem, cujus
animam vidit assumi Antonius ab angelis, et in cc
lum deduci (Vita Antonii, c. 52; Ruf., (. ui, c. 30).
Is diceb:t &e etiam. Pachomium vidisse Tabeunesio .
tem, virum prophetica gratia clarum, ter mille viro-
rum archimandritam ; cujus narrabo postea virtutes
(Infra, c 58).

Digitized by Google
