1115

BISTORIA LAUSIACA.

$t

misit ad Macarium, tanquam magnum ei donum lar- À »pud Pharaonem. Ut qui ergo illo viti sus tempore

giens. Qui cum rem curiose inquisiisset , admiratus,
et Deo actis gratiis ob tantam eorum continentiam,
ne ipse quidem ex iis tandem comedit.

Atque hzc quidem est magni Macarii exercitatio,
quam ego et multi acearate apud ipsum didicimus.
Si quod opus exereitationis aliquem unquam fecisse
audiit, omnino id ardenter effecit.

Cum ab aliquibus audiisset, Tabennesiotas per to-
tam quadragesimam nulla re vesci qus igni esset
admots, statnit hic sanctus septem annis nihil co-
medere quod per ignem transisset , et. toto illo se-
ptennio nihil gustavit preter eruda olera vel si qu:e
forte invenisset legumina humectata. Cum hoc ergo
recte vixisset, aspernatus est hanc vivendi rationem.
Audiit autem ab aliquo alio bie monachorum opti-
inus, quod quidam monachus comedebhat libram pa-
nis. Quem semulatos , fregit quod habebat buccella-
tum, ei immisit in lagenam, statuens solummodo
tantum comedere, quantum manus ejus sursum fer-
ret. Magna est autem hzc ín tractando corpore aspe-
ritas. Festive enim nobis narrabat : Plura quidem
frusta apprehendebam '74 ; sed non sinebat efferre
ob angustiam foraminis. Publicanus enim meus mibi
bon permittebat. omnino vesci. Totos ergo tres an-
n0s hanc exercuit continentiam, quatuor vel quinque
uncíos comedens, et aqu«m qu eis responderet ;
olei sutem sextarium toto anno consumebat in ali.
mentum.

Alia athletze exercitatio. Statuit indomitus hie vir
somnum superare, Etenim utilitatis gratia hoc ipse
parravit : Totis viginti diebus et noctibus non sum
tectum ingressus, ut. somnum vincerem, cum intera
diu quidem :stu arderem, noctu vero algore rige-
rem. Quod nisi , inquiebat, tectum essem ingressus,
et somno usus essem, ita mihi erat arefactunr cere-
brum, ut. deinceps ageret in exstasim ; et quod ad
me quidem attinet , vici somnum ; quod autem ad
paturam opus habentem, ei cessi *.

Ei aliquando molestiam exhibuit spiritus fornieatio-
nis (49) ; et tunc condemnavit seipsum sedere nudum
sex menses in palude Scetes, quse est in vasta soli-
tudine, in qua possunt culices vel sauciare pelles
aprorum, ut qui sint eque magni nt vespz, adeo ut
jn toto ejus. corpore infixerint aculeos; ut nonnulli
existiinaverint eum esse leprosum. Reversus ergo in
suam cellulam post sex menses, ex. voce cognitum
est eum esee dominum Macarium.

Is eupiit aliquando, ut ipse nobis narravit , quod
Ín hortis erat, ingredi monimentum , quod dicitur
xurotéptow Joanne et Mambre, magorum qui erant
tempore Pharaonis, ut id videret, vel etiam ut con.
veniret eos qui illic sunt demones. Dicebatur enim
plurimos , eosque ferocissimos , in eo loco ab iliig
collocatos esse d:&mones per infamis artis eorum
excellentiam. Hoc antem monimentum factum esta
Janne et Mambre fratribus, qui propter magic artis
excellentiam primas paries babebant illo tempore

C

maximam in JEgypto haberent potestatem, constru-
xerunt illud opus ex lapidibus quadraüs (5U) , et
suum illic fecerunt monimentum ; et cum multis illic
auri deposuissent , e& omne genus arbores prantas-
sent, maximum quoque puteum aquz foderunt ; est
enim locus humidus (51), Hzc autem omnia fece-
FUnDt, sperantes post suum bine discessum frui deli-
ciis in illo paradieo. Tandem ergo quoniam nesciebat
viam qux ad eum ducit hortum, Dei servu« Macarius,
conjectura quadam sequebatur. astra, et sicut nautae
qui transmittunt maria, totam pervasit sanctus soli-
tudinem ; et cum aliquot etiam accepisset arundines,
unam statuit io unoquoque milliari, ut per ea signa
'remearet, Cum ergo intra novem dies totam illam
pervasisset solitndinem, et esset prope illum hortum,
succedente nocte parum dormiit, Immanis vero die-
mon qui semper adversatur Christi athletis, cum
collegi-set omnes illas arundines, dormiente Ma-
cario, et cireiter ad unum lapidem a monimento
ad ejus caput posuisset, recessit; postquam ergo
surrexit, ínvenit colligas arundines quas ipse
fixerat signi causa. Fortasse autem hoc qnoque fuit
Dei permissio ad majorem ejus exercitationem , ut
non speraret in arundinibus, sed in Dei gratia, qua
per columnam nubis deduxit Israel quadraginta an-
nis in terribili illa solitudine. Dicebat autem Maca-
rius : Cum propius accessi ad illud monimentum, ex
€o egressi mihi occurrerunt ad septuaginta demones
variis formis prediti ; alii quidem clamantes, alii
vero exsilientes, alii vero cutn magno fremitu in me
stridentes dentibus, alii vero tanquam cervi volan-
tes, audebant meo vultui insultare , dicentes : Quid
vis, Macari, tentatio monachorum? quid ad nos ac-
cessisti * an non nos quoque aliquem ex monachis
vexavimus? Quz nostra sunt, tu cum tuis similibus
illic habes, nempe solitudinem, et illinc nostros co-
gnatos fugavistis, Nihil est nobis tecum commune,
Quid loca nostra invadis? Tanquam anachoreta, con-
tenlas esto solitudine. Qui hunc locum sdiflearunt ,
eum nobis assig»arunt ; non potes hic manere. Quid
quzris ingredi in hanc possessionem, in quam nullus
ex vivis hominibus est ingressus , ex quo fratribus
qui hoc condiderunt sunt a nobis hic factae exsequiz.
Et cum multa adhuc turbarent et insultarent. dzmo-
nes, dixit eis sanctus Macarius : Ingrediar tantum, et
videbo, et hinc recedam. Dixerunt autem daemones :
Woc nobis promitte in tua. conscientia. Dicit autein
Christi servus, Hoc faciam. Dzmones autem. eva-
nuerunt, ingredienle antem eo in paradisum, el oc-
currit diabolus cuim stricta rhomphza, ei min:tans,
Ad quem bane vocem respondit sanctus Macarius :
Tu venis ad me ín stricta rhomphies ; et ego contra
te ingrediar in uomine Domini sabaoth, in acie Dei
Israel. Ingressus autem, contemplatus eum omnia, in
quibus inveni etiam cadum :eneum catena ferrea
pendentem ex puteo , jam tempore consumptum , et
fructum malorum punieorum quie nibil intus habe-

* Hie paragraphus variat in Greco. Est ut in. Hefaclide, cap. 6;

Digitized by Google
