100i

VERBA SENIORUM. NOTATIO,

062

perpessus sum. Si oves me: estis, Dominicam pas- A — 12. Duodecimus ait : Vos quidem, Patres , ce»-

siobem sequimini,
. 1. Septimus ait : Ego ista assidue meditor, et sina
intermissione colloquor mihi, fidem, spein et chari-
tatem; ut spe quidem gaudeam, dilectione vero ne-
minem aliquando contristem, et fide corroborem.

$8. Octavus ait : Ego volentem diabolum exspeeto,
quaerentem quem devoret. Et. ubieunque *erit, ex-
speeto illum interioribus oeulis meis, et Dominum
Deum adversus illum interpello, ut sine effeetu ma-
neat, ej in. nullo przvaleat , maxime in timeptibns
Deum.

9. Nenus ait t Ego quotidie ecclesiam intellectua-
lium virtutum exspecto, Dominum glorie in medio
earum video super omnes splendentem. Quande

lestem habentes conversationem , erelestem et sa-
pientiam possidetis. Nibil mirum. Elevatos vos ope-
ribus video , et superiora sectantes. Quid dicam?
Virtute euim etiom transposiii estis terram, vosmet-
ipsos ex toto alienantes ab es. Quid dicam? Vos
terrenos angelos el coelestes homines dicens, non
peecaverim. Ego vero me bjs indignum judicans, vi-
deo quod peccala mea, ubicunque lero , praceduut
me semper ad dexieram ej ad sinistram : in iufernum
vero adjudicayi meipsum, dicens : Esto cum his
quibus dignus es, jsüs posl modieum apnurmeraberis,
Video igitur ibi pares gemitus et incessabiles laery-
mas, qux 2 pullo referri queunt. Áspicio quosdam
siridentes dentibus, et salientes Loto corpore, et tre

autem abecedam ab eo, ascendo in. caelum , exspe- B. mentes a capite usque ad pedos. Bt jactans me super

€tens admirandos pulchritudines angelorum, et
quos emitlun, bymnos incessabiliter Deo, et dulceg
Serum ceniilenas; diferorque sonis se vocibus et
suavitate , ut libeat reminisci quod scriptum est :
Coeli enarrant gloriam Dei , et opera mauuum ejus
annuuliepnt firmamentum (Psal. xvin). Et omnia qua
euper terram sunt, sicut einerem et slercorn opiner.

10, Decimus ait ; Ego angejum meum assistentem
mihi jusi& me exspecto; et eustedio memetipsum ,
quod scriptum est. reminiscens x Providebam Do.
mínup in conspectu meo semper, quoniam a dextrig
e$t mibi, ne commorear (Psal, xv). Timeo igitur
«um, ut eusodientom vias meas , et quotidie ascen-
dentem ad Deum, et insinuantem actus meos et
verba,

41. Undecimus si( : Ego personam imponens vir-
tutibos, velut! si abstinentite, casiitau , benignitati ,
dilecioni, in meipsum steli ; et. circumdans mibi
Mlas, et ubicunque iero, dico mihi ipai : ubi sunt
sequaces tos f Ne posillanimis sis, ne deficias, ba-
bens juxta te ea semper. Quzcunque libent, loquere
e virtute , ui post mortein testilicenlur de te eoram
Deo, quia invenerunt requiem in te.

terram, et amplectens cinerem , deprecor Deum ,
nunquam casuum me illorum experimenta accipere,
Video et ware ignis bollientis immensibile, et cir-
comflentes et mugientes, ut. putent liqui usque ad
celos attingere fluctus iguis, etin tremendo jflo mari
jenumerabiles bomines dejectos ab agrestibus : es
wna voce omnes illos clamantes et viulantes simul,
quales nemo super terram ululatus et voces unquam
&udierat, et sicut arentia omnis virgultj eremare ,

, misericordia autem Dei avertente se ab illis propter

injustitias eorum. Ef tutic lamento. genus hominum,
quod audeat loqui vel cuilibet attendere, tantis mundo
repositis malis. Kt in his teneo mentem meam, lu-
ctum meditans, quod ait Dominus , indignum me

Q celo et terra judicans , reputansque quod scriptum

est: Facil sunt mihi lacryms mes panes die ae
nocte (Psal. xv).

Hzc sapientium e! spiritualium responsa Patrum,
E4 veniut et in nos digna. memoria , ut narrationem
conversationis opere ostendere possimus , ut facti
invituperabiles , et perfecti , et irreprebepsibiles ,
placeamus Salvatori nostro. Cui est honor et gloria
Ín secula szeulorum. Amen.

ROSWEYDI NOTATIO.

Pauca hoc libro notanda sunt cum ex an-
tedictis lux affulgeat.
(4) Lebetone.] Pelagius, libello vim, num. 18, habet
sacco, Vide Onomasticon.
2) Eulogius.| Eadem historia seasu eodem apud
Pallad., cap. 26, quem Hervetus Latinam reddidit.

Dissentit ab eo Paschasius in quorumdam vocabulo- D

rum translatiene , uti et. vetus Palladii interpres.
Ecce locum unum, eed insignem, num. 4.

(3) Scholasticus.; Varia hujus vocis signifeatio.
Fere pro advocato vel declamatore accipitur. Vide
Ünomasticon.

(4) Fugitive , qui. propriam douum devorasti , (u-
fglusqus ea. alienam »ubsigntiqm.] Vetus Palladii in-
terpres : « Multa mala commieisti, fugitive forsitag
doinini tui , alienas pecunias [nrajus es, » Hervetus ,
recentior Palladii interpres : « Abi hinc, scelerate
fugitive, suffuratus es alienas  heeunias, et dominum
spolíasti.» Qux Meursius in Glossario suo ez Gigco
ing. sic repraesentat : Zy&ca , jAoórrov, guvyaxópt, &X-
Mrpin xpripata GOspac. Qui tamen unica dictione et
peux legit. ax«eoyoozrov: vultque. Palladio axato-
qàoíttu» idem esse quod axatogayoz Aristophaui, id
est, slercorimanducus. Eidem Meursio sayoxopu est

dominus helluo. Non potius, domini hello, si is sensus
placet ; quod Herveto dominum spoliasti ? Paschasius
etiam videtur legisse geyoxopi, sed alio sensu ; nau
vertit, proprium domum devoragti. Quare illi gayoxpue
est, quasi xupiov oyog propriarum rerum devorator. Et
facilis a sparum rernm. dilapidatione ad furtuorgra-
dus es, quare cet rite Dac conjunguntur, ewa devo-
rasse, et eliena furatum esse. Velus Palladii interpres
legisse videlur gvyoxopt : vertit enim, fugitive domini
(ut. Quod. idem Meursius ex exara, y)oorrov, facit
cxet«yhooteav , uondum probare possum polius
diserim esse c3 duo verba probrosa, etsi uunc. uon
íta cognita.

(8) De meditationibue.| Quia in tempore ex Augu-
st3na Bibliotheca, promptissime pubmiuente Davide
fHlasebelio, boc ipsum ca;ut Grace expressum ac-
cepi, juvat hic subpectere :

Antynaie i8. maclpov, inl cb abró cvvtMDvcov wtpl t&v
olxtlov xatogBwudtuv,

"Ava putat ceri coysi gi nvtupatixol, Oó0gza cóv
&od)pó», Guvag Übvrie imi rà gUró, ümü:ngav iovrQue
simi $xuatov 9 xatüphugts tv cQ xDXio «vtoU, xl
foíav oxuqiy f)0kngs kal mysvpa toni iprmáv.

Digitized by Google
