<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    DE VITIS PATRUM LIBER VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,980">
    1047
    677 læto animo ingredi, et angelos eorum cum gau-
    dio pariter cum ipsis. Unum autem vidit nigrum et
    nebulosum habentem corpus, et dæmones hinc atque
    inde trahentes eum ad se, misso freno in naribus
    ejus, et angelum sanctum ejus de longe sequentem,
    tristem. Beatus ergo Paulus cœpit flere amarissime
    et pectus suum tundere, sedens ante ecclesiam, pro-
    pler eum quem talem exseperat. Omnes autem alii
    senes videntes eum sic flentem, cœperunt rogare ut
    si quid in illis vidisset, manifestaret, aut cum illis
    ingrederetur in congregationem. Ille autem noluit
    ingredi, sed semper flebat propter eum quem sic
    viderat. Post paululum autem, cum absoluta congre-
    gatione discederent, iterum omnium vultum cir-
    cumspiciebat, si tales egredereuntur quales ingressi
    sunt. Et vidit illum quem ante viderat nigrum et ne-
    bulosum, egressum clara facie et candido corpore,
    dæmones de longe sequentes eum; sanctum autem
    angelum ejus prope eum, bilarem et gaudentem su-
    per eum minis. Tunc sanctus Paulus exsurgens, cum
    gaudio vociferabatur, benedicens Dominum, ac di-
    tens : O quanta misericordia et benignitas Dei est,
    quanta ejus miseratio est! Et ascendens in altiorem
    locum, voce magna dicebat : Venite, et videte opera
    Dei : venite, et videte quemadmodum omnes homines
    salvos vult fieri, et ad agnitionem veritatis venire
    (1 Tim. n). Venite, adoremus eum, dicentes : Quia
    tu solus potes peccata dimittere. Cum autem omnes
    convenerissent, exposuit eis Paulus quæ vidisset ante-
    quam ingredieretur in ecclesiam, et quæ postea; et
    petebat illum fratrem quem sic viderat, ut ei mani-
    festaret cogitationes et actus suos, vel quemadmo-
    dum tantam commutationem illi Deus donasset. Ille
    vero ante omnes cœpit referre, dicens : Ego homo
    sum peccator, et multis temporibus semper fornica-
    tioni fui deditus : ingressus autem nunc in ecclesiam
    Dei, audivi verba quæ locutus est Dominus per pro-
    phetam Isaiam, dicens (Isaï. 1) : Mundi estote, et
    tollite malitias de animabus vestris ante conspectum
    oculorum meorum. Discite benefacere, quærete judi-
    cium. Et si fuerint peccata vestra ut coccinum, va-
    nix dealbabuntur. Si volueritis et audieritis me, bona
    terræ comedetis. Ego vero fornicator compunctus in
    hoc sermone prophetæ, et ingemiscens intra pectus
    meum, dixi ad Dominum : Domine, tu es qui venisti
    salvare peccatores; hæc ergo quæ nunc per prophe-
    tam pronunsisti opere comple in me indigno et pecca-
    tore. Ecce enim amodo profloror tibi, et promitto ex
    toto corde, quia ulterius hoc malum non faciam, sed
    renuntio omni injustitiæ, et amodo tibi servio in con-
    scientia munda. Ab hodie ergo, Domine, et ab hac
    hora suscipe me poenitentem, et adorantem te, et
    abrenuntiantem omnibus peccatis. Juravi et statui
    apud me, servare omnes justificationes tuas (Psal.
    cxviii). Sub hac sporsione egressus sum de ecclesia,
    statuens apud me nihil de prioribus peccatis ulterioris
    facere. Quod cum audissent omnes, clamaverunt una
    voce ad Dominum, dicentes : Quam magnifica sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,220,120,310">
    A opera tua, Domine! omnia in sapientia fecisti (Psalt.
    clii)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,980">
    CLIII
    CAPUT XXIV.
    Quod et in proposito penitentiae si transeat homo,
    tamen suscipiatur.
    1. Venit quidam frater ad abbatem Pimenium, di-
    cens, quod grandem tribulationem passus esset. Dicit
    ei senex : Fuge de loco illo, quantum tribus diebus
    et tribus noctibus ambulare potes; et sic annum in-
    tegram, jejunans usque ad noctem. Cui ille : Si mor-
    tuus fuero anlequam unus annus transeat, quid de
    me fiet? Dixit abbas Pimenus : Confido in Deum quia
    si tu cum tali proposito a me fueris egressus, ut hoc
    facias, etiam si mox mortuus fueris, cum desiderio
    bono suscipietur poenitentia tua apud Deum.
    2. Quidam frater sedebat in cella sua in Ægypto,
    in magna humilitate præcipuus, et habebat sororem
    in civitate meretricem, quæ multis animabus perditæ
    fuerat (Ruff., l. ii, n. 217). Frequenter autem in-
    sulabant senes fratris illi, et vix potuerunt persua-
    dere illi, ut veniret ad illam, quatenus per admoni-
    tionem ejus posset peccatum quod per eam siebat
    evincere. Cum ergo venisset ad locum, quidam ex
    notis ejus videns eum, præcessit et nuntiavit illi,
    dicens : Ecce frater tuus venit ad te. Illa autem præ-
    gaudio relictis amoribus suis, quibus ministrabat,
    capite discooperito ad occurrendum fratri egressa est.
    Dum ergo tentaret eum amplecti, dixit ei : Soror mea
    charissima, parce animæ tuæ, quoniam propter te
    multi perierunt, et quemadmodum poteris sufferre
    amara illa et æterna tormenta? Illa autem contre-
    miscens, dixit ad eum : Scis, frater, quia est mihi
    salus vel amodo? Cui ille : Si volueris, est salus. Illa
    autem jactans se ad pedes fratris, petebat ut eam se-
    cum duceret in desertum. Cui frater : Vade, coopri
    caput tuum, et sequere me. Cui illa : Eamus. Opor-
    let me enim deformari inter homines nudo capite
    deambulantem, quam in officinam peccati mei iterum
    ingredi. Dum vero pariter ambularet, monebat eam
    ad poenitentiam. Videns autem quia quidam
    obviarent sibi, dixit ei : Quoniam non omnes sciunt
    quod soror mea es, parum de via secede, donec
    transeat. Et post, transgressis illis, vocavit eam, et
    dixit : Eamus, soror, viam nostram. Illa autem non
    respondente, perquirens invenit eam mortuam, et
    vestigia pedum ejus sanguine plena, erat enim dis-
    calceata. Cum autem senibus renuntiasset factum,
    contendebant inter se de salute ejus. Manifestavit
    autem Deus uni seni de ipsa, eo quod nulla cura fuit
    illi in itinere de corporali usu, sed vulnus proprium
    neglexit, et suspiravit in tam grandi perditione, ideo
    pro devotione cordis ejus suscepit Deus poenitentiam
    ejus.
    CAPUT XXV.
    De impugnatione dæmonum.
    1. Quidam frater requisivit a seni, dicens : Cur,
    abba, a dæmonibus impugnatur? Respondit senex :
    Quoniam arma nostra abjecimus, id est, poeniten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,980,965,1015">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; marcas tipográficas mantidas. Algumas palavras compostas por hífen foram divididas conforme a impressão. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>