108

IN PALLADII LIBRUM PR/ELUDIA. 1957

in coxendice, eumque adeo acrem, ut vocem ami- A tum de ejus avis Melania seniore, demonstrant.

serit, et nemo dubitaverit id esse manifestum ini-
mici insultum. Cum sic ei productus esset dolor ad sex
usque dies, et illa hora maxime malum intendere-
tur, qua nigrum aspexerat, ei minas andierat (aderat
enim dies septimus), accedit aliquis renuntians
patruum Volusianum venisse in periculum ne repen-
tina morte vitam mox finiret.

€ lloc postquam illa audivit, etsi propter dolorem
coxendicis vix se posset movere, manibus et lectica
protinus ad eum vecta proficiscitur, Valde enim an-
gebatur »nimo, nun quod ille moreretur, sed quod
mortem subiret anima, ut qui baptismi incorruptio-
nem nondum esset assecutus, Deinde venit quidam
alius, ei significans Volusianum esse baptizatum et

cum eam sspe quasitam non invenisset, sed eam B

morbo detineri didicisset, alium ducem rursus na-
ctus, per illum fit filius lucis, et baptismum conse-
quitur, Cum lac ei dicta. essent, cum dolore anim:
prorsus cessavit etium morbus corporis, et lumbus
quidem carebat etiam dolore, et pes movebatur, ct
communis inimicus afficiebatur dedecore; adeo ut
vim reliquum per se ipsa conficeret; et qui porta-
bant, pro eo. quod prius portabant, ad Deum lau-
da&dum statim manus cxtendebant. Deinde cum
venisset ad patruum, et verbis eum confirmasset,
et de ea qus illic est vita disseruisset, l»tum et
bona spe praeditum transmisit ad viam qu:e ducit ad
Deum, cum pulcherrimo viatico, nempe pretioso
Christi corpore et sanguine eum instruxisset, et sic

Melania Eudozie Jerosolymam proficiscenti occurrit,

Hoc insuper ipso anno, qui sequens est ab Eudo-
xit nuptiis, Eudocia mater peregrinata est Jerosoly-
vam voti solvendi eausa, ut Socrates tradit his ver-
bis : « Theodosius imperator deinceps (post transia-
tionem Joannis Chrysostomi corporis scilicet) preces
Christo offerre, quibus gratias pro acceptis benelleiig
agat, Christique nomen hoc munere obeundo eximiis
honoribus decorare ccpit. Quin etiam Eudociam
conjugem Jerosolymam misit, Quippe pollicitus erat
illam boc votum persoluturam, si filiam in matrimo«
nium collocatam cerneret. Quin illa ipsa et ecclesias
Jerosolymerum, et omnes alias in urbibus versus
Orientem sitas, tum eo proficiscendo, tum domum
redeundo, variis ornamentis honorifice illustravi
(Socrat., 1. vit, cap. 46). » Hxc Socrates. Porro per-
suasione quoque sanctz Melaniz junioris, cum illa
(at vidimus) esset Constantinopoli, hujusmodi pere-
grinstionem Jerosolymam Eudociam suscepisse, ejus
Acta testantur, in quibus hzec de Endocia : « Interim
autem dum hzc fierent, imperatrix Eudocia [Eudo-
xía] iverat Antiochiam. Poruerat enim Melaniz mo-
Ditis, cum ea venisset Byzantium, suadentis ut hanc
susciperet peregrinationem, et veniret Jerosolymam,
ut videret loca sancta, et que ex eis percipitur fie-
ret particeps sanctificationis. Cum Melania itaque ei
processisset obviam, magno honore fuit affecta ab
imperatrice, ut qua eam matris loco baberet, et dua-
bus de causis providentim divinz ageret gratias,

vt tuto recederet perfecisset, Et bec. quidem hoc (; nempe quod usque adeo celebratam Jerusalem et san-

todo gesta sunt. »
Reditus Jerosolymam.

«llla autem cum multos quidem dies hic trans-
egisset, in paucis vero. multis plurimum profuisset,
et ante alios imperatrici et ipsi imperatori (is autem
erat Theodosius), nam i1 majori opus babent cura-
tíone, ut quorum animi majori mundi gloria essent
fumidi; cum hzc et alia plura fecisset , egreditur de
eivitate. » ete

Pervenisse autem ipsam ad diem Paschatis Jero-
solymam , auctor subdit, ut "72071 plane appareat,
sequenti ab ejus adventa anno Domini eam Jeroso-
]ymam rediisse : cujus monitu Eudociam nonnihil
profecisse, ex eo polest intelligi, quod et ad pere-
grinationem Jerosolymam postea suscipiendam etiam
inflammasset; quando autem id contigerit , suo loco
dicemus. Porro non Eudociam Augustam tantum,
sed et Theodosium congressu Melaniz esse reddi-
tum meliorem, ex rebus postea consecutis possumus
opinari, Quod enim Melania catholice fidei zelo
zesluaret, par est credere eum adversus Nestorianos
concitasse, permovisseque ut Nestorii libri impera-
torio vetarentur edicto : quod sequenti anno, quo
ipsa recessit Constantinopoli (ut dicemus) , est pro-
' mulgatym. Celeberrimi quidem nominis fuisse Mela-
niam tum antiqua parentum nobilitate, tum etiam
admirabili sanctitate, totoque faciam orbi Chri-
sono notissimam, qua dicta suni tum de ipsa,

€ta loca quz videret digna sit. habita, et quod in ea
talis matris facta sit filia secundum spiritum. Signum
est autem magni amoris imperatricis in Melaniau,
quod non dubitaverit tantum iter aggredi, et eo acce-
dere, et quz illic erant virgines tanquam sorores sa-
Jutare et amplexari.

* Porro autem. cum celebraretur novi templi de-
dicatio, illa quoque aderat, et festum celebrabat.
Hanc autem rem bonam consecutum est quiddam
dignum maligni improbitate, et boni Dei virtute, Pe-
dem imperauicis, qui injuria dsmonis e compage
erat luxatus, illa absque dolore apte et recte in suum
locum restituit. Cum hzc et non pauca alia a magna
Melania percepisset commoda, et se simul etiam ex-

D aatiasset spectaculis, decrevit reverti Constantinopo-

lim; et ei quidem Melania cum tanquam bonas comi-
tes dedisset preces, ipsam dimisit (Apud Metaphrast.,
die 34 Decemb. ; Sur., die 24 Jan.). » Hzc ibi, sed
de Eudocie reditu Constentinopolim agemus anno
sequenti, quo contigit.

Quod vero ad Melaniam spectat, quantum superri-
xerit, non constat ; sed illud certum est, ipssm mo-
nastiea vita magna observatione perfunctam, ei mi-
raculis pluribus illustratam, die, quam prxnovit, Do
cembris vltima ad Deum migrasse, et inter sanctas
relatam anniversaria memoria in Ecclesia celebratam.

DE PALLADII (h) LIBRO ELOGIA.
7709 Vide dicta supra in prolegom. generali 40,

Digitized by Google
