<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,170">
    4085 PALLADII PROOEMIUM. 4086
    dicia Patrum de ipso. Sanctus Hieronymus, cujus in
    haec re iudicium probat sanctus Gelasius I, praefatione
    in libro adversus Pelagianos, ait: Palladius servis
    nequitiae haeresim Pelagianam instaurare conatus est.1
    Sanctus Epiphanius, epist. ad Ioannem Ierosylo-
    mitanum sic inquit: Palladium vero Galatam, qui
    quondam nobis charus fuit, et nunc misericordia Dei
    indiget, caue, quia Origenis haeresim praedlicat et do-
    cet, ne forte aliquos de populo illius defectu ad per-
    versitatem sui inducat erroris. 2 Haec sanctus Epi-
    phanius. At res Palladii gestas, fabricem et odium
    in sanctum Hieronymum pluribus exponunt Annales
    Ecclesiastici, anno V. Ex quibus omnibus discrectis quae
    fides adhibenda sit haeretico homini Origenisticae et
    Pelagianae, in his praesentium quae de quibusdam sui
    similibus monachis eadem filigine tinctis in hoc
    opere prodidi; ac maxime verendum hic auidis pro
    sanctis vendicet, qui fuerunt Origenistae, vel Pelagiani.
    A Sagaci conjectura suis locis in opere quosdam istius
    fortunis indicantibus. Ut magis autem faciam et in-
    ima Palladii introsipcias, scito ipsum fuisse disci-
    pulum Evagrii Pontici Origenistae haeretici toties ab
    Ecclesia damnati; &amp; siquidem plurima indictabilia lection V,
    (Bibliothecae Patrum) initio libri Evagrii. Hec de se
    testatur Palladius in hac Lausica, cum ait: Res-
    pondere me esse peregrinorum, et de Galatiae paribus
    venire; et unum ex Evagrii narribus esse confessus
    sum, id idem affirmant Socrates, lib. IV, cap. 48,
    et Nicephorus, lib. XI, cap. 44, ut nihil mirum sit si
    eodem luto errorum quo Magister tinctus Palladius
    fuerit. Quocirca eum hoc opus laudant Socrates et
    Nicephorus, ut non minus initiuas multa illi inesse
    utilia et recta, ita certum est illos qualis Palladius
    fuerit non penitus perspectum habuisse. Hactenus
    ille.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,170,975,230">
    -------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,230,920,960">
    Prooemium auctoris.
    
    704 In hoc libro scripta est, qua in virtute utebantur, exercitatio et admirabilis vitae agendae ratio beatorum et
    sanctorum Patrum qui deg[e]bant in solitudine; ut eos emulentur ac imitentur qui caelestem volunt vitam
    agere, et quae ad regnum coelorum deducit, viam ingredi; anumque mulierum memoria, et inclaritatem
    martum a Deo inspiratarum, quae magno el sorti animo virtutis exercitationis peragere certamina, ut exemplar
    proponatur, et amor exercituer ius que continentiae ac castitatis volunt corona redimiri, ex sententia et voluntate
    viri, qui est varia ac multiplicit doctrina praeditus, moribus pacificus, et corde pius, menteque religiosus, et in
    iis quae sunt opus egentibus communicandis liberalis, et propter morum bonitatem multis viris eximiis est in
    summis honoribus praepositus, et omnino custoditur virtute divini Spiritus. Qui quidem nobis jussi, vel, si
    verum: potius dicere oporteat, ad eorum quae sunt meliora contemplationem hebes nostrunt et obtusum exci-
    tavit ingenium, ut ad proponendam ad imitiandum virtutum exercitationis decertationum sanctorum et im-
    mortalium et spiritualium patrum nostrorum, qui, ut Deo placerent, in dura et aspera tractatione corporis vitam
    egerunt, praelatorurum athletarum vitam a nobis descriptam ad eum mitteremus, in ususque ex magnis
    strenuius praedicando virtutes. Divini autem huius et spiritualis desiderii amator est Lausis, cui post divinum
    auctilitum mandata est custodia divinitus afflati et religiosi imperii
    
    Ego igitur qui et lingua sum interdictus, et spiritualem cognitionem summis quodammodo labris attigi, et
    indignus sum qui recenseam catalogum spiritualem vitam agentium sanctorum Patrum, et si reformilem prae-
    cepti magnitudine quod meas vires superat, et jussum agere sermon, quod et magnam externam sapientiam, et
    spiritualem requirit intelligentiam; reveritus tamen primum et ejus qui ad hoc exs:quendum nos excitavit
    virtutem, et reputans eorum qui haec legerunt utilitatem, et extimescens periculum quod eadem adiurus, et-
    si iure parere reatussem, cum egregium plurimum jussum divinam adscriptionis Providentiae, magnaque usus
    essem diligenti, sanctorum Patrum intercessione erectus, ad ea suum aggressus, veluti quodam compendio
    praeclarorum athletarum et magnorum virorum summa solum certamina et signa describens.
    
    705 Nec solummodo clarorum virorum, qui optimam ac praeclarissimam ex virtute vitam egere, sed
    etiam beatarum mulierum quae in excellentissimae vitae genere se honeste exerceuer. Et aliquorum quidem
    ex his sacros vultus ut Iipse coram viderem sum dignatus, qui jam ante sunt consummati in certamine pietetis;
    aliquorum autem caelestem vitae institutionem didici a divinis abbatissis. Multas autem urbes, et multos vicos,
    et speluncas, et omnia tabernacula deserti monachorum pedestri itinere obierum, diligentissime consideravi
    eorum pietatem ac religionem. Alique cum quae partim quidem ipse vidi scripsisse, partim autem quae a
    sanctis Patribus audivi, magnorum virorum certehiania, et mulierum, quae propter spem in Christum erant
    fortiores quam earum ferebat natura, hujus libri scripis mandassem, nisi ad tuus aures animas divinorum
    eloquiorum, optimorum virorum et religiosorum decus, fidelissimaque et religiosi imperii splendor, permane
    et Christi amice serve Dei Laude, pro ea quae mihi inest exquisita, uniuscujusque et Christi athletis tam
    masculis quam feminis insigne nomen, exprimens, et ex multis et magnis inlustribusque certaminibus pauca
    breviter exponens. Plurimorum quoque genus etiam adjiciens, et urbem, et locum manisons.
    
    Meminimus autem virorum et mulierum, qui ex virtute quidem vitam perfecte instituerunt, propter arro-
    gantia autem materna inanem quae vocatur gloriam, in inlimum inferiorum barathrum, et inludum praecipi-
    lati fuerant, et que longo tempore et plurimo labore sibi pepererant, amplicienda, et acerimo studio com-
    paranda exercitationis beneficia, uno temporis momento arrogantia et vana de se persuasione amiserant.
    Gratia autem nostri Servatoris, et sanctorum Patrum providentia, et viscerum misereatione, crepti sunt a
    spiritualibus diaboli laqueis, et sanctorum precibus recuperaverunt priorem vitam quam fecerant ex virtute.
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Pequenas lacunas retro-interpretadas com colchetes; não foi normalizado ortografia. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas não presentes (texto em bloco único abaixo do cabeçalho).</notas>
</pagina>