<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    VERBA SENIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    1057
    Vetus et Novum Testamentum totum scripsi, et pe-
    nes me habeo. Et huic respondit : Et tu implesiti
    fenestras tuas chartis. An ignoratis qui dixit : Re-
    gnum Dei non est in sermone, sed in virtute (1 Cor.
    iv) ? Et iterum : Non audiotores legis justi sunt apud
    Deum, sed factores legis justificabuntur (Rom. ii).
    Inquirebant ergo ab eo viam salutis. Ille autem dixit
    eis : Initium sapientiae timor Domini (Psal. ci), et
    humilitias cum patientia. Omnibus his inseritis utensil-
    bus, pauca sufficient.
    
    CAPUT XLII.
    Quomodo in coenobiis vivendum sit.
    683 1. Cum quidam adolescens frater abbatem
    Agathonem requireret, dicens : Volo permanere cum
    fratribus ; dic mihi quomodo habitem cum ipsis?
    Respondit ei senex : Observa prae omnibus hoc, ut B
    qualis primo die ingredieris apud ipsos, talis reli-
    quum peragas tempus, et cum quiete adimplebis pe-
    regrinationem tuam (Ruf., lib. iii, n. 198 ; Pelag.,
    libell. x, num. 8). Custodi enim, ne quando fiduciam
    loquendi assumas, dicente Apostolo : Nemo nili-
    tans Christo, implicat se negotiis saecularibus (II
    Tim. ii).
    
    2. Item dixit Agathon : Si habitas cum proximo,
    esto sicut columna lapidea, quae si injuriatur, non
    irascitur ; si glorificatur, non extollitur (Append.
    Mart., num. 10).
    
    2. Abbas Pimenius abbatem Nesteronem seden-
    tem in coenobio requisivit, dicens : Unde adeptus es
    hanc virtutem, frater, ut quotiescunque tribulatio
    contigit in coenobio, neque loquaris, neque mediatori C
    accedas (Pelag., libell. xv, num. 30)? Et cum nollet
    dicere, postea compulsus a sene, dixit : Indulge
    mihi, abba, quia in principio quando ingressus sum,
    dixi cogitationi meae : Ecce tu et hic asinus estis
    pares. Sicut enim hic asinus vapulat, et non loqui-
    tur; injuriatur, et nihil respondit; ita ergo eslo et
    tu, nam sic dicit et psalmus : Ut jumentum factus
    sum apud te, et ego semper lecum (Psal. LXXII)
    
    4. Cum aliquando gens Mazicorum in Scytii su-
    perveniens 1, multos ex Patribus occidisset, abbas
    Pimenius una cum alio Patre seniore, nomine Anub,
    et cum aliis quinque Patribus fugiens inde, venit ad
    locum qui dicitur Terenuthi ; et invenerunt ibi tem-
    plum antiquum desertum, et mansuerunt in eo hi se-
    ptem pariter, donec cognoscerent ubi unusquisque in D
    Aegypto mansurus esset. Decreverunt autem inter
    se, dicentes : Septimana hac unusquisque requiescat
    apud se, et alter ad alternum non loquatur. Cum au-
    tent id lacerent, erat in templo illo statua cujusdam
    idoli. Abbas ergo Anub exsurgens, mane lapidabat
    eam in facie; et vespere veniens, dicebat ad eam :
    Peccavi, indulge mihi. Et sic fecit per totam hebdo-
    madam. Die autem Sabbati, cum venisset pariter,
    dirit ei abbas Pimenius : Quid voluisti huc tota heb-
    domada facere, ut homo fidelis diceres idolo, In-
    dulge mihi. Dixit ei senex Anub : Iloc ego propter
    vos feci; dicite mihi, nunquid quando hoc idolum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    1058
    lapidabam, locutum est aut iralum ? aut quando in-
    dulgens petebam, nunquid exaltavit se aut glo-
    riatum est? Cui abbas Pimenius respondit : Non
    utique. Tunc dixit senex : Fratres ecce sepelem su-
    amus, si vultis ergo pariter manere, ut lucrum animae
    faciamus, sit idolum nobis istud in exemplum, ne
    quando injuriatur aliquis, irascatur; ne quando ab
    eo venia petitur, glorietur, aut extollatur si autem
    ita non vultis, unusquisque vadat quo vult. At illi
    projicientes se in terram, spoponderunt se ita factu-
    ros : et sic permanserunt per multos annos, cum
    magna humilitate et abstinentia, unum ex ipsis fa-
    cientes dispensatorem. Et erat eis perfectio, et unum
    desiderium; et quidquid positum esset in mensa,
    reficiiebantur, nullo dicente : After nobis illud ; aut,
    illud nolo comedere. Quatuor siquidem horas dor-
    mieabant in nocte, et quatuor psallebant, et quatuor
    operabantur. In die vero per intervalla horarum
    officijs divinis insistentant, operantes et legentes, et
    fundentes folia palmarum, usque ad horam novam.
    Post hoc vero victum sibi praeparabant, colligentes
    quasdam herbas terrae.
    
    CAPUT XLIII.
    Quae sit observantia spiritualis disciplinae.
    
    1. Quidam frater (Append. Mart., n. 106) requisivit
    sanctum Serapionem abbatem, habentem sub regi-
    mine suo decem milia monachorum, dicens : Alii
    fratres de coenobio elegerunt me, ut ego illis praeci-
    piam; ostende mihi quomodo jubes? Respondit Se-
    rapion : Durua est meum fortasse imperium. Nam
    Dominus noster Jesus Christus per Evangelium suum
    instruit, dicens : Si diligitis me, mandata mea servate
    (Joan. xiv). Et cum discipuli de primatu inter se di-
    sceparent, quis eorum esset senior, ait ad eos : Si
    quis voluerit inter vos major fieri, erit vester mini-
    ster, et quicunque voluerit in vobis prior esse, erit
    omnium servus (Marc. x). Petrus apostolus, in epi-
    stola sua, monet pastores : Pascite qui in vobis est
    gregem Dei, providentes, non coacte, sed voluntarie
    secundum Deum; nec rapius lucri gratis, sed forma
    estote gregis; et cum apparuerit princeps pastorum,
    percepietis iunmarcescibilem gloriae coronam (1 Pet.
    v). Ila facile prius quod praecipis, ut non tantum illis
    praecep ima, sed formulum praebeas, ut tua imit entur
    exempla. Ne sis mercenarius, sed pastor ovium,
    quia Salvator noster beatum dixit, quem constituit
    super familiam suam, ut det illis cibum in tempore
    (Matth. xxiv).
    
    2. Interrogavit abbas Moyses abbatem Silvanum,
    dicens : Potest homo per singulos dies apprehendere
    conversationis initium? Respondit : Oportet enim
    apprehendere unuumque aliquid et omnibus
    (Append. Mart., n. 108). Surgens mane, auscult in-
    itium sapientie; in omni virtute, et in omni mandato
    Dei, in 684 magna patientia, et longanimitate, et
    charitate Dei, cum humilitate animae et corporis, in
    multa sustentatione et commoratione cellae, in ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Letras e algarismos em margens internas marcam subsecções (A, B, C, D) preservados na transcrição. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>