<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1039 DE VITIS PATRUM LIBER VII. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    [tu]ione et deprecatione, cum genitu, cum puritate A
    cordis et oculorum, et custodia linguae ac sermo-
    rum, in abhorrentia tionem rerum materialium, desideriorum carnis, cruciationem habentes in certamine,
    in continentia spiritali et agone pugnae, in paeniten-
    tia et lactu, in simplicitate animae et aeternitate,
    in jejuniis et vigiliis nocturnis, in operatione ma-
    nuum, secundum quod dicit apostolus Paulus, ope-
    rantes manibus vestris, in fame et siti, in frigore et
    nudi tate, in laboribus et angustis et persecutionibus,
    in foveis et speluncis et cavernis (II Cor. xi). Esto
    factor verbi, et non auditor tantum (Jac. i), operans
    talentum in duplicum, habens vestem nuptialem, fir-
    matus supra firmam petram.
    
    Eleemosyna et fides non te derelinquant 1. Cogitan[?]
    las esto, omnis die mortem vicinam esse: et quasi B
    jam clausus in monumento, nihil de hoc saeculo u-
    res, quia sollicitudo saeculi et cupiditas divitiarum,
    haec sunt spinae, quas Dominus cavere dixit in Evan-
    gelio, quae bonum semen suffocant (Luc. viii). Inedia
    escarum, humilitas et luctus non recedant a te, quia
    Dominus dissipat ossa hominum sibi placentium.
    Timor omni hora permaneat in te, sicut scriptum
    est: Propter timorem tuum, Domine, in utero concepimus, et doluimus, et peperimus spiritum salutis
    (Isaiae xxvi). Haec ergo, et si qua alia virtus est, in
    his prospice; et ne te mensures cum magnis, aut
    justum te aestimes; sed te crede inferiorem esse to-
    tius creaturae, id est, vilioren quovis homine pecca-
    tore. Qui se existimat aliquid esse, cum nihil sit,
    ipse se seducit (Galat. v9). Non dijudices proximum,
    neque despicias aliena delinquentium, sed tua plange
    peccata, et de nullius hominis actus sollicitus sis. Esto
    mansuetus spiritu, et non iracundus. Nihil in corde
    tuo, neque odium, neque contra inimicum aliquid
    sine causa habeas; neque despicias eum in tribula-
    tione ejus, neque reddas malum pro malo, sed esto
    pacificus cum omnibus: hoc est vinculum perfoctio-
    nis. Non te credas malum facienti, neque congaudeas si qui fecit proximo suo malum. Non detrahAs
    aliis quia Deus judex et testis est in omnibus. Ne
    oderis aliquem propter peccatum ejus, quia scriptum
    est: Nolite judicare, ut non judicemini (Matth. vii).
    Dum alium arguis, vide ne peiora committas. Non
    despicis peccantem, sed ora pro illo, ut Deus illi
    det conversionem ad poenitentiam; et si audieris de
    aliquo quod agat, inqui va, responde dicens: Nunquid
    ego horum sum judex? homo sum peccator, mortuus
    sup peccatis meis. Mortuus enim carcas non habet
    curare pro aliquo. Qui haec omnia procurat et cogi-
    tat, operarius est omnis justitiae, dum de Christo
    redemptore nostro prophetas denuntiet, dicens: Ego
    autem sum vermis, et non homo (Psal. xxii). Et alius
    propheta Habacuc dicit: Lapis de pariete clamavit,
    et scarabeus de ligno loquitur (Habac. ii); nos vero
    dum in multis extollimur, in multis supplantamur.
    Qui vero haec custodit, vivit sub gratia et virtute
    Domini nostri Jesu Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    CAPUT XLIV.
    De meditationibus (5) duodecim anchoretarum.
    Anchoritae aliquando sapientes, sancti et spiri-
    tuales, duodecim numero, congregati in ipsisum, ca-
    petierunt a semetipsis, dicere uonumquemque qui-
    emendaverit in cella sua, et quam meditationem
    meditetur sit spiritaliter.
    
    1. Et dixit primus, qui et senior eorum: Ego, fra-
    tres, ex quo coepi quiescere, totum crucifix me-
    ipsum his quae extrinsecus sunt actionibus, reminiscens quod scriptum est: Dirrumpamus vincula eo-
    rum, et projiciamus a nobis jugum ipsorum (Psal.
    li). Et velut murum faciens inter animum et corpo-
    rates actus, dixi in mente mea: Quemadmodum is
    qui intra murum est, stantem foris non videt; sic
    Nec tu velis exteriores actus aspicere, sed teipsum
    intuere, sustinens quotidie spem Dei. Sic autem ha-
    be to malignas cogitationes aut malas concupiscen-
    cias, sicut serpentis et scorpioum prolem. Si
    quando autem eas in corde meo nasci sensero, at-
    tendens illas cum comminatione et ira arafacio eas;
    nec unquam ceso, irascens corpori et meaue meae,
    ne quid pravum faciat
    
    2. Secundus ait: Ego dixi, ex quo renuntiavi terrae:
    Hodie renatus es, hodie coepisti servire Deo, hodie
    hic inhabitare coepisti: sic esto quotidie peregrinus,
    et erastino liberandus. Hoc mihi quotidie consule-
    bam.
    
    3. Tertius dixit: Ego diluculo ascendo ad Deum
    meum; et adorans illum, jacto me in faciem meam,
    contentendo culpas meas; et sic descendens, adoro
    angelos Dei, rogoans illos supplicare Deo pro me, et
    omnem creaturam. Et cum ista adimplevero, vado ad
    abyssum; et quid Judaci faciunt, Jerosolymis eui-
    tes, concidentes se, et lacrymanes ac lugentes ca-
    sum patrum suorum, hoc ego circuiens et exspe-
    ctans, propria membra tormentis subdo, et cum
    plorantibus ploro.
    
    4. Quartus ait: Ego sic sum, ac si in monte Oli-
    varum sedens cum Domino et discipulis 685 ejus.
    Et dixi mihi: Nullum agnoscas secundum carnem,
    sed cum his esto semper ilectis conversionis imitator, sicut bona Maria Magdalena ad pedes Jesu
    sedens, et verba ejus audiens, Efficiamimi sancti et
    perfecti sicut et Pater vester qui in coelis est (Matth.
    V). Et, Disitite a me, quia mitis sum et humilis
    corde (Matth. xi).
    
    5. Quintus ait: Ego angelos aspicio, ascendentes
    et descendentes ad vocationem animarum, et sem-
    per finem meum operior, dicens: Paratum cor
    meum Deus, paratum cor meum (Psal. cxvi).
    
    6. Dixit sextus: Ego per dies singulos stauu verba
    mea audiri a Domino, putans mihi dic: Labora
    propter me, et ego quiescere faciam vos. Adhuc mo-
    dicum decerate, et videbitis salutare meum et glo-
    riam meam. Si diligitis me, si filii mei estis, ad
    Patrem rogantes revertimini. Si fratres mei estis,
    erubescite pro me, quemadmodum propter vos mul5
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1 Rusl., lib. III, n. 206; Pelag., libell. x, n. 63, nomine Moysis; Appendi. Mart., num. 408.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns cortes e grandes margens; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [tu] ou [?] conforme contorno; numeração lateral e notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>