<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    DE VITIS PATRUM LIBER VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Paulus: Volo fieri monachus. Respondet ei Antonius: A unum madefecit, erant enim sicci;
    Senex sexagenarius non potest hic fieri monachus; sed potius abi in vicum, et operare, et vitam dege
    operariam, Deo agens gratias. Non potes enim susti-
    nere afflictiones solitudinis. Respondet senex, et di-
    cit: Si quid me docueris, illud faciam. Dicit ei An-
    tonius: Dixi tibi be esse senem, et non posse esse
    monachum; abi. Si enim vis esse monachus, ingre-
    dere cenobium ubi sunt complures fratres qui pos-
    sunt tuam ferre imbecillitatem. Ego enim solus hic
    sedeo, quinque dierum spatio interjecto comedens,
    idque esuries. His ergo verbis Paulum abigebat.
    Postquam autem eum non admisit, clauso ostio An-
    tonius tribus diebus foras non est egressus, propter
    ipsum, ne quidem ad necessitates suas. Senex autem
    permaneit non recedens. Quarto vero die cum eum B
    premeret neces-sitas, aperto ostio egressus est. Et
    cum rursus vidisset Paulum, ei dicit: Abi hinc, se-
    nex. Quid tibi es molestus? non potes hic manere.
    Dicit ei Paulus: Fieri non potest ut ego alibi quam
    hic inorar. Cum aspuisisset autem Antonius, et vi-
    disset eum non ferre ea quae sunt ad victum necessa-
    ria, non panem, non aquam, non aliquid aliud, et
    jam quartum diem persevera-se jejunum, cogitavit
    apud se: Ne forte moriatur, ut qui non sit assueus je-
    junare, et ueam maculet animam. Eum ergo adii-uit.
    Tunc ei dicit Antonius: Pots s esse salvus si habeas
    obedientiam, et quod a me audieris hoc feceris. Pau-
    lus autem responduens, dixit: Faciam quaecunque
    jusseris. Talenque vitae aspera agende ratione et
    illis diebus suscepit Antonius, qualem quando erat C
    in principio juventutis. Ejus ergo mentem probans
    Antonius, et dixit: Sia, et ora in hoc loco, donec
    ingrediar, et aliteram tibi quod opereris. Ingressus
    autem speluncam, per fenestram animadvertit eum
    in eo loco totam hebdomadam manere immobilem,
    cum ab assu tortorrest. Egressus autem post hebdo-
    mam, cum ex paluis ramos madefecisset, ei dicit:
    Accipe, et contere saues et me vides. Texti senex
    ad horam usque nonam quindecim ullas magno la-
    bore. Cum autem vidisset Antonius id quod con-
    texuerat, id minime ei placuit, et ipsi dixit: Male
    contexuisti, relexe, et denuo contexe; cum jam
    septimo die jejunus ageret, idque cum esset grandis
    esute. Tantum autem eum hac de causa afflixit, ut
    aege ferens senex fugeret Antonium, et vitam mona-
    chorum. Is autem eosdem ramos et relexit, et ite-
    rum contexuit cum magno labore, quod ex contextura
    prima fuisse corrugati. Cum ergo vidisset magnus
    Antonius eum nec murmurasse, neque aninum abje-
    cisse, neque vulum suum omnino avertisse, et neque
    vel tantillum successisse, propter eum est compun-
    ctus. E sole occidens ei dicit: Patercule, vis rome-
    damus fragmentum panis? Dicit ei Paulus: Ut tibi
    videtur, abba. Hoc quoque rursus infeiit Antonium,
    qund non ad cibi nuntium protinus accurret, sed
    ei potestatem permisit. Para ergo, inquit, mensam;
    et obedii. Fert panes Antonius, et imponent men-
    cuatror paxamtes, ser unciarum; et sibi quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Psalmum psallit Antonius quem noverat; et cum
    cum duodecimis cecinisset, duodecins oravit ut in hoc
    quoque Paulum probaret. Senex autem simut preca-
    tus est ipso magno Antonio promulhs et alacrivs.
    Malebat enim, ut arbitror, pascere scorpios, quam
    una vivere cum adultera. Post duodecim autem ora-
    tiones, Paulo dicit magnus Antonius: Sede, inquit,
    et ne comedas usque ad vesperam; sed solum attend-
    esculentis. Cum autem fuisset vespera, et Paulus
    non comedisset, dixit ei Antonius: Surge, ora, et
    dormi. Illc autem mensa relicta sic fecit. Media su-
    tem nocte excitavit eum ad orationem, et usque ad
    horam nonam produxit orationes. Mensa autem rur-
    sus apposita cum et rursns cecinisset et orasset,
    sero vespere sederunt ad comedendum. Cum ergo
    comedisset magnus Antonius unum paxamatem, aliud
    non tetigit. Senex autem comedens tardius, adhuc
    tenebat paxamidium quod exeperat. Exspecatabat ergo
    Antonius donec perficisset, et dicit ei: Comede, pa-
    tercule, etiam unum aliud paxamidium. Dicit ei Pau-
    lus: Si tu comedas, ego quoque comedam; te
    autem non comedente, nec ego comedam. Dicit ei
    Antonius: 731 Mihi sufficit, sum enim monachus.
    Et ille: Il mihi sufficit; nam ego quoque volo fieri
    monachus. Surgit rursus, et facit duodecim oratio-
    nes, et psallit duodecim psalmos. Et post orationes
    primi somni parum dormiunt; et rursus expergiscun-
    tur ad psallendum a media nocte ad diem asque.
    Deinde misit eum ad obendum solitudinem, di-
    cenS ei: Veni huc post tres dies. Cum hoc autem
    faccum esset, et quidam fratres ad eum venissent,
    observabat Paulus Antonium quidnam vellet eum fa-
    cere. Is autem dixit ei: Tacens ministra fratribus;
    neque aliquid gustaveris donec fratres fuerint inter in-
    gressi. Postquam autem tertia jam impleta esset heb-
    domada ex quo non comederat Paulus, frtares eom
    rogabant: Qua de causa tares? Cumque ille non res-
    punderet, dicit ei Antonius: Quid taces? collocquere
    cum fratribus. Ille vero est collocutus. Cum ali-
    quando ei fuisset allata urna mellis, dixit ei Anto-
    nius: Frange vas, et mel effundatur. Sic autem fe-
    cit. Et ei rursus dicit: Collige rursus mel concha,
    ne sordes aliquas inferas. Et rursus jussit eum
    aquam insurrire todo oie. Et rursus cum vestem egr-
    D dissolvisset, jussit consuere. Tantam denique hic vir
    possedit obedientiam, ut ei etiam data sit gratia di-
    vinus, nempe ut ejiceret daemones. Postquam ergo
    vidit sepeim magnus Antonius, prompte em usse ad
    omnia secutum in vitae exercendae ratione, ei dicit:
    Vide, frater, si sic in dies potes, mane mecum. Dicit
    ei Paulus: An quid mihi possis amplius ostendere,
    nescio. Nam ea quae vidi et se fieri, ego quoque facio
    facile et citra laborem, Deo mihi opon ferente. Tunc
    ei dicit Antonins alio die: Il nomine Jesu, ecce fac-
    tus es monachus. Cum autem satis superque cumpere-
    tum haberet in omnibus magnus et beatus Antonius,
    esse admodum perfectam animam Christi servum, et
    qui esset admodum simplex; post certros somaros
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e grafia original onde legível. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavra individual não pôde ser decifrada — neste caso nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>