1107
CAPUT XYM.
Vita Wacarii junioris (89).

Quidam ztate. junior, nomine Macarius, decem et
Octo annos natus, cum luderet cum suis zqualibus ad
lacum qui dicitur Maria, pascens pecora cxdem fecit
ihvoluntariam. Ís cum nemini hoc dixisset, venit in
solitudinem, et eo processit netu et Dei et hominum,
vt non senserit se tribus annis mansisse sine teclo
in solitudine. Est autem illa terra arida, idque
&Ciunt omnes, tam qui auditione acceperunt, quam
Qui ex ipsa norunt experientia, Hic ip-e Macarius sibi
postea zedificavit cellulam ; eL eum in e vixisset aliog
viginti et quinque annos, tanta gratia dignus est ha-
bitus, ut. solitudine (45) delectatus despiceret de-
tones. Égo eum eo versatus lengo tempore, ab eo
didici quomodo affecta es-et ejus ratio ob. peccatum
ezedis. Dicebat autem, tantum. abesse. ut doleret, üt
eliam gratias ageret de crimiue cwdis. Fuit enim
czedes involuntaria mihi causasalutis, Dicebat autem,
ex Scripturis afferens testimonium exdis, que a
magno Dei -ervo Moyse facia fuit in. Agypto, quod
nisi propter cedem, e! metum Pharaonis, non dignus
habitus fuisset Movses visione Domini, et tonto do-
no, ei conscriptione sanetoruui eloquiorum Spiiitus.
Nam cum effugisset ex /Egypio, perveuit in inontem
Sina. llzc auiem dico non muniens viam ad ccdein
aliquam; sed potius ostendens esse etiam virtutes
que oriuntur ex casu, quando non vull quis sua
sponte ad bonum àccedere. Ex virtuiibus enim alic
quidem sunt quie ex voluntate et ex nosiro ani-
ni instiruto. proficiscuntur; alie vero qua ex casu
nascuntur.

. CAPUT XVIli,
Vila abbatie Noihamet,

Ef veteHbus sanctis fuit. quidam alius, opilmus
Christi athleta, homine Nathanael. Eum ego non of-
fendi iti éarne ; dormierat eniti quindecitit dinis ante
fneur adventum in niontem. Cum aitem hi éos iü-
cidissem qui eum hue sánéto se exefcuerant, et fue-
rant ei tempore squales, de viri virtute lubenter sum
eos sciscithtus. MIhi aut-m éjut qdbque cellam osten-
derunt, iti qua ntllus adhue tiabitat, quid sit terrse
babitatze própluquior. Hle énim Bestus tunc ear con-
didit, quado r.ri fuerant. anachorete, Narravit au-
tem mihi egregiam cjus exercitationem; nempe quod
tantam habuerit [u cella tolerantiam, tit nunquam
dimótus sit à propositó. Cum ab initio fuisset tllusus
9 demone, qui omnes iiludit, qui eum labi fecerot in
$6cordiam el animi morerem, et éum 6 téilà exege-
Tat (visus Bst éniim esse tristis tt niio angi in pri-

"ma cella), illinc aque récedens, sülffcavit aliam pró-
pinquiorém pagó. Postquath érgó perfecit cellàin, et
fn ea habftaeit tres vel quarüor mentes, àecedi! ncetu
demon tadream tehefis sient llttoreb, prz se l'erens

'spéciéim milttis. patnis ffiduti, ét tàürea (44) edens
atrepitüs, Cód sáteentu&, dixit beàius Nathanael :
Quis tu *& qui hic. (átls 1h fheo hospitio? Dzmon
atem respondit : Ego sum qui te ex tua primi cella

DE VITIS PATRUM LIBER vill
À exegi, et nune veni dt te ex hac quoque logem. Cun

168

etgó cognovisset beatus Natbanael se fuisse illorui,
reversus est ad primam cellam; ét spátio ipit
sep'em annorum non éet egressus ettra fores, con.
tendens cum daemone, qui tot et. tanta el fecerat ut.
eum cogeret ex cella egreii, ut ne eà varfaré qiilen t
liceat. Atque iuter extera quidem hoc máchinatus &st
bonofum inimicus, nempe ut eum probro àc ded-
tore afficeret , ad ejus abrumpendum insiiutam. — ,

Cum septem saneti episcopi sanctum iüvisi-senl,
aul ex Dei providentia, aut ex suggestione illius tea-
tationis, eum propemodum deiurbavil a proposito,
Cum ením episcopi postquam eum invisisceui, ohas«
sent, el post. oralioném exirent, ne gressui quide
unum pedis eos comitatus esí vir egreyiüs, ne datel
locum inimico bonoruin. Eí ergo dicunt diaconi epi-
$coporuit ? Superbe (& geris, o albas, qui non dedu-
cis episcopos. Is vero ditit &is : Ego él domin
meos epi-copos colo, ei omnem clerum honuro: sun
que ego peccator omnium hominum peripsewa: his
autem omnibus et toti vite , quod iu me est, própe-
sito sum 419 mortuus. Ego enim habeo scopum ot-
cultum, quem scit Douinus qui novit occulta mei cor-
dis, cur eos non sud €omitatus,

Cum ergo hic quoque actus non. successisset d2-
mohi, ruraus talem suscipit figuram. Novem mensibus
aute dormitionem atbletze tiansformatus est ig pue-
rà. duodecim anbos natüim, ta:quam agenteit asi-
nuin panem in sporta ferenten, Qui puer eum séfo
vespere esset prope cellam, siimulabal cevidissé as
numi, et $e clatáfe : Abba Nathanael, miserere mei,
et porrige milii manum. llfe àdtém audivit oque i-
tém pueri ; ei aperit ostio eellás, stas itus ei dit
bat : Quis és, ei quid vis tihi faciam? Respondet
demon : Fg sum hujus Wionaehi nibvistér, el leto
panes, quouiaitl est agápe tüi hti fratris; eL erásil-
lucescebte Sabhiàto opis e«t óLlationtbus, Rágo erja
te né nie despicias, he devoret ab hywüis. Sunt eiim
hyetite id hi$ locis. Sthins ergo rüvtus beatus Nallu-
nel, pf» ibgenti ejus misericordia caligabat contut-
batis visceribit, ét reputabàt apud. se qvid Toceret,
dicén$ : Adüt futürum est ut transgredia? Thandaluat,
aut à prop sito &xcidam. Postea pia apud se reputans
cognitione, uixlt : Melius est ne labefactém tol annt-
rut propositum $i gnominfà afficiendum el vincen-
dum diabolum. Cum itaque Dóminum rogasset, dicit
puero qui cum eb loqueb4áiut : Audi, puer, sui qui-
cunque sis. Credo in Deum quem colo, qui dominatur
cuivis spiritui, quod si auxilio revera egeas, Des
tibi mittel autiliüm ; ét ri&que byienz, àeqüe aliquid
Aim! tibi mate faciet: ; siti Atem e tentatio, hoe qu
qie Deus milii exhihe járn Yevetabit, et éhauso cell

"esiio est ingressus. Pudore autera affócfüs dimou

iod sie quoque esset vittuS, f&solutus e&t in luibi-
fiétm, onagrísque exsaltantibuk at fugientibus el dlré-
pitutu edentibus assimilatàs,, c évánuil.

Hoc fuit certamen beàti Nathanael, ét Lie sunt vil-
tutes ejus. éxettitationls, ét pugná füicta adito
hdvetsattüm ; et bre ejos tedebite vit Boió,

Digitized by Google
