<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1063 DE VITIS PATRUM LIBER VII. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    Και ειπεν ὁ πρωτος, ὁ και πρεσβυτερος εἶπεν αὐτων·
    Εγω, αδελφοι, ἀφ ου πηραμεν πτωχειαν, ὡς αλλοπατρα,
    ἠρπαγην τοῖς πραγμασιν, ἠσθαν οὔ τὸ γραμματικον (Psal.
    1), 3. Διαρρυθμουν τοὺς δεινους αυτων, και απεχθιν -
    ων μὲν ημῶν τον ζην ἀυτων. και ειπεν οὕτως οποτε
    τις ἁμα ἠρει τον ψυχην μου και των σωματακην πραγ-
    ματων, ειπον ἐγὼ τὴν διανοιαν μου, ὅτι ωστε ὁ εἴσει τοὺ
    πραγματα· ουχ ὅρα τον ἔχω ιστα, ουτω μὲν οι θελέ-
    σεισ ορας τα των εκτος πραγματα, ἀλλὰ ἑσωτερικως
    σχε, ἔκδεχομενος την ἐλπιδαν του θεου μου. Οὐτω δι
    ηκαν τας πονηρας επιθυµιας, ως ορισ και γεννηματα
    ἔκλυσιν, ὅταν αἰσθανω την καρδια μου φυρανηταται
    τας, προσηλθον ανυτω µετα απολεα και οργης, και ξη-
    τερια αυτα, και ουκ ἔπιασεµην ποτε τεθιγμενος τα
    σωρια μου και τη ψυχῃ μου, ἵνα μηδὲν φαυλον ποιη-
    σω.
    Β'. Ὁ δευτερος λεγει· Εγώ ειπον ἑαυτῷ, ἀφ οὗ ἀπ-
    τασθαι μὲν τη γη. Οτι σημερον ἀπεχρησθην, σημερον ἠ-
    τικη παραχθειη ηφθω. Ουτος ἠτο καθ ἑκαστον, ως δε
    και αυτος απαλλακτικοτος. Και τοια ειρω καὶ
    ἰδιωμα συμβουλων.
    γ'. Ὁ τριτος· Εγώ ἁμα πρωϊας ανερχομαι προς τον
    κυριον μου, και προσκυνησω αυτω, ριπτω ἠμουν ἱπτι
    προσμον νῶ, εξομολογουμενος τα παραπτωματα μου.
    Και οὗτος καταβαινων προσευχου τοὺς Ἀγγελους του θεου
    εισγιεναι υπερ ἱμου και παντως της κτισεως. Και οὕτω
    τοῦτο ιπτετελει, καταχρονων εν τη αθυκια. Και ὥστε
    οι Ιουδαιοι ποτε, επι Σιδομης και Γομορρας αποπηντες,
    και παρασχθιουσ, και δακρυωτοι ἐπι τη συμφορα των
    πατερων αυτων, οἵτοι χαλα περιφερεμαι τας κολασεις,
    και θρησυ το ἰδια μιλη βασανιζομενοι, και αἰσαν μετα
    κλεπτων.
    δ'. Ὁ δ' τεταρτος ειπεν· Εγώ ουτως ειμι ὡς ἱνα ὁρα
    των αἱρων καθ' ἡμερα, μετα του κυριου και των Ἀποστο-
    λων αυτον, και ειπον ἡμιν· Απὸ του ὑμ μηδενα γι-
    γνωσκα κατα σαρκα· αλλ' μετα τουτων ἡτο ἁπαξ τουν
    ἁλυλων αυτων και την πολιτιν ευμοριμης, ως ἡ καλη
    Μαρια παρα τους ποδας του κυριου καθημενη, και τουν
    λογων αυτου ακουσα· Γινωσκεις αγαπ, οτι εγω αγιος ειμι
    (1 Pet. 1, 16)· γεννησεσ θηριους, ως ὃ Πατρη ημων ὁ
    προς ουρανους (Luce iv, 36)· ἠνιφω τεισει. και, 'ως
    Πατρη ημων ὁ τον ουρανοσ (Matth. v, 48) και, Μα-
    θε τα' ἰμαι, οτι προσε ειμι και ταπεινος τη καρδια
    (Matth. xi, 29).
    ε'. Ὁ δε πεμπτος οὑει· Εγω τους Ἀγγελους θεωρω
    πεσυους οπως ᾱρχοντες και καταρχονται εις των
    πλησιων των ψυχων· και ἱλα προς το τελος προσδοκων,
    λεγω· Ετοιμη η καρδια μου, ὁ θεος.
    στ'. Ὁ εἰκος λεγει· Εγω καθεκαπερ μοιω τούτους τους
    λογους ακουω τουτω του κυριου· Καμπι δ' ἱμει, καγω
    ἀνακονυω υμας. Εἰτ μεχρια χανοιτο, και ἁρχεσθαι το
    σωτηριον μου και την βοθια μου. Ει αγαπατε μᾶ, τας εʹ
    τουλας μου τηρησατε (Joan. xiv, 15). Ει ἑτινα μου εστι,
    ὡς πατερα καλουντα ᾱρα χουνθην μᾶ, ως πολλλα υποσε-
    νται ἡι μιξ. Εἱ προβατων μου εστι, της φωνης του
    ποιμενος ακούσει (Joan. x, 27). Ει δουλοι μου ἱστε,
    τοις δουλοτικοις ακολουθειται πειθαρχει.
    ζ'. Ὁ ἑκτος ειπεν· Εγώ τα τρια τουτα συνηθως
    μελλω, και αδιαλειπτως επιλαυς ἡμιν, λιπιος, πιστις
    αγιων 687, ἰνα τη μνη την ἀλήθειαν ζωη, τῃ δε πισται στη-
    ριζωμαι, ὡς ἱνα ἐν τημ ἀναστασιν μηδεν πεσι.
    η'. Ὁ ὀγδοος ἐε̣ιπεν· Εἶπ̄· [ινα τοῑσω] μεν τον
    Διαβολον θεωρω, και οἱσον ο ἁ ᾱποθε, θεωρω αυτον
    τοις εβουσιν οθωμαζις, και τῷ διαταγματι εἰς εντυχων
    και αυτον, ἱνα ἀπαχρης μηνι, και ὁ μηδεν ἰσχυρη,
    και μιλαται κατα των φοβων αυτον τον Κυριον.
    θ'. Ὁ ενατος· Εγω και ἁμεις ὁ γιαληκα των εκκλησιων των
    ιδιων θεων, και τον κυριον της δεης τῷ μηδενα υπερ
    παντα λαμπρον· οταν ὁ δε ᾱκλισσας, ανερχομαι
    εις τους ουρανους, και ἰδὲ ωρα τα καλυτερα ταγματα των
    Ἀγγελων, και τους ὑμνους, ους ἀνεπιψυστον υπακουσας
    τῷ θεῷ, και τας μελουδιας· και μεταμεριται υπερ των
    σοβητων και των φανων, ως θησαυρα τα ἱερας γραμματα·
    οι ουρανοι διηγουνται δοξαν Θεου (Psal. xvim, 2), και,
    Παντα τα ὁι της γης σποδα και σπλελια τηρουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A. 'Ο διακοπος ειπεν· Διὰ λογον ἑγω τον Ᾱραλον τὸν παρε-
    μινται μοι θεωρω πλησιον, και παρα ἡμεινας τεινω τα
    γραμματινα. Προσωπαρια του νούμρου δουλειαν μοι αδ
    πανος· ὅτι τι δεῖξαι μου ἰστιν, ἱνα μη ἀναλειψω (Psal.
    xiv, 8). φθονε ἡν αυτον, ες πληροφορια μου ταὶς ἡδοσι,
    και καθ' ἑκαστην ανηγκεσιν προς τον Θεον, και εμοιρα-
    μιστοι μου τα ἱργια παι ταυ ταυ τους λογους.
    B. 'Ο ἐνδιατατος ἐφη· Εγω πρὁσωπον ἀπεδιδὂς ταις
    αρεταις, ὁτι την εργατικην, των σφοδρασινων, την μα-
    κροθυμιαν, την αγαπην, εις ἐμαυτον ὑποτι, συλλαβας
    μου αὐτας. Οπουν δ' αν απάδω, λεγω· Που ἱσαι ὁ κατ-
    φαμαγωγοι σου; μη αληγορικη, μη ᾱπιστιας, εγων αυταις
    ἡμεις σου δια παντος· ἡδη ἐλθεις ὑμειν περι αρετης, ἱνα
    μετα θανατον σου μαρτυρισωσιν ὑπέρ σου του θεου, ἠν
    ευρισκα αιαναπυσιν εν σοι.
    C. 'Ο δωδεκατος ἐφη· 'Ειμαι μὲν, πατρες, φυλασσεσ
    ἔχοντες πολιτειαν, ὀφρακαι και τα ϝρονιματα καταθε-
    σθαι φυσικὰ θαυματων· ᾱπεπληροφοτης γιαρι μὲν ὅρα τον
    ἔργον, και τα ὡν δισκοπας. Και, τι ἐιπε; και καις
    δικαιους, παναρριοιͅ τε ἡφαρ δουλης μανισθωδης απο της
    γης, οι εἱαντος παντως· απαλλοβδρησομενοι τις αυτους.
    Τι ἑιπω ἡμας; επιτυχιας αρχηγους, και ουρανους τους
    θρηνους, και ὁυχ αν ἀναπρονη κηυ ὁ εἷ ἡμαρτον τον
    τουτον ρχῑνα αἱσθησεσ; ὁταν ὁ ἀπαπλης ἀπε ἱπεστρα.
    εμπροθην μοι καθαρον προλαμψοντας τας αμαρτιας
    μου, και ὁρα εις δεῖσ και αἰσθικ ἡτοι τοις καταθριβο-
    οις· ἐαυτον καταδικαζω λεγω· Εσο μετα τούτων, μοι
    ἠ ἰαος, ἱν' ὁτουρος γιαρ ἡμιν ὑποκοντα καλασθιον·
    θεωρω εν τιχι, πατερες, οιμασιας και διακωρα αὐτοιστε,
    α ουδεὶς δυναται δεησασθαι. θεωρω ὡπως ἐρκυογτας
    τους ἰδοτας, και πλησιον μονος, ὁπως τα ὀνομα, και γρε-
    μοτας απο κεφαλης τῶν ποδων. και ῥιψεις εἰσαπο στην
    της γης, και στουδη καταπαλλομαις, ἱνατιοις του θις,
    των συμφορων ἰχνιων πεπρω μοι λακεται. Βιλα ει και
    θαλαττασται πυρς, καιλαζωνται αμηγρτητα, και διαρρ-
    σωσαν, και μεμωμενοι μη νοισιαν ταις του ουρανου
    φαθινοι τα μυκτηματα του πυρος· και ὁ μη ῥοδεβει αἴση
    θαλασσων αναριθμησες αποθρονην, ὑπορονεις υπερ προς
    βαρυσι και αριων αγγλων, και μια μιγα πινακς βδομο
    ς εως, και ολουτοσας ομοι, ους ουδεὶς ἔκνοιεν επ᾿ ημ
    ολαυχων και ρωνας· και υἱσπρους γραιμοντας κατασπο-
    μονος· και τους σκητους τους του θεου αποστερευομενος
    ἀπ' αυτων, δια τας ανομιας αυτων. Και τοτε θρηνω τα
    ὀντα των ἀνθρωπων· πως τολμῃ και λαλαων λογοι, ὁ
    προχων τιν' τους τουτουσων λαλωντας μες τὰ γαστρα
    και ἡ γυναικα μου κραταιη τη διανοια. τα πεπνια αυτων,
    ὁ ἔπιν ο κυριος, αναγων και του ουρανου πει τα τὰς
    ιμαπτον κρινας, λογιζομενος το γραμματιον, εὐγενιμωρ
    τα δακρυα μου ιδρας ημερας και νυκτος (Psal. xli, 4).
    Ταὐτα των σωρων και πνευματικων πατερων, και των
    οἶτιων ἀποστειλαν τον κυριον, τα αποδειγματα· γινε·
    δι καὶ ὑμεις αξιων μνημης και δεησεως πολιτιαι ὁ̄-
    ξεςαται· ἵνα γνωριζων αμειφυς, και πελσοι, και αειστι-
    ληπτοι, ευχαριστησθωσι τῷ θεῷ, ὁ ὁ δεξια εις τους αἰ-
    we, αμην.
    Quae Laline non exhibeo, quia a Paschasio hic La-
    line expressa habes, et promutum cuique ea cum
    Latino conferre lectu. Ultimam hucus viri docii, si
    d' que ad Vitas Patrum eremitarum facienda Graece
    habeant, vel publico donent, vel suppeditent, ut in-
    terpretrum fides appareat, et sua historiae concerti
    auctoritas.
    Adverte me hujus libri non nisi duo Mus. nacuum
    exemplaria, quae tamen non omnino conveniebant
    in capitibus et enumeris, nec inter se, nec cum Edition.
    In altero eorum vetustissimo, hoc praeterea caput
    ante caput 5 interserdeatur:
    De vilitate velitum.
    a Abbas Agathon dispasabai semetipsom, e sic in
    omnibus cum discretio polelbiti, hanc in opero ma-
    num suarum quam vestimento. Talibus enim vestii-
    bus utensur, ut nec satis bona, nec salus multo-
    quicquam apparereit. Dicebat autem discipulis suis:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Deut. xv, 9, in quam Moysis praeceptionem exstat homilia Basil. Magni.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina mista: blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias além do uso de sinais de cortes e hifenização conforme original. Alguns sinais diacríticos e acentos gregos foram transcritos conforme visível; onde incerto, mantive forma básica. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>