<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1049 VERBA SENIORUM. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    tiam, humilitatem, obedientiam, et penuriam (Ruff., lib. iii, n. 173; Pelag., lib. xv, num. 58).
    2. Frater quidam abbatem Sisoium requisivit, dicens: Putas, abba, sic modo persequitur nos diabolus, sicut antiq́uos (Ruff., lib. iii, n. 174; Pelag., libell. xv, num. 45)? Respondit: Magis modo homines nostrœ ætatis persequitur, quia appropinquant genera poenarum, ubi ille cum legionibus suis angulatur, dum scit stagnum, ubi in igne et sulphure arsurus erit: ideo hominibus infestatur. Nec tamen infirmos mosquse dignatur appetere, quos, ubi voluerit, cito subvertit; sed fortes magis ac magnos supplantare per diversa præcipitia aggreditur.
    3. Abbas Pimenus requisivit abbatem Abraham: Quemadmodum nos dæmones impugnant (Pelag., libell. x, num. 62)? Ait senex: Dæmones nobiscum non pugnant, quia voluntates eorum facimus; sed nostræ nobis voluntates dæmones faciunt, et tribulant nos. Unde Apostolus: Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem, ut non quæcunque vultis, illa faciamus (Galat. v). Nam vis scire cum quibus dæmones pugnaverunt? cum abbate Moyse, et similibus ejus; nos autem voluntates cordis nostri impugnant
    4. Quidam frater requisivit abbatem Achillem [Al. Achilleum]: Quemadmodum adversum nos possunt dæmones? Respondit senex: Per voluntates nostras. Et adjecit, dicens: Ligna Libani dixerunt: Quam grandia sumus et alta, et parvissimo ferramento incidimur. Nihil ergo ei demus ex nobis, et nos non poterint incidere. Venerunt ergo homines, et fecerunt in securi manubrium ex ipsis lignis, et illa incide­ runt. Ligna ergo sunt animæ; securis, diabolus; malapbrium, voluntas nostra est. Per malas ergo voluntates nostras incidimur.
    CAPUT XXVI.
    Qualiter homo in se mortificare vitia potest.
    1. Quidam frater requisivit abbatem Moysen, dicens: Quomodo potest se homo mortificare? Dixit ei senex: Nisi quis arbitratus fuerit se habere jam triennium in sepulcro, ad hunc sermonem pervenire non potest (Pelag., libell. x, n. 63).
    2. Abbas Pimenus dixit: Ille monachus potest tanquam mortuus huic sæculo esse, qui duas res horruerit, id est, carnis suæ requiem et vanam gloriam.
    3. Senex quidam dixit: Tunc erit monachus liber ab omnibus, cum in opere tantum intentus est bono (Ruff., lib. iii, n. 179). Quando enim bona opera exercet, veniens diabolus locum non invenit, et dis­cedit: si autem malum opus exercet, veniens frequenter, et impugnat eum, et in deteriora subvertit.
    4. Beatus Antonius monebat discipulum suum, dicens: Horre ventrem tuum, et necessitates hujus sæculi, et concupiscentiam malam, et honorem tan­quam absent de hoc sæculo; et requiem possidebis.
    CAPUT XXVII.
    De perseverantia.
    1. Abbas Antonius dixit: Monachus si paucis die-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    bus laborat, et iterum relaxatur; et rursus laborat, et inde negligit; hic nihil agit, nec patientiæ perseverantiam possidebit.
    2. Dixit senex: Quid est opus incipere articulum, si non discat persevere illud? Nihil est ergo quod incipitur, et non perspiciatur (Append. Mart., n. 102).
    CAPUT XXVIII.
    De labore sanctorum.
    1. Quidam senex dixit: Usque tunc saoeet homo, usquequo possideat Christum (Ruff., lib. iii, n. 180). Qui autem semel illum adeptus fuerit, jam non periclitatur. Permittitur tamen laborare, ut rememorans tribulationem laboris, undique semetipsum custodiat, timens ne tantos labores amittat. Nam et filios Israel ideo Deus per desertum quadraginta annis circumduxit, ut rememorantes viæ tribulationem, nollent redire retrorsum.
    2. Quidam frater requisivit senem: Quemadmodum laborant postulantes de remissione peccatorum? Respondit senex: Antequam perveniat in eos gratia quæ 679 operetur pro labore ipsorum, ipsi pallidi et in labore sunt; super quos vero ex priori patientia jam gratia Christi pervenit, isti florent, et exsultant animæ eorum, et facies eorum clara est sicut sol, cum nubes non habet, et lucet; quando vero sol nube cooperitur, pallescit; sic et anima, quando passiones eam et tentationes obscurant. Quæ autem per gratiam Dei mundata est, ita fulget sicut scriptum est: Magna est gloria ejus in salutari tuo (Psal. xx).
    3. Item dixit: Quamvis laborem hic sancti viri, tamen et aliquam requiem possident, quoniam liberi sunt a cogitationibus hujus mundi.
    4. Quidam frater requisivit a sene, dicens: Quemadmodum nunc laborantes in conversationibus viri, non accipiunt gratiam sicut antiqui (Ruff., lib. iii, n. 181; Pelag., libell. xvii, num. 19)? Ait enim senex: Tunc erat charitas, et unusquisque proximum suum sursum trahebat; nunc vero postquam charitas refrigeruit, singuli proximos suos ad inferiora deducunt; et ideo gratiam Dei non merentur.
    CAPUT XXIX.
    De exhortatione doctrinæ.
    1. Interroganti cuidam abbatem Pimenionem de duritia cordis, respondit senex, dicens: Natura aqua mollis est, et lapidis dura; si autem frequenter aqua stillat super lapidem, stillando perforat illum. Sic et verbum Dei dulce et molle est, nostrum autem cor durum. Homo ergo audiens frequenter aut meditans verbum Dei, dat locum timori Dei ingredi in eum.
    CAPUT XXX.
    De curiositate ridenda.
    1. Senex quidam dixit: Non oportet monachum requirere qualiter sit ille, aut quemadmodum ille: quia per interrogationem hujusmodi abstrahitur ab oratione, et deluit in detractiones et verbositales. Unde nihil est melius quam vacere.,
    2. Frater quidam requisivit a sene, dicens: Si venerit frater aliquis, sermones mihi deforis inferens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas ondebras de pagina (hifenização) preservadas; correções editoriais e indicações entre colchetes mantidas como no original (ex.: [Al. Achilleum]). Numerais de pagina e sigla impresa incluídos no cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>