Hot

HISTORIA LAUSIACA.

1102

erat enim vuMu nitido et alacri, adeo at cum vel so- A eum aliquando venerat, ei vestes suas occultaverat,

jum videretur, vir esset revereudus. Is eum longe
ante se in ulteriore exercuisset solitudine, postea in
propiori solitudine congregavit monasteria , palude
propriis plantata manibus, cum Hgna non essent imn
€o loco, adeo ut esset densa silva in solitudine. Dixe-
Tunt enim nobis qut cum eo erant Patres, quod ne
germen quidem illie erat, quando vir ille venit ex
solitudine. fpsam autem plantavit, ue propter res ne-
cessarias, qui ad ip-um conveniebant fratres, coge-
rentur eircuire; sed eorum omnem gerebat curam,
Deum orans, et pro eorum salute decertans, ut nihit
eis deesset necess rium, nec esset eis ullus soeordie
pratextus, s primum quidem degeus ín solftudine,
vescebatur herbis et dulcibus radicibus : aquam quo«
que bibebat quando inveniebat, in precibus et hymnis
toto tempore perseverans. Postquam antem pervenit
ad perfectam :latem. senectutis, angelus ei apparuit
iu somnis, dicens in sotitudine : Eris iu gentem ma-
gnam, et magnus tuz fidei credetur populus. Qui per
te autem salvi flent, erunt decies mille : quos si hie
Jucriteceris , totidem tibi parebunt in futuro szculo,
Neque quidquam dubiiaveri-, ait ei Angelus : nihil
enim tibi deficiet eorum qux sunt ad usum necessa-
ria, usque ad mortem tuam, quoties Deum invocasve-
ris, llc cum audi-set, veuit ad propinquam solitudi-
nem, seorsum primum degens , sibi quodam parvo
Coustructo tuguriclu , solum compositis contentus
oleribus ; s:epe etiam semel solum vescens in hebdo-
mada. Atq»e erat qnidem. primum illitteratus; post-
quam autem verit ex solitudine in terram habitatam,
ei gratia fuit. data divinitus, et Scripturas expreme-
bat memoriter. Pf enim libro dato a fratribus, ita
deineeps legebat. tanquam peritus litterarum. Aliam
quoque 715 acc perat gratiaw, nempe demonum
expellendorum , ade» ut multi ex iis qui lahoralant,
etiam eo no'ente, clamantes ejus vitam o-'enderent.
Alias quoque curationes non cessahat peragere. Que
factum est ut ad eum convenirent tria millia meona-
chorum. Cum eos autem vir ille vidis-et, laetitia affe-
€ius eos salutavit, et complexus est. Cum pedes eo-
rwm propriis lavasset manibus, conversus est ad
doctrinam; erat enim valde peritus litterarum, ut
qui haoc gratiam accepibset divinitus. Cum- autem
Scripturarum mulia solvisset, capita, el fidem tradi-
dis-et eriiodoxam , adhortatus est ad preces. Viris
"enim magnis mos est, nihil carnis admiuere, prius-
quam spiritale alimentum. anima tadiderins ; haec
autem est Glinisti communio. Curo ejus ergo fuissent
participes, et egissent gratias, hortatus est ad men-
Sam, ipse semper imer sedendum eos admonens eo-
rnm qui snb bons. et honesta, eL dicens ei: ea que
perünene adc salutem. Puitergo ldo vir clarus. inter
multos Patres; 2deo ut. oum malti ad eun. venirent
monseh?, omnes. presentes [ratnes canvocans, in une
die eis cellae faceret : uno. quidem subuinistrante
Itum, altero vero. latereu, alio ^utem  hauriente
squim Pesfedtis autem.celiis, ipse paelieial venien-
tibus quz erant necessaria. 1s faloum fratrem, qui ad

i

D

€um coram omnibus arguisset, in medium produxit,

Quo factum est ot nemo auderet deinceps apud eum .
Aentiri, cum tantam haberet gratiam, quam per ho-

pestam suom vitam sibi collegerat. licebat autem

videre multitudinem eorum qui cmn ipso erant mo-

nachorum in ecclesis, tanquam angelorum choros

Deurn laudantitm.

Magnam hoic saneto, suo testimonio tribu virtu-
tem universa fraternitas : precipue autem ancilla
Dei Melania, qui hune montem ante me est. in-
gressa. Ego enim eum non offendi vivum. liec au-
tem przeclara de hoe viro narrabat, quod. nec un-
quam sit mentitus, neque juraverit, neque ulli male
sit precatus, neque locutus sit nist opus esset.

CAPUT X.
Vita abbatis Pambo (35).

Hujus montis accola [uit etiam abbas. Paesbo, qui
fuit magister Dioscuri episcopi Aremenii ek Eusebii
et Euibymii fratrum, et Origenis fMii (26) fratris
Draconiii viri illustris et admirabilis. Uic. Pambe
multa quidem babebat et varia privilegia : inter ca
tera autem qua recte eL ex vistute ab eo gereban-
tur, hoc babebat quo erat reliquis superior, quod
seliret aurum et argentum despiciebat, quantum
postulat ratio dominica. Unde mihi narravit beata
Melania quud eum ab.initio Roma venisset Alexan-
driam, ei de ejus virtute. audiisset a beato leidoro
presbytero et xenodocho, qui de e9 mhi narravit, et
ad ipsum de'uxit in solitudinem. Ad ero, aiebat,
altuli vasa argentea tcecentarum librarum argenti,
rogans eum ut rerum mearum esses particeps. llle
autem, inquit, operans, et ramos texens mihi bene
dixit, voce magna dicens : Deus det tibi mercedem.
Et dixit suo economo Origeni [Al., Theodoro] : Ac-
cipe, et ea dispeus« univers fraternitati quae est im
Lihya et in insulis. Hxc enim monasteria magis in-
digent : ei prxcipiens ut ex eo nihil daret. iis qui
erant in. /Egypto, propterea quod sit regio ditior et
abundantor. Ego autem, inquit, stans exspectaham
ut vel benedictionibus ab eo honorarer, vel! verbo
soltem leudurer ob tantum donum. Cam vero- nihik
onmino 3b eo. audiissem, ei dizi: Bomine, ut scias
quantum sit, sunt trecent:e Rbrap argenti, Ip: antem
rursus cum ad hoc ne omnino quidem annuisset, et
nec ad vasis quidem thecam attendisset, respondit :
Ts cui hzc. attulisti, o filia, non opus Wtabet ut a te
discat quantitatem ponderis. Qui enim montes ap-
pendit et saltus. statera (Asa. xL, 12), multo magis
scit quantitatem tui argenti. Si enim tiec m:hi da-
res, recte mihi pondus dixisses; sed si Deo ea obtu«
Msi, qui ne duos quidem ololos (27) despexit, sed
eos plus quam omnia zstimav.t (Marci xn, Pr43
ince. Sc ergo, inquit, dispensavit gratia Domiui,
dum ingressa sum in hunc montem. Brevi autem
post tempore dormiit homo Dei, ncc :egro!sws; nec
iw ulla parte corporis dolorem sentiens. sed sport^m
contexens me accérsiit, et'cam: adesset jum. extre-

Digitized by Google
