<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1144c                      HISTORIA LAUSIACA.                     1145
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    Iem (88), quas est in calina. Sic enim vocant illic eas quae non sunt sane mentis. Dicit eis magnus : Illam quoque adducite, sinite ut eam videam. Iverunt itaque ad eam vocandam. Illa vero nequaquam obedivit, ut que ream sentiret, nam forte ipsi quoque fuerat revelatum. Eam ergo vi trahunt, ipsi dicentes : Sanctus Pitirum vult te videre, erat enim is magni nominis. Ea ergo adducta, vidit magnus ejus faciem, et pannum in capite et fronte ejus, et cadens ad pedes ejus, dicit ei : Benedicte Amma. Cadens autem ad pedes ejus ipsa quoque dicebat : Tu mihi benedice, domine mi. Cum hoc autem cunctae vidissent, obstuperunt, et ei dixerunt : Ne tibi fiat probrum ac vituperium, est enim Sale. Eis dicit sanctus Pitirum : Vos estis Sile, haec enim et me et vobis est melior; est Amma (sic enim vocant Matres spiritales), et quaeso ut ea dignus inveniar in hora judicii. Eae autem cum audissent, ceciderunt ad pedes ejus deantes, et consfidentes omnes quod beata[m] diversis modis afficerent contumelia. Alia quidem dicens : Ego hanc semper subauinabam; alia, Ego ejus humiliem habitum irrilebam; et alia, Ego eam lacentem afflicebam contumelia; et rursus alia, Ego quadrae eluvien saepe in eam effludi; alia, Ego ei plagas inflixi; alia rursus, Ego ea sum quae ei pugnos incussi; alia rursus, Ego sinapio ejus nares aspersi. Et ut semel dicam, significabant omnes se eam variis affectise contumeliis. Cum harum ergo confessionem accepisset sanctus Pitirum, et pro eis simul cum ipsa orasset, et diu esset consolatus venerandam Christi servam, sic exiit. Palcis autem post diebus eum ab omnibus valde honoraretur, et ab omnibus observaretur, non ferens beata gloriam et honorem quo assficiebatur ab omni fraternitate, et excusationes onus esse arbitraras, elam exiit ex monasterio; et quoniam iverit, ant quem locum subierit, aut ubi obierit, nemo cognouvit in hodiernum diem. Haec sunt generose et humilis virginis hujus ac beatae recte facta et opera.
    
    CAPUT XLIII.
    De abbate Joanne (80) urbis Lyco.
    
    Fuit quidam Joannes in urbe Lyco, qui a puero quidam didicit artem fabriem, cui fuit frater tinctor (Ruff., lib. ii., cap. 4). Postea autem cum esset circiter viginti quinque annos natus, saeculo 739 renuntiavit; et cum quinque annos versatus esset in monasterio, secessit solus in montem Lyco, et in cacumine montis factis sibi tribus tholis, ingressus, seipsum inedificavit. Atque erat quidem unus tholus ad corporis necessitates, unus autem ubi operabatur, alius vero ubi orabat. Is cum complesset triginta annos, inclusus, et ab eo qui ei ministrabat per fenestras accipiens quae erat ad usum necessaria, dignus est habuisse gratis futurorum predictionis, quem donum habere prophetiae planum factum est ex operibus. Etenim uncela quae a Deo in mundum veniebant, in primis pio imperatori Theodosio prius significavit, et quaer rursusventura erant, prius annunatiuit; nempe et tyrannorum (90) in eorum insurrectionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    et rursus valorem eorum interiitium, Et quia in eorum irretrunant gentium deletionem : adeo ut cum qualem dux exercitus ad eum venisset seclistatum an Aethiopes qui sunt in Syene essent superaturus, quae quidem est principium Thebais; hi autem tunc irreparant, et eorum finitimam regionem vastaverant; ei autem dixit Joannes : Si ascenderis, eos comprehendes, vincies, et subjunges, et clarus eris apud imperatores. Id etiam factum est, et quae acciderunt confirmarunt ejus predictionem. Dicebat autem Christianissimum imperatorem Theodosium esse morte sua moriturum. Habuit autem hic vir admirabilem quoque, et quam modum superabat, prophetiam, ut audivimus ex Patribus qui cum eo versabantur, quorum vita fuit porbala apud omnes qui illic erant. Quod autem de eo nihil narrarinl ad gratiam, sed minus quam inoreretur, hinc facile sciri potest. Nam cum ad eum venisset quidam tribunus. et supplex peteret ut permitteret uxorem suam ad eum venire, qua multa passa fuerat, et volebat eum videre, ventura Syenem ut pro ipsa prius oraret, et eam data benedictione dimitteret ; si autem qui jam quadraginta annis non viderat mulierem in spelunca, cum esset nonagenarius, et haec ipse unquam est et egressus, nec sibi permisset videre mulierem, recusabat videre ejus uxorem. Sed nec vir ullus ad eum unquam est ingressus. Solum enim benedicerat per fenestram, et salutabat eos qui accelebant, cum unuoque diserens de eo quod volebat . Cum ergo instaret tribunus, rogans an juberet suam venire coniugem (degebat enim in solitudinfe quinto ab urbe lapide) is autem non annuisset, dicens id non posse fieri, tristem dimisit hominem. Uxor autem non ce-sabat die et nocte marito exhibere molestiae, et jurejurando affirmare se nusquam abituram nisi videret prophetam. Postquam autem beato Joanni a marito renuntiaturus est jussurandum uxoris, ejus fide intellecta, dicit ad ipsum : Hae nocte ab ce videbor in somnis; nec amplius pergat in carne videre meam faciem. Uxori autem renuntiavit maritus ea quae Pater dixerat. Videbat autem mulier in somnis prophetam ad ipsam venientem. Cui dixit : Quid tibi mecum est est mulier? quid meam cupisiti videre faciem? numquid enim propheta ego sum; aut juste locum obtineo? homo sum peccator, et similiter atque vos patibils : oravi iamam pro te et domo mariti tui, U fiat vobis secundum idemn vestram. He ergo in pace:. Et cum haec dixisset, recessit. Cum autem excitata fuisset mulier, renuntiavit marito verba prophetae, et narravit figuram et habitum, et per marito ei missa agendas gratias. Cum eum autem vidisset beatus Joannes, occupans ei dixit : Ecce implevi quod postulaveras ; eam enim videns, monuit he me vidteret amplius, sed, ite in pace.
    
    Alteriis autem praepositi uxor, absente marito, ferebat uterum. Cum autem peperisset, eo ipso die quo ejus maritus converit Patrem Joannem, animi deliquio venit in periculum. Ei autem sanctus annuntiavit, dicens : Si scires donum Dei (Joann. iv), et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequenas manchas e cortes nas margens indicam letras possivelmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso apareceu). BBOX estimadas em escala 0-1000. Dois blocos principais em duas colunas: esquerda então direita. Cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>