<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1123                                                                 DE VITIS PATRUM LIBER VIII.                                                                 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    angorem et tristitiam fugerem ex monasterio mei A pretextu bene faciendi me acceperis in tuum hos-
    archimaprandrae, errans perveni ad monem sacri
    Antonii. Sedebat autem beatus Antonius inter Baby-
    lonem (60) et Herclaeam in vasta solitudine, quae
    fert ad mare Rubrum, circiter triginta miliaria ab
    fluvio. Cum ergo venissem ad ejus monasierium quod
    est prope fluvium, in quo sedebant ejus discipuli
    Macarius et Ammas iae eo qui Pisper appellatur loco,
    qui equa vbiam cum dormisset sepeliruntur, expace-
    rarit quinque dies, ut convenirent sacrum Antonium.
    Dicebatur autem accedere ad hoc monasterium, ali-
    quando quidem post decem dies, aliquando vero post
    viginti, aliquando vero post quinque, prout expedie-
    bat pro benefeia eorum quis veniebant ad monaste-
    rium. Conveneramus ergo diversi fratres diversis die
    causis: inter quos fuit etiam Eulogius. Alexandricus
    monachus, et cum eo alius membris parvus, qui
    quidem propter laeto, quasam accesserunt.
    
    CAPUT XXVI.
    De Eulogio (4). Alexandrino et eo, qui erant membris
    manus.
    
    728 Hic Eulogius fuit disciplinarum liberalium
    scholasticus (Pasch. c. 19, n. 3), qui divino amore
    sauciatus, propter desiderium immortalitatis renun-
    tiavit tumultibus; et cum omnes suos dispersisset
    facultates, sibi reliquit paucos nummos, cum non
    posset operari. Cum ergo per se angereetur animo et
    esset tristis, et neque vellet cum aliis congredi, ne-
    que ut solus esset satis sibi persuaderet, invenit
    quemdam mancum ac mutilatum in foro projectum,
    qui nec manus habebat nec pedes: ei solum lingua
    remanserat integra ad alloquendum eos qui incide-
    bant. Eulogius autem stans, cum fixis intuetur oculis, et Deum rogaret, et cum Deo hoc modo pacisceretur,
    dicens: Domine, propter nomen tuum accipio hunc
    mutilatum, et eum me recreaturum ac refecturum
    spondeo usque ad horam mortis ejus, ut ego quoque
    per eum salvus fiam. Largire ergo mihi, Christe, pa-
    tientiam, ut ei inserviam. Et ad eum accedens, dixit
    ei: Vis, ego te domo accipiam, et te recreem ac re-
    feciami? ille ei dixit: Utinam dignareris, sed ego sum
    indignus. Vado, ergo, inquit, et adducam asinum, et
    te hic auferam. Cum magno autem gaudio est as-
    sensus, is qui erat mutilatus. Eum ergo sustulit et
    portavit in suum hospitium, iusque curam gessit
    in omnibus, quibus opus habuit. Perpetuus ergo quin-
    decium annis, ia qui erat mutilatus benevole ab eo
    curabatur tanquam pater, ut qui lavaretur, nutrere-
    tur, foveretur, et portaretur manibus Eulogii, et
    supra, quam dignitatem quidem custodiretur, morbo
    eique conveneriper reficeretur. Post quindecim an-
    ten annos invasit daemon eum qui erat mutilatus,
    volens privare Eulogium mandato et proposito, et
    mutilatum a refecerine, et Dei gratiarum actione,
    seditionemque excitasset, in Eulogium; multisque eum
    probris coepit insequi, adeo ut eum etiam appeteret
    maledictis, dicens deinceps: Abi hinc, scelestate fu-
    gitive.(62). Suffragaverat ex aliquas pecunias, et domi-
    num, scrobarii; et quod perplexius vita latere, ut qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    prolextu, ei propter me vis esse salvus. Eulogius au-
    tem eor ejus laepibat, diceb: Ne, domine, ne hac
    dixeris; sed dicas quanam in re tibi fuerim moles-
    tus, et eam corrigam. Mancus autem dicebat arro-
    ganter: Non fero has asseuetudines; aufer me hinc,
    et projice in foro, recusa tuam conlusionem. Dicebat
    autem Eulogius: Rogo la pasce tui curare gessi, et
    dic si quid sui ubi genere, domine mi. Maxilarius au-
    tem passis incensus, ei dicebat: Non possum re-
    plius ferre manus subditam et ironiam adulationem.
    Non placet mihi haec vita parca et sordida, ego volo
    vesci caritibus. Pautinus autem Eulogius carnes ad
    eum attulit. Cum eos autem visusset inquientes: Non
    satis est mihi, inquit, te tum esse solum, turbae velo
    cernere. Et autem dicit Eulogius: Rige ad te iam
    adducam monachorum multitudinem. Huc usque
    rursus negre fecerus, dicit: Va mihi miserere: tuam
    aspectum ferre non possum; et te ad me addoclics tui
    similes, qui cum sint otiosi, comeant. Et inquienti
    voce seipsum lanhsas, vociferabatur, dicebat: Nolo,
    nolo; ia forum deduco volo. O violentia! abjice me
    ubi inveniisti. Dico quod si habuisset manus, ia sui
    manu inducisset vel su suffocaret, vel sibi eraser exa-
    suas intense. Cumu dicemus sic eum offensa, postea
    se confitet Eulogius ad propinquis monachos, et dicebat
    eis: Quid faciam? ad desperationem me deduxit
    mutilatus. Dirua ei; Quam brema? Ille ausrex: Me,
    inquit, graviter alicui; nec scio quid faciam. Abus
    cium ipsum? sed. Ego dedi de latere, et timeo. Non
    C abjicium? sed ne me dies noctasque male habet. Nescio
    quid faciam. Ei dicunt illi absolvie: Adhuc vivit
    magnus ille (sic eoino vastabat sanctum Antonium) sc
    ascende ad ipsuum, multialuim; inpropera in ragrimia;
    et desert cum in monasterium, et exspecta dumce mag-
    nus venerit e speculua, et ad eum refer judicium, et
    quod tibi dixerit, ista illius sententia. Deus enim
    tibi dicet per ipsum. Verbis eorum moram gessit
    Eulogius, et mutilatio blandins, cum eum iniquiasol
    in cymbali pastoraies, noctu erexessus est ex urbe,
    et ulit eum in monasterium discipulorum magni An-
    tonii. Accidit autem ut alio, die, veniret magnus sero
    vesper, ut narravit Cronius, amicius chalynde per-
    lices. Ingressus est ergo in suum monasterium, erat
    autem huc ejus consuetudo, ut allocuantur Maca-
    rium, et quem interrogaret: Frater Macari, venerunr
    ne huc aliquid? Respondit Macarius: Venerarunt
    Dicebat autem magnus: Sumte Aegypti, an laroca-
    lychmami? Dederat autem magnus ei, signoquam, dicebat:
    Cum videris venisse aliquus quibus est magus negotii,
    dic: Adsum! Aegypti. Quando autem videris venisse
    aliquos religiosiores et paulo posiderinatos: dic:
    Sunt Jeromystiani. Rogabat ergo magus pro more,
    dicebat fratri Macario: Sume, Ejuspii fratres, an dera-
    seymnti? Respondit Macarius, dicebat: Est mi-
    nuru. Quando, ergo dicebat Macarius: Sunt Aegypti,
    dicebat ei magnus: Para eis legendum, et das eis quod
    comeabant. Et fachebat eix quam orationem, 729 et
    dilecctab et eos. Quando autem dicebat: Sunt Jeronoly-
    mianni, sedabat per totum noctem, et eis dicebat: ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Transcrição feita literal; marcas de ilegibilidade não detectadas além de possíveis erros tipográficos do original impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>