1091 DE VITIS PATRUM LIBER VIL 1032
tas; benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia, caetitas (Gal. v), est extra controyersiam, dpse enim
dixit bestus Paulus : Fruetus autem Syirius est hoe et. hoc. Quod aptem qui stud^t tales habere fructus,
citra rationem aut inconsiderate, aut intempestive non comedet carnes, ner. bibet vinum, neque cum ulla
mala cohabitabit conscienua. Rursus dixit idem beatus Paulus : Omnis quicertatab omeibus abgtinet (1 Cor. 1x).
Cum sana quidem: est caro, abstinens ab iis quz pinguefaciunt ; quod si sit :egra vel maerore confecta, vel
aliquo casu afflicta, tunc utetur quidem vel cibo vel potione tanquam medicamento, ad ea curanda quz ino-
lestiam afferunt. Abstinebit autem ab iis qua sunt animae noxia, ira et invidia, vana gloria, tristitia ej de-
tractione, superbia et elatione, Deo agens gratias.

Cuni de his itaque satis disseruerim, tux rursus docilitati aliam affero adhortationem. Fuge pro viribus
eorum virorum eongressiones qui nullam babent utilitatem, et pellem exornont aliter quam conveniat
etiamsi. sint orthodoxi, non solum hizeretici, et edunt bypocrisi, etiamsi cano capile et corrugata fronte pra
se ferant longitudinem temporis, Nam ut propter mores generosos ab eis nihil lgedaris, id certe quod videtur
esse minimum te sauciabit. Insolens enim redditus, animo effereris, eos irridens. Quod quidem tibi detri-
mentum alfferet, ut qui in superbiam incideris. Super lucidam autem (90) fenestram persequere et virorum
et mulierum &856185 €ongressiones, ul per eorum veluti. subiuliter seriptum librum possis tuum cor aperte
videre, et per eollationem probare soeordiam tusm vel diligentiam. Multa enim sunt qux probiau ferunt te»
stimonium : €olor vuitus qui in ea vita qua degitur efflorescit, et vestium ernatus, eL mores compositi, et
modestia orationis, et verba non exquisita et affectata, elegans sententia, cogitata sensaque sapientia. De»
minus autem vires dabit tug maneuetadini, et omnibus qui sequumur scopum pietatis, etiamsi vel desidia
wel eacu aliquid aeciderit. Amiotus enim, et gressus podis, et risus dentium annuntiabit de ipso, ut ait Pro-
verbium (Eccles. x).

Ineipiens itaque tibi narpare vitam sancterum Patrum, neque eec qui cunt in. urbibus, vel vicis, vel spe«
huneis, vol solitudinibus tibi ignoti, préetermittam oratione ; adjiciens qos etiam qui sunt. in cobuobiis. Neque
enim locus quzritur in quo se rccte et ex virlute gesserunt, sed modus reeue eerum institutiouis, per «uam
Ehristi auxilio vitam egarupt angelicam.

HISTORIA LAUSIACA.

A matum, utetiam in ipso convivio hora solita refectio-
uis fratrum sancti hujus fleret mentis excessus, mutus-

CAPUT PRIMUM.

Vita Isidori (4) presbyteri et senodochi.

Cum ergo primum venissem in Alexandrinam civi-
tatem, secundo consuiatu Theodosii magni imperato-
ris, qui propter suam rectam in Christum fidem nunc
est cum angelis, in ipsa civitate incidi in quemdam
virum admiranjum, et omni ex parle ornatu, ser-
mone, moribus, et scientia, nempe lsidorum, qui
erat et presbyter et. xenodocbusg Alexandrin v eccle-
six. [s dicebatur prima quidem juventute versans in
solitudine, peregisse certamina exercitatiopis, Cujus
eiiam cellam vidi ego in monte Nitriz : offendi autem
eum senem sepluaginta apnos natum ; qui cum vi-
xissel alios quindecim aunos, in pace obiit. llic san-

que evaderet ipse et obslupe:ceret; et com rogaretur
ut qui ja excessu evenerant narrarct, diceret : Mente
pum peregriyatus ab aligua raptus contemplatione.
Scio ego eum szpe iu mensa fuisse laerymarum; et
€um rogaretur causayy cur esset [aerymatps, audivi
eum dicentem : Pudet me vesci cibo a ratione alie-
n6, cum sin) ratione preditus ; el versari deberem
jp paradiso deliciarum, replendus ambrosis nuiri-
gnento, propter eam qui nobis a Domino data est po-
Jestatem. Is erat Boma notus cuncto senatui et pro-
cerum gxoribus, quo tempore cum beato Athanasio
episcopo prius recesserat, deinde cum sancto Deme-
trio episcopo. ls cum abundaret opibus, et iig quze

etus usque ad boram obitus nihillineum gestavit extra B sunt ad usum necessaria, non scripsit lestamentum

vittam (2), non balneo est usus, non tetigit carnes,
nunquam 9 mensa recessit repletus ad satietatem. Erat
autem corpore 2 Dei gratia Jam benecontemperato,
ut omnes qui ignorabant ejus victus. ratjonem, per-
suasum haberent eum laute vivere et opipare. Hujus
virtutes animz si velim sigillatim narrare, narrantem
me tempus deficiet. Qui erat adeo mitis, benignus,
et pacificus, ut etiam infideles ejus inimici, propter
rectam in Christum fidem, vel ejus umbram rexere-
yeutur, ob inignem viri bonitatem, Tantam autem
babuit spiritalem gratiam et cognitionem sanctarum
scripturarum, et comprelensionem divinorum dog-

decedens, non pecuniam reliquit, non rem ullam suis
sororibus quie erant virgines , sed eas Chrisio com-
mendavit, dicens : Deus qui vos creavit, vobis quo-
gue victum providebit sicut et mihi. Erat autem con-
ventus virgingm qua erant cum sororibus ejus, se-
ptuaginta. ls, cum ad eum veuissem adolescens, et
rogarem ut ad vitam cooptarer tonasticam, mea
adliuc setate lasciviente, et non opus habente sermo-
nibus, sed laboribus quí carnem subigerent, duraqne
et aspera vivendi ratíone qua& corpus compesceret ;
is, inquam , tanquam bonus domitor pullorum ,
duxit me extra civitstem ed eas que dicentur

Digitized by Google
