1085

DE VITIS PATRUM LIBER VIII.

1084

ubi ex Socrate illastre de Palladii libro elogium attu- A Joannes. Damascenus, de iis qui in fide dormierumt :

Jinus. Cui àatcedoht seqüehtlà.

Cássiódorus, lib. «m Hist, Trip., cap. 95, ex
Bocraté ? .

8i quis autem velit scire e& qui ipsi egerint et fece-
rint, et qu: ad éotüm qui audierunt locuti surtt uti«
litatém, et. quemadmodum eis obedirent bestim; d
Palladio monaetto scriptus ést Iber unus, qui Eva«
gtii quidem érst discipulus; de ils autem omnia ac«
€urate pertractávit. Th quo &iam mernihit mulierum
que par vitié institatm cum tiris prius dictis 8tsce-
perunt.

ROSWEYDI

a) Lowsaca.) Íta hzc hisíoria vochtur in Triodió,
6Lco &yicyvorrig tle 43 Aauboixis : Inde legitur in Lnu-
siaca, quod et post ibidem occurrit; Hs autetn. dicta
est a Lauso preposito imperii, de quo vide ad
num. 7.

(b) Paradisus Heraclidls.] Habes hie Paradisum
hune, 8t olim prodiit p^st omnes libros de Vitis Pa«
mu" appendice, Vide dicia prolegomeno gewue-
rali 14.

(e) Birati sumus.] Existimo hie intelligi Aloysiuri
Lipomantm, qui tomo il! de Vitis Sanétotum Palla-
dinum, qui titnlo Heraelidis olim Porisiis anno 1504
prodierat , secundo impressit, Venetiis, aono 1554,
primissa prelalione in libri commendatiouem. Sed
s! teéie metis Lipritini percipitur, noti tam IIlé dii-
bitat, »n Palladius Galata hujus libri auetor sit, quam
ait lieronymum epi-tola ad Cresiphontem non agere
de hoc libro Palladii, sed de Evagrii (vel potius Hnf-

hi), quod veffim ést. Quaniqnam lidem sex monachi,
qui in lihro Ruffini habentur, et origenistas fuisse
tavantur a sancto Hieronymo, etiam in hoc libro re«
riantur.. Át (ait Lip mane) his sex dimissis alios
&gere ne gráveris. Vide prolegomenoni generale ubi
egitin de aucteritaté hoturti librorum:
.. (d) Quondo autem id. acciderit.] Non existimo eum
locum ex Pailadii d'alego de rebus sancti Chrysostomi
tlesumplum, clare faceré ad l'alladiim nostrum Ga-
Intárh. Nám elsi ille Palladius dicatut ibi, pag. 5,
episcopus Helenopolcos, jüomodo tamen post. in eo-
dem dialogo episcopus. Blemmyorum sive /Ethiopum
dicitur ? Nam, pag. 30 editionis Chrysostomi, quam
vitat Datoniüs, lta. interrogat. Theodorus : « Quid,
quaso, de episcopis illis actum est, qui ctm nostris
missi sunt, Eulysio scilicet, Palladio, Cyriaco, atque
Democrito [Lege, Demetrio]? » Respondet Palladius,
t Cytiácuth. Emissenum oetogintà. millibus pissuaut
Palmyra Parssrum oppidum adductum esso ; Euly«
sium vere Bostra Arabum in castellum quod Nus-
ps appellatur, Sarracenis adjacens, relegatum ;
lladiucà Blemmyorum sive Aihiopum episcopuri
servari prope locum qui Syene vocatur; Demetrium
intus in Ossim Mazieis proximam ; sunt enim et alim

"S
Átquí hi quatuór pag. 5 ibideri memorantur fto- p

miarh venisse, nbi Eulysius Apaimes Dithynige dieitue
episcopus, e& Demetrius Pisinuntis, dieiturque tuac
secundo Roma venisse, Et pag. U habes Cyriacum
cum Demetrio, Eulysio et Palladio, et Romanis ali-
quot sociis missum in Orientem a Romana Ecclesia,
et ibidem habes de Romanis, qui post quatuor men-
Ses redierant : « Neque nobis edicere altra potuerunt
de beato Joanne aliquid certius, neque ubi modo
sint Demetrius, Cyriacus, Kulysias, ét Palladius. »
Quare altereter lecus corruptus est, Si recte. priori
loeo 70 pag. 5, Palladius ille dicitur episcopus
Helenspoteos , videndum — num posteriore loco,
3g. 90, verba ttansposita sint, legendumque : «Pal-
adium episcopum servari prope loeum Blemmyo-
rum sive /Etbiopum, qui Syene vocatur. » Certe
Srene circa Blemtoyós et Zthiopas. Hzc conjeciura

Abyo dà cav TioXaléou mpéc AaUcov locopnaiv Bi6av,
i» j và v&t& vóv pov wi Ünupateupyós Maxápmy,
ovanfog dveyéyporter cópata : 1 Adde et histori-
cum librum Palladii ad Lausum, in quo verissime
conscripta sunt miracula, qua magnus signisque ela-
rus Macarius operatus est. »

Nicephorus, llb. xi, cap. A4.

Palladius Évagrii discipulus Vitas Sanctorum óp-
time disposuit.

NOTATIO

mea ita demum locum habeat, si Graeco aliquo Co-
ice firmetur.

(e) Qtrantum atiom.] Opinatio hte non video quam
solido fundamento nitatur, eum Palladius ille auctor
dialogi derebus sanoti Clirysostomi omuino distinctus
videatur a l'alladio Ga!ata. Quod et ipse Baronius
paulo adte, dni. Christi. 404, nbl de Romina pro»
fectionà Palladii Gslatre agit, agnoscit. Quare lega-
tio hee Palladii ad Zosimum papam intelligenda de
Palladio auctore dialogi, non. de Galata Lausiace
Scriptore,

(f) Sed pro Albino Albinam]. Proba Batonii di vínatio,
intelligi hie Albinam, eed non necesse Albinam pro
Albino restituere, Constat euim illoszculo feminarum
nomina etiatu ffasculinis terminationibus quandoque
elats. Sicdefemina, nune Melania, nunc Melapius, nune
Melanium apud auetóres veteres occurrit. Sie apud
Hieron., epist. 79, (quz hic. in Melanie profectione
Jerosolymitana citatur), « Albinus, Pinianus et Melani
plurimum vos salutant, » Nee opus corrizere v
divinare de Albino filio. Sie in Palladio, cap. 117, vbi
Latine est, de eaneta. Melania, Graece est, Dept vg
p«xapime Melaviov. lta quoque capiendus sanctus
Paulinus, epistola 249 ad Augustitum, quie fabetet
iuter Augustini epistolas : « Et nihil possum de beata
hujus filii matre, et sahctorum patre radice ramorum
Melahio melius aut sanctius predicare, quam saueti-
|1as tua in eam profari et disputare dignata est. »
Nam per Melanium intelligit ipsam  Melaniam, ut
constat vel ex eo quod sequitur, in éam, Si énim iM
ageretur de ipsa Melania et ipsius patro Melanio, e
existimavit marginalium et indicis coucinnator apod
Baronium, tom. v, anno Cliristi 409, non ín eam, sed ia
eos dixisset. Paulinus. Ét unde, quaso, constat, Me-
lanix patrem dictum fuisse Melanium? Genstat Mar-
cellum vel Marcellinum dictum. lotelligit igitur per
Melanium, ut. dixi, ipsam Melaniam, quam matrem
filii vocat, el patrem radicem sanclorum ramorar,
quod plures eX. eà predierint sanctitate illustres, et
Melania neptis, et aliaa persons,

An femine he Melania, Albino, dicte Melanius
et Albinus a virili Tortitudine qua affectus omnes
mundumque supérárunt * qua forma Phryges ob effe-
tniuationem Phrygis dictae.

q Leusi.] Ya Melanie junioris per Metaphrastem,
$1 Januarii, de cjus Byzantii hospite : « Hospiio vero
excipltur à quodam viro illustri , et alioqui bono,
nomine quidem Lauso, qui ad praspositurze honorem
ascenderat, ». Baronius, tomo V, anno Christi 434,
Sixti papa 3, Theodosii 27, Valentiniani 10, impp.
Hic ile quidem videturesse Lausus ad quem t"atfadiers
Galatà sua scripsit Lausioca. Eodem enim quoque
nomine Palladius eum prepositum vocat , quem e
custodem imperii nominat : qu&nam prepositura
hzc esset, idem in fine operis declarat, ubi ait, eum
sacro Prrfecum fuisse cubiculo.

(A) Palladio.) Frater Josnnes Maria Brasichellensis,
sacri Palatii apostolici. magister, in indice librorum
expurgandorum hec de Palladio notat : ut. probe

3105028, lector, quisnam Palladius fuerit, secipe ja«

Digitized by Google
