<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    1143 DE VITIS PATRUM LIBER VIII. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    quod tibi natus sit hodie filius, Deum glorificares; sed mater ejus propemodum venit in periculum. Cum venires igitur, invenies infantem septem dies natum: ei impone nomen Joannes. Cumque eum recte educaveris, et ad annum septimum venerit, mitte eum ad monachos qui sunt in solitudine. Et haec quidem ostendebat miracla iis qui veniebant ab exteris; suis autem civibus propter suum usum assidue ad ipsam venientibus et pr?sciebat et praedicebat futura; et quae ab unquoque occulte facta fuerant, et de Nilo, et de futura anni fertilitate eis significabat. Similiter autem Dei quoque minas ad eos venientes prius annuntiabat, et ejus auctores arguebai. Atque ipse quidem beatus Joannes non peregebat aperte curationes; daus autem oleum, curavit multos ex iis qui laborabant.
    Senatori enim cujusdam viri uxor, quae oculos amiserat, et habebat pupillas abductas albugine, rogavit maritum suum ut ad ipsum deduceretur. Cum is autem diceret, eum nunquam convenisse muliere m, ea autem rogaret ut ipsi solum significaretur, et pro ipso id efficeret, ille sic fecit, et misit oleum. Cum tres autem dies solum innuxisset oculos, respexit, et Deo aperte egit gratias.
    Et quid opus est dicere de aliis ejus operibus 740 quae ipsis oculis accepimus? Eramus enim septem fratres peregrini omnes in solitudine Nitriæ, ego et beatus Evagrius, et Albinus, et Ammonius. Quarebamus autem scire accurate quanam esset hujus viri virtus. Dixit autem magnus Evagrius: Lubenter scirem ab aliquo qui norit examinare et mentem et orationem, cujusnam molis sit vir; si enim ego eum non potuero videre, ejus autem vitae institutum accurate audire potuero alio narrans, e, discam ut eum conveniam; quod si non dicidero, non ibo usque ad montem. Cum hoc autem audissem, et nemini quidquam dixissem; quievi unum diem, alio autem occlusi cellam; et cum me et ipsam Deo commendassem, profectus sum usque ad Thebaidem. Cum eo autem decem et octo dierum spatio pervenissem, partim quidem pedibus, partim vero navigando in lumne: erat autem tempus ascensus (91), in quo multi aegrornl, quod mihi quoque accidit. Cum venissem autem, inveni clausum ejus vestibulum; fratres enim posterius aedificarunt maximum vestibulum, quod capiebat viros circiter centum: quod clave D claudentcs, aperiebant tantum Sabbato et Dominica. Cum ergo didicissem causam propter quam erat clausum, silentium egi usque ad Sabbatum. Et cum venissem hora secunda, in congresione eum inveni assidentem in fenestra, per quam videbatur consolar! eos qui accedebant. Cum me autem salutasset, dixit per interpretem: Cuiasnam es regionis, et cur venisti? conjicio enim te esse ex conventu Evagrii. Dixi autem me esse hospitem ex Galatia, et confessus sum me esse ex sodalitate Evagrii. Interim autem dum loqueremur, ingressus est praeses regionis, Alypius nomine; quo accurrente, deisti mecum colloqui. Cum ergo parum secessissem, dedi eis locum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    eminus. Cum essent autem collocuti dictus, tristitia sum affectus, et murmuraru adversus venerabilem senem (92), quod me quidem contempsisset, illum autem honorasset; et ob id animo conturbatus, in animo habebam eo contempto recedere. Vocato autem interprete, Theodoro nomine, dicit ei: Vade, dic illi fratri ut ne aegre ferat; jam dimitto praesides, et eum alloquar. Visun est ergo mihi toleranter ferre, ut qui animadvertissem, eum esse spiritalem. Cum exiisset autem praeses, me accersito, dicit mihi: Cur contra me fuisti indignatus? Quid invensisti quod te jure offenderet, quod illa animo repulsae qua neque toibi adsunt, neque te decern? An persis scriptum esse: Non opus habent sani medico, sed male labentes (Matth. ix.; Marc. x.; Luce v). Te, quando B volo, inueno, et tu me; et si te non fuero consolatus, alii te consolabuntur fratres, et alii Patres. Hic autem qui per mundana negotia erat deditus diabolo, et cum brevi temporis spatio respirasset et servus qui ausfugi ab austero dominio, accessit ut aliquam caperet utilitatem. Absurdum ergo fuisset ut eo relicto tecum versarer, cum tu assidue vacas salutl. Cum eum ergo rogassem ut pro me oraret, exploratum habui eum esse virum spiritualem. Tunc urbane mecum iocans, cum sinistram maxillam mihi sensim pulsasset, dicit: Multae te manent afflictiones, et gravia bella passus es ut exires e solitudine, timoreque affectus es, et disiudisti: pios autem praetexis et rationi constantanes afferens daemon, te exagitai. Tibi enim suggessit et patris tui desiderium, et fratris tui et sororis tuae in vita monastica institutionem. Ecce ergo bonum tibi adfacio nuncium: ambo salti sunt, mundo enim renuntiarant, et pater tuus est abduc victor res septem annos. Esto ergo forti et constanti animo in solitudine, nec eorum causa velis abire in patriam. Scriptum est enim: Nemo qui manum admovit aratro, et est conversus, est aptus regno Dei (Luce ix). Ex his ergo verbis adjutus es satis roboratus, Deo egi gratias, cum intellexi, eos qui me urgebant praetextus esse peractos. Deinde rursus mihi dicit, urbane mecum iocans: Vis fieri episcopus? Dixi autem: Nequaquam; sum enim, in autem mihi dicit: Ubi? Dixi: In coquinis, in pens, in mensis, in dolis: ea diligenter inspicio, et si vimnac auceerit, id segrego; humum autem inbo; similiter O ullam quoque diligenter inspicio, et si sal defuerit vel condimenti aliquid, eam condo, et sic eam comedo. Hic est meus episcopatus, mea inquam inspectio, me enim ad eum delegit gula. Is vero dixit subridents: Mitte ridicula; futurum est ut eligaris episcopus, et multum labores, et affligaris; si ergo fugis afflictions, ne exes e solitudine, in solitudinem enim nemo te potes ordinare episcopum. Ego autem ejus verborum sum oblitus, tribus enim post annis et splene et stomacho laboravi. Illinc autem a fratribus missus sum Alexandriam, morbus enim (93) ad hydropisin vegebat, ab Alexandria autem consuluerunt medici ut aeris gratia irem in Palesina; habet enim quod ad meam atiuinet temperiemcam sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in two columns. Some words illegible or partially obscured have been transcribed with minimal correction; occurrences of OCR artifacts (e.g., "pr?sciebat", "aegrornl", "consolar!") preserved as they appear. Line breaks preserved within blocks; left column transcribed fully then right column. BBOX coordinates approximate relative to image scale 0-1000.</notas>
</pagina>