<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1135 DE VITIS PATRUM LIBER VIII. 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,940">
    mento omnibus simul est nudata, reddita est a[r]ida. Nam ut scriptum est : Quibus non est gubernatio, ii cadunt ut folia (Prov. xi).
    
    CAPUT XXXV.
    De virgine lapsa.
    
    Novi rursus quadam virginem Jerosolymis, quae sacrum gestavit sexennio, 735 et fuit inclusa; nec aliquid accepit ex iis quæ tendant ad voluptatem, sed summam continentiam exercuit inter feminas. Possea autem a divino deserta auxilio propter summam superbiam quæ malorum omnium est nutrix, lapsa est, et aperta fenestra admisit eum qui ei iusseribet, et cum eo fuit commixta; eo quod non divino proposito et ex charitate se exercuerat, sed ut humanæ scenae serviret, quod quidem est vanæ gloriæ et pravi instituti. Nam cum ejus pœ cogitationes occupatalæ essent in damnandis aliis, incitaretur autem furore a dæmone superbiae, eoque valde delectabatur, ab ea recessit sanctus angelus custos temperantiam.
    
    Ideo autem scripsimus, o virorum fidelissime, et vitam eorum qui se recte et ex virtute gesserunt, et eorum qui post multos labores per otium et socordiam a summo et perfectissimo vitæ instituto excederunt, capti a diabolo omne genus laqueis, ut unusquisque ex suæ vitæ instituto intelligentis occulta retia hostis bonorum, fugiat ejus laqueos. Cum sint ergo multi, itaque magni viri et mulieres, qui ab initio se recte gesserunt in honesto instituto exercitationis, tandem autem fuerunt eversi radicalius ab omnium hominum adversario; ex multis facta mentione paucorum, plurimos præteribo silentio, ut qui neque ipsos erigam, neque mihi prosim, dum in iis multum immorer, et eximios Christi athletas neglego, non narrans virtutes divinæ eorum exercitationis.
    
    CAPUT XXXV.
    Vita abbatis Eliæ.
    
    Elias quidam optimus exercitator, fuit virginum amantissimus, curam gerens partis imbecillioris. Sunt enim tales animæ, quibus fert finis testimonium, quod id faciant ex virtute. Is cum miseritus esset ordinis feminarum quæ se exercent, haberet autem facultates in Athribæ [Al., Athlbe] civitate, ædificavit magnum monasterium, et illic congregavit omnes quæ errabant virgines, consequenter earum in omnibus curam gerens, suppeditans eis omnia quæ ad usum pertinent necessarium : hortos, et ad eorum culturarum instrumenta (75), atque ut semel dicam, omnia quæ postulati vitæ exercitationis. Ea autem ex diversis vitæ institutis et privata deductæ consuetudine, inter se depugnavant assidue. Cum ergo oporteret hunc sancium et eas audire, et efficere ut pacem inter se servirent, collegerat enim ad triennis, et necesse ei fuerat esse earum intercessor biennio, licet ætate juveni; erat enim circiter triginta aut quadraginta annos natus, is tentatus fuit a voluptate. A monasterio autem recedens jejunus, errabat per solitudinem duos dies, hoc rogans, et diceus : Aut occide me, ne ipsas videam afflictas; aut neam au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,940">
    randum est ardua. A her affectionem, ut earum curam geram, ut postulat ratio. Cum fuisset ergo vespera, eum somnus oppressit in solitudine. Venientes autem ad eum tres angeli, ut ipse mihi narravit, eum retinentes, ei dicunt : Cur exiis ex monasterio feminarum? Rem itaque eis narravit, dicens : Timui ne et illas læderem et meipsum. Dicunt ei angeli : Si te ergo liberaverimus ab hac affectione, redibis, et earum curam geres? His assensus est. Ab eo autem jusjurandum exigunt : narrabat autem jusjurandum. Jura nobis tale jusjurandum : Per eum qui mecum curam gererit, earum curam geram. Hoc eis juravit. Tunc angeli eum tenuerunt : unus manus, et alter pedes, tertius autem accepit novacula excidit ejus testiculos lanquam in exstasi, non vere, sed quadam visione.
    
    Visus est ergo in illa exstasi velut excisus fuisse et curatus. Post hoc interrogant ipsum angeli, dicentes : Sensisti nihilitatem aliquam? Es dicit ille : Valde magnam accepi utilitatem ; valde enim levatus sum, et persuasum habeo me esse liberatum a labore et affectione. Tunc angeli ei dicunt : Abi ergo ad tuum monasterium. Reversus est autem post quinque dies, eum lugente toto monasterio, et intus ingressus est; atque ex eo tempore m.nisti in cella ad lactus (sic) monasterii, quandoquidem cum esset prope, eas corrigebat assidue, quantum in illo erat. Cum autem postea vixisset alios quadraginta annos, affirmabat Paíribus, quod ab eo tempore non ascenderat in cor ejus affectio cupiditatis feminæ. Hæc est gratia sancti viri Eliæ, et hæc exercitatio, et quemadmodum curam gessit monasterii virginum.
    
    CAPUT XXXVI.
    Vita abbatis Dorothei.
    
    Cui successit Dorotheus vir probatissimus, qui in bona vita, et qua in agendo versatur, consenuiit. Qui cum non posset quidem sic curam gerere monasterii ut hic beatus, neque mansisset in illa cella, in ipso monasterio in superiori coenaculo seipsum inclusit, et fecit fenestram quæ spectabat ad monasterium feminarum, quam claudebat et aperiebat. Perpetuo ergo assidebat fenestræ, procurans ut inter eas pugne cessarent. Sique in superiori coenaculo conse-
    
    CAPUT XXXVII.
    De Amma Pianum.
    
    736 Fuit quadam virgo Pianum, quæ annos vitæ suæ vixit cum matre propria, sola cum sola verspe comedens, et linum mens. Hæc dignata est gratia prædictionis futurorum inter homines. Accidit aliquando in Aegypto, cum Nilus ascenderet, ut vicus vicum invaderet; putei enim pro aquaam divisione, adeo ut sequantur cædes et sauriationes. Potestior ergo vicus ejus vicum invasit, et venit virorum multitudo cum lanceis et clavis, ut ejus vicum excindere[nt].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; cuidei de manter abreviações e variantes tal como visíveis; palavra marcada [Al., Athlbe] e (sic) mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>