<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,86">
    1121                                    HISTORIA LAUSIACA.                                   1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,480,958">
    ut qui nihil aliud sumeret præs ter panis sicci uncias duodecim, plurumum operans, et quinquaginta orationes quotidie peragens.
    Porro autem quamvis suum macerasset corpusculum, pertransit tamen inflammatus, et præcipe in somnis. Cum autem surrexisset, conveuit quendam alium monachum sanctum probatissimum, et ei dicit: Quid faciam, abba? Rationi meæ tenebras offundunt somnia animi, ut qui eis ex veteri consuetudine delec ter. Dicit ei ille sanctus: Non cohibuisti mentem tuam a visis quæ in eis versantur, ea de causa hæc sustines. Fac ergo quod dico. Dede te paulatim vigilie, et ora sobrius; et ab his cito liberaberis. Cum hoc autem monitum audisset vir præclarus, tanquam ab eo qui erat artifex experientia, in cellam reversus, dixit ei, quod quidem sua sciat conscientia, tota nocte non dormisset; non orationis prætextu genuflexisse, ut somni fugeret tyrannidem.
    Cum annis ergo sex mansisset in cella, totas noctes stans in medio cellæ, et Deum orans assidue, et non claudens oculos, non potuit intemperantem vincere cupiditatem. Revera enim non potest vere castigare cupiditas. Cum enim seipsum tabefacisset laboribus, turpem illam affectionem non potuit subigere.
    Post hæc aliam sibi suggessit rationem asperæ vitæ agendæ. Egrediens hic pugil Satanæ (varie enim cum eo decertavit) noctibus abit ad cellas monachorum, qui se exercendo consequerantur in laboribus, et per se aquam non poterant amplius importare: et accipiens hydrias eis nescrientibus, illas aquas implebat. Habent enim in illis locis aquam cerka distantem longinquitate, alii quidem ad duos lapides, alii vero ad quinque, alii vero ad dimidium. Una ergo nocte qua hoc faciebat, dæmon qui eum observaverat, non amplius ferens athletæ fortitudinem, cum ipse se inclinasset in puteum, ut unius monachi impleret hydriam, clavam quædam ei impegit in lumbos, et eum in eo loco reliquit jacentem mortuum, nihil omnino sentientem, neque quid, neque a quo id passus sit. Cum ergo alio die 727 venisset quidam monachus ad aquam haurien dum, eum illic invenit jacentem linqui animo. Is autem id renuntiavit magno Isidoro presbytero Scetis. Qui abiens cum aliquot aliis, eum accepi, et tulit in ecclesiam. Ille vero anno toto ægrotavit, ut vix corpus ejus et anima convalluerit. Tunc dicit illi magnus Christi sacerdos Isidorus: Cessa deinceps, frater Moyses, contendere cum dæmonibus, et ne sic eis insulaveris, est enim modus quoque fortitudinis in exercitatione. Is autem illi dicit: Non cessabo cum eis pugnare, donec mihi cessaverit phantasia somniorum. Tunc ei dicit Christi servus Isidorus presbyter: In nomine Domini nostri Jesu Christi ab hoc temporis articulo cessabunt turpia tua somnia: bono deinceps et fedenti animo communica sacramentis (56). Ne enim gloriaris, ut qui tua exercitatione vicïsses affectionem, ideo vehementer in te suam exercuit potestatem, ad tuam utilitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,86,960,958">
    ne incideres in animi elationem. His auditis reversus est in cellam, quie te deinceps attendens moderato institutio exercitationis. Post duos autem vel tres menses rogatus a beato Isidoro presbytero exercitator Moyses nunquid amplius ei molestiam exhibuisset spiritus, respondit: Ab illa hora qua mihi præcatus est Christi servus, nihil mihi accidit ejusmodi. Dignatus est autem hic sanctus gratia adversus dæmones, adeo ut sicut nos muscas hieme contemnimus; ita, atque adeo amplius, hic magnus Moyses contemneret dæmones. Hæc est religiosa et sancta vita quam egit invictus athleta Moyses Æthiops, qui ipse quoque numerabatur inter magnos. Obiit ante [F. leg. autem] septuaginta quinque annos natus in Scete, cum factus esset presbyter, relictis septuagintaquinque discipulis.
    CAPUT XXIII.
    Vita abbatis Pauli (57).
    Mons est in Ægypto, abducens in vastam Scetis solitudinem, qui appellatur Pherme. In hoc monte sedent circiter quingenti homines qui exercentur. Inter quos fuit etiam quidam, nomine Paulus, monachus optimus, qui toto suo tempore hanc egit vitam. Nunquam opus attigit, nec ullum suscepit negotium, nil unquam accepit ab aliquo, præterquam quod posset in ipso die comedere. Fuit autem ejus opus et exercitio, orare perpetuo. Hic habebat trecentas preces expressas et præstitulas, totidem habens in sinu calculos, et in unaquaque oratione jacens unum calculum (58). Is cum arcessisset ad sanctum Macarium qui dicitur Politicus, ejus conveniendi gratia, et propter spiritualem utilitatem, ei dicit: Abba Macari, valde affligor. Coegit eum Christi servus discere causam propter quam molestia afflicebatur. Is vero ei dicit:
    CAPUT XXIV.
    De Virgine quæ fuciebat septingentas orationes.
    In quondam vico habitabat quædam virgo, quæ trigensimum annum jam exercetur. De qua multi mihi narrarunt, quod præter Sabbatum et Dominicam nullo alio die vescitur; sed toto tempore trahens hebdomnadas, et post quinque dies comedens, facit septingentas orationes. Hoc cum didicissent, meipsum reprobravi, quod vir creatus his viribus corporis, non potuerim facere plus quam trecentas orationes. Ei respondit sanctus Macarius, dicens: Sexagesimus annus agitur, ex quo centum constitutas facio orationes, et laborans manibus ea quæ sunt ad alimentum necessaria, et fratribus debium reddens congressionis, nec mea me judicet ratio quod fuerim negligens. Si tu autem cum trecentis facias orationes, judicaris a conscientia, aperto ostendis te non pure orare, vel posse plures orationes facere quam facias.
    CAPUT XXV.
    De Cronio (59) presbytero.
    Cronius quidam mihi narravit presbyter Nitrie (Ruffin., l. ii, cap. 25, de Cronio Antonii discipulo): Cum essem, inquit, junior ab initio, et propter animi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,958,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; números de página e marcas tipográficas preservadas; colagem de notas internas (por ex., numerais entre parênteses e siglas) mantida. Onde ligaturas tipográficas ocorrem foram transcritas separadamente; palavra ilegível não detectada neste excerto.</notas>
</pagina>