<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    515 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,910">
    nec habere ducem, et se ducem præbere, id duplex triplexque crimen est. Nam si periculosum cæco est, non habere ducem, multo periculosius erit si se alteri ducem præbeat. Quid igitur Petrus? Non dixit, Cur hæc dixisti? sed quasi rei obscuritate pressus interrogat. Nec dicit : Cur contra legem locutus es? timebat enim ne scandalizatus fuisset videretur; sed quasi obscura res esset loquitur. Quod vero non obscuritatis causa, sed quod scandalizaretur, hæc dixerit, palam est : nihil enim ibi obscuritatis inerat. Quocirca Christus incropat illos dicens : 16. Adhuc vos etiam sine intellectu estis? Nam turbæ forsitam dicta non intellexerunt : ipsi vero scandalizati fuerant. Quare initio, quasi de Pharisæis interrogantes, ediscere volebant; ubi autem audierunt eum graviter comminantem ac dicentem, Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus cælestis, eradicabitur, et, Cæci sunt duces cæcorum, repressi sunt. Sed Petrus semper ardens, ne sic quidem tacere potuit, sed dicit : 15. Edissere nobis parabolam hanc. Quid ergo Christus? Vehementius respondet : Adhuc etiam vos sine intellectu estis? 17. Nondum intelligitis. Hæc dicit increpans, ut illorum præjudicatam opinionem ejiceret, nec finem dicendi fecit, sed hæc adjecit : Omne quod intrat in os, in ventrem vadit, et in secessum emittitur; 18. quæ autem procedunt ex ore, de corde exeunt, et illa coinquinant hominem. 19. De corde enim exeunt cogitationes malæ, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, blasphemiæ, falsa testimonia. 20. Et hæc sunt quæ coinquinant hominem. Non lotis autem manibus manducare, non coinquinat hominem. Viden' quam vehementer illos increpet? Deinde a communi natura sermocinatur, ut illos ad bonam mentem ducat. Cum enim dicit, In ventrem vadit, et in secessum emittitur, adhuc secundum Judaicum abjectum sensum loquitur. Dicit enim, illa non manere, sed egredi. Quamquam etiamsi manerent, non immundum redderent. Sed nondum poterant hæc audire. Ideo legislator tanto dimittit tempore, quanto intus manent : cum autem egressum fuerit, non ultra. Vespere igitur lavari jubet, ac mundum esse, digestionis et expulsionis tempus accurate dimetiens. Quæ autem cordis sunt, inquit, intus manent, et cum egrediuntur, coinquinant, nec modo cum manent, id faciunt. Primo ponit malas cogitationes, quod Judæorum erat : nec adhuc a natura, sed a partu ventris et cordis redarguit, et ex eo quod alia maneant, alia non item. Alia enim, de foris ingressa, foras rursus exeunt : alia vero, intus genita, cum exeunt, coinquinant, et tunc magis, cum egrediuntur. Nondum enim poterant, ut dixi, hæc cum congruenti philosophia audire. Marcus (Cap. 7. 19) autem dicit, ipsum ad purgandos cibos hæc dixisse; non tamen id expressit, quod talia comedere non coinquinent hominem : non enim voluissent illum tam clare loquentem audire. Ideo hæc addidit : Non lotis manibus manducare, non coinquinat hominem. Discamus ergo quænam coinquinant hominem :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,910">
    discamus hæc, et fugiamus. Nam in ecclesia videmus hunc morem apud multos vigere, qui mundis vestibus intrare student, itemque lotis manibus; ut vero animam puram Deo sistam, nihil curant. Hæc porro dico, non quod prohibeam manus vel os lavare, sed quod velim ita lavari ut par est, non aqua solum, sed virtutibus. Nam sordes oris sunt maledicta, blasphemia, convicium, verba iracundiæ plena, vel obscœna, ridicula, scurrilia. Si ergo tibi conscius sis nihil tale dixisse te, neque his sordibus inquinari, cum fiducia accede; sin millies has admisisti maculas, cur frustra linguam abluis, dum perniciosas et noxias sordes in illa circumfers? 5. Qua ratione orandum sit. — Nam dic mihi, si fimum et lutum præ manibus haberes, an auderes orare? Nequaquam. Attamen nihil hine damni; illud autem perniciosum est. Cur ergo in rebus indifferentibus pius, in prohibitis ita negligens es? Quid ergo? inquires; non precari oportet? Oportet quidem, sed non sordidius maculatum, non tanto cœno onustum. Quid si casu lapsus fuero? Purga teipsum. Quomodo? Luge, geme, eleemosynam eroga, purga te apud eum quem contumelia affecisti, reconcilia te illi, absterge linguam, ne gravius Deum irrites. Nam si quis sordidatis stercore manibus pedes tuos supplicans tangeret, non modo illum non audires, sed pede impeteres : quomodo audes sic Deum adire? Nam lingua precatum est manus, ac per eam Dei genua apprehendimus. Ne itaque illam commacules, ne tibi dicat ille : Si multiplicaveritis deprecationem, non exaudiam (Isai. 1. 15). Nam In manu linguæ vita et mors est (Prov. 18. 21); et Ex sermonibus tuis justificaberis, atque ex sermonibus tuis condemnaberis (Matth. 12. 37). Magis igitur quam pupillam oculi linguam tuam custodias. Regios quidam equus est lingua. Si ergo illi frenum immiseris, et concinne ire docueris, rex in illa sedebit et quiescet; sin infrenem fieri et jactari permiseris, diaboli et dæmonum vehiculum erit. Tu vero quando cum uxore concubuisti, quod sane culpa liberum est, precari non audes; post convicium autem et contumeliam, quæ gehennam merentur, antequam te probe purgaveris, extendis manus? et quomodo, quæso, non perhorrescis? Non audisti Paulum dicentem, Honorabile conjugium, et torus immaculatus (Hebr. 13. 4)? Si autem ex immaculato toro surgens non audes ad orationem accedere, cum ex toro diabolico sis, cur horribile illud terribileque nomen invocare audes? Diaboli quippe lectus est in conviciis et opprobriis lavari (a). Ac velut perniciosus quidam adulter iracundia nos cum magna voluptate invadit, perniciosa in nobis jaciens semina, et diabolicas gignens inimicitias, ac contra connubium omnia facit. Nam conjugium id facit ut duo sint caro una; ira vero eos qui juncti sunt in partes dividit, ipsamque animam scindit et lacerat. Ut itaque cum fiducia Deum adeas, iram te invadentem ne admittas, sed quasi rabidum canem depelle. Illud enim Paulus jus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    (a) Non video horum consuetudinem. — Vidit Field, cujus cf. Adnot. Edt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (515-516) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé (a) no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>