515 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINUP. 526

«λήττων xal θεραπεύων, ἀλλ᾽ ὁ τοὺς παρ᾽ ἑτέρων πλῆ- οὕτω θεραπεύεις ; Εἰ δὲ τοῦτο ποιῶν, μόλις’ ὅταν ἄντι-
γέντας ἰώμενος. Τὰ σαυτοῦ τοίνυν ἴασαι xaxk, μὴ" τὰ στρέψης τὴν τάξιν, καὶ ἁρπάσῃς μὲν οὐσέας ὀλοχλήρους,
ἐτέρου" μᾶλλον δὲ μηδὲ πλῆττε, μτδὲ κατάδαλλε (τοῦτο * ὀλίγα δὲ παράσχῃς, καὶ μηδὲ ἐκείνοις τοῖς ἀδικηθεῖσιν,
γὰρ παίζοντός ἐστιν), ἀλλ᾽ ἀνάστησον τοὺς χαταύλη- ἀλλ' ἑτέροις ἀντ᾽ ἐχείνων, ποίαν ἕξεις ἀπολογέαν ; τίνα
θέντας. Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν τῷ αὐτῷ μέτρῳ τῆς ἐλεημο- συγγνώμην; ποίαν σωτηρίας ἐλπίδα; Βούλει μαθεῖν
σύνης θεραπεῦσαι τὸ ἀπὸ τῆς πλεονεξίας xaxóv. "Av ὅσον ἐργάζῃ χαχὸν οὕτως ἐλεῶν ; "Axoucov τῆς Γραφῆς
Ὑὰρ πλεονεχτήσῃς ὁδολὸν, οὐχ 460100 σοι bet πάλιν εἰς λεγούσης" Ὡς ὁ ἀποχτένων τὸν ** υἱὸν ἔμπροσθεν
ἐλεημοτύνην, ἵνα ἀνέλῃς τὸ ἀπὸ τῆς πλεονεξίας ἕλχος, τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, οὕτως ὁ προσάγων θυσίαν ἐκ
ἀλλὰ ταλάντου. Διὰ τοῦτο ὁ χλέπτης ἀλοὺς τετραπλάσιον χρημάτων πενήτων. Ταύτην τοίνυν τὴν ἀπειλὴν ἐγγρά"
χαταθάλλει' τοῦ δὲ χλέπτοντος ὁ ἁρπάζων χείρων. ἘΓ δὲ ψαντες τῇ διανοίᾳ, ἀπέλθωμεν’ ταύτην ἂν τοῖς τοίχοις,
ἐχεῖνον τετραπλασίονα δοῦναι δεῖ ὧν ἔκλεψε, τὸν &pná- ταύτην ἐν ταῖς χερσὶ, ταύτην ἐν τῷ συνειδότι. ταύτην
ζοντα δεχαπλασίονα xai πολλῷ πλέον καὶ ἀγαπητὸν τὸ πανταχοῦ“ ἵνα χἂν ὁ φόδος οὗτος ἀκμάζων ἡμῶν ἐν τῇ
καὶ οὕτω δυνηθῆναι τὴν ἀδικίαν ἐξιλεώσασθαι' ἐλεημο- διανοίᾳ χωλύῃ τὰς χεῖρας ἡμῶν χκαθημερινῶν φόνων.
σύνης γὰρ οὐδὲ [337] τότε λήψεται καρπόν. Διὰ τοῦτο ὁ Φόνου γὰρ ἁρπαγὴ χαλεπώτερον, κατὰ μεχρὸν τὸν πένητα
Ζακχαῖος, ᾿Αποτίσω, φησὶν, ὧν ἐσυκοράντησα τετρα- ἀναλίσχουσα. “ἵν᾽ οὖν καθαρεύωμεν τοῦ μιάσματος
πιασίονα, καὶ τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόντων μον δώσω τούτου, μελετῶμεν καὶ πρὸς ἑαυτοὺς καὶ πρὸς ἀλλήλους
πτωχοῖς. Εἰ δὲ ἐν τῷ νόμῳ τετραπλασίονα δοῦναι δεῖ, ταῦτα. ὑὕὔτω γὰρ καὶ πρὸς ἔλεον ἐσόμεθα προθυμότεροι,
πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ χάριτι" εἰ τὸν χλέπτοντα, πολλῷ καὶ καθαροὺς τοὺς ἐπὶ ταύτῃ ληψόμεθα μισθοὺς 7", καὶ
μᾶλλον τὸν ἀρπάζοντα, Μετὰ γὰρ τῆς ζημίας ἐνταῦθα τῶν αἰωνίων ἀπολαύσομεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλαν-
χαὶ ἡ ὕόρις πολλή. Ὥττε xiv ἑκατονταπλασίονα δῷς, θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἡ δόξα καὶ
οὐδέπω τὸ πᾶν Ébuxa;'*. Ὁρᾷς ὡς οὐ μάτην ἔλεγον, τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, vov
Kàv ὀῤδολὸν ἁρπάσῃς καὶ τάλαντον ἐπιδῷς, μόλις καὶ καὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων». ᾿Αμήν.
“ μὴ] καὶ μὴ H. 1,.. ** τὸν om. M. τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἔμπροσθεν τοῦ πατρὸς, οὕτως 6. ἢ. K.

: OMIAIA ΝΓ΄.

Ὁ δὲ Ἰησοῦς προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς αὖ- αὐτοῖς, καθώς φησιν ὁ Μάρχος, ὅτι" Οὕτως εἰσὶ xsxu-
τοῦ, εἶπε" « Σπιλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον *-, ὅτι ρωμέναι αἱ καρδίαι ὑμῶν; ὀρθαϊλμοὺς ἔχοντες οὗ
ἤδη ἡμέραι τρεῖς προσμένουσί μοι "^, καὶ οὐχ βλέπετε, καὶ ὦτα ἔχοντες οὐκ ἀκούετε; Ἐπεὶ εἰ μὴ
ἔχουσι τί ράγωσι" καὶ ἀπολῦσαι αὐτοὺς γήστεις τοῦτο fjv, τίνος ἕνεχεν τοῖς μαθηταὶς λέγει, xat δείχνυ-
οὐ θέλω, μήποτε ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ. » σιν ἀξίους τοῦ παθεῖν εὖ τοὺς ὄχλους, καὶ προστίθησι
a'. Καὶ ἀνωτέρω τὸ σημεῖον τοῦτο μέλλων ποιεῖν, πρῶ- καὶ τὸν ἕλεον τὸν παρ᾽ αὐτοῦ; Ὁ δὲ Ματθαϊός φησιν,

τὸν ἐθεράπευσε τοὺς τὸ σῶμα πεπηρωμένους " xal bv. ὅτι μετὰ ταῦτα xat ἐπετίμησεν αὐτοῖς λέγων " Ὁ 1ιγό-

καῦθα τὸ αὐτὸ τοῦτο noui: ἀπὸ τῆς τῶν τυφλῶν xal πίστοι, οὕπω νοεῖξε, οὐδὲ μνημονεύετε τοὺς πέντε
χωλῶν ἰάσεως 1" εἰς τοῦτο ἐμβαίνει πάλιν. Τί δήποτε δὲ ἄρτους τῶν πενταχισχιλίων, καὶ πόσους κορίνους
πότε μὲν εἶπον ol μαθηταὶ, ᾿ἈΑπόλυσον τοὺς ὄχλους. — &Ad6ste; οὐδὲ τοὺς ἑπτὰ ἄρτους τῶν τετραχισχι-
νῦν δὲ οὐχ εἶπον, καὶ ταῦτα παρελθουσῶν τριῶν ἡμερῶν; «ζέων, καὶ πόσας σπυρίδας ἐλάδετε; Οὕτως ἀλλήλεις

Ἢ καὶ αὐτοὶ βελτίους γενόμενοι λοιπὸν, fj καὶ ἐκείνους συμφωνοῦσιν" οἱ εὐαγγελισταί, Τί οὖν οἱ μαθηταί;

ὁρῶντες οὐ σφόδρα αἰσθανομένους τοῦ λιμοῦ " καὶ γὰρ "Est χαμαὶ ἕρπουσι" καίτοι μυρία ἐποίησεν, ὥστε

ἐδόξαζον τὸν Θεὸν ἐπὶ τοῖς γινομένοις. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πῶς μνημονευθῆναι ἐχεῖνο τὸ θαῦμα, xol διὰ τῆς ἐρωτή-

ναὶ νῦν οὐχ ἁπλῶς ἐπὶ τὸ θαῦμα[558]ἔρχεται, ἀλλ᾽ ἐχκκα- σεως, xal διὰ τῆς ἀποχρίσεως, καὶ διὰ τοῦ ποιῆσαι δ'α-

λεῖται ?* αὐτοὺς εἰς τοῦτο, Οἱ μὲν γὰρ ὄχλο: ἐπὶ ἰατρείαν κχόνους αὑτοὺς, καὶ διὰ τοῦ νεῖμαι" τοὺς κοφίνους ἀλλ᾽

ἐλθόντες οὐκ ἐτόλμων τοὺς ἄρτους αἰτῆσαι: αὐτὸς δὲ ἔτι ἀτελέστερον διέχειντο. Διὸ καὶ λέγουσιν αὐτῷ"

8» φιλάνθριυπος xal χηδεμὼν, καὶ οὐχ αἰτοῦσι δίδωσι, Πόθεν ἡμῖν ἐν ἐρήμῳ ἄρτοι τοσοῦτοι ; Καὶ πρὸ τού-

xil φησι πρὸς τοὺς μαθητάς: Σπλαγχνίζομαι "5, xal του καὶ νῦν τῆς ἐρημίας μέμνηνται, αὐτοὶ μὲν ὅσθε-

ἀπολῦσαι αὑτοὺς νήστεις οὐ θέλω. ἵνα γὰρ μὴ λέ. νεῖ λογισμῷ τοῦτο λέγοντες, τὸ δὲ σημεῖον καὶ iv-

γωσιν, ὅτι ἐφόδια ἔχοντες ἦλθον, φησί" Τρεῖς ἡμέρας τεῦθεν ἀνύποπτον ποιοῦντες. "Iva γὰρ μή τις λέγῃ,

ἤδη μοι παραμένουσιν" ὥστε εἰ καὶ ἔχοντες ἦλθον, ἀνά- ὅπερ xal für εἶπον, ὅτι ἀπὸ πλησίον τινὸς χώμης
λωται ταῦτα. Διὰ γὰρ τοῦτο xal αὐτὸς οὐχ ἐν τῇ πρώτῃ οὔσης ἔλαθον 5", ὁμολογεῖται ὁ τόπος, ἵνα πιστευθῇ τὸ
χαὶ δεντέρᾳ τοῦτο πεποίηκεν, ἀλλ᾽ ὅτε αὑτοῖς ἅπαντα θαῦμα. Διὰ τοῦτο χαὶ τὸ πρότερον σημεῖον καὶ touto
ἀνάλωτο, ὥστε πρότερον αὐτοὺς ἐν χρείᾳ καταστάντας ἐν ἐρημίᾳ ποιεῖ, πολὺ τῶν χωμῶν ἀπεχούσῃ. Ὧν οὐδὲν
μετὰ πλείονος τῆς προθυμίας δέξασθαι τὸ γινόμενον". συνιέντες δ᾽ οἱ μαθηταὶ ἔλεγον “ Πόθεν ἡμῖν ἐν ἐρημίᾳ
Διὰ τοῦτό φησιν, Ἵνα μὴ ἐκλυθῶσιν ἐν τῇ ὁδῷ" δεικνὺς ἄρτοι τοσοῦτοι; Καὶ γὰρ ἐνόμιζον ταῦτα αὐτὸν εἰρη-
ὅτι καὶ πόῤῥωθεν ἀφεστήχεσαν, καὶ οὐδὲν αὐτοῖς ὑπο- — xivat, ὡς αὐτοῖς μέλλοντα ἐπιτάττειν διατρέφειν αὐτούς"
λελειμμένον ἦν. Καὶ εἰ μὴ θέλεις ἀπολῦσαι νήστεις, σφόδρα ἀνοήτως 4". Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ πρώην ἔλεγε,
τίνος Évexsv οὐ ποιεῖς " τὸ σημεῖον; Ἵνα ἐν τῇ ἐρωτήσει Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν, ἵνα αὐτοὺς εἰς ἀφορμὴν
ταύτῃ xal τῇ ἀποχρίσει προσεχτιχωτέρους ποιήσῃ τοὺς ἐμδάλῃ τοῦ αὐτὸν παρακαλέσαι, Νῦν δὲ οὐδὲ τοῦτό
μαθητὰς, xai τὴν πίστιν αὐτῶν ἐπιδείξωνται, προσιόν. φησιν, ὅτι Δότε αὑτοῖς φαγεῖν, ἀλλὰ τί; ExJayzri-

«t καὶ λέγοντες δ Ποίησον ἄρτους. 'AXX οὐδὲ οὕτω — (opui, xal ἀπολῦσαι αὐτοὺς νήστεις οὐ [559] θέλω"

συνῆχαν τῆς ἐρωτήσεως τὴν αἰτίαν " ὅθεν ὕστερον λέγει ἐγγύτερον αὐτοὺς ἄγων xa ἐρεθίξων μᾶλλον, xol διδοὺς
€^ bo . τοῦ . . Ἢ εἴς προσχαρτεροῦσί μοι G. K. Μ. 7) ἰατρείας L. M. p. p. ἐμ-

δαΐνων oe. ΤᾺ M o eelut xa ios Fawn "d xa πόλιν K. ponat [.. εἰς] A L. M. 55 ὁ] xal

EKld, ^" σπλαγχνίχομα!) add. ἐπὶ τὸν ὄχλον Edd. 5) γενόμενον G. Hl. Κα. "“ θέλει εἰ ποιεῖ C. t Edelalir

μαθητὰς. τὴν m. ἑαυτῶν ἐπιδειχνύντας, προτιόντας xai λέγοντας Quod dedi, tuentur L. M. Et 9 Bo] Esc Edd.
' συμβαίνουσιν L. M. ** Vid. adnot... Sic ep. ἔλαδενῷ. Κ. 55 συνορῶντες L. M. 5,54 ^n

alius ἀπερινοήτως.» Montef. ἀπεροήτως M. L. Verba στ δρὰ ἀνοΐτως non Me Interpp.

Digitized by OOQ e

us ἀνεπινοήτωξιν
