529
αὐτοῖς σημεῖον, el μὴ τὸ σημεῖον ** ᾿Ιωνᾶ τοῦ xpo-
φήτου, οὖκ ἐρωτῶσι. Καίτοιγε ἐχρῆν xal τὸν προφήτην
εἰδότας, καὶ τὰ συμδάντα ἅπαντα, xai ἐκ δευτέρου τοῦτο
ἀκούσαντας, πυθέσθαι καὶ μαθεῖν τί ποτε ἦν τὸ λεγό-
μὲᾶνον * ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφην, οὐκ ἐπιθυμίᾳ τοῦ μαθεῖν ταῦτα
ποιοῦσι", Διὰ δὴ τοῦτο xat αὐτὸς ἀφεὶς αὐτοὺς ἀπῆλθε.
Καὶ ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, φησὶν, elc τὸ πέραν,
ἐπελάθοντο ἄρτους λαδεῖν. Ὃ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐ-
τοῖς * 'Opáte καὶ προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φα-
ρισαίων καὶ Σαδδουχαίων. Καὶ διατί μὴ εἶπε, Προῖ-
ἐχετε ἀπὸ x8; διδασχαλίας, σαφῶς ; Βούλεται αὐτοὺς ἀνα-
μνῆσαι τῶν γενομένων ’ xal γὰρ fins ἐπιλελησμέ -
νους. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἁπλῶς ἐγκαλέσα: οὐχ ἐδόχε: λόγον
ἔχειν" τὸ δὲ ἀφορμὴν ἀπ᾽ ** αὐτῶν λαθόντα οὕτω; ἐπι-
τιμῆσαι εὐπαράδεκτον ἐποίει τὸ ἔγχλημα. Καὶ Stt μὴ
τότε ἐπετίμησεν αὑτοῖς, ὅτε εἶπον᾽ Πόθεν ἡμῖν ἐπ᾽
ἐρημίας "" ἄρτοι τοσοῦτοι ; καὶ γὰρ εὔχαιρην ** ἐδόχει
πότε τοῦτο λέγεσθαι. Ἵνα μὴ δύξῃ ἐπιτρέχειν τῷ σημείῳ.
Καὶ ἄλλως δὲ οὐκ ἐδούλετο ἐπὶ τῶν ὄχλων αὐτοῖς ἐγχα-
λέσαι, οὐδὲ ἐπ᾽ ἐχείνων φιλοτιμεῖσθαι. Καὶ νῦν δὲ e22o-
γωτέρα ἡ κατηγορία, ὅτι διπλοῦ τοῦ θαύματος γενομέ
vou τοιοῦτοι ἦσαν. Διὸ xai ἄλλο θαῦμα ποιήσας, τότε
ἔπιτιμᾷ ἃ γὰρ διελογίζοντο, ταῦτα εἰς μέσον φέρει V,
Τί δὲ διελογίζοντο; Ὅτι ἄρτους, φησὶν **, οὐκ ἐϊά-
ἔομεν, Ἔτι γὰρ περὶ τὰ χαθάρσια ἦσαν τὰ Ἰουδαϊχὰ
ἐπτοημένοι, καὶ τὰς τῶν βρωμάτων παρατηρήσεις, Διὸ
ἀπάντων ἕνεχεν xal σφοδρότερον [42] αὐτοῖς ἐπιτίθε-
zat, λέγων " Τί διαλογίζεσθε ἐν éuvtoic, ὀλιγόπιστοι,
ὅτι ἄρτους οὐχ ἐάδετε ; Οὔπω vosite, οὐδὲ συνίετε;
Πεπωρωμένη ὑμῶν ἐστιν ἡ καρδία; ὁὀρθαϊ μοὺς
ἔχοντες οὐ βλέπετε, ὦτα ἔχοντες οὐχ ἀκούετε; Οὗ
μΡρημονεύεξτε τῶν πενταχισχιλίων τοὺς πέντε ἄρτους,
xal πόσους xopívovc ἐλάδετε; οὐδὲ τοὺς ἑπτὰ ἄρτους
τῶν τετραχισχιιλίων, καὶ πόσας c xvpitac éAdOece ;
Εἶδες ἀγανάκτησιν ἐπιτεταμένην ; Οὐδὲ γὰρ ἀλλαχοῦ
φείνεται οὕτιυς αὐτοῖς ἐπιτιμήσας. Τίνος οὖν ἕνεχεν
τοῦτο ποιεῖ ; “Ὥστε πάλιν τὴν περὶ τῶν βρωμάτων πρό-
ληψιν ** ἐχύαλεῖν, Διὰ γὰρ ᾽-᾽" τοῦτο τότε μὲν, Οὐ νοεῖτε,
μόνον εἶπεν, οὐδὲ cuviste* ἐνταῦθα δὲ, χαὶ μετὰ πολ-
λῆς τῆς ἐπιπλήξεως, Ὁ πγόπιστοι, φησίν. Οὐ γὰρ
πανταχοῦ d προσήνεια χαλόν, “Ὥσπερ γὰρ μετεδίδον
παῤῥησίας αὐτοῖς, οὕτω καὶ ἐπιτιμᾷ, τῇ ποιχιλίᾳ ταύτῃ
τὴν σωτηρίαν αὐτῶν οἰχονομῶν. "Opa δὲ καὶ τὴν ἐπιτί-
μησιν πολλὴν, xal τὴν ἐπιείχειαν, Μόνον οὐχὶ γὰρ ἀπο-
λογούμενος αὐτοῖ; ὑπὲρ ὧν ἐπετίμησεν αὐτοῖς σφοδρῶς,
ensiv* Οὔπω γοεῖτε τοὺς πέντε ἄρτους *', καὶ πό-
σους κοξίγους ἐ.λάθετε ; xal τοὺς ἑπτὰ ἄρτους. καὶ
πύσας σπυρίδας &lá&ere ; Διὰ τοῦτο δὲ ?* καὶ τὸν
ἀριθμὸν τίθησι xaX τῶν τραφέντων xai τῶν λειψάνων,
$409 τε εἰς ἀνάμνησιν αὑτοὺς ἄγων τῶν παρελθόντων,
καὶ πρὸς τὰ μέλλοντα προσεχτιχωτέρους ποιῶν. Καὶ
ἵνα μάθῃς, ὅσον ἴσχυσεν ἡ ἐπιτίμησις, χαὶ πῶς διήγειρε
χαθεύδουσαν αὐτῶν τὴν διάνοιαν, ἄκουσον τί φησιν ὁ
εὐσγγελιστῆς. Οὐδὲν γὰρ πλέον εἰπόντος τοῦ Ἰησοῦ,
ἀλλ᾽ ἐπιτιμήσαντος, xal τοῦτο προσθέντος μόνον, Πῶς
οὗ νοεῖτε, ὅτι οὗ περὶ ἄρτων εἶπον ὑμῖν προσέχειν,
ἀ.11᾽ 3 ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων xal Σαδδου-
καίων; ἐπήγαγε λέγων" Τότε συνῆκαν, ὅτι οὐκ εἶπ

**: τὸ σημεῖον om. M. σημεῖον om. K. p. EK τοῦ mponf-

Edd. εἰπ᾿ ἐ
ἐλάδομεν haec addunt: οἱ δὲ δι λογίζοντο ἐν ἑαυτοῖς, φησὶ,
sed omissis prioribus ὅτι ἄρτους, φησὶν, οὐχ ἐλάδομεν.
1.39 γὰρ] δὴ L. Μ. *! πέντε ἄρτους] add. τῶν πενταχισχιλίων L. M. ἐπτὰ ἄρτους add. τῶν

ceteri λέγουσι, "" ἀπ. παρ᾽ L. M. Ερ. iv ἐρημίᾳ

M. *' φέρει] ἄγει L. M. "5 φησὶν οἴη. L. M. lidem West

λέγοντες ὅτε ἄρτους οὐχ ἐλάδοιεν, Eadem babet
» ὑπόληψιν L. M. Ep.

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Ev

προσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης τοῦ ἄρτου. d. ET ze 0
διδασχαλίας ** τῶν Φαρισαίων καὶ Xa&€oozuimr:
καίτοι αὐτοῦ τοῦτο uh ἑρμηνεύπαντος, 7 τὲ
ἀγαθὰ ἢ ἐπιτίμησι; εἰργάτχτο. Καὶ γὰρ τῶν Ὥν.ξε:.
χῶν αὐτοὺς ἀπήγαγε παρατηρήσεων. xa: ὀφθύμους bvzx;
προσεχτιχωτέρους ἐποίησε, χαὶ τῆς [φιλοτι iim; πὶ] "
ὀλιγοπιστίας ἀπήλλαξεν, ὥστε μὴ ξεδοικέναι, pez τοί-
μειν, εἴ ποτε ἄρτους φαίνοιντο ὀλίγους ἔχοντες, usi
ὑπὲρ λιμοῦ φροντίζειν, ἀλλ᾽ ὑπερορᾷ» τούτων τιάντων.
Μὴ τοίνυν *' μηδὲ ἡμεῖς πανταχοῦ χολαχεύεωμεεν vex
ὑποχειμένους, μηδὲ κολαχεύεσθαι παρὰ τῶν à pyóvzar; "
ζητῶμεν. Καὶ γὰρ ἀμφοτέρων δεῖται ἡ τῶν ἀνθρώ:
ψυχὴ τῶν φαρμάχων τούτων. Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ τὰ xin
τὴν οἰχουμένην ἅπασαν ὁ Osho οὕτω διοιχεῖ, ποτ gb
40910, ποτὲ δὲ ἐχεῖνο ποιῶν, καὶ οὔτε τὰ χρηστὰ μόνι.5,
οὔτε τὰ λυπηρὰ χαϑ' ἑαντὰ ἀφίησι» elit. Ὥσπερ 72
ποτὲ μὲν νὺξ, ποτὲ δὲ ἡμέρα, καὶ ποτὲ μὲν θέρος, ττ 1
δὲ χειμών" οὕτω xat ἐν ἡμῖν, ποτὲ μὲν λύπτ, ποτὶ 8
ἡδονὴ ποτὶ μὲν νόσο;, ποτὲ δὲ ὑγεία. Μὴ τοῖν» δ:.-
μάζωμεν " ὅταν vosiousv **, ἐπεὶ xal ὅταν Ovtaivman
[942] θαυμάζειν δεῖ. Mràb θορνδώμεθα ὅταν ἀλγῶ εν,
ἐπεὶ χαὶ ὅταν χαίρωμεν θυρυθεῖσθαι εἰκός. Κατὰ quer
γὰρ πάντα γίνεται καὶ κατὰ ἀχολουθίαν.

δ. Καὶ τί θαυμάζεις εἰ ἐπὶ σοῦ ταῦτα ; καὶ γὰρ xài
ἐπὶ τῶν ἁγίων ἐχείνων συμδλῖνον τοῦτο ἴδοι τις ἄν. Καὶ
ἵνα τοῦτο μάθῃς, ὃν δ' νομίζεις μάλιστα βίον ἡδονῖς
γέμειν xal ἀπηλλάχθαι πραγμάτων, τοῦτον εἰς pum:
ἀγάγωμεν. Βούλει τοῦ ᾿Αδραὰμ τὴν ζωὴν ἐξετάτωμι»
kx προοιμίων : Τί οὖν οὗτος εὐθέως ἤκουσεν ?* ; "ΕἾ ε,λθε
ἐκ τῆς γῆς σου xal ἐκ τῆς συγγενείας σου. Es
πρᾶγμα λυπτρὸὴὸν ἐπιταττόμενον; ᾿Αλλ᾽ ὅρα χαὶ τὸ
χρηστὸν διαδεχόμενον " Καὶ 8 δεῦρο εἰς γῆν ἣν ἂν
σοι δείξω, καὶ ποιήσω σε sic ξῦνος μέγα. TL οὖν.
ἐπειδὴ ἦλθεν εἰς τὴν γῆν, καὶ τοῦ λιμένος ἐπελ:όξτο,
ἔστη τὰ λυπηρά ; Οὐδαμῶ; * ἀλλὰ πάλιν ἕτερα χαλὲπω-
τερὰ τῶν προτέρων διαδέχεται, λιμὸς xat μειάδατις "
καὶ γυναιχὸς ἁρπαγὴ " xol μετὰ ταῦτα χρηστὰ ἕτερ;
αὐτὸν ἐξεδέχετο 99, ἡ κατὰ τοῦ Φαραὼ πληγὴ, καὶ ἡ
ἄφεσι;, καὶ ἡ τιμὴ, xal τὰ πολλὰ δῶρα ἐχεῖνα, xai ἡ
πρὸς τὴν οἰχίαν ?* ἐπάνοδος. Καὶ τὰ Ein; δὲ ἅπαντα
τοιαύτην ἔχει τὴν σειρὰν, ἀπὸ χρηστῶν χαὶ λυ πηρὼν
πλεχομένην "U. Καὶ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων δὲ τοιαῦτι
συνέδλινε. Διὸ xol Παῦλος ἔλεγεν" 'O πωρακαϊῶν
ἡμᾶς ἐν πάσῃ τῇ 0Al ye εἰς τὸ δύνασθαι ἡμᾶς xapa-
καλεῖν τοὺς ἐν πάσῃ θ.᾿έψει. Τί οὖν πρό; ἐμὲ, φησὶ,
fiy ἀεὶ ἐν λύπαις ὄντα; Μὴ ἀγνώμων, μηδὲ ἀχάρι-
στος ** - xol γὰρ ἀμὴγανόν τινα ἐν λυπηροῖς εἶναι διην-
εχῶς ᾿ οὐδὲ yàp ἀρχεῖ ἡ φύσις" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν χαρᾷ
βουλόμεθα εἶναι ἀεὶ, διὰ τοῦτο ἐν λύπαις νομίζομεν εἶναι
ἀεί, υὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ; τῶν μὲν χρηστῶν
καὶ ἀγαθῶν εὐθέω; ἐπιλανθανόμεθα, τῶν δὲ λυπηρῶν
ἀεὶ μνημονεύομεν, διὰ τοῦτο " ἐν λύπαις εἶναί φαμεν,
Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἄνθρωπον ὄντα ἀεὶ ἐν λύπαις " εἶναι.
Καὶ εἰ βούλεσθε, χαὶ τὸν ἐν τρυφῇ βίον ἐξετάσωμεν, τὸν
ἀδρὸν xai διαῤῥέοντα, καὶ τὸν φορτιχὸν, καὶ ἐπαχϑῆ
καὶ ὀδυνηρόν. Ἐπιδείξομεν γὰρ ὑμῖν καὶ τοῦτον ἔχοντα
λύπας, κἀκεῖνον ἀνέσεις. ᾿Αλλὰ μὴ θορνδήθητε t. Προς
χείσθω δὲ εἰς μέσον δεσμώτη: ὄνθρωπος, καὶ ἄλλος Ba
οὐ om. G.H. K. "5 ποιοῦσι] Sie. L. M. ἐποίουν Ep.
μίᾳ duo» (7) Montef. "5 εὐχαιρότερον H.

τετραχισχιλίων L. (Alter. codex ab ἐλάδετε ad ἐλάδετε transit.) Breviorem lectionem babent Μοβα4. ?* δὲ ὁ}. L.
Διὰ δὴ τοῦτο xal M. 3 ἀλλ᾽ deest in meis, przter L. sed retineri jubent Mosqq.. ** διδαχῆς L. M. invitis Mosqq.
? μὴ, quod olim aberat. recepit e codd. Montef. Factun; probant &. 1.. M. Ep. et. Interpp..— ** Verba inclusa a
textu. abesse jubent. K. L. M. Ep. Ge. Arn. ἀπιστίας pro ὀλιγοπιστίας habet 1,.. " HOGlAON. Ὅτι ἀπὸ χρηστῶν
καὶ ἀλνπηρῶν ἢ ζωὴ ἡμῶν συμπέπλεχται, καὶ οὐχ ἕνι ἄνευ λύπης xai fiov, ἄνθρωπον εἶναι" xot ὅτι οὐδ ἡμᾶς
παραμοθήσασθαι δύναται ἐν τῇ ἐξόδῳ ἡμῶν, εἰ μὴ συνειδὸς στόν. Ο. " ἀρχομένων H.. L. M. Alterum sequün-
tur Interpp. ζητῶμεν] βουλοίμεθα L. M. ** θαυμάσωμεν G. Κὶ. ἀθυμήσωμεν H. L. M. repugnantibus interpp. p. p.
ἀθυμεῖν p θαυμάζειν solus habet H..— 9* νοτήσωμεν M. νοήσωμεν L.. 5 hl φέρξ ὃν 11. 5 £xovsiv]add. Ex πρώτης
ἡλικίας , V χαὶ om. K, M... μετανάστασις K. {,. Μ. 8 διεδέξατο L. Μ. 5 οἰχείαν M. ΗΚ, 9 πεπλεγυένιν
- M. 38 ἀχάριστος] add, γίνου Η, 35 τοῦτο] add. ἀεὶ K. add. γαὶ ἀτὶ Edd. λυπηροῖς L. M. 51 θορυδεῖπιι Ead.

Digitized by Google
