<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    507 IN MATTHAEUM HOMIL. L. al. LI. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    πίπτειν, ἡ μήτηρ ταῖς πτέρυξι διασπάσασα πάλιν ἐπὶ
    τὴν καλιὰν ἄγει, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε. Καὶ
    ἐπιβάντων αὐτν τοῦ πλοίου, τότε ἐπαύσατο ὁ
    ἄνεμος. Πρὸ τούτου μὲν ἔλεγον· Ποταπός ἐστιν ὁ
    ἄνθρωπος οὗτος, ὅτι καὶ οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ θάλασσα
    ὑπακούουσιν αὐτῷ· νυνὶ δὲ οὐχ οὕτως. Οἱ γὰρ ἐν τῷ
    πλοίῳ, φησίν, ἐλθόντες προσεκύνησαν αὐτ, λέγον-
    τες· Ἀληθῶς Θεοῦ Υὸς ε. Ὁρς πῶς κατὰ μικρὸν
    ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον ἅπαντας ἦγε; Καὶ γὰρ ἀπὸ τοῦ βα-
    πτίσαι ἐν τῇ θαλάσσῃ, κα ἀπὸ το ἑτέρ κελεῦσαι
    τοῦτο ποιῆσαι, καὶ κινδυνεύοντα διασῶσαι, πολλῇ λοιπὸν
    ἡ πίστις· ἦν. Τότε μὲν γὰρ ἐπετίμησε τῇ θαλάσσῃ, νυνὶ
    δὲ οὐκ ἐπιτιμᾷ, τέρως τὴν δύναμιν αὐτοῦ δεικνὺς μει-
    ζόνως. Διὸ καὶ ἔλεγον· Ἀληθῶς Θεοῦ Υὸς ε. Τί
    οὖν; ἐπετίμησε τοῦτο εἰρηκέναι; Τοὐναντίον μὲν οὖν
    ἅπαν, καὶ ἐβεβαίωσε τὸ λεχθέν, μετὰ μείζονος ἐξουσίας
    θεραπεύων τοὺς προσιόντας, καὶ οὐχ ὡς ἔμπροσθεν.
    Καὶ διαπεράσαντες, φησίν, ἦλθον εἰς τὴν γῆν Γεν-
    νησαρέτ. Καὶ ἐπιγνόντες αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦ τό-
    που ἐκείνου, ἀπέστειλαν εἰς λην τὴν περίχωρον
    ἐκείνην, καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ πάντας τοὺς κα-
    κῶς ἔχοντας, καὶ παρεκάλουν ἵνα ἅψωνται τοῦ κρα-
    σπέδου τοῦ ἱματίου αὐτο· καὶ σοι ἥψαντο ἐσώ-
    θησαν. Οὐδὲ γὰρ ὁμοίως ὡς πρότερον προσῆλθε, εἰς
    τὰς οἰκίας αὐτὸν λκοντες, κα χειρὸς φὴν ἐπιζητοῦν-
    τες· καὶ προστάγματα διὰ ῥημάτων· ἀλλ' ὑψηλότε-
    ρον πολλ καὶ φιλοσοφώτερον, καὶ μετὰ πλείονος τῆς
    πίστεως τὴν θεραπείαν ἐπεπόντων. Ἡ γὰρ αἱμοῤῥοοῦσα
    ἅπαντας ἐδίδαξε φιλοσοφεῖν. Δεικνὺς δὲ εὐαγγελιστής,
    ὅτι καὶ διὰ πολλοῦ χρόνου τοῖς μέρεσιν ἐπέδη, φη-
    σίν, ὅτι· Ἐπιγνόντες οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου ἀπέστει-
    λαν εἰς τὴν περίχωρον, καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ
    τοὺς κακῶς ἔχοντας. Ἀλλ' μως ὁ χρόνος οὐ μόνον
    οὐκ ἐξέλυσε τὴν πίστιν, ἀλλὰ καὶ μείζονα εἰργάσατο,
    καὶ ἀκμάζουσαν διετήρησεν. Ἀψώμεθα τοίνυν καὶ
    ἡμεῖς τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ· μᾶλλον δέ,
    ἐὰν θέλωμεν, ὅλον αὐτὸν ἔχομεν. Καὶ γὰρ καὶ τὸ
    σῶμα αὐτοῦ πρόκειται νῦν ἡμῖν· οὐ τὸ ἱμάτιον μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα· οὐχ ὥστε ψασθαι μόνον, ἀλλ' ὥστε
    καὶ φαγεῖν καὶ ἐμπορηθῆναι. Προσερχώμεθα τοίνυν
    μετὰ πίστεως, ἕκαστος ἀσθένειαν ἔχων. Τί γὰρ οὗ τοῦ
    κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἁψάμενοι τοσαύτην εἴλκυ-
    σαν δύναμιν, πόσῳ μᾶλλον ὅλον αὐτὸν κατέχοντες; Τὸ
    δὲ [517]· προσελθεῖν μετὰ πίστεως οὐ τὸ λαβεῖν ἐστι μόνον
    τὸ προκείμενον, ἀλλὰ καὶ τὸ μετὰ καθαρᾶς καρδίας
    θιγεῖσθαι, τὸ οὕτω διακεῖσθαι, ὡς αὐτὸν προσινόντα τῷ
    Χριστῷ. Τί γάρ, εἰ μὴ φωνῆς ἀκούεις; Ἀλλ' ὁρᾷς
    αὐτὸν κείμενον· μᾶλλον δὲ καὶ φωνς ἀκούεις, φθεγ-
    γομένου αὐτοῦ διὰ τῶν εαγγελιστῶν.
    γ'. Πιστεύσατε τοίνυν, ὅτι καὶ νῦν ἐκεῖνο τ δεῖπνόν
    ἐστιν, ἐν ᾧ κα αὐτὸς ἀνέκειτο. Οὐδὲν γὰρ ἐκεῖνο τούτου
    διενήνοχεν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο μν ἄνθρωπος ἐργάζεται,
    ἐκεῖνο δὲ αὐτός, ἀλλὰ καὶ τοῦτο κἀκεῖνο αὐτός. Ὅταν
    τοίνυν τὸν ἱερέα ἐπιδόντα σοι ἴδῃς, μὴ τὸν ερέα
    νόμιζε τὸν τοτο ποιοῦντα, ἀλλὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ
    χεῖρα εἶναι τὴν ἐκτεινομένην. Ὥσπερ γὰρ ὅταν βαπτί-
    ζῃ, οὐκ αὐτὸς σε βαπτίζει, ἀλλ' ὁ Θεός· ἐστιν ὁ κατεπάζων σου
    τὴν κεφαλὴν ἀοράτῳ δυνάμει, καὶ οὔτε ἄγγελος, οὔτε
    ἀρχάγγελος, οὔτε ἄλλος τις τολμᾷ προσελθεῖν κα ἅψα-
    σθαι· οὕτω καὶ νῦν. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς γεννᾷ30, αὐτοῦ μόνου
    ἐστιν ἡ δωρεά. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς υἱοποιουμένους ἐνταῦθα, πῶς
    οὐ δούλους ἐπιτρέπουσι τὸ πρᾶγμα, ἀλλ' αὐτοὶ πάρεισι
    τῷ δικαστηρίῳ; Οὕτω καὶ ὁ Θεὸς οὐκ ἀγγέλοις ἐπ-
    έτρεψε τὴν δωρεάν, ἀλλ' αὐτὸς πάρεισι κελεύων καὶ λέ-
    γων· Μὴ καλέσητε πατέρα ἐπὶ τῆς γῆς· οὐχ ἵνα
    ἀτιμάσῃς31 τοὺς γεγεννηκότας, ἀλλ' ἵνα πάντων ἐκείνων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    προβῆς τὸν ποιήσαντα σε καὶ ἐγγράψαντα εἰς τοὺς
    ἑαυτοῦ παδας. Ὁ γὰρ τὸ μεῖζον δοὺς, τουτέστιν, ἑαυ-
    τὸν παραθείς, πολλῷ μᾶλλον οὐκ ἀπαύσει καὶ διαδοῦ-
    ναί σοι τὸ σῶμα. Ἀκούσωμεν τοίνυν, καὶ ἱερεῖς καὶ
    ἀρχόμενοι, τίνος κατηξιώθημεν· ἀκούσωμεν, καὶ φρίξω-
    μεν· Τῶν ἁγίων σαρκῶν αὐτοῦ ἐμπλησθῆναι ἠξίωκεν
    ἡμᾶς, ἑαυτὸν παραθέσθαι τεθυμένον. Τίς οὖν ἔσται ἀπο-
    λογία ἡμν, ὅταν τοιαῦτα σιτούμενοι, τοιαῦτα ἁμαρτά-
    νωμεν; ὅταν ἀρνίον ἐσθίοντες, λύκοι γινώμεθα 1; ὅταν
    πρόβατον σιτούμενοι, κατὰ τοὺς λέοντας ἁρπάζωμεν;
    Τοῦτο γὰρ τὸ μυστήριον οὐ μόνον ἁρπαγῆς, ἀλλὰ καὶ φιλῆς
    ἔχθρας καθαρεύειν κελεύει διαπαντός. Καὶ γὰρ εἰρήνης
    ἐστὶ μυστήριον τοῦτο τὸ μυστήριον· οὐκ ἀφήσειν ἀντι-
    ποιεῖσθαι χρημάτων. Εἰ γὰρ αὐτὸς ἑαυτοῦ οκ ἐφείσατο
    δι' ἡμᾶς, ἵνα ἀν εἴημεν ἄξιοι, χρημάτων φειδόμενοι καὶ
    ψυχῆς ἀφειδοῦντες, ὑπὲρ ἧς ἐκεῖνος οὐκ ἐφείσατο ἑαυτοῦ;
    Τοῖς μὲν οὖν Ἰουδαίοις κατ' ἐνιαυτὸν ὑπόμνημα τῶν
    οἰκείων εὐεργεσιῶν ταῖς ἑορταῖς ἐνόησεν ὁ Θεός· σοὶ δὲ
    καθ' ἑκάστην, ὡς εἰπεῖν, τὴν ἡμέραν διὰ τούτων τῶν
    μυστηρίων. Μὴ τοίνυν αἰσχύνου τὸν σταυρόν· ταῦτα γὰρ
    ἡμν ἐστι τὰ σεμνά, ταῦτα ἡμῖν τὰ μυστήρια· τούτῳ
    κοσμούμεθα τῷ δώρῳ, τούτῳ καλλωπιζόμεθα. Κἂν
    εἴπω, τι τὸν οὐρανὸν τεινε, τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασ-
    σαν ἥπλωσε, προφήτας καὶ ἀγγέλους ἔπεμψεν, οὐδὲν
    ἐρῶ ἴσον. Τὸ γὰρ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν τοῦτό ἐστιν,
    ὅτι τοῦ ἰδίου Υἱο οὐκ ἐφείσατο, ἵνα τοὺς ἀλλοτριω-
    θέντας οἰκείσας σώσῃ. Μηδεὶς τοίνυν Ἰουδαῖος ταύτῃ
    προσίτω τῇ τραπέζῃ, μηδεὶς Σίμων· καὶ γὰρ ἀμφό-
    τεροι διὰ φιλαργυρίαν ἀπώλοντο οὗτοι. Φύγωμεν τοίνυν
    τοῦτο τὸ βάραθρον, μηδὲ [518] νομίζωμεν ἀρκεῖν μῖν εἰς
    σωτηρίαν, εἰ χήρας καὶ ὀρφανοὺς ἀποδυσάντες, ποτήριον
    χρυσοῦν καὶ λιθόκλητον προσενέγκοιμεν τῇ τραπέζῃ.
    Εἰ γὰρ βούλει τιμῆσαι τὴν θυσίαν, τὴν ψυχὴν προσ-
    ένεγκε, δεῖ ν καὶ ἐτύθη· ταύτην χρυσῆν ποίησον· ἂν
    δὲ αὕτῃ μένῃ 2-3 μόλιβδον καὶ ὀστράκινον χείρων, τὸ δὲ
    σκεῦος χρυσοῦν, τί τὸ κέρδος; Μὴ τοίνυν τοῦτο σκοπώ-
    μεν, ὅπως χρυσᾶ σκεύη προσφέρωμεν μόνον 4, ἀλλ'
    ὅπως καὶ ἐν δικαίοις πόνοις. Ταῦτα γάρ ἐστι τὰ καὶ
    χρυσῶν τιμιώτερα, τὰ χωρὶς πλεονεξίας. Οὐ γὰρ χρυσο-
    χοεῖον, οὐδὲ ἀργυροκοπεῖόν ἐστιν ἡ κκλησία, ἀλλὰ
    πανήγυρις ἀγγέλων· διὸ ψυχῶν ἡμῖν δεῖ· κα γὰρ διὰ
    ταῦτα διὰ τὰς ψυχὰς· προσίεται ὁ Θεός. Οὐκ ν ἡ τρά-
    πεζα ἐξ ἀργύρου τότε ἐκείνη, οὐδὲ τὸ ποτήριον χρυ-
    σοῦν, ἐξ οὗ ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστὸς τὸ αἷμα τοῦ
    ἑαυτοῦ· ἀλλὰ τίμια ἦν πάντα ἐκεῖνα κα φρικτά,
    ἐπειδὴ Πνεύματος ἔγεμε. Βούλει τιμῆσαι τοῦ Χριστοῦ
    τὸ σῶμα; Μὴ περιΐδῃς αὐτὸν γυμνόν· μηδὲ ἐνταῦθα
    μὲν αὐτὸν σιτηροῖς ἱματίοις τιμήσῃς, ἔξω δὲ ὑπὸ
    κρυμοῦ κα γυμνότητος διαφθειρόμενον περιΐδς. Ὁ
    γὰρ εἰπών, Τοῦτό μού ἐστι τὸ σῶμα, καὶ τῷ λόγῳ τὸ
    πρᾶγμα βεβαιώσας, οὗτος εἶπε· Πεινῶντά με εἴδετε,
    καὶ οὐκ ἐθρέψατε· καί, Ἐφ' σον οὐκ ἐποιήσατε ἑνὶ
    τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμο ἐποιήσατε. Τοῦτο
    μὲν γὰρ οὐ δεῖται ἐπιβλημάτων, ἀλλὰ ψυχῆς καθαρᾶς·
    ἐκεῖνο δ πολλῆς δεται ἐπιμελείας. Μάθωμεν τοίνυν
    φιλοσοφεῖν, καὶ τὸν Χριστὸν τιμᾶν ὡς αὐτὸς βούλεται·
    τῷ γὰρ τιμωμένῳ τιμὴ ἥδιστη, ἣν αὐτὸς θέλει, οὐχ ἣν
    ἡμεῖς νομίζομεν. Ἐπεὶ καὶ Πέτρος τιμᾶν αὐτὸν ετο
    τῷ κωλῦσαι νψαι τοὺς πόδας, ἀλλ' οὐκ ν τιμὴ τὸ
    γινόμενον, ἀλλὰ τούναντίον. Οὕτω καὶ σὺ ταύτην αὐτὸν
    τίμα τὴν τιμήν 5, ἣν αὐτὸς ἐνομοθέτησεν, εἰς πένητας
    ἀναλίσκων τὸν πλοῦτον. Οὐδὲ γὰρ σκευῶν χρείαν ἔχει
    χρυσῶν  Θεός, ἀλλὰ ψυχῶν χρυσῶν.
    δ'. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ κωλύων ἀναθήματα κατασκευά-
    ζεσθαι· τοιαῦτα· ἀξιῶνδὲ μετὰ τούτων, καὶ πρ τούτων,
    τὴν ἐλεημοσύνην ποιεῖν. Δέχεται μὲν γὰρ καὶ ταῦτα, πολλῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    31 ΗΟΙΚΟΝ. Ὅτι δεῖ ς τῷ Χριστῷ προσερχέσθαι τῷ ἱερεῖ. αὐτὸς γὰρ αὐτὸ καὶ νῦν ἐργάζεται τὸ μυστήριον·
    καὶ ὅτι μεῖζον ἐλεημοσύνη ὑπὲρ θυσίας· καὶ ὅτι δεῖ πρῶτον ταῦτα ἐργάζεσθαι, καὶ οὕτως τὰ πολύτιμα σκεύη. G.
    30 γεννᾷ Sic G. K. Arm. ut ante Ben. edebatur; caeteri ἀναγεννᾷ. Ante h. v. μόνος delevimus, jubentibus codd.
    H. K. L. 31 Sic H. K. L. Ge. Arm. vulgo ἀτιμάσῃ. 1 γενώμεθα. Edd. 2 προσενέγκωμεν dedit L. pro solaeo
    προσενήγκωμεν. 3 [μεν] μὲν ἡ L. 4 μόνον om. E. L. 30 δη] καὶ Edd. 5η om. L. 5 [μ. τιμήης] τίμα ἱματίου K. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 58, Homilia 50/51 em Mateus).
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé.
    Marcadores de seção γ' e δ' inseridos no fluxo do texto.
    Números de página 507 e 508 no cabeçalho.
    Referências de paginação interna [517] e [518] no corpo do texto.
    Notas de rodapé numeradas (30, 31, 1, 2, 3, 4, 5) correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>