<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">537</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">IN MATTHÆUM HOMIL. LIV. al. LV</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">538</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">num. Quid porro illud est, Non sapit ea quæ Dei sunt, sed ea quæ hominum? Ille humano et terreno ratiocinio rem examinans, putabat id Christo turpe esse et indecorum. Ipsum itaque carpens ait: Non indecorum est me pati: sed tu carnuli consilio ita judicas: qui si secundum Deum dicta audisses, a carnali animo expeditus, scires id me maxime decere; tu enim putas, indignam rem esse, si id ego patiar: ego vero dico tibi, diaboli voluntatem esse ut ego non patiar: ex contrariis sollicitudinem ejus reprimebat. Sicut enim Joannem qui indignum Christo putabat esse, si ab se baptizaretur, ad id faciendum induxit dicens: Sine decet nos (Matth. 3. 15); et ipsi Petro pedes suos lavare prohibenti dixit, Non habes partem mecum, nisi pedes tuos lavero (Joan. 13. 8): sic et hoc loco ex contrariis ipsum repressit, et increpationis vehementia timorem passionis exstinxit. Neminem igitur pudeat honorabilium salutis nostræ symbolorum, quæ sunt caput bonorum, per quæ vivimus, per quæ sumus: sed crucem Christi quasi coronam circumferamus; per eam enim omnia quæ ad nos spectant perficiuntur. Si regenerari oporteat, crux adest; si mystico illo cibo nutriri, si ordinari, et si quidvis aliud faciendum, ubique nobis adest hoc victoriæ symbolum. Iccirco et domi, et in parietibus, et in fenestris, et in fronte et in mente, illam cum multo studio depingimus. Hoc quippe signum est nostræ salutis, communis libertatis, et mansuetudinis Domini: Sicut ovis enim ad occisionem ductus est (Act. 8. 32. Isai. 53. 7). Cum igitur te signas, totum crucis argumentum cogita, extingue iram omnesque pravos affectus. Cum te signas, multa fiducia frontem tuam reple, liberam facito animam. Scitis plane quænam sint quæ libertatem nobis pariant. Ideo Paulus ad id nos cohortans, hoc est ad libertatem nobis congruentem, crucis et sanguinis dominici mentione facta, sic habet: Pretio, inquit, empti estis; ne sitis servi hominum (1. Cor. 7. 23). Cogita, inquit, pretium pro te numeratum, atque nullius hominis eris servus; pretium vero crucem vocat. Neque enim simpliciter illam digito efformare oportet, sed prius voluntate et multa fide. Si hoc modo illam in facie tua depinxeris, nullus impurorum dæmonum contra te stare poterit, cum eumdem videat quo vulnus accepit, cum gladium videat quo letali plaga perfossus est. Si nos enim loca videntes ubi rei cæduntur, perhorrescimus, cogita quid passuri sint diabolus et dæmones, telum illud videntes, quo Christus totam illorum potentiam solvit, draconisque caput abscidit. Ne itaque te pudeat tanti accepti boni, ne Christum tui pudeat quando veniet cum gloria sua, et hoc signum ante Christum videbitur ipsis solaribus radiis splendidius. Tunc enim crux veniet, conspectu suo vocem emittens, et adversus orbem totum causam Domini defendens, ostendensque nihil ex ejus parte defuisse. Hoc signum et majorum nostrorum tempore et ævo nostro clausas aperuit januas; hoc signum venenata pharmaca exstinxit; hoc cicutæ vim solvit; hoc venenatarum ferarum morsus curavit. Nam si portas inferorum ape-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">ruit, si cælorum ostia reseravit, et paradisi renovavit ingressum, si diaboli nervos rescidit: quid mirum si letifera pharmaca, feras, aliaque hujusmodi superaverit?
5. Hoc ergo in mente tua insculpe, et animarum nostrarum salutem amplectere. Hæc quippe crux orbem servavit et convertit, errorem expulit, veritatem induxit, terram cælum effecit, homines angelos reddidit. Vi crucis dæmones non ultra formidandi, sed despiciendi sunt; neque mors mors est, sed somnus: per crucem quæ nobis adversabantur, omnia humi dejecta conculcantur. Si quis ergo dicat tibi, Crucifixumne adoras? læta voce, hilari vultu responde, Adoro, nec adorandi finem faciam. Si rideat, de ejus insania lacrymas funde. Gratias age Domino de tantis beneficiis, quæ sine cælesti revelatione ne discere quidem quis possit. Ideo nempe hic ridet, quia Animalis homo non percipit ea quæ Spiritus sunt (1. Cor. 2. 14). Nam et pueri sic solent affici, cum magna quædam et mirabilia viderint: si infantem ad mysterium introduxeris, ridebit. Illis puerulis similes sunt gentiles; imo his quoque sunt imperfectiores. Ideoque miserior es, quod non in immatura, sed in perfecta ætate, eodem quo pueri modo afficiantur; quapropter venia sunt indigni. Sed nos clara magnaque voce, et clamore adhibito dicamus; imo majore cum fiducia si gentiles omnes adsint: Gloria nostra crux est, caput bonorum omnium, fiducia et corona. Vellem cum Paulo posse dicere: Per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Gal. 6. 14): sed non possum plurimis detentus affectibus. Quapropter vos hortor, et ante vos meipsum, ut mundo crucifigamur, nihilque commune cum terra habeamus, sed superam amemus patriam, gloriam illam, bona cælestia. Nam Regis cælestis milites sumus, et armis spiritualibus induimur. Cur ergo cauponum, circulatorum, imo vernium vitam agimus? Ubi enim rex est, ibi militem esse oportet. Nam milites sumus: non eorum qui longe, sed eorum qui prope sunt. Etenim rex terrenus non permittit omnes in regia esse, nec ad ejus latera consistere; at cælestis ille Rex omnes prope regium solium ¹ vult adesse. Et quomodo fieri potest, inquires, ut hic degentes, prope solium illud simus? Quia et Paulus cum in terra esset, ibi tamen erat, ubi Seraphim et Cherubim, propius Christo, quam satellites Imperatori. Hi namque sæpe circumquaque respiciunt; ille vero nulla imaginationis vi motus vel abstractus erat, sed intenta mente Regi Christo hæreb at. Quare si voluerimus, nos quoque id poterimus. Nam si locorum intervallo semotus esset, non sine causa hæc objiceres; sed si ubique præsens est, vigili et attento certe proxime adest. Ideo propheta dicebat, Non timebo mala quoniam tu mecum es (Psal. 22. 4): et rursus ipse Deus: Deus appropinquans ego sum, non Deus procul (Jer. 23. 23). Sicut enim peccata nos ab illo disjungunt, sic justitia nos adjungit ipsi. Nam ait: Adhuc te loquente dicam, Ecce adsum (Isai. 58. 9). Quis pater sic filios nepo-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,900,850,930">¹ Unus habet, dominicum solum.</bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (537-538) em latim.
    Ligaduras 'æ' preservadas (ex: Mattheum, quæ, cælorum).
    Nota de rodapé identificada com marcador '¹'.
    Texto dividido em duas colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>