559

$.njvexüxc Lovnxuta, μή ποτε χαλέσειε αὑτὴν τὰ παιδία ;
€x ἔστιν οὐδεὶς, οὐ az fp, οὐ μήτηρ᾽ ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς διηνεκῶς
Ἑἕστηχεν ἀναμένων, εἴ τίς ποτε χαλέσειεν αὐτὸν τῶν οἶχε-
τῶν, χαὶϊ οὐδέποτε, καλεσάντων ἡμῶν ὡς δεῖ, παρήχουσε,
Διὰ τοῦτό φησιν Ἔτι λαλοῦντός σου" οὐκ ἀναμένω
σΞ πληρῶσαι, xai εὐθέως ὑπαχούω, Καλέσωμεν τοίνυν
αὐτὸν ὡς κληθῆναι βούλεται, Πῶς δὲ ** βούλεται ; Ave,
φτ σὲ, πάντα σύνδεσμον ἀδικίας, διάλυε στραγγα-
«τὰς βιαίων συναλλαγμάτων, πᾶσαν συγγραφὴν
ὥϑεκον διάσπα. Διάθρυπτε πειγῶγτι τὸν ἄρτον σου"
καὶ «τωχοὺς ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἷκόν σου.
᾽Εὰν ἴδῃς γυμνὸν, περίδα,ϊε, καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων
τοῦ σπέρματός σου οὐχ ὑπερόψει. Τύτε ῥαγήσεται
3, Ofuor τὸ φῶς σου, xal τὰ ἰάματά σου ταχὺ dva-
t£.let , καὶ προπορεύσεται ἔμπροσθέν cov ἡ δικαιο-
ςύνη σου, καὶ ἡ δέξα τοῦ Θεοῦ περιστειϊεῖ σε. Τότε
ἀπιχωλέσῃ με, καὶ εἰσωκούσομωί σου" ἔτι Aadotv-
tcc σου ἐρῶ, ᾿Ιδοὺ πάρειμι. Kat τίς ταῦτα πάντα 65-
ναται ποιῆσαι; ςητί, Τίς ὃὲ οὐ δύναται; εἰπέ got. Τί
γὰρ δυσχερὲς τῶν εἰρημένων ; τί δὲ ἐργῶδες ; τί δὲ οὐ
ὑάδιον; Οὕτω γάρ "Ὁ ἔστιν οὐχὶ δυνατὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ
εὔχολα, ὅτι πολλοὶ xat τὸ μέτρον τῶν εἰρη μένων ὑπερ-
Ἡχόντισαν, οὐχ ἄδιχα γραμματεῖα διατπῶντε; μόνον,
ἀλλὰ xal τὰ ὄντα ἀποδυσάμενοι πάντα * οὐ στέγῃ xai
τραπέζῃ τοὺς πτωχοὺς δεχόμενοι, ἀλλὰ καὶ τῷ τοῦ σώ-
ματος ἱδρῶτι, καὶ κάμνοντες ὥστε αὑτοὺς διαθρέψαι"
οὐ συγγενεῖς μόνον, ἀλλὰ xal ἐχγροὺς εὐεργετοῦντες.
ς΄. Τί δὲ ὅλως. xai δύσκολον τῶν εἰρημένων ; Οὐδὲ
γὰρ εἶπεν, Ὑπέρθηθι τὸ ὄρος, διάδηθι τὸ πέλαγος, διά-
σχαψον πλέθρα γῆς τόσα xal τόσα, ἄσιτος διάμενε, σά: -
κὸν περιθαλοῦ" ἀλλὰ, Μετάδος τοῖς οἰκείοις 15, μετάδος
τοῦ. ἄρτου, τὰ ἀδίχως συγχείμενα γραμματεῖα διάῤῥη-
ξον. Τί τούτων εὐκολώτερον, εἰπέ μοι. Εἰ δὲ xat δύσκολα
εἶναι νομίζεις, σχόπει μοι xal τὰ ἔπαθλα. καὶ ἔσται
συ: ῥάδια. Καθάπερ γὰρ οἱ βασιλεῖς ἐν ταῖς ἱπποδρομίαις
πρὸ τῶν ἀγωνιζομένων στεφάνους xat Bpa6sta καὶ ἱμά-
τια συντιθέασιν, οὕτω δὴ [554] καὶ ὁ Χριστὸς ἐν μέσῳ
τίθησι τῷ σταδίῳ τὰ ἔπαθλα, καθάπερ διὰ πολλῶν χει-
ρὼν τῶν τοῦ Προφήτου ῥημάτων ἐχτείνων αὐτά. Καὶ οἱ
μὲν βασιλεῖς,. xàv μυριάχις ὦσι βασιλεῖς, ἅτε ἄνθρωποι
ὄντες, καὶ εὐπορίαν δαπανωμένην ἔχοντες, καὶ φιλοτι-
μίαν ἀ"αλισχομένην, τὰ ὀλίγα πολλὰ φιλοτιμοῦνται δεζ-
ξαι" διὸ καὶ ἕν ἔχαστον ἑχάστῳ τῶν διαχόνων ἐγχειρί-
ζοντες, οὕτως εἰσάγουσιν εἰς μέσον, Ὁ δὲ Βασιλεὺς ὁ
ἡμέτερος τοὐναντίον ἅπαντα ὁμοῦ συμφορήσας, ἐπειδὴ
σφόδρα ἐστὶν εὔπορος, xat οὐδὲν πρὸς ἐπίδειξιν ποιεῖ,
οὕτως εἰς μέσον προτίθησιν, ἅπερ ἐχταθέντα ἄπειρα
ἔτται, καὶ πολλῶν δεήσεται τῶν χατεχουσῶν χειρῶν.
Καὶ (va. μάθῃς τοῦτο͵ ἕκαστον αὑτῶν περισχόπει ᾽ μετὰ
ἀχριδείας. Τότε ῥαγήσεται, φησὶ, χρώϊμον τὸ φῶς σου.
"Aga οὐ δοκεῖ aci ** ἕν τι εἶναι τὸ δῶρον τοῦτο; ᾿Δλλ᾽
οὐκ ἔστιν ἕν" xal γὰρ πολλὰ ἔνδον ἔχει, χαὶ βραθεΐα
* δὲ] οὖν G. H.
adrisit, diserte legitur in
deest in Edd, 3} χαὶ τὸ δαψιλὲς K.
G. καὶ πῶς L. Πὰς xaX τί ποτε... ec
συτνάς b... τῶν ποταμῶν G. Ecl. v ποταμόν M.

IN MATTILEUM UOMIL. LV. al. LVI.

ὥς non habent K. M.

“0

καὶ στεφάνους xai ἔτεοα ἔπαθλα. Καὶ εἰ βούλεσθε, λύ-
σαντες δείξωμεν τὸν πλοῦτον ἅπαντα, χαθὼς ἡμῖν οἷόν
τέ ἔστι δεξξαι- μόνον μὴ ἀποκάμητε. Καὶ πρῶτον μά-
θω’ εν τί ἐστι, Ῥαγήσεται. Οὐδὲ γὰρ εἶπε, Φανεῖται,
ἀλλὰ, Ραγήσεται τὸ ταχὺ καὶ δαψιλὲς "᾽ ἡμῖν ἐμφαί-
νων, xai πῶς σφόδρα ἐφίεται τῆς ἡμετέρας σωτηρίας,
xai πῶς ὠδένει τὰ ἀγαθὰ αὐτὰ προελθεῖν, xal ἐπείγε-
ται, xoi οὐδὲν ἔσται τὸ χωλύον τὴν ἄτατον ῥύμην" δι᾽
ὧν ἁπάντων τὴν δαψίλειαν αὐτῶν ἐνδείχνυται. καὶ τὸ
ἄπειρον τῆς περιουσίας. ὙΓ δέ ἔστι, Πρώϊμον ; Τουτ-
ἐστιν, οὐ μετὰ τὸ ἐν τοῖς πειρασμοῖς γενέσθα!, οὐδὲ
μετὰ τὴν τῶν χαχῶν ξφοδον, ἀλλὰ xol? προφθάνει.
Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν χαρπῶν λέγομεν πρώϊμον τὸ πρὸ
ποῦ χαιροῦ φανὲν, οὕτω xaX ἐνταῦθα, τὸ ταχινὸν 5) πά-
λιν ἐμφαίνων, οὕτως εἶπεν ὥσπερ ἄνω ἔλεγεν’ "Ecc
αλοῦντός cov ἐρῶ, Ἰδοὺ πάρειμι. Πηΐον δὲ λέγει
φῶς δ᾽, χαὶ τί ποτέ ἔστι τοῦτο τὸ φῶς ; Οὐ τοῦτο τὸ
αἰσϑητὸν, ἀλλ᾽ ἕτερον πολλῷ βέλτιον, ὃ τὸν οὐρανὸν ἡμῖν
δείκνυσι, τοὺς ἀγγέλους, τοὺς ἀρχαγγέλους. τὰ Χερου-
6:4, τὰ Σεραφὶμ, τοὺς θρόνους, τὰς χυριότητας, τὰς
ἀρχὰς, τὰς ἐξουσίας, τὸ στρατόπεδον ἅπαν, τὰς αὐλὰς
τὰς βασιλιχὰς, τὰς σχηνάς. Ἂν γὰρ τοῦ φωτὸς ἐχείνου
χαταξιωθῇς, xal ταῦτα ὄψει, χαὶ ἀπαλλαγήσῃ γεένντς,
καὶ τοῦ δχώληχος τοῦ ἰοθόλου, καὶ τοῦ βρυγμοῦ τῶν
ὀδόντων, καὶ τῶν δεσμῶν τῶν ἀλύτων, καὶ τῆς στενοχω-
ρίας, καὶ τῆς θλίψεως, χαὶ τοῦ σχότους τοῦ ἀφεγγοῦς,
xai τοῦ διχοτομηθῆναι, καὶ τοῦ ποταμοῦ ** τοῦ πυρὸς,
xai τῆς χατάρας, καὶ τῶν τῆς ὀδύνης χωρίων" xai
ἀπελεύσῃ ἔνθα ᾿Απέδρα ὀδύνη καὶ ζύπη " ἔνθα πολλὴ
ἡ χαρὰ, χαὶ ἡ εἰρήνη, καὶ ἡ ἀγάπη, χαὶ fj τρυφὴ, χαὶ
ἡ εὐφροσύνη * ἔνθα ζωὴ αἰώνιος, καὶ δόξα ἄῤῥττο;, χαὶ
χάλλος ἄφραστον " ἔνθα αἰώνιοι σχηναὶ, καὶ $ δόξα τοῦ
Βασιλέως ἡ ἀπόῤῥητος, καὶ τὰ ἀγαθὰ ἐχεῖνα,  ὀφρθα.1-
μὸς οὖκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου obx ἀνέδη " ἔνθα ὁ νυμφὼν ὁ πνευματιχὸς,
xal αἱ παστάδες τῶν οὐρανῶν, καὶ αἱ παρθένοι αἱ τὰς
φαιδρὰς ἔχουσαι λαμπάδας, χαὶ οἱ τὸ ἔνδυμα τοῦ γάμου
ἔχοντες " ἔνθα πολλὰ τὰ ὑπάρχοντα ** τοῦ Δεσπότου, xat
*& ταμεῖα τὰ βασιλιχά. Εἶδες ἡλίχα τὰ ἔπαθλα, καὶ ὅσα
διὰ μιᾶς ῥήσεως [555] ἐπεδείξατο, καὶ πῶς πάντα συν-
εφόρησεν δ ; Οὕτω xal τῶν ἑξῆς ῥήοεων ἐχάστην ἀναπτύ-
ξαντες, πολλὴν εὑρήσομεν τὴν περιουσίαν, καὶ πέλαγος
ἀχανές. Ἔτι οὖν ἀναδαλούμεθα 9, εἰπέ μοι, xat ὀχνήσο-
μεν ἐλεεῖν τοὺς δεομένους ; Μὴ, παρακαλῶ, ἀλλὰ χἂν
πάντα ῥῖψαι δέτ, χἂν εἰς πῦρ ἐμδληθῆνα:, χἂν ξίφους
χατατολμῆσαι, xàv χατὰ μαχαιρῶν ἄλλετθαι, x&v ὁτιοῦν
παθεῖν, πάντα φέρωμεν εὐκόλως, ἕνα τοῦ ἐνδύματος ἐπι-
τύχωμεν τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ τῆς ἀποῤῥήτου
δόξης ἐχείνης " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χά-
p xaX φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ ἡ δόξα xai τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμήν.

ud rae] Sic. L. Ecl. exteri δέ. ** τοῖς οἰκείοις] Ex τῆς olxtac Vien. τῆς οἰχίας, quod Savilie
Eel. 57 περισχόπει) σχόπει G. H. περισχόπητον Vien. Ecl. p. p. φησί om, ὦ. 3} as
L M. ** xal om. L. M. Ecl. ;

9C ταχύ L. M. Vien. Ecl. 9? φῶς} xai φῶς
8. αὐλὰς] πόλεις Ecl. τὰς πόλεις, τὰς βατιλιχὰς

9 πολλὰ τὰ ὑπ.] τὰ πολλὰ ὑπ. L. τὰ παλάτισ. ὑπάρχει Ecl.

* Sie. codd. οἱ Ecl. συνεφρόνησεν Sav. Mor. συνεφόρεσεν, quie Savilii conjectura erat, tacite recepit. Moutef.

9! ἀναδαλλόμεθα G. K. οὐ βουλόμεθα (5,6) L.

OMIAIA NE.

Τότε ὁ ᾿Ιησοῦς εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ " Εἴ τις θέ-
À& ὀπίσω μουν &A06iv, áxaprncdo?u ἑαυτὸν, καὶ
ὠράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ, καὶ ἀχοιλουθείτω μοι.
α΄. Τότε" πότε; Ὅτε ὁ Πέτρος εἶπεν, Ἰἡδώς σοι, οὗ

μὴ ἔσται σοι τοῦτο * καὶ ἤχουσεν, " Ytaye. ὀπίσω μου,

Σατανᾶ, Οὐδὲ γὰρ ἡρχέσθη τῇ ἐπιτιμήσει μόνον, ἀλλὰ

xai ix περιουσίας βουλόμενος δεῖξαι τὴν τε τῶν παρὰ

νοῦ Πέτρηυ εἰρημένων ἀτοπίαν, καὶ τὸ xipüo; τὸ ἀπὸ
τοῦ πάϑονς, φησί Σύ μοι λέγεις, “ΙΔεώς σοι, οὐ μὴ

ἔσται σοι τοῦτο" ἐγὼ δέ σοι λέγω, ὅτι οὐ μόνον τὸ ἐμὲ
χωλῦσαι χαὶ τῷ ἐμῷ πάθει δυσχεραίνειν, ἐπιθλαξές aos
καὶ ὀλέθριον, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ σωθῆναι δυνήσῃ, ἐὰν μὴ καὶ
αὐτὸς εἰς τὸ ἀποθανεῖν f; παρεσχευασμένος διαπαντός.
Ἵνα γὰρ μὴ ἀνάξιον αὐτοῦ τὸ παθεῖν εἶναι νομίσωσιν,
οὐ διὰ τῶν προτέρων μόνον, ἀλλὰ xal διὰ τῶν ἐπαγομέ-
νων αὐτοὺς παιδεύει τοῦ πράγματος τὸ χέρδος. "Ev μὲν
οὖν τῷ Ἰωάννῃ φησίν’ Ἐὼν πεσὼν ὁ xóxxoc τοῦ σί-

μον εἰς rie γῆς p eras cgi nine μένει

Al.
