<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    527 S. JOANN.S CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    turba?) neque tamen Christi verba intellexerunt, tunc
    suum ipse opus peragit, et ait illis: 34. Quot panes
    habetis? Illi vero dicunt, Septem, et pisciculos paucos.
    Nec jam dicunt, Sed hæc quid sunt inter tantos (Joan.
    6. 9)? ut antea dicebant. Sic etiamsi non totum
    comprehenderent, sublimiores tamen paulatim eva-
    debant. Nam et ipse his illorum mentem erigens,
    eodem quo prius modo interrogabat, ut vel ex modo
    interrogandi jam gesta in memoriam revocaret. Tu
    vero ut hic vidisti illorum imperfectionem, sic disce
    illorum philosophicam mentem, et veracitatem mirare,
    quomodo nempe scribentes, stupiditatem suam, etsi
    magnam, non occultent. Neque enim mediocris culpa
    erat, nuper facti miraculi tam cito oblivisci; ideoque
    increpantur.
    2. Ad hæc aliam quoque philosophiæ rationem
    cogites velim : quomodo ventrem parum curabant,
    quomodo instituebantur, ne mensæ multum rationem
    haberent. Nam in solitudine cum essent, post triduum
    septem panes habebant. Cætera vero Christus ut
    prius disponit : recumbere jubet in terra, et in mani-
    bus discipulorum panes multiplicat. 35. Jussit enim,
    ait, ut turbæ discumberent super terram. 36. Et accipi-
    ens quinque panes et pisces, gratias agens fregit, et da-
    bat discipulis : discipuli vero turbæ. Finis vero miraculi
    priori similis non fuit. 37. Manducaverunt enim omnes,
    inquit, et saturati sunt, et tulerunt quod supererat de
    fragmentis septem sportas plenas. 38. Qui autem com-
    ederant erant quatuor mille viri, præter mulieres et par-
    vulos. Sed cur tunc cum quinquies mille essent, duo-
    decim cophini superfuerunt, hic vero, quatuor mille
    cum sint, septem sportæ supersunt (Matth. 14. 20.
    21)? cur ergo minores erant reliquiæ, cum non tot
    essent qui comederent? Vel dicendum est, sportas co-
    phinis majores fuisse; vel ne paritas numeri in mira-
    culo oblivionem pareret, ex differentia memoriam
    illorum excitasse, ut ex varietate et hujus et illius
    recordarentur. Ideoque tunc cophinos fragmentorum
    discipulis numero pares facit, nunc vero panibus
    sportas, et in hoc quoque suam ineffabilem potesta-
    tem ostendit, et facilitatem imperandi, cum pos-it et
    hoc et illo modo miracula edere. Neque enim modicæ
    potestatis erat numerum posse conservare in utroque,
    cum tunc quinquies mille, nunc quatuor mille essent,
    nec plura, nec pauciora fragmenta relinqui, quam
    tunc cophini, nunc sportæ caperent, etsi numerus
    convivarum non par esset. Finis hic et in priore si-
    milis fuit. Nam tunc, dimissis turbis, navigio recessit,
    et hic item, ut Joannes (Cap. 6. 17) dicit. Quia enim
    nullum signum adeo turbam inducebat ad illum se-
    quendum, ut panum miraculum, et hoc modo sequi
    illum, sed etiam regem facere volebant, ut omnem
    tyrannidis suspicionem devitet, post hujusmodi mi-
    raculum recedit: nec pedibus, ne illi sequerentur,
    sed navigio. 39. Et dimissa turba, inquit, ascendit in
    naviculam, et venit in fines Magdala. (Cap. XVI) 1.
    Et accedentes Pharisæi et Sadducæi rogabant eum, ut
    signum de cælo ostenderet eis. 2. Ille autem dixit eis:
    Vespere facto dicitis, Serenum erit : rubicundum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    cælum est; 5. et mane, Hodie tempestas erit : rutilat
    enim triste cælum. 4. Faciem cæli nostis dijudicare, si-
    gna vero temporum non potestis? Generatio prava et
    adultera signum quærit, et signum non dabitur ei, nisi
    signum Jonæ prophetæ. Et derelinquens eos abiit. Mar-
    cus autem dicit, Cum accessissent et quærerent, i ge-
    nuise spiritu, ac dixisse : Quid generatio ista signum
    quærit (Marc. 8. 12)? Etsi talis interrogatio iram et
    indignationem possit excitare, attamen benignus ille
    Dominus non irascitur, sed miseratur illos tanquam
    incurabili morbo laborantes, qui post tantam poten-
    tiæ suæ demonstrationem, tentatum veniunt. Neque
    enim accedebant ut crederent, sed ut reprehenderent.
    Nam si, ut crederent, accessissent, dedisset utique :
    qui enim mulieri dixit, Non est bonum (Matth. 15.
    26), et postea signum dedit, multo magis his præ-
    buisset. Verum quia non quærebant ut crederent, hy-
    pocritas illos alibi vocat, quia aliud dicebant, aliud
    sentiebant. Si enim credidissent, non petituri erant.
    Aliunde etiam palam est ipsos non credidisse. Incre-
    pati quippe et confutati, non manserunt, neque dixe-
    runt : Ignoramus et ediscere quærimus. Quod vero
    signum de cælo petebant? Ut solem sisteret, vel lu-
    nam frenaret, aut fulmina mitteret, aut aërem mu-
    taret, aut quid simile. Quid igitur ait ipse? Faciem
    cæli dijudicare scitis, signa vero temporum non potestis?
    Vidistis mansuetudinem et moderationem? Non enim
    ut prius negavit et dixit, Non dabitur ei (Matth. 12.
    39), sed causam cur non det affert, etiamsi illi non
    ut discerent interrogarent. Quænam igitur causa erat?
    Ut in cælo, inquit, aliud signum est tempestatis, aliud
    tranquillitatis, nec quis conspecto tempestatis signo,
    tranquillitatem exspectat, neque in tranquillitate se-
    rena tempestatem : sic de his quoque existimandum.
    Aliud enim est tempus hujus adventus, aliud futuri.
    Nunc opus est signis illis, quæ in terra dantur; quæ
    in cælo autem, in illud tempus reservantur. Nunc ut
    medicus veni, tunc ut judex adero; nunc ut quæram
    eos qui erraverunt, tunc ut rationes repetam. Ideo-
    que latens veni; tunc publice et palam cælos convol-
    vam, solem abscondam, lunam non sinam dare lucem
    suam. Tunc virtutes cælorum movebuntur, adventus-
    que meus similis erit fulguri confestim omnibus ap-
    parenti. Sed non est jam tempus hujusmodi signorum.
    Nam veni moriturus et turpissima passurus. Non au-
    distis prophetam dicentem : Non contendet, neque
    clamabit, neque audietur foris vox ejus (Isai. 42. 2)?
    et alium rursus : Descendet sicut pluvia in vellus (Psul.
    71. 6)?
    3. Quod si ea signa dicant quæ sub Pharaone facta
    sunt, sane illo tempore ab hoste eripi oportebat, ac
    jure illa fiebant signa : illi autem, qui ad amicos ad-
    venit, non opus est signis illis. Quomodo autem ma-
    gna illa dabo, cum parva non credantur? Parva scilicet
    quantum ad ostentationem, nam illis virtute multo
    majora sunt. Quid enim par fuerit peccatorum re-
    missioni? quid tam mirabile fuerit quam mortuorum
    suscitare, dæmones pellere, corpus reformare, et
    omnia restaurare? Tu vero cor eorum occæcatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (527-528) em latim.
    Na coluna direita, linha 6, o texto apresenta "i ge- / nuise" (provavelmente "ingemuisse").
    Na coluna direita, linha 18 do fim, a abreviatura de Salmos aparece como "(Psul.)".
    Na coluna esquerda, linha 10 do fim, "pos-it" com hífen.
  </notas>
</pagina>