<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,150,60">
    523
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    IN MATTHÆUM HOMIL. LII. al. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="850,30,950,60">
    524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ὁ πλούσιος ἐκεῖνος. οὐδὲ ἀκοῦσαι τῶν φοβερῶν ημάτων,
    ἀλλ' εἰς κόλπους χειραγωγεί τοῦ Ἀβραάμ. Καίτοι τῶν
    τεχνῶν τῶν βιωτικῶν ἑκάστη ἀπολοῦσα ἔχει κατόρ-
    θωμα· οἷον  γεωργία, τὸ τρέφειν ἢ ὑφαίνειν, τὸ ἐν-
    δοῦν· μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοῦτο· οὐδὲ γὰρ ἀρκεῖ μόνη τὰ
    παρ' ἑαυτῆς μῖν συνεισενεγκεῖν.
    δ. Καὶ εἰ βούλει, τὴν γεωργικὴν ἐξετάσωμεν πρῶ-
    την. Ἂν γὰρ μὴ ἔχ τὴν χαλκευτικὴν, να ⁰ δίκελλαν
    καὶ ὕνην καὶ δρεπάνην καὶ πέλεκυν, καὶ ἕτερα πλείονα
    δανίζηται παρ' αὐτῆς· καὶ τὴν τεκτονικὴν, στε καὶ
    ἄροτρον πῆξαι, καὶ ζεύγλην κατασκευάσαι, καὶ ἅμαξαν,
    ὥστε τρίβειν ἀστάχυας· καὶ τὴν σκυτοτομικὴν, στε καὶ
    ἱμάντα ἐργάσασθαι· καὶ τὴν οἰκοδομικὴν, στε καὶ
    τοῖς ἀροτρώσι ταύροις βοστάσιον οἰκοδομῆσαι, καὶ τοῖς
    σκίφουσι γεωργοῖς οἰκίας ⁶¹· καὶ τὴν δρυοτομικὴν,
    ὥστε ξύλα τέμνειν· καὶ τὴν ἀρτοποιητικὴν μετὰ ταῦτα
    πάντα, οὐδαμοῦ φαίνεται ⁶². Οὕτω κα ἡ ὑφαντικὴ,
    ὅταν τι ποιῇ, πολλὰς μεθ' ἑαυτῆς καλεῖ τέχνας, ὥστε
    αὐτῇ συνεργάσασθαι τῶν προκειμένων· κἂν μὴ παρα-
    γένωνται καὶ χεῖρα ὀρέξωσιν, ἕστηκε καὶ αὐτὴ κατ'
    ἐκείνην ἀπορουμένη. Καὶ ἑκάστη δὲ τῶν τεχνῶν τῆς
    ἑτέρας δεῖται. Ὅταν δὲ ἐλεῆσαι δέῃ, οὐδενὸς ἡμῖν δεῖ
    ἑτέρου ⁶³, ἀλλὰ γνώμης δεῖται μόνον. Εἰ δὲ λέγοις, ὅτι
    χρημάτων δεῖται, καὶ οἰκημάτων, καὶ ἱματίων, καὶ
    ὑποδημάτων, ἀνάγνωθι τὰ ῥήματα τοῦ Χριστοῦ ἐκεῖνα,
    ἃ περὶ τῆς χήρας εἶπε, καὶ παῦσαι ταύτης τῆς ἀγωνίας·
    Κἂν γὰρ σφόδρα πένης ᾖς, καὶ τν προαιτούντων ⁶⁴,
    δύο λεπτὰ ἐκ βάλης, τὸ πᾶν ἀνθήσισας· κἂν δύο μά-
    ζαν ⁶⁵, ταύτην ἔχων μόνον, πρὸς τὸ τέλος ἦλθες τῆς
    τέχνης. Ταύτην τοίνυν δεξώμεθα τὴν ἐπιστήμην, καὶ
    κατορθώσωμεν. Καὶ γὰρ βέλτιον ταύτην εἰδέναι, ἢ βασι-
    λέα εἶναι, καὶ διάδημα περικεῖσθαι. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτό
    ἐστι τὸ πλεονέκτημα αὐτς μόνον, τι οὐ δεῖται ἑτέρων,
    ἀλλὰ ⁶⁶ καὶ ποικίλων πραγμάτων ἐστὶν ἀναυτίκη, καὶ
    πάλων καὶ παντοδαπῶν. Καὶ γὰρ οἰκίας οἰκοδομεῖ τὰς
    ἀεὶ μενούσας ἐν οὐρανοῖς, καὶ διδάσκει τοὺς κατορθώ-
    ντας αὐτήν, πῶς ν τὸν ἀθάνατον ⁶⁷ θάνατον διαφύγοιεν·
    καὶ θησαυρούς σοι δωρεῖται [535] μηδέποτε δαπανωμένους,
    ἀλλὰ πᾶσαν διαφεύγοντας βλάβην, καὶ τὴν ἀπὸ λῃστν,
    κα τὴν ἀπ σκωλήκων, καὶ τὴν ἀπὸ σπν, καὶ τὴν ἀπὸ
    τοῦ χρόνου. Καίτοιγε εἰ ἐπὶ πυρῶν φυλακῇ τοῦτο μόνον
    τίς σε ἐδίδαξε, τί οὐκ ἂν ἔδωκας, ὥστε σε δυνηθῆναι ἐπὶ
    τοσοῦτο ἔτεσιν ἀνάλωτον διατηρῆσαι τὸν σῖτον; Ἀλλ'
    ἰδοὺ σε αὕτη οὐκ ἐπὶ πυροῦ μόνον, ἀλλ' ἐπὶ πάντων
    παιδεύει, καὶ πς ἂν καὶ τὰ ὑπάρχοντα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ
    τὸ σῶμα ἀνάλωτα μένοισι δείκνυσι. Καὶ τί δεῖ κατὰ
    μέρος ἅπαντα λέγειν τῆς τέχνης ταύτης τὰ κατορθώ-
    ματα; Αὕτη γάρ σε διδάσκει, πῶς ν γένοιο Θεῷ μοιος,
     πάντων ἐστὶ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν. Ὁρᾷς πῶς οὐχ
    ἐν αὐτῆς τὸ ἔργον, ἀλλὰ πολλά; Οὐ δεομένη τέχνης ἑτέ-
    ρας, οἰκίας οἰκοδομεῖ, ἱμάτια ὑφαίνει. Θησαυροὺς ἀνα-
    λώτους κατασκευάζει, θανάτου περιγενέσθαι ποιεῖ. δια-
    βόλου κρατεῖν ⁸, Θεῷ κατασκευάζει ὁμοίους. Τί τοίνυν
    τῆς τέχνης ταύτης χρησιμώτερον γένοιτ' ἂν; Αἱ μν γὰρ
    λλαι, μετὰ τῶν εἰρημένων, καὶ τῷ παρόντι συγκατα-
    λύονται βίῳ, καὶ νοσούντων τῶν τεχνιτῶν οὐδαμοῦ φαί-
    νονται. καὶ τὰ ἔργα αὐτῶν διακρατεῖν οὐκ ἰσχύουσι, καὶ
    πόνου δέονται καὶ χρόνου πολλοῦ, κα μυρίων ἑτέρων·
    αὕτη δέ, ὅταν  κόσμος παρέλθῃ, τότε μάλιστα φαίνεται·
    ὅταν ἀποθάνωμεν, τότε μάλιστα διαλάμπει. καὶ τὰ ἔργα
    αὐτῆς τὰ γεγενημένα δείκνυσι· καὶ οὔτε χρόνου, οὔτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,900">
    πόνου, οὔτε ἄλλης τινὸς δεται ἐργασίας τοιαύτης· ἀλλὰ
    καὶ νοσοῦντός σου ἐνεργεῖ, κα γεγηρακότος, καὶ πρὸς
    τὴν μέλλουσάν σοι ζωὴν συναποτρέπει, καὶ οὐδέποτέ σε
    ἀπολιμπάνει. Αὕτη σε καὶ σοφιστὴν καὶ ῥήτορα δυνα-
    πώτερον κατασκευάζει. Οἱ μὲν γὰρ ἐν ἐκείναις εὐδοκι-
    μοῦντες ταῖς τέχναις, πολλοὺς χουσι τοὺς φθονοῦντας·
    οἱ δὲ ἐν ταύτῃ λάμποντες ⁶⁹, μυρίους τοὺς εὐχομένους.
    Κἀκεῖνοι μὲν ἀνθρώπων παρεστῶσι ῥήματι, συνηγο-
    ροντες τοῖς ἀδικουμένοις, πολλάκις δὲ καὶ τοῖς ἀδικοῦσιν
    αὐτῇ τῷ ήματι παρέστηκε τοῦ Χριστοῦ, ο μόνον συν-
    ηγοροῦσα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν δικάζοντα πείθουσα συν-
    ηγορεῖν τῷ κρινομένῳ, καὶ τὰς ψήφους ὑπὲρ αὐτοῦ φέ-
    ρειν ⁷⁰· κἂν μυρία ἡμαρτηκὼς , καὶ στεφανοῖ καὶ ἀνα-
    κηρύττει. Δότε γὰρ ἐλεημοσύνην, καὶ πάντα ἔσται
    καθαρά. Καὶ τί λέγω τὰ μέλλοντα; Ἐν γὰρ τῷ παρ-
    ὄντι βίῳ εἰ τοὺς ἀνθρώπους ἐροίμεθα, τί βούλονται
    μᾶλλον, σοφιστάς; εἶναι πολλοὺς κα ῥήτορας, ἢ ἐλεήμο-
    νας καὶ φιλανθρώπους, ἀκούσῃ τὸ δεύτερον αἱρουμένους·
    καὶ μάλα εἰκότως. Εὐγλωττίας μὲν γὰρ ἀναφειδέσσης,
    οὐδὲν ὁ βίος βλαβήσεται· καὶ γὰρ καὶ πρὸ ταύτης
    συνεστήκει χρόνον πολύν· ἐὰν δὲ τὸ λειον περιέλῃς,
    πάντα οἴχεται ⁷¹ καὶ ἀπόλωλε. Καὶ καθάπερ τὴν θάλατ-
    ταν οὐκ ἔνι πλεῖσθαι, λιμένων καὶ ὅρμων προσκεχω-
    σμένων, οὕτως οὐδὲ τὸν βίον συνεστηκέναι τοῦτον. Ἂν
    ἔλεον καὶ συγγνώμην καὶ φιλανθρωπίαν ἀνέλῃς.
    ε. Διὰ τοῦτο οὐδὲ λογισμῷ μόνον αὐτὰ ἐπέτρεψεν ὁ
    Θεὸς, ἀλλὰ πολλὰ μέρη [536] αὐτοῦ κα τῆς φύσεως
    ἔνεσπείρε τυραννίδι. Οὕτω καὶ πατέρες παῖδας ἐλεοῦσιν,
    οὕτω ⁷² μητέρες, οὕτω τέκνα γονεῖς· οὐκ ἐπ' ἀνθρώπων
    δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ τῶν ἀλόγων ἁπάντων· οὕτως ἀδελ-
    φοὺς ἀδελφοί, καὶ συγγενεῖς, καὶ ⁷³ προσήκοντες· οὕτως
    ἄνθρωποι ἀνθρώποις. Ἔχομεν γάρ τι καὶ ἀπὸ φύσεως
    πρὸς ἔλεον ἐπιβόθεις. Διὸ καὶ ὑπὲρ τῶν ἀδικουμένων
    ἀγανακτοῦμεν, καὶ σφαττομένους ὁρῶντες ἐπικαιμπτό-
    μεθα, καὶ πενθοῦντας βλέποντες δακρύομεν. Ἐπειδὴ
    γὰρ σφόδρα αὐτὸ κατορθοῦσθαι βούλεται ὁ Θες, ἐκέ-
    λευσε τῇ φύσει πολλὰ εἰς τοτο συνεπιτενεγκεῖν, δεικνὺς
    ὅτι σφόδρα αὐτῷ τοῦτό ἐστι περισπούδαστον. Ταῦτ' οὖν
    ἐννοοῦντες, καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ⁷⁴ καὶ τὰ παιδία καὶ τοὺς
    προσήκοντας εἰς τ τῆς ἐλεημοσύνης ἀγάγωμεν διδα-
    σκαλεῖον, καὶ τοτο πρὸ πάντων ἀνθρώποις μανθανέτω,
    ἐπειδὴ καὶ τοῦτο ἄνθρωπος. Μέγα γὰρ ἄνθρωπος· καὶ
    εἴπων ἀνὴρ ἐλεήμων· ὡς ν μὴ τοῦτο ἔχῃ, καὶ τοῦ
    εἶναι νθρωπος ἐξέπεσε. Τοῦτο σοφοὺς ἐργάζεται. Καὶ
    τί θαυμάζεις, εἰ τοτο ἄνθρωπος; Τοῦτο Θεός. Γίνεσθε
    γάρ, φησίν, οἰκτίρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν. Μάθωμεν
    τοίνυν εἶναι ἐλεήμονες ἁπάντων ἕνεκα· μάλιστα δέ, ὅτι
    καὶ ἡμεῖς πολλοῦ δεόμεθα ἐλέους ⁷⁵. Καὶ μηδὲ ζῆν γώ-
    μεθα τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, ὅταν μὴ ἐλεῶμεν. Ἐλεημο-
    σύνην δὲ λέγω τὴν πλεονεξίας καθαράν. Εἰ γὰρ ὁ τοῖς
    αὐτο ἀρχοῦμενος καὶ μηδενὶ μεταδιδοὺς, οὐκ ἐλεήμων·
    ὁ τὰ ἑτέρων ⁷⁶ λαμβάνων πῶς ἐλεήμων, κἂν μυρία δῷ;
    Εἰ γὰρ τὸ ἀπολαύειν μόνον τῶν ντων, ἀπανθρωπίας,
    πολλῷ μᾶλλον τὸ ἑτέρους ἀφαιρεῖσθαι. Εἰ οἱ μηδὲν ἀδική-
    σαντες κολάζονται, ὅτι οὐ μετέδωκαν, πολλῷ μᾶλλον οἱ
    καὶ τὰ ἑτέρων λαμβάνοντες. Μὴ τοίνυν τοῦτο εἴπς, ὅτι
    ἄλλος δίκησε, κα ἄλλος ἐλεεῖται. Τὸ γὰρ δεινὸν τοῦτό
    ἐστιν Ἔδει γὰρ τὸν ἀδικοῦμενον αὐτὸν εἶναι καὶ τὸν
    ἐλεούμενον· νυνὶ δὲ ἑτέρους τραυματίζων, οὓς οὐκ
    ἐτραυμάτισας θεραπεύεις, ὅλον ἐκείνους θεραπεύειν·
    μᾶλλον δὲ μηδὲ θεραπεύζειν. Φιλάνθρωπος γὰρ οὐχ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    ⁶⁰ ἵνα] add. καὶ H. L. ὕνην] ὅνιν Κ. σμινύην H. L. πέλεκυν] σκαπάνην L. ⁶¹ οἰκίαν G. H. Μοχ δρυοτομικὴν H. K.
    ⁶² φαίνεται H. ⁶³ δεῖ ἐτ.] ἑτέρου ypsla L. p. p. δεῖται om. H. L. δεῖ pro δεται: habet K. ⁶⁴ Post προαι-
    ούντων vulgo addunt γείων, invitis codd. et Verss. ⁶⁵ μάζαν] add. ἄρτου Edd. nullo accedente codice.
    ⁶⁶ ἀλλὰ] ἀλλ' ἔτι L. ⁶⁷ ἀθάνατον om. K. L. invitis Verss. ⁶⁸ κρατεῖν H. ⁶⁹ διαλάμποντες H. ⁷⁰ ἐκφέρειν H.
    ⁷¹ οἴχεται] Edd. ⁷² οὕτω] καὶ L. οὕτω κα M. ⁷³ καὶ] οἱ H. καὶ οἱ K. L. καὶ συγγενεῖς προσήκοντες Sav.
    γραμματικοὶ etiam ac affines Ge. et cognati cognatos Arm. ⁷⁴ αὐτοὺς] Sic L. ceteri ἑαυτοὺς p. p. ἄγωμεν H. ⁷⁵ τοῦ
    ἄλλους H. L. Μοι ἠγούμεθα G M. ⁷⁶ τὰ τῶν ἐτ. G. K.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 523 e 524).
    Números de notas de rodapé (60-76) inseridos no texto como superscritos onde visíveis ou inferidos pela sequência do aparato.
    Marcadores de seção "δ." e "ε." incluídos no fluxo do texto.
    Texto do aparato crítico contém abreviações latinas (add., om., codd., etc.) e grego.
    "ypsla" no aparato refere-se à letra grega ypsilon.
    "Μοχ" no aparato é abreviação latina para Mox.
  </notas>
</pagina>