<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="115,150,905,205">511 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 512</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="125,210,525,865">rent, dum necessariis attenderent : nec pro lege hab- bant lotis aut illotis manibus comedere, sed utrum- que et sese occasio dabat agebant. Nam qui necessa- rium quoque cibum despiciebant, quomodo hæc ac- curate servassent ? Quia igitur plerumque contingebat ut in promptu, et quasi fortuito id facerent, ut cum in deserto comedebant, et cum spicas vellebant, id quasi crimen proferunt, qui majora semper neglege- bant, et superflua admodum curabant. Quid igitur Christus ? Non illud attendit, neque criminationem depulit, sed statim recriminatus est, ut audaciam illorum reprimeret, ostenderetque, eum qui in majo- ribus peccat, minora in aliis non tanta cura explo- rare debere. Vos accusari oportebat, et accusatis. Tu vero observes velim, quomodo cum aliquid ex lega- libus solvere vult, quasi sese excusando id faciat ; quod et tunc fecit. Non enim statim ad transgressio- nem procedit, neque dicit, Id nihil est; alioquin vero illos ferociores reddidisset : sed prius illorum audaciam retundit, longe majus crimen in medium proferens, et in ipsorum caput retorquens. Neque di- cit, recte illos facere dum transgrediuntur, ne ansam illis præbeat ; neque ideo objurgat, ne videatur le- gem firmare ; neque rursus seniores accusat ut ini- quos, ut scelestos ; alioquin enim ut conviciatorem illum aversarentur : verum missis illis omnibus, alia via procedit ; ac videtur quidem accedentes increpare, sed perstringit eos qui hujusmodi leges posuerant ; seniores nusquam memorans, sed in accusatione con- tra hos instituta, illos quoque dejiciens, ostendens- que, duplex esse peccatum, quod et Deo non obse- querentur, et quod propter homines id facerent ; ac si diceret : Hoc enim ipsum vos , hoc perdidit¹, quod in omni re senioribus morem geratis ; sed non hoc dicit, illud autem ipsum subindicat, dum sic ipsis respondet. 3. Quare etiam vos transgredimini manda- tum Dei propter traditionem vestram ? Deus enim præ- cepit : 4. Honora patrem et matrem ; et, Qui male- dixerit patri vel matri, morte moriatur (Exod. 20. 12. et 21. 17). 5. Vos autem dicitis : Quicunque dixerit patri vel matri, Munus quodcunque est ex me tibi pro- derit, 6. et non honorabit patrem suum vel matrem suam ; et irritum fecistis mandatum Dei propter tra- ditionem vestram. 2. Traditionem Judaicam redarguit Christus. — Non dicit, Seniorum traditionem, sed, Vestram, et, Vos dicitis ; non dixit, Seniores, ut minus molestus sermo videretur. Quia enim discipulos transgressores esse legis demonstrare volebant, probat ipsos vere trans- gredi legem, discipulos autem crimine liberos esse. Neque lex est id quod ab hominibus præcipitur : ideo- que traditionem vocat, quæ erat iniquissimorum ho- minum. Verum quia jussio lavandi manus non erat legi contraria : aliam traditionem in medium profert, quæ legi contraria esset. Quod vero dicit, hoc signi- ficat. Docuerunt juvenes ut pietatis specie patres patres nibus manducarent. Quare igitur sic manducarunt ? non de industria id agebant. tb Alii, hoc enim vos et illos perdidit.</bloco>
  [nota tipo="nota" script="latino" bbox="140,870,500,930"]¹ Alii, hoc enim vos et illos perdidit.[/nota]
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="535,210,950,840">despicerent. Quomodo et qua ratione ? Si quis parentum filio diceret, Da mihi hanc, quam habes, ovem, aut vitulam, aut aliud quid simile : respondebat, Id quod a me vis accipere, donum est Deo promissum, nec potes illud accipere, ac duplex hinc malum emergebat. Neque enim Deo offerebant, ac parentes oblationis nomine defraudabant , et ipsos propter Deum injuria afficiebant ; Deumque propter parentes. Verum non hoc statim dicit, sed prius legem recitat, qua declarat Deus, admodum velle se ut parentes honorentur : nam ait : Honora patrem tuum et matrem, ut sis longævus in terra ; item, Qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur. Christus autem misso præmio quo donantur ii qui parentes honorant, quod terribilius est profert, nempe supplicium parentibus inhonorantibus inferendum, tum ut ipsos deterreat, tum ut prudentes attrahat, hincque ostendit illos esse morte dignos. Nam si is , qui verbis inhonorat, plectitur, multo magis vos qui opere id facitis : nec modo inhonoratis, sed etiam alios id facere docetis. Vos ergo qui nec in vivis esse deberetis, cur discipulos incusatis ? Quid mirum autem si in me, quem hactenus ignorastis, tam contumeliosi estis, quando idipsum erga patrem facitis ? Ubique enim dicit et ostendit hinc ortam arrogantiam illam esse. Nonnulli aliter interpretantur illud, Donum quodcunque ex me tibi proderit (a) ; id est, Non debeo tibi honorem, sed si te honorem, id gratis facio. Sed Christus non hanc contumeliam memoravit. Marcus vero clarius id exprimit his verbis : Corban quodcunque ex me tibi proderit (Marc. 7. 11) : id quod non est munus aut donum, sed oblatio proprie dicitur. Cum igitur demonstrasset, non jure illos, qui legem Dei conculcent, alios reprehendere, qui seniorum præceptum transgressi essent, idipsum ostendit et ex propheta. Quia enim illos vehementer redarguerat, ulterius procedit : quod etiam ubique facit, Scripturas in medium adducens , ut hinc se ostendat Deo consonum esse. Quid igitur ait propheta? 8. Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isai. 29. 13). 9. Frustra autem colunt me, docentes doctrinas, mandata hominum. Viden' prophetiam accurate dictis consonam, quæ jam olim eorum malignitatem prænuntiat ? Quod Christus nunc accusando profert, hoc jam olim dixit Isaias, quod mandata Dei spernant : Frustra enim colunt me, inquit ; de suis vero præceptis magnam curam habeant, Docentes mandata, doctrinas hominum. Jure ergo has discipuli non servant. Postquam igitur letalem hanc plagam illis infixit, atque ex factis, et ex propria ipsorum sententia, exque propheta accusationem auxit, illis quidem nihil ultra loquitur, utpote qui emendari non poterant, sermonem vero convertit ad turbas, ut dogma inducat sublime, magnum, et multa philoso-</bloco>
  [nota tipo="nota" script="latino" bbox="560,845,950,950"](a) Eorum qui sic interpretabantur mens hæc videtur fuisse : Donum offero, quod etiam tibi prosit, si quid vero tibi officii præstem, id gratis facio, cum omnia mea possim Deo offerre ; si quid in te conferam, id ex mea pendet libertate.[/nota]
  <notas>Transcrição fiel ao impresso em duas metades de página; a palavra quebrada no fim da coluna esquerda permanece como visivelmente impressa, e as notas ¹ e (a) foram mantidas em blocos separados.</notas>
</pagina>