529

considera, qui cum audissent, Signum non dabitur eis
wisi siguum Jone prophete, non. interrogant. Atqui
Oportebst eos, qui prophetam noverant , omniaque
tunc gesta, οἱ imc jam denuo audiebant, sciscitari et
discere, cur loc diceretur : scd, quod dixi, non ex
discendi desiderio hoc proferunt. Ideoque relictis illis
nbiit. 5. Et cun venissent, inquit, discipuli ejus trans
fretum, obliti sunt panes accipere. 6. Jesus autem dizit
illis : Videte et cavete a [ermento Pharisgorum et Sad-
dluccorun. Cur non. dixit, Cavete a doctrina? Vult
ccrte ipsis qu:v gesta fuerant in memoriam revocare;
&ciebat enim jam esse oblitos. Sed simpliciter accu-
sare non videbatur tunc opportunum esse : verum,
«ccasione ab illis accepta, increpare illos tolerabilem
reddebat. accusationem. ΕἸ cur. uon tune increpavit
eos cum dixerunt, Unde nobis in solitudine toi. panes?
Nam iunc. videbantur hxc. opportune dici posse. Ne
videretur ad signum faciendum currere. Alioquin au-
tem nolebat coram turbis illos arguere, vel sese osten-
tare. Nunc vero opportunior accusaro, quia post
duplex miraculum tales erant. Idcirco cum aliud fe-
€is$eb miraculum, i(uue increpit, cogilationesque
ipsorum in medium producit. Quid porro cogitabant ἢ
3. Quia panes non accepimus, inquit. Adliuc enim pur-
gationibus Judaicis erant. addicti, nec non ciborum
observationibus ; ideoque eorum omnium causa ve-
kementius in illos invehitur, dicens : 8. Quid cogitatis
ín vobia ipsis, nodica fidel, quod panes non ceperitis ?
9. Nondum intelligitis, neque recordamini? Occaecatum
e»t cor vestrum, oculos habentes uon. videtis, aures
liabentes non auditis. Non recordamini quinque panum
in quinque millia hominum, et quot cophinas sumpsistis ?
10. neque septem. panum, in quatuor. nullia hominum,
et quoi sportas sumpsis;is ?

Jncrepatio mansuetudini conjuncta utilis. — Viden'
grandem indignationem? Neque usquam alibi videtur
illos sic increpasse. Cur ergo ita. facit? Ut rursus ci-
borum observationis oyinionem elimiuaret. Ideo enim
tunc dicebat tantum, Sine intellectu estia, non. intelli-
gitis ; bic vero vehementer increpando dicit, Modice
fidei. Non enin ubique mansuetodinem | aduiberc
opurtet. Ut enim. fiduciam ipsis indiderat : sic et in-
crepat, bac. varietate. saluti eurum prospiciens. Vide
autem et increpalionem. | et uua mansuetudinem mul-
Var. Nam sese fere purga:.s quod illos aspere arguis-
set, ait : Nondum intelligitis quinque. panes in. quinque
millia, et quot cophinos sumpsistis? et septem. panes in
qualuor millia, el quot portas sumpsistis? ldeo nume-
rum affert tam. eoruin. qui comederant, quam reli-
quiarüm ; ut illis simul in memoriam revocaret prie-
terit, et ad futura ipsos atientiores redderet, Et ut
discas, quantum potuit increpatio, utque somnoleutam
ipsorum mentem erexerit, audi quid dicat evangelista.
Nam cum Jesus nihil amplius dixisset, sed increpassct
hwe tantu. addendo, 11. Quomodo non intelligitis,
we mom a pane cavere dixisse vobia, sed a. [ermente
Phariscorum et Sadduccorum? subdit evangelista :
42. Tunc intellexerunt, quia non dizerat cavendum esse
a [ermento paris, sed a doctrina Phariseorum et Sad-

ΙΝ MATTILEUM HOMIL.. Lilli. al. LIV.

550

duceorum ; etiamsi ille hec non fuisset in'erpretaius.
Vide quauta bona attulerit increpatio, Nam a Judaicis
observationibus illos abduxit, et socordes antea, ων
cit attentiores, atque a lidei imbecillitate revocavit,
ita ut non timeant, neque formident, si quaudo pau-
cos panes habeant, neque de fame cavenda solliciti
Sint, sed hzec omnia contemnant. Ne itaque nos sem-
per assentari subditis velimus, nec optemus ut ii qui
nobis prasunt nobis aduleutur !. Nam utroque opus
habet mens humana remedio. ideo Deus res hujus
mundi sic administrat, ac modo hoc, modo illud fa-
cit, neque bona manentia, neque mala sinit esse.
Quemadmodum enim modo dies, modo nox est, medo
sesias, modo hiems:sic et in nobis modo trist tia,
modo voluptas; modo morbus, modo sanitas. Ne
ergo miremur si zgrotemus, quando etiam cum bene
valemus mirandum est *. Neque turbemur cum dolore
angimur, nam quando gaudemus, mazime turbari
par est. Omnia quippe secnudum naturam e! rerum
Seriem eveniunt.

4. Hec vita bonis et malis permiata, — Ecquid wi-
raris si hxc tibi contingant, «quaudo. etiam sanctis
contigisse vid: mus? Ut autem illud ediscas, age quai
vitam putas voluptate plenam et a negotiis vacantem,
in medium adducamus. Visne Abrahz vitam a princi-
pio examinemus? Quid ergo ille primum audivit?
Egredere de terra tua et de cognatione iua (Gen. 12. 1).
Vidistin' mandatum dolore plenum? Sed vide rem
prosperam succedere; Εἰ veni in terram quam mon-
stravero tibi, εἰ facium te in gentein magnam. Quid igi-
tur? an ubi in terram. venit, et ad portum appulit,
tristia cessarunt? Nequaquam ; imo alia prioribus gra-
viora illum exceperunt ; fames et transimigratio, uxo-
ris raptus : et postea bona alia successeruut, Pharao-
nis plaga, dimissio, honor, mulla illa dona, reditus
demum. Que sequuntur autem eadem seríe pro ce-
dunt, bonis et malis permixta. Apostolis quoque s:-
milia evenerunt. Ideo Paulus dicebat : Qui consolutur
mos in omni tribulatione, ut possimus et nos consolari
eos, qui in omni tribulatione sunt. (2. Cor. 1. 4). Qud
μας ad me, inquies, qui semper in dolore versor? Nc
ingratus, ne beneficiorum immemor esto : neque eniin
ficri potest ut quis semper in dolore versetur : non id
natura ferre posset ; sed quia semper in gaudio versari
vellemus, ideo nos semper in maerore esse putamus.
Neque liac de causa tautum, sed quia bonarum pro-
sperarumque rerum statim obliviscimur, tristium vero
eemper recordamur, idcirco nos semper in dolore esse

: dicimus, Neque enim potest homo semper in dulori-

bus esse. Si placet autem, eum qui in deliciis semper
vitam agit exploremus, delicatum nempe, affluentem
omnibus, nccnon arumnosum, afflictum, 1n merore
versantem, Nam demonstrabimus vobis, nec illum do*
loris, nec hunc tranquillitatis prorsus expertem esse.
Verum ne uirbemini. Supponatur in medio consistero

1 Editi ut io textu habent. Mss., nec. optemus ut subdiui
tobis adulentur.

* Alii, non ergo. dolendum, st ceqrotemis, quando etiam
cum beue valemus, dotendum est.

Digitized by Google

^
