<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    43 IN MATTHÆUM HOMIL. LV. al. LVI. 541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,800">
    nte · (Ἀποστέλλω γὰρ θύας ὡς πρόβατα ἐν
    μέσῳ λύκων, φησί· καί, Ἐπί γεμόνας κα βασιλες
    ἰχθήσεσθε)· νυνὶ δὲ ἐπιτατικῶς μλλον καὶ αὐστη-
    ρότερον. Τότε μὲν γὰρ θάνατον εἶπε μόνον· ἐνταῦθα δὲ
    καὶ σταυροῦ ἐμνημόνευσε, καὶ σταυροῦ διηνεκοῦς. Ἀράτω
    γάρ, φησί, τὸν σταυρὸν αὐτοῦ· τουτέστι, Βασταζέτω
    διηνεκῶς, καὶ φερέτω. Καὶ τοῦτο ποιεῖν εἰώθε παντα-
    χοῦ, οὐκ ἐξ ἀρχῆς, οὐδὲ ἐκ προοιμίου, ἀλλ' ἠρέμα καὶ
    κατὰ μικρὸν τὰ μείζονα τῶν παραγγελμάτων εἰσάγων,
    ἵνα μὴ ξενίζωνται οἱ ἀκούοντες. Εἶτα, ἐπειδὴ ἀφοδρὸν
    ἐδόκει εἶναι τὸ εἰρημένον, ὅρα πῶς αὐτὸ διὰ τῶν ἑξῆς
    παραμυθεῖται, καὶ τίθησιν ἔπαθλα ὑπερβάλλοντα τοὺς
    ἱδρτας· καὶ οὐκ ἔπαθλα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς κα-
    κίας ἐπίχειρα. Καὶ γὰρ τούτους ἐνδιατρίβει μᾶλλον, ἢ
    ἐκείνους· ἐπειδήπερ οὐχ οὕτως ἡ τῶν ἀγαθῶν δόσις, ὡς
    ἡ τν αὐστηρῶν ἀπειλὴ τοὺς πολλοὺς σωφρονίζειν
    εἰώθε. Σκόπει γοῦν ὅπως καὶ ἐνταῦθα ρχεται, καὶ
    εἰς τοῦτο τελευτᾷ. Ὃς γὰρ ἂν θέλῃ τν ψυχὴν αὐ-
    τοῦ σσαι, ἀπολέσει, φησίν, αὐτήν· ὃς δ' ἂν ἀπολέσῃ
    τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἕνεκεν ἐμοῦ, εὑρήσει αὐτήν. Τί
    γὰρ ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον
    κερδήσῃ, καὶ ζημιωθῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ; ἢ τί δώ-
    σει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὐ-
    τοῦ;  δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐκ ἀφειδῶν μῶν,
    ἀλλὰ καὶ σφόδρα φειδομένους, ταῦτα ἐπιτάττω. Καὶ
    γὰρ ὁ φειδόμενος τοῦ παιδίου αὐτοῦ, ἀπόλλυσιν
    αὐτό· ὁ δὲ μὴ φειδόμενος, διασώζει. Ὁ καί τις σοφὸς
    ἔλεγεν, ὅτι· Εἴ τις παίσῃ τὸν υἱόν σου ῥάβδῳ, οὐ μὴ
    ἀποθάνῃ· τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ θανάτου ῥύσῃ·
    καὶ πάλιν, Ὁ περιψύχων τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καταδήσει
    τραύματα αὐτοῦ. Τοῦτο καὶ ἐπὶ στρατοπέδου γίνεται.
    Ἄν γὰρ ὁ στρατηγὸς, φειδόμενος τῶν στρατιωτῶν, ἔν-
    δον κελεύῃ μένειν διαιτητὸς, καὶ τοὺς ἔνδον αὐτοῖς
    προσπαλαίει. Ἵν' οὖν μὴ καὶ ἐφ' ὑμῶν τοῦτο συμβαίη,
    φησί· Δεῖ πρς τὸν διηνεκῆ θάνατον ὑμς παρασκευάζει.
    Καὶ γὰρ καὶ νῦν πόλεμος ἀναρριπίζεσθαι μέλλει χα-
    λεπός. Μὴ τοίνυν καθίσης ἔνδον, ἀλλ' ἔξερχου καὶ
    πολέμει· κἂν πίπτῃς ἐν τῇ παρατάξει, τότε ἔσχας. Εἰ
    γὰρ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν πολέμων ὁ παρατεταγμένος εἰς
    σφαγὴν, οὗτος τῶν λλων εὐδοκιμώτερος καὶ ἀνάλωτος
    μᾶλλον, καὶ τοῖς πολεμίοις φοβερώτερος, καίτοιγε
    μετὰ θάνατον οὐκ ἰσχύοντος αὐτὸν ἀναστῆσαι τοῦ βασι-
    λέως, ὑπὲρ οὗ τὰ ὅπλα τίθεσαι· πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τν
    πολέμων τούτων, ὅκε καὶ ἀναστάσεως ἐλπίδες τοσαῦται,
    ὁ προβαλλόμενος εἰς θάνατον τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν, εὑρήσει
    αὐτήν· ἐνὶ μέντροιπῳ, τι οὐ ταχέως ἀλώσεται· δευτέρῳ
    δέ, ὅτι κἂν πέσῃ, ἐπὶ μείζονα αὐτὴν χειραγωγήσει ζωήν.
    γ'. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι  θέλων σσαι, ἀπολέ-
    σει αὐτήν, ὃς δ' ἂν ἀπολέσῃ, σώσει, κἀκεῖ σωτηρίαν
    καὶ ἀπώλειαν, καὶ ἐνταῦθα σωτηρίαν καὶ ἀπώλειαν
    τέθεικεν· ἵνα μ νομίσῃ τις ἴσην εἶναι τὴν ἀπώλειαν
    ταύτην κἀκείνην, καὶ τὴν σωτηρίαν, ἀλλὰ μάθῃ σαφῶς,
    ὅτι τοσοῦτον ἐκείνης τῆς σωτηρίας καὶ [550] ταύτης τὸ
    μέσον, ὅσον ἀπωλείας καὶ σωτηρίας· καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων
    καθάπαξ ἐπάγει ταῦτα κατασκευάζων. Τί γὰρ ὠφελεῖ-
    ται ἄνθρωπος, φησίν, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ,
    τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; Εἶδες πῶς  παρὰ τὸ
    θέον αὐτῆς σωτηρία, ἀπώλεια, καὶ ἀπώλεια ἀπάσης
    χείρων, ἅτε καὶ ἀνίατος οὖσα, τῷ μηδὲν εἶναι λοιπὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,800">
    τὸ ἐξωνοῦμενον αὐτήν; Μὴ γάρ μοι λέγε τοῦτο, φησίν,
    ὅτι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔσωσεν ὁ κίνδυνους διαφυγὼν τος
    τοιούτους, ἀλλὰ μετὰ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ θς καὶ τν οἰκου-
    μένην ἅπασαν. Καὶ τί τὸ πλέον ἐντεῦθεν αὐτῷ ἐκείνης
    ἀπολλυμένης; Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ τοὺς οἰκέτας ἰδοὺς τοὺς
    σοὺς ἐν τρυφῇ, σαυτὸν δὲ ἐν κακοῖς ἐσχάτοις, ἄρα κερδα-
    νεῖς ἐκ τοῦ δεσπότης εἶναί τι; Οὐδαμῶς. Τοῦτο τοίνυν
    καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς λογίζου, ὅταν τς σαρκὸς τρυφώσης
    καὶ πλουτούσης, αὕτη τὴν μέλλουσαν ἀπώλειαν ἀναμένη.
    Τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ;
    Πάλιν ἐπιμένει τῷ αὐτῷ. Μὴ γὰρ ἑτέραν ψυχὴν ἔχεις
    δοῦναι ἀντὶ ψυχῆς; φησί. Χρήματα μὲν γὰρ ἂν ἀπολέ-
    σης, δυνήσῃ δοναι χρήματα· κἂν οἰκίαν, κἂν ἀνδρά-
    ποδα, κἂν τιοῦν τερον τῶν κτημάτων· ψυχὴν δὲ ἂν
    ἀπολέσῃς, ἑτέραν οὐ δυνήσῃ ἐπιδούναι ψυχήν· ἀλλὰ
    κἂν τὸν κόσμον ἔχς, κἂν βασιλεὺς τς οἰκουμένης ᾖς,
    οὐχ οἷός τε ἔσῃ τὰ τῆς οκουμένης πάντα καταβαλὼν
    μετὰ τῆς οἰκουμένης αὐτς, ψυχὴν ἀγοράσαι μίαν. Καὶ
    τί θαυμαστὸν ε ἐπὶ ψυχῆς τοῦτο συμβαίνει; Καὶ γὰρ καὶ
    ἐπὶ σώματος τοῦτο γινόμενον ἴδοι τις ἄν. Καὶ μυρία
    διαθήματα περικείμενος ᾖς, σῶμα δ ἔχῃς ἐπίνοσον φύσει
    καὶ ἀνίατος ἔχον, οὐ δυνήσῃ, κν τὴν βασιλείαν ἅπασαν
    ἐπιδῷς, τὸ σῶμα διορθῶσαι τοῦτο, κἂν μυρία σώματα
    προσθῇς, καὶ πόλεις, καὶ χρήματα. Οὕτω τοίνυν καὶ
    ἐπὶ τῆς ψυχῆς λογίζου· μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον ἐπὶ
    τῆς ψυχῆς· καὶ πάντα τὰ ἄλλα ἄφες, εἰς ταύτην ἅπα-
    σαν ἀνάλωκε τὴν σπουδήν.
    δ'. Μὴ δὴ τῶν ἀλλοτρίων φροντίζων, ἀμέλει σαυτοῦ
    καὶ τῶν σῶν· ὁ νῦν ἅπαντες ποιοῦσιν, ἑοικότες τοῖς τὰ
    μέταλλα ἐργαζομένοις. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνος ὄφελος τῆς
    ἐργασίας ταύτης, οὐδὲ τοῦ πλούτου· ἀλλὰ καὶ πολὺ τὸ
    βλάβος, ὅτι τε κινδυνεύουσιν εἰκ, καὶ τι ἑτέρης κιν-
    δυνεύουσιν, οὐδὲν ἐκ τῶν ἱδρώτων ἐκείνων καὶ τῶν
    θανάτων καρπούμενοι. Τούτους καὶ νῦν εἰσι πολλοὶ οἱ
    μιμούμενοι, οἱ τέροις μεταλλεύοντες πλοῦτον· μᾶλλον
    δὲ καὶ τούτων ἀθλιώτεροι, ὅσῳ καὶ γέεννα ἡμς ἀνα-
    μένει μετὰ τοὺς πόνους τούτους. Ἐκείνους μὲν γὰρ
    ἴστησι τῶν ἱδρώτων ἐκείνων ὁ θάνατος· ἡμῖν δὲ ἀρχὴ
    μυρίων κακῶν ὁ θάνατος γίνεται. Εἰ δὲ λέγοις, ὅτι ἀπο-
    λαύεις τῶν σῶν πόνων πλουτῶν, δεῖξον τὴν ψυχὴν εὐ-
    φραινομένην, καὶ τότε πείθομαι. Τῶν γὰρ ἐν ἡμῖν κυριώ-
    τερον ἡ ψυχή. Εἰ δὲ τὸ σῶμα πιαίνεται, τηκομένης ἐκεί-
    νης, οὐδὲν αὐτῃ πρὸς σὲ ἡ εὐθηνία· ὥσπερ οὖν τῆς δού-
    λης εὐφραινομένης, οὐδὲν πρὸς τὴν δέσποιναν ἀπολλυμένην
    ἡ τῆς θεραπαινίδος εὐημερία, οὐδὲ ἡ [560] τῆς στολῆς
    εὐκοσμία πρὸς τν τῆς σαρκὸς ἀσθένειαν· ἀλλ' ἐρεῖ σοι
    πάλιν ὁ Χριστός· Τί δώσει ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα
    ὑπὲρ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; νω καὶ κάτω περὶ ἐκείνην
    σε στρέφεσθαι κελεύων, καὶ αὐτῆς μόνης ποιεῖσθαι
    λόγον. Φόβησας τοίνυν ἐντεῦθεν, καὶ ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν
    παραμυθεῖται. Μέλλει γὰρ ὁ Υὸς το ἀνθρώπου,
    φησιν, ἔρχεσθαι ἐν τῇ δόξῃ το Πατρὸς ατοῦ μετὰ
    τῶν γίων· ἀγγέλων αὐτοῦ, καὶ τότε ἀποδώσει
    ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Εἶδες πῶς δόξα μία
    Πατρὸς καὶ Υἱοῦ; Εἰ δὲ δόξα μία, εὔδηλον ὅτι καὶ οὐσία
    μία. Τὸ γὰρ ἐν οὐσίᾳ μι διαφορὰ δόξης (Ἄλλη γὰρ
    δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα
    ἀστέρων· ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ, καί-
    τοι μιᾶς οὔσης οὐσίας), πῶς ἂν ὢν ἡ δόξα μία, ἡ οὐσία
    ἑτέρα νομισθείη; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἐν δόξῃ τοιαύτῃ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,1000,1000">
    α' ἀποστελλῶ Κ. Μ. ρ. ρ. φησί deest in Edd. β' βασταζέτω, φερέτω διηνεκῶς Κ. Λ. Μ. γ' γοῦν] δὲ G. H. Μοχ
    φησίν m. K. post θέλῃ collocant L. M. δ' τὴν ψ. αὐτοῦ Κ. L. M. ρ. ρ. ὠφελείαται L. M. ε' τὴν δὲ ψ. αὐτοῦ ζ.
    Κ. L. M. Cum iis codd. conspirat unus Mosq. ϛ' ὑπὲρ om. M. 2 Mosq. ζ' προσπαλαίει G. H. ρ. ρ. ἐφ' ὑμῖν
    η' ἐφ' ὑμῖν G. θ' καθίσο L. M. ι' καὶ ἀν. μᾶλλον] μᾶλλον καὶ ἀν. ἐστι G. H. ρ. ρ. φοβερώτατος idein.
    ια' χείρων L. M. ρ. ρ. οὖσα om. Κ. M. ιβ' ἅπασαν] add. κεραίνει Η. θὲς ἐπὶ καὶ τὴν οἰκ. ἀπ. ὅτι κερδανεῖ Μ.
    ιγ' ἀν ἀπολέσῃς] ἀπολύς L. ὁ ἀπολλὺς Ερ. δ' λέγεις Edd. Deinde ἀπολαύσεις Κ. εἰ τν πόνων τν σῶν Κ. L. M.
    ε' εὐθηνία] Sic C. K. M. [lacunam hic habet L.] rerum copia Ge. Edebatur εὐθηνία. ϛ' ἁγίων om. Κ. L. M.
    ζ' Υἱο] τὰ ἔργα] Sic Mosq. τὴν πρᾶξις Κ. L. M. τὰ ἔργα καὶ τὴν πρᾶξιν G. η' νομισθείη L. Optativum νομι·σθείη
    de meo dedi pro eo quod in Edd. et codd. legitur, νομισθῇ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Graeca (Homilia de São João Crisóstomo sobre Mateus).
    O cabeçalho contém numeração dupla (43 e 541).
    O texto principal está em grego, dividido em duas colunas.
    Marcadores de seção γ' e δ' foram incluídos no fluxo do texto principal onde aparecem visualmente.
    O aparato crítico (rodapé) contém abreviações latinas e gregas (K. L. M. = Codices, Edd. = Editiones, etc.).
    A sequência de notas no rodapé reinicia as letras gregas (δ', ε', ϛ', ζ', η') após ιγ', provavelmente correspondendo a uma nova seção ou continuação numérica (ιδ'-ιη') com iota subentendido ou omitido na impressão; transcrito conforme visível.
    A nota ζ' no rodapé refere-se a Υἱο (variante para Υἱὸς no texto).
  </notas>
</pagina>