<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,40,965,78">313    IN MATTHAEUM HOMIL. LI. al. LII.    314</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,84,490,945">phia plenum; sumpsique'c illo occasione, majus illud contextit, et ciborum observationem eliminat.
Sed vide quando. Cum leprosum mundavit, cum sabbatum solvit; quando terrae marisque regem se declaravit, quando leges dedit, quando peccata dimisit, quando mortuos excitavit, quando argumenta multa divinitatis suae ipsis praebuit, tunc de cibis loquitur.

3. Abrogandae circumcisionis difficultas. — Totus enim Judaismus hac in re continetur : si hoc abstuleris, totum abstulisti. Nam inde communiter, etiam circumcisionem abrogari oportere : sed illud non praecipue inducit, quoniam hoc praecipuum aliis erat antiquius, et majore observabatur religione; sed per discipulos illud statuit. Ita magna res erat, ut cum discipuli post tantum tempus illam abrogare, primo illam adhibuerint, deinde abrogarint. Vide autem quomodo legem inducit.

10. Cum advocasset eos, inquit, dixit eis, Audite et intelligite. Neque enim simpliciter ipsis hoc annuntiat, sed prius honore atque obsequio attentionem sermonui suo conciliat (hoc enim significavit evangelista cum dixit, Cum advocasset deinde), nec non ex temporis opportunitate. Postquam enim illos confutaverat et vicerat, postquam ex prophetia redarguerat, tunc legem ferre incipit, cum faciilius poterant dicta excipere; nec modo advocat, sed attentius reddit. Intelligite, inquit; hoc est, Cogitate, animum erigite, attentione digna est lex mox scribenda. Nam si illi tempore non consentiendo legem solverunt propter traditionem suam, et vos audistis illos : multo magis me audire oportet, qui tempore opportuno ad majorem vos philosophiam induco. Nec dixit, Nihil est ciborum observatio, vel, Moyses id male praecepit; vel sese vobis attulit: sed quasi admonendo et consulendo, et a rerum natura testimonium accipiens dicit : 11. Non quae intrant in os, coinquinant hominem; sed quae ore procedunt : secundum ipsam naturam, et legem profer et sententiam dicit. Hae illi audientes non contradixerunt, neque dixerunt, Quid tu ais? cum Deus de ciborum observatione innumeras praeceperit, tu hujusmodi leges tradis? sed quia vehementer illos repressserat, non confundendo solum, sed dolum ipsorum in medium afferendo, ac quasi clam iis struxerat, arcanasque mentis eorum revelando, cum silentio recesserunt. Tu vero mihi perpend, quomodo nec manifeste nec palam de cibis disserat. Ideoque non dixit, Cibi, sed, Ea, quae ingrediuntur, non coinquinant hominem; quod etiam poterant de illotis manibus suspicari. Ipse namque de cibis loquebatur; poteratque tamen intelligi de illotis manibus. Tanta enim erat ciborum observatio, ut etiam post resurrectionem Petrus diceret : Non, Domine, quia numquam commune, aut immundum quid comedi (Act. 10. 14). Etiamsi enim aliorum causa haec diceret, ut sibi adversus accusatores defensionem pararet, ostenderetque se restitisse, neque sic id sibi concessum fuisse, attamen</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,84,960,945">ostendit magnam hujus rei curam et opinionem. Ideo Christus in principio non ita aperte de cibis locutus est, sed dixit, Quae per os ingrediuntur : ac rursus, cum manifestius hac de re postea locutus videretur, a fine illa obumbravit dicens : Illotis autem manibus manducare non coinquinat hominem : ut hinc videretur initium ducere, interimque illa de re disserere. Idcirco non dixit, Ciborum usus non coinquinat hominem; sed quasi de alia re disputans, ut nihil possent illi objicere. Hac cum audissent, inquit, scandalizati sunt, Pharisaei nempe, non turbari.

12. Accedentes enim, inquit, discipuli ejus dixerunt ei : Scis quia Pharisaei, audito hoc verbo, scandalizati sunt? Et tamen nihil adversus eos dictum fuerat. Quid igitur Christus? Non solvit scandalum eorum, sed increpavit, dicens : 13. Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus caelestis, eradicabitur. Noverat enim quandam scandala commoventia, et quando non displicenda erant. Alibi quoque ait : Ne scandalizemus eos, mitte hamum in mare (Matth. 17. 26); hic vero dicit : 14. Sinite illos, caeci sunt, et duces caecorum. Caecus autem si caeco ducatum praestet, ambo in foveam cadent. Hac autem dicebat discipulis, non tam quod de illis dolerent, sed quod et ipsi aliquantum turbarentur. Quia vero non habebant illud ex propria persona dicere, in narratione de aliis instituta id ediscere volebant. Nam quod res ita se habeat, audi quomodo postea Petrus fervens ille, qui semper prior accedit, dicat : Ediscere nobis parabolam hanc (Matth. 15. 15); animi sui perturbationem declarans, nec audens palam dicere, hoc sibi offendi culo esse, sed rogans, se commotum, interpretatione sedari; quapropter etiam increpatus fuit. Quid igitur ait Christus? Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus caelestis, eradicabitur. Hoc de lege dictum afferunt ii qui Manichaeorum morbo laborant (a); sed quae prius dicta sunt, ora illorum obstruunt. Nam si de lege dixisset, quomodo supra legem defendisset, ac pro ea pugnasset dicendo : Cur transgredimini mandatum Dei per traditionem vestram? quomodo autem prophetae in medium induci dicentem : Populus hic labiis me honorat, etc. Sed de illis ipsis et de traditionibus eorum haec loquitur. Nam si Deus dixit, Honora patrem tuum, et matrem tuam; quomodo id quod a Deo dictum est, non est plantatio Dei?
4. Id etiam quod sequitur probat, de illis et de traditionibus illorum haec dicta fuisse : nam subjuncti : Caeci sunt duces caecorum. Si de lege id locutus fuisset, dicturus erat, Dux est caecus caecorum; verum non ita dixit, sed, Duces sunt caeci caecorum, legem ab accusatione vindicans, in illosque totum refundens. Deinde ut turbam ab illis disveleret, ne in baratrum ab ipsis dejiceretur, ait : Si caecus caecum ducat, ambo in foveam cadent. Magnum quidem malum caecitas est : sed esse caecum,</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="650,945,960,982">(a) Manichaei: legem non a Deo Patre esse dicebant.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="625,975,855,998">Digitized by Google</bloco>
</pagina>