<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    541 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἐὰν δὲ ἀπολάβῃς, πολὺν καρπὸν φέρει· ἐνταῦθα δὲ ἐκ
    περιουσίας αὐτὸ γυμνάζων, οὐκ ἐφ' ἑαυτοῦ προάγει τὸν
    λόγον μόνον τὸν περὶ τοῦ δεῖν ἀποθνήσκειν, ἀλλὰ καὶ ἐπ'
    ἐκείνων. Τοσοῦτον γὰρ τοῦ πράγματος τούτου τὸ κέρ-
    δος, ὅτι καὶ ἐφ' ὑμῶν τὸ μὲν μὴ θέλειν ἀποθανεῖν, δει-
    νόν· τὸ δὲ ἑτοίμως εἶναι πρὸς τοῦτο, ἀγαθόν. Ἀλλὰ τοῦτο
    μὲν διὰ τῶν ἑξῆς δηλοῖ, τέως δὲ ἐξ νὸς αὐτὸ γυμνάζει
    μέρους. Καὶ ὅρα πῶς καὶ ἀκατανάγκαστον ποιεῖ τὸν λό-
    γον. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, ὅτι Κἂν βούλησθε, κἂν μὴ βού-
    λησθε, δεῖ τοτο ὑμς παθεῖν· ἀλλὰ πῶς; Εἴ τις θέλει
    ὀπίσω μου ἐλθεῖν. Οὐ βιάζομαι, οὐκ ἀναγκάζω, ἀλλ'
    ἕκαστον κύριον τῆς αυτοῦ προαιρέσεως ποιῶ· διὸ καὶ
    λέγω, Εἴ τις θέλει. Ἐπὶ γὰρ ἀγαθῷ καλῷ, οὐχὶ ἐπὶ κακῷ
    καὶ ἐπιζητῇ, οὐκ ἐπὶ κλάυσιν καὶ τιμωρίαν, ἵνα καὶ
    ἀναγκάζῃ. Καὶ γὰρ αὐτὴ το πράγματος ἡ φύσις ἱκανὴ
    ἐφελκύσασθαι. Ταῦτα δ λέγων ἐπεσπάσατο⁵⁵ μείζονως. Ὁ
    μὲν γὰρ βιαζόμενος ἀποτρέπει [556] πολλάκις· ὁ δ
    ἀφεὶς κύριον τῆς ἀκροατῆς εἶναι, μᾶλλον ἐφέλκεται. Βίας
    γὰρ δυνατώτερον θεραπεία. Διὸ καὶ αὐτὸς ἔλεγεν· Εἴ
    τις θέλει. Μεγάλα γάρ ἐστι, φησίν, ἃ δίδωμι· ὑμῖν ἀγαθά,
    καὶ τοιαῦτα, ὡς καὶ ἐπιτρέχειν ἑκόντας. Οὐδὲ γὰρ εἴ τις
    χρυσίον παρέχῃς, καὶ θησαυρὸν προστίθεισ⁵⁶, μετὰ βίας
    ἐκάλυσεν ἄν. Εἰ δὲ εἰς ἐκεῖνα οὐ μετὰ βίας, πολλῷ μάλ-
    λον ἐπὶ τὰ ἐν τοῖς ορανοῖς ἀγαθά. Εἰ γὰρ μὴ ἡ τοῦ
    πράγματος φύσις πείθει σε ὁρμεν, οὐδὲ λαβεῖν ἄξιος
    εἶ, οδ' ἂν λάβῃς, εἴπ καλῶς τὸ ληφθέν. Διὰ τοῦτο οὐκ
    ἀναγκάζει ὁ Χριστός, ἀλλὰ προτρέπει, φειδόμενος ἡμν.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἐδόκουν πολλὰ διαθρυλεῖν, ἰδία⁵⁷ θορυβού-
    μενοι πρὸς τὸ εἰρημένον, φησίν· Οὐ χρεία θορύβου καὶ
    ταραχῆς. Εἰ μὴ νομίζετε μυρίων ἀγαθῶν αἴτιον εἶναι τὸ
    εἰρημένον, καὶ ἐφ' ὑμῖν συμβαίνειν, οὐ βιάζομαι, οὐδὲ
    ἀναγκάζω, ἀλλ' εἴ τις θέλει ἀκολουθεῖν, τούτον καλῶ. Μὴ
    γὰρ δὴ τοῦτο νομίζετε εἶναι τὴν ἀκολούθησιν, ὃ ποιετε
    νν ἑπόμενοί μοι. Πολλῶν μῖν ἐστὶ πόνων, πολλῶν κιν-
    δύνων, εἰ μέλλοιτε ὀπίσω μου ἰέναι. Οὐ γὰρ δή, ὦ Πέτρε,
    ἐπειδὴ Υἱόν με ὡμολόγησας Θεοῦ, διὰ τοῦτο μόνον προσ-
    δοκᾶν ὀφείλεις στεφάνους, καὶ νομίζειν ἀρκεῖν εἰς σω-
    τηρίαν σοι τοῦτο, καὶ ἀδείας λοιπὸν ἀπολαύειν, ὡς τὸ
    πᾶν ἐργασάμενος. Δύναμαι μὲν γάρ, ἅτε Υἱὸς ν Θεο,
    μηδὲ ἀφεῖναί σε πεῖραν τῶν δεινῶν λαβεῖν· οὐ βούλομαι
    δὲ διὰ σέ, ἵνα καὶ αὐτός τι⁵⁸ συνεισενέγκῃς, καὶ δοκι-
    μώτερος γένῃ. Οὐδὲ γάρ εἴ τις ἀγωνοθέτης εἴη, καὶ φί-
    λον ἀθλητὴν ἔχοι, βουληθείη ἂν χάριν αὐτὸν στεφανῶσαι
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων πόνων· καὶ διὰ τοῦτο
    μάλιστα, ἐπειδὴ αὐτὸν φιλεῖ. Οὕτω καὶ ὁ Χριστός· οὓς
    μάλιστα φιλεῖ, τούτους μάλιστα βούλεται καὶ οἶκοθεν
    εὐδοκιμεῖν, οὐκ ἀπὸ τῆς αὐτοῦ βοηθείας μόνης. Ὅρα δὲ
    πῶς καὶ ἀνεπαχθῆ ποιεῖ τὸν λόγον. Οὐδὲ γὰρ εἰς ατοὺς
    περιίστησι μόνους⁵⁹ τὰ δεινά, ἀλλὰ καὶ⁶ κοινὸν τὸ δόγμα
    τῇ οἰκουμέν προτίθησι λέγων· Εἴ τις θέλει· κἂν γυνή,
    κἂν ἀνήρ, κἂν ἄρχων, κἂν ἀρχόμενος, ταύτην ἐρχέσθω
    τὴν δόν. Καὶ δοκεῖ μὲν ἕν τι εἰρηκέναι, τρία δὲ ἐστὶ τὰ
    λεγόμενα· τὸ, Ἀπαρνησάσθω⁶¹ ἑαυτόν, καὶ τὸ, Ἀράτω
    τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ τὸ, Ἀκολουθείτω μοι· καὶ τὰ
    μὲν δύο συνέζευκται, τὸ δὲ ἓν καθ' ἑαυτὸ τέθειται. Ἀλλ'
    ἴδωμεν πρότερον τί ποτέ ἐστι τὸ ἀρνήσασθαι ἑαυτόν.
    Μάθωμεν πρότερον⁶² τί ἐστιν ἀρνήσασθαι ἕτερον, καὶ
    τότε εἰσόμεθα τί ποτέ ἐστιν ἀρνήσασθαι⁶³ ἑαυτόν. Τί
    οὖν ἐστιν ἀρνήσασθαι ἕτερον; Ὁ ἀρνούμενος ἕτερον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    οἷον ἢ ἀδελφόν, ἢ οκέτην, ἢ ἀντινασοῦν⁶⁴, κν μαστιζό-
    μενον ἴδ, κἂν δεσμοῖς μένον, κἂν ἀπαγόμενον⁶⁵, κἂν
    ὁτιοῦν πάσχοντα, οὐ παρίσταται, οὐ βοηθεῖ, οὐκ ἐπιμελεῖ-
    ται, οὐ πάσχει τι πρὸς αὐτόν, ἅτε παξ ἀπαλλοτριωθείς.
    [557] Οὕτω τοίνυν βούλεται τοῦ σώματος ἀφεῖσθαι τῷ
    ἡμετέρῳ, ἵνα κἂν μαστίζῃται, κἂν ἀλγῶσι, κἂν καίω-
    σι, κἂν ὁτιοῦν ποιῶσι, μὴ φεισώμεθα⁶⁶. Τοῦτο γάρ
    ἐστι φείσασθαι. Ἐπεὶ καὶ ο πατέρες τότε φείδονται τῶν
    ἐγγόνων, ὅταν διδασκάλους αὐτὰ παραδιδόντες, κελεύωσιν
    αὐτν μὴ φείσασθαι. Οὕτω καὶ ὁ Χριστός· οὐκ επε,
    Μ φείσασθε⁶⁷ ἑαυτοῦ, ἀλλ' ἐπιτεταμένως, Ἀπαρνη-
    σάσθω ἑαυτόν· τουτέστι, Μηδὲν ἐχέτω κοινὸν πρὸς
    ἑαυτόν, ἀλλ' ἐκδιδότω τοῖς κινδύνοις, τοῖς ἀγῶσι, καὶ
    ὡς ἕτερον ταῦτα πάσχοντος, οὕτω διακείσθω. Καὶ οὐκ
    εἶπεν, Ἀρνησάσθω, ἀλλ', Ἀπαρνησάσθω· καὶ τῇ μικρᾷ
    ταύτῃ προσθήκῃ πολλὴν πάλιν ἐμφαίνων τὴν ὑπερβολήν.
    Καὶ γὰρ πλέον τοῦτο ἐκείνου ἐστί.
    β'. Καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν ατοῦ. Τοῦτο ἐξ ἐκείνου
    γίνεται. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς, ὅτι μέχρι ῥημάτων καὶ
    ὕβρεων καὶ ὀνειδῶν δεῖ ἀπαρνήσασθαι ἑαυτόν, λέγει καὶ
    μέχρι πόσου ἀπαρνεῖσθαι ἑαυτὸν δεῖ· τουτέστι, μέχρι
    θανάτου, καὶ θανάτου ἐπονειδίστου. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶ-
    πεν, Ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν μέχρι θανάτου⁶⁸, ἀλλ'
    Ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, τὸν ἐπονείδιστον θάνατον
    δηλῶν· καὶ ὅτι οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δίς, ἀλλὰ διὰ παντὸς τοῦ
    βίου τοῦτο δεῖ ποιεῖν. Διηνεκῶς γάρ, φησί, περιφέρει
    τὸν θάνατον τοῦτον⁶⁹, καθ' ἡμέραν ἕτοιμος ἔσο πρὸς
    σφαγήν. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ χρημάτων μὲν κατεφρό-
    νησαν καὶ τρυφῆς καὶ δόξης, θανάτου δὲ οὐχ περέ-
    βησαν, ἀλλ' ἔδεισαν κινδύνους· ἐγώ, φησί, καὶ μέχρις αἵ-
    ματος παλαίειν τὸν ἀγωνιστὴν⁷⁰ βούλομαι τὸν ἐμόν,
    καὶ ἕως σφαγῆς τὰ σκάμματα γίνεσθαι· ὥστε κἂν θά-
    νατον ὑπομείνῃ δέ, κἂν θάνατον τὸν ἐπονείδιστον, κἂν
    θάνατον τὸν ἐπάρατον, κἂν ἐπὶ πονηρᾷ ὑπολήψει, πάντα
    γενναίως φέρειν⁷¹, καὶ ταύτῃ μᾶλλον ἀγάλλεσθαι. Καὶ
    ἀκολουθείτω μοι. Ἐπειδ γάρ ἐστι καὶ πάσχοντα μὴ
    ἀκολουθεῖν, ὅταν μὴ δι' αὐτὸν τις πάσχῃ· (καὶ γὰρ λῃ-
    σταὶ πολλὰ χαλεπὰ⁷² πάσχουσι, καὶ τυμβωρύχοι καὶ
    γόητες·) ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι ἀρκεῖ τν δεινν ἡ φύσις,
    προστίθησι τὴν ὑπόθεσιν τῶν δεινῶν. Τίς δὲ ἐστὶν αὕτη;
    Ἵνα ταῦτα ποιῶν κα πάσχων αὐτῷ ἀκολούθῃς· ἵνα δι'
    αὐτὸν πάντα ὑπομείνῃς· ἵνα κα τὴν ἄλλην ἀρετὴν ἔχῃς.
    Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο δηλοῖ τὸ, Ἀκολουθείτω μοι· ὥστε
    μὴ μόνον ἀνδρείαν τὴν ἐν τοῖς δεινοῖς, ἀλλὰ καὶ σω-
    φροσύνην, καὶ ἐπιείκειαν, καὶ πᾶσαν ἐπιδεικνύσθαι φι-
    λοσοφίαν. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἀκολουθεῖν ὡς χρὴ, τ καὶ
    τς ἄλλης ἀρετῆς ἐπιμελεῖσθαι, καὶ τὸ δι' αὐτὴν πάντα
    πάσχειν. Εἰσὶ γὰρ οἱ τῇ διαβολῇ ἀκολουθοῦντες καὶ
    ταῦτα πάσχουσι, καὶ δι' ἐκείνον τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἐκ-
    διδόασιν· ἀλλ' ἡμες διὰ τὸν Χριστόν, μᾶλλον δὲ δι' ἡμᾶς
    αὐτούς· ἐκεῖνοι μὲν, ἵνα ἑαυτοῖς βλάψωσι καὶ ἐνταῦθα
    καὶ ἐκεῖ· ἡμεῖς δὲ, ἵνα κερδήσωμεν ἑκατέραν τὴν ζωήν.
    Πῶς οὖν οὐκ ἐσχάτης βλακείας, μηδὲ τὴν αὐτὴν τοῖς
    ἀπολλυμένοις ἐπιδεικνύσθαι ἀνδρείαν, καὶ ταῦτα τοσού-
    τους μέλλοντας⁷³ καρποῦσθαι στεφάνους; Καίτοιγε ἡμν
    μὲν καὶ ὁ Χριστὸς πάρεστι βοηθῶν, [558] ἐκείνοις δὲ
    οὐδείς. Εἶπε μὲν οὖν ἤδη καὶ τοῦτο τὸ ἐπίταγμα, ὅτε
    ἐπέμπεν αὐτοῖς λέγων· Εἰς δὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    ⁵⁵ ἐπεσπάσατο Edd. ⁵⁶ Sic in codd. προστίθει Edd. Correzit e suo cod. Editor Ben. 24*. ⁵⁷ καὶ ἰδία G.
    K. M. ⁵⁸ τι om. G. K. M. ἵνα τι καὶ αὐτός L. ⁵⁹ μόνον K. L. ⁶⁰ καὶ om. M. Ep. p. p. προστίθησι G. M. invitis
    Ep. et Interpr. ⁶¹ ἀπαρνησάσθω: et p. p. ἀπαξ G. ⁶² πρότερον om. G. H K. ⁶³ τ ἀρνήσασθαι ilidem. ⁶⁴ οἷόν
    τινα οὖν G. M. invito Ep. ⁶⁵ Illec κἂν ἀπαγόμενον solum meorum habet L. ex quo codice, ni fallor, in textum
    recepit Montef. Huic accedit Ep. qui post δεσμούμενον sic pergit : κἂν ἐπὶ θάνατον ἀγόμενον, οὐ παρίσταται.
    Infra κἂν καίωσι om. G. H. ⁶⁶ φεισώμεθα H. K. L. ⁶⁷ φείσασθαι G. Mox ἐκδότω G. ⁶⁸ ἀπαρνησάσθω...
    θανάτου] ἀράτω τὸν θάνατον αὐτο K. L. Alterum vertit Interpr. ⁶⁹ τοῦτον om. M. Etiam in Ben. deest, sed
    operarium vitio. ⁷⁰ ἀνταγωνιστὴν K. M. γίνεσθαι] τεῖνεσθαι H. ⁷¹ Edelatur πάντα δεῖ γενναίως φ. δεῖ om. G.
    K. M. post φέρειν habet L. ⁷² χαλεπὰ Sic Ep. χαλεπώτερα G. ⁷³ μέλλοντας G. L.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Números entre colchetes [556], [557], [558] são marcações de seção da PG. Números sobrescritos (⁵⁵, ⁵⁶, etc.) referem-se às notas de rodapé. A letra "β'." no meio da coluna direita marca o início de uma nova seção/homilia.
  </notas>
</pagina>