<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="25,35,920,60">
    519                                                                                                                                                                             IN MATTHÆUM HOMIL. LII. al. LIII.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,65,470,930">
    λουδίας τῶν πραγμάτων ἦν· οὕτω τὸ προσερχομένους
    διώκειν ἀνάξιον ¹⁶ αὐτοῦ τῆς φιλανθρωπίας. Εἰ γὰρ τοὺς
    φεύγοντας διώκειν ἐχρῆν, πολλῷ μᾶλλον τοὺς διώκοντας
    φεύγειν οὐκ ἔδει. Ὅρα γοῦν πῶς ἐστιν εὐεργεσίας ἀπά-
    σης ἀξία ἡ γυνή. Οὐδὲ γὰρ ἐτόλμησεν ἐλθεῖν εἰς τὰ
    Ἱεροσόλυμα, φοβουμένη καὶ ἀναξίαν ἑαυτὴν τιθεμένη.
    Ὅτι γὰρ, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, ἐκεῖ παρεγένετο ἂν, δῆλον
    καὶ ἀπὸ τῆς παρούσης σφοδρότητος, καὶ ἐκ τοῦ τῶν
    ὁρίων αὐτῆς ἐξελθεῖν. Τινὲς δὲ καὶ ἀλληγοροῦντές φασιν,
    ὅτι, ὅτε ἐξῆλθεν ἐκ τῆς Ἰουδαίας ὁ Χριστός, τότε αὐτῷ
    προσελθεῖν ἐτόλμησεν ἡ Ἐκκλησία, καὶ αὕτη ¹⁷ ἐκ τῶν
    ὁρίων [530] αὐτῆς ἐξελθοῦσα. Ἐπιλάθου γὰρ, φησὶ, τοῦ
    λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου. Καὶ γὰρ ὁ
    Χριστὸς ἐκ τῶν ὁρίων αὐτοῦ ἐξῆλθε, καὶ ἡ γυνὴ ἐκ τῶν
    ὁρίων αὐτῆς· καὶ οὕτως ἠδυνήθησαν συντυχεῖν ἀλλήλοις.
    Ἰδοὺ γὰρ γυνὴ ¹⁸ Χαναναία, φησὶν, ἐξελθοῦσα ἐκ
    τῶν ὁρίων αὐτῆς. Κατηγορεῖ τῆς γυναικὸς ὁ εὐαγγελι-
    στής, ἵνα δείξῃ τὸ θαῦμα, καὶ αὐτὴν ἀνακηρύξῃ μειζό-
    νως. Καὶ γὰρ ἀκούσας Χαναναίαν, ἀναμνήσθητι τῶν πα-
    ρανόμων ἐκείνων ἐθνῶν, οἱ καὶ τοὺς τῆς φύσεως νόμους
    ἐκ βάθρων ἀνέτρεψαν. Μνησθεὶς δὲ αὐτῶν, ἐννόει καὶ
    τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας τὴν δύναμιν. Οἱ γὰρ ἐκβλη-
    θέντες, ἵνα μὴ διαστρέψωσιν Ἰουδαίους, οὗτοι τοσοῦτον
    τῶν Ἰουδαίων ἐφάνησαν ἐπιτηδειότεροι ¹⁹, ὡς καὶ ἐξεῖ-
    ναι ἐκ τῶν ὁρίων, καὶ προσιέναι τῷ Χριστῷ, ἐκείνων καὶ
    πρὸς αὐτοὺς ἐρχόμενον ἐλαυνόντων. Προσελθοῦσα τοίνυν
    οὐδὲν ἕτερόν φησιν, ἀλλ᾿, Ἐλέησόν με, καὶ πολὺ διὰ
    τῆς κραυγῆς περιίστησι τὸ θέατρον. Καὶ γὰρ ἦν θέαμα
    ἐλεεινὸν, γυναῖκα ἰδεῖν βοῶσαν μετὰ συμπαθείας τοσαύ-
    της, καὶ γυναῖκα μητέρα, καὶ ὑπὲρ θυγατρὸς δεομένην,
    καὶ θυγατρὸς οὕτω κακῶς διακειμένης. Οὐδὲ γὰρ ἐτόλ-
    μησεν εἰς ὄψιν τοῦ Διδασκάλου τὴν δαιμονῶσαν ἀγαγεῖν·
    ἀλλ᾿ ἀφεῖσα οἴκοι κεῖσθαι, αὕτη τίθησι τὴν ἱκετηρίαν.
    Καὶ λέγει τὸ πάθος μόνον, καὶ οὐδὲν πλέον προστίθησιν,
    οὐδὲ ἕλκει τὸν ἰατρὸν εἰς τὴν οἰκίαν, καθάπερ ὁ βασιλι-
    κὸς ἐκεῖνος, λέγων· Ἐλθὼν ἐπίθες τὴν χεῖρά σου·
    καὶ, Κατάβηθι πρὶν ἢ ἀποθανεῖν τὸ παιδίον μου.
    Ἀλλὰ καὶ τὴν συμφορὰν διηγησαμένη, καὶ τῆς νόσου
    τὴν ἐπίτασιν, τὸν ἔλεον τοῦ Δεσπότου προβάλλεται, καὶ
    κράζει μεγάλα· καὶ οὐ λέγει, Ἐλέησον τὴν θυγατέρα
    μου, ἀλλ᾿, Ἐλέησόν με. Ἐκείνη μὲν γὰρ ἀνεπαίσθη-
    τός ²⁰ ἐστι τῆς νόσου· ἐγὼ δὲ ἡ τὰ μυρία πάσχουσά
    εἰμι δεινὰ, ἡ μετὰ αἰσθήσεως νοσοῦσα, ἡ μετὰ τοῦ εἰδέ-
    ναι μαινομένη. Ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῇ λόγον. Τί τὸ
    καινὸν καὶ παράδοξον; τοὺς μὲν Ἰουδαίους καὶ ἀγνωμο-
    νοῦντας ἐνάγει, καὶ βλασφημοῦντας παρακαλεῖ, καὶ πει-
    ράζοντας οὐκ ἀφίησι· τὴν δὲ ἐπιτρέχουσαν αὐτῷ καὶ παρα-
    καλοῦσαν καὶ δεομένην, καὶ οὔτε νόμῳ οὔτε προφήταις
    ἐντραφεῖσαν, καὶ τοσαύτην εὐλάβειαν ἐπιδεικνυμένην,
    ταύτην οὐδὲ ἀποκρίσεως ἀξιοῖ. Τίνα οὐκ ἂν τοῦτο ἐσκαν-
    δάλισεν, ὁρῶντα ἐναντία τῇ φήμῃ τὰ γινόμενα ²¹; Καὶ
    γὰρ ἤκουσαν, ὅτι περιῆγε τὰς κώμας θεραπεύων· ταύ-
    την δὲ ²² ἐλθοῦσαν διακρούεται. Τίνα δὲ οὐκ ἂν ἐπέκλασε
    τὸ πάθος καὶ ἡ ἱκετηρία, ἣν ἐποιεῖτο ²³ ὑπὲρ θυγατρὸς
    οὕτω κακῶς διακειμένης; Οὐδὲ γὰρ ὡς ἀξία οὖσα, οὐδὲ
    ὡς ὀφειλὴν ἀπαιτοῦσα, οὕτω προσῆλθεν, ἀλλ᾿ ἐλεηθῆναι
    ἐδεῖτο, καὶ τὴν συμφορὰν τὴν οἰκείαν ἐξετραγῴδει μόνον,
    καὶ οὐδὲ ἀποκρίσεως ἀξιοῦται. Τάχα πολλοὶ τῶν ἀκουόν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,65,940,930">
    των ἐσκανδαλίσθησαν· ἐκείνη δὲ οὐκ ἐσκανδαλίσθη. Καὶ
    τί λέγω, τῶν ἀκουόντων; Καὶ γὰρ οἶμαι καὶ τοὺς μαθη-
    τὰς αὐτοὺς παθεῖν τι πρὸς τὴν συμφορὰν τῆς γυναικὸς,
    καὶ διαταραχθῆναι καὶ ἀθυμῆσαι. Ἀλλ᾿ ὅμως οὐδὲ ταρα-
    χθέντες ἐτόλμησαν εἰπεῖν· Δὸς αὐτῇ τὴν χάριν· ἀλλὰ,
    Προσελθόντες οἱ μαθηταὶ ²⁴ ἠρώτων αὐτὸν λέγοντες·
    Ἀπόλυσον αὐτήν, ὅτι κράζει ὀπίσθεν ἡμῶν. Καὶ γὰρ
    ἡμεῖς ὅταν βουληθῶμέν τινα πεῖσαι, τἀναντία πολλάκις
    λέγομεν. [531] Ὁ δὲ Χριστὸς φησιν· Οὐκ ἀπεστάλην
    εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ.
    Τί οὖν ἡ γυνή, ἐπειδὴ ταῦτα ἤκουσεν; ἐσίγησε καὶ
    ἀπέστη; ἢ καθυφῆκε τῆς προθυμίας; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ
    μᾶλλον ἐπέκειτο. Ἀλλ᾿ οὖν ἡμεῖς οὕτως· ἀλλ᾿ ὅταν μὴ
    τύχωμεν, ἀφιστάμεθα, δέον διὰ τοῦτο ἐπικεῖσθαι μᾶλλον.
    Καίτοι τίνα οὐκ ἂν ²⁶ ἐξηπόρησε τοῦτο τὸ ²⁷ τότε ῥηθέν;
    Ἱκανὴ μὲν οὖν καὶ ²⁸ ἡ σιγὴ εἰς ἀπόγνωσιν αὐτὴν ἐμβα-
    λεῖν· ἡ δὲ ἀπόκρισις καὶ πολλῷ μᾶλλον ²⁹ ἐποίει. Τὸ γὰρ
    μεθ᾿ ἑαυτῆς καὶ τοὺς συνηγόρους ἐξαπορηθέντας ἰδεῖν,
    καὶ τὸ ἀκοῦσαι, ὅτι καὶ ³⁰ τὸ πρᾶγμα γενέσθαι ἀμήχα-
    νον, εἰς ἄφατον ἀπορίαν ἐνέβαλεν. Ἀλλ᾿ ὅμως οὐκ ἐπο-
    ρεῖτο ἡ γυνή· ἀλλ᾿ ἐπειδὴ εἶδεν οὐδὲν ἰσχύοντας τοὺς
    προστάτας, ἀπηναίσχυντησε καλὴν ἀναισχυντίαν. Πρὸ
    τούτου μὲν γὰρ οὐδὲ εἰς ὄψιν ἐλθεῖν ἐτόλμα· Κράζει γάρ,
    φησίν, ὀπίσθεν ἡμῶν· ὅτε δὲ εἰκὸς ἦν αὐτὴν καὶ πορ-
    ῥωτέρω ἀπελθεῖν ἐξαπορηθεῖσαν, τότε καὶ ἐγγυτέρω
    ἔρχεται, καὶ προσκυνεῖ λέγουσα· Κύριε, βοήθει μοι. Τί
    τοῦτο, ὦ γύναι; μὴ γὰρ μείζονα παῤῥησίαν ἔχεις τῶν
    ἀποστόλων; μὴ γὰρ πλείονα ἰσχύν; Παῤῥησίαν μὲν καὶ
    ἰσχύν, φησίν, οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ αἰσχύνης γέμω· ἀλλ᾿
    ὅμως αὐτὴν τὴν ἀναισχυντίαν ἀντὶ ἱκετηρίας προβάλλο-
    μαι· αἰδεσθήσεταί μου τὴν παῤῥησίαν. Καὶ τί τοῦτο; οὐκ
    ἤκουσας αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς
    τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ; Ἤκουσα,
    φησίν, ἀλλ᾿ αὐτὸς Κύριός ἐστι. Διόπερ οὐδὲ ἔλεγε, Πα-
    ρακάλεσον καὶ δεήθητι· ἀλλὰ, Βοήθει μοι. Τί οὖν ὁ
    Χριστός; Οὐδὲ τούτοις ἠρκέσθη, ἀλλ᾿ ἐπιτείνει τὴν
    ἐξαπόρησιν πάλιν λέγων· Οὐκ ἔστι καλὸν λαβεῖν τὸν
    ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ δοῦναι τοῖς κυναρίοις. Καὶ ἐπε-
    ξίωσεν αὐτὴν λόγου, τότε μειζόνως ἐπέπληξεν ἢ διὰ τῆς
    σιγῆς. Καὶ οὐκέτι ἐφ᾿ ἕτερον μεταφέρει τὴν αἰτίαν, οὐδὲ
    λέγει, Οὐκ ἀπεστάλην· ἀλλ᾿ ὅσῳ ἐπέτεινεν ἐκείνη τὴν
    ἱκετηρίαν, τοσούτῳ καὶ αὐτὸς τὴν παραίτησιν ἐπιτείνει.
    Καὶ οὐκέτι πρόβατα αὐτοὺς καλεῖ, ἀλλὰ τέκνα, καὶ αὐ-
    τὴν κυνάριον. Τί οὖν ἡ γυνή; Ἀπ᾿ αὐτῶν τῶν αὐτοῦ
    ῥημάτων πλέκει τὴν συνηγορίαν. Εἰ γὰρ κυνάριόν εἰμι,
    φησίν, οὐκ εἰμὶ ἀλλοτρία. Δικαίως ἔλεγεν ὁ Χριστός·
    Εἰς κρίμα ἐγὼ ἦλθον ³¹. Ἡ γυνὴ φιλοσοφεῖ, καὶ καρτε-
    ρίαν ἐπιδείκνυται πᾶσαν καὶ πίστιν, καὶ ταῦτα ὑβριζο-
    μένη· ἐκεῖνοι δὲ, θεραπευόμενοι καὶ τιμώμενοι, τοῖς
    ἐναντίοις ἀμείβονται. Ὅτι μὲν γὰρ ἀναγκαία ἡ τροφὴ
    τοῖς τέκνοις, φησίν, οἶδα κἀγώ· πλὴν οὐδὲ ἐγὼ κεκώλυ-
    μαι, κυνάριον οὖσα. Εἰ μὲν γὰρ μὴ θέμις λαβεῖν, οὐδὲ
    τῶν ψιχίων μετασχεῖν ³² θέμις· εἰ δὲ κἂν ἐκ μικροῦ δεῖ
    κοινωνεῖν, οὐδὲ ἐγὼ κεκώλυμαι, κἂν κυνάριον ὦ· ἀλλὰ
    καὶ ταύτῃ μάλιστα μετέχω, εἰ κυνάριόν εἰμι. Διὰ ταῦτα
    ἀνεθάλλετο ὁ Χριστός· ἐροῦσαν γὰρ ταῦτα ᾔδει· διὸ
    ταῦτα ἠρνεῖτο τὴν δόσιν, ἵνα δείξῃ αὐτῆς τὴν [532] φι-
    λοτιμίαν. Εἰ γὰρ μὴ δοῦναι ἔμελλεν, οὐδ᾿ ἂν μετὰ ταῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="485,235,510,255">
    β.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="25,930,940,985">
    ¹⁶ ἄξιον L. ¹⁷ αὐτὴ] Sic L. Ep. cæteri αὕτη. ¹⁸ γυνὴ om. G M. ¹⁹ φιλοσοφώτεροι H. L. ²⁰ ἀναίσθητος Mor. Ben. ἀναίσθητός ἐστιν ἐκ τῆς ν. Ep. ²¹ Sic L. cæteri ὁρῶντα (ἑρῶν M.) τὰ ἐν τῇ φ. γινόμενα. ²² δὲ καὶ H. L. ²³ ἐποίησεν G. ὑπὲρ τῆς θ. G. H. ²⁴ μαθηταὶ] add. αὐτοῦ K. L. M. ²⁵ Mosq. Mox Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς G. L. M. ²⁶ καὶ ἡ G. H. ²⁷ ἄν om. G. H. K. M. ²⁸ τὸ om. G. H. K. τότε om. L. ²⁹ καὶ om. M. οὖν καὶ om. G. ³⁰ μᾶλλον· μεῖζον L. ³¹ καὶ deest in Edd. ³² ἐν ante τοῦτο: delevi, jubentibus K. L. M. ³³ ἐξῆλθον G. ἦλθον εἰς τὸν τόπον L. M. ³⁴ μεταλαβεῖν G. H. K. ³⁵ εἰ] ἢ H. ³⁶ πρόσθε γὰρ αὐτὴν ταῦτα ἐροῦσαν L.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; a leitura segue a coluna esquerda e depois a direita. O título corrente e os números de página ocupam o cabeçalho. O marcador de seção β. foi separado da coluna como nota marginal. O rodapé contém aparato crítico em grego e latim, com referências a edições e manuscritos.
  </notas>
</pagina>