<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="85,70,958,95">
    521　　　　　　　　　S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.　　　　　　　　　522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="86,96,514,894">
    ἔδωκεν, οὐδ᾿ ἂν ἐπεστόμισεν αὐτὴν πάλιν· ἀλλ᾿ ὅπερ ἐπὶ
    τοῦ ἑκατοντάρχου ποιεῖ, λέγων· Ἐγὼ ἐλθὼν θερα-
    πεύσω αὐτόν, ἵνα μάθωμεν ἐκείνου τὴν φιλοξενίαν, καὶ
    ἀκούσωμεν αὐτοῦ λέγοντος· Οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἵνα μου
    ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς· καὶ ὅπερ ἐπὶ τῆς αἱμορ-
    ρούσης ποιεῖ, λέγων· Ἐγὼ οἶδα δύναμιν ἐξ ἐμοῦ ἐξελ-
    θοῦσαν, ἵνα κατάδηλον αὐτῆς τὴν πίστιν ποιήσῃ· καὶ
    ὅπερ ἐπὶ τῆς Σαμαρείτιδος, ἵνα δείξῃ πῶς οὐδὲ ἐλεγ-
    χομένη ἀφίσταται· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα. Οὐ γὰρ ἐβού-
    λετο κρυβῆναι τοσαύτην γυναικὸς ἀρετήν. Ὥστε οὐχ
    ὑβρίζοντος ἦν ὅπερ ἔλεγεν, ἀλλὰ ἐκκαλουμένου, καὶ τὸν
    ἐναποκείμενον θησαυρὸν ἐκκαλύπτοντος.

    Σὺ δέ μοι μετὰ τῆς πίστεως ὅρα καὶ τὴν ταπεινοφρο-
    σύνην. Αὐτὸς μὲν γὰρ τέκνα ἐκάλεσε τοὺς Ἰουδαίους·
    αὕτη δὲ οὐκ ἠρκέσθη τούτῳ, ἀλλὰ καὶ κυρίους ὠνόμα-
    σε· τοσοῦτον ἀπέσχεν ἀλγῆσαι τοῖς ἑτέρων ἐγκωμίοις.
    Καὶ γὰρ τὰ κυνάρια, φησίν, ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων
    τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὐτῶν.
    Εἶδες γυναικὸς σύνεσιν, πῶς οὐδὲ ἀντειπεῖν ἐτόλμησεν,
    οὐδὲ ἐδήχθη τοῖς ἑτέρων ἐπαίνοις, οὐδὲ ἠγανάκτησε τῇ
    ὕβρει· Εἶδες εὐτονίαν; Αὐτὸς ἔλεγεν, Οὐκ ἔστι καλόν·
    αὕτη δὲ ἔλεγε, Ναί, Κύριε· αὐτὸς τέκνα ἐκάλει, αὕτη
    δὲ κυρίους· αὐτὸς κυνάριον ὠνόμασεν, αὕτη δὲ καὶ
    τὸ ἔργον τοῦ κυναρίου προσέθηκεν. Εἶδες ταύτης τὴν
    ταπεινοφροσύνην; Ἄκουσον Ἰουδαίων μεγαληγορίαν.
    Σπέρμα Ἀβραάμ ἐσμεν, καὶ οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν
    πώποτε· καὶ, Ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγεννήμεθα. Ἀλλ᾿ οὐχ
    αὕτη, ἀλλὰ κυνάριον ἑαυτὴν καλεῖ, καὶ κυρίους ἐκείνους·
    διὰ δὴ τοῦτο γέγονε τέκνον. Τί οὖν ὁ Χριστός; Ὦ γύναι,
    μεγάλη σου ἡ πίστις. Διὰ γὰρ τοῦτο ἀνεβάλλετο, ἵνα
    τοῦτο ἀναβοήσῃ τὸ ῥῆμα, ἵνα στεφανώσῃ τὴν γυναῖκα.
    Γενηθήτω σοι ὡς θέλεις. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν·
    Ἡ μὲν πίστις σου καὶ μείζονα τούτων ἀνύσαι δύναται·
    πλὴν γενηθήτω σοι ὡς θέλεις. Αὕτη συγγενὴς ἐκείνῃ τῇ
    φωνῇ τῇ λεγούσῃ· Γενηθήτω ὁ οὐρανός, καὶ ἐγένετο.
    Καὶ ἰάθη ἡ θυγάτηρ αὐτῆς ἀπὸ τῆς ὥρας ἐκείνης.

    Εἶδες πῶς οὐ μικρὸν καὶ αὕτη εἰσήνεγκεν εἰς τὴν ἰατρείαν
    τοῦ θυγατρίου; Διὰ τοῦτο γὰρ οὐδὲ εἶπεν ὁ Χριστὸς, Ἰα-
    θήτω σου τὸ θυγάτριον· ἀλλὰ, Μεγάλη σου ἡ πίστις,
    γενηθήτω σοι ὡς θέλεις· ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐχ ἁπλῶς
    οὐδὲ κολακείας ἦν τὰ ῥήματα, ἀλλὰ πολλὴ τῆς πίστεως
    ἡ δύναμις. Τὴν γοῦν ἀκριβῆ βάσανον αὐτῆς καὶ ἀπό-
    δειξιν τῇ τῶν πραγμάτων ἐπέτρεψεν ἐκβάσει. Ἰάθη γοῦν
    τὸ θυγάτριον αὐτῆς εὐθέως.

    Σὺ δέ μοι σκόπει, πῶς τῶν ἀποστόλων ἡττηθέντων
    καὶ οὐκ ἀνυσάντων, αὕτη ἤνυσε. Τοσοῦτόν ἐστι προσ-
    εδρεία εὐχῆς. Καὶ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων παρ᾿ ἡμῶν
    βούλεται μᾶλλον τῶν ὑπευθύνων ἀξιοῦσθαι, ἢ παρ᾿
    ἑτέρων ὑπὲρ ἡμῶν. Καίτοι μείζονα παρρησίαν εἶχον
    ἐκεῖνοι· ἀλλὰ πολλὴν καρτερίαν ἐπεδείξατο αὕτη. Διὰ δὲ
    τοῦ τέλους καὶ πρὸς τοὺς [553] μαθητὰς ἀπελογήσατο
    τῆς ἀναβολῆς ἕνεκα, καὶ ἔδειξεν, ὅτι δικαίως αὐτῶν
    ἀξιωσάντων οὐκ ἐπένευσε. Καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν ὁ Ἰη-
    σοῦς, ἦλθε παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας· καὶ
    ἀναβὰς εἰς τὸ ὄρος, ἐκάθητο ἐκεῖ. Καὶ προσῆλθον
    αὐτῷ ὄχλοι πολλοὶ ἔχοντες μεθ᾿ ἑαυτῶν χωλούς,
    τυφλούς, κυλλούς, κωφούς· καὶ ἔῤῥιψαν αὐτοὺς
    παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ· καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς,
    ὥστε τοὺς ὄχλους θαυμάσαι, βλέποντας χωλούς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="532,96,964,894">
    λαλοῦντας, κυλλοὺς ὑγιεῖς, χωλοὺς περιπατοῦντας,
    καὶ τυφλοὺς βλέποντας· καὶ ἐδόξαζον τὸν Θεὸν
    Ἰσραήλ. Ποτὲ μὲν αὐτὸς περιεῖσι, ποτὲ δὲ κάθηται πε-
    ριμένων τοὺς κάμνοντας, καὶ χωλοὺς εἰς τὸ ὄρος ἀνάγει.
    Καὶ οὐκέτι ἅπτονται οὐδὲ τοῦ ἱματίου αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ἐπὶ
    τὸ ὑψηλότερον ἀναβαίνουσι, ῥιπτόμενοι πρὸς τοὺς πόδας
    αὐτοῦ· καὶ διπλῆν τὴν πίστιν τὴν ἑαυτῶν ἐπεδείκνυντο,
    καὶ τῷ χωλεύοντες εἰς τὸ ὄρος ἀναβαίνειν, καὶ τῷ μηδε-
    νὸς δεῖσθαι ἑτέρου, ἀλλὰ τοῦ ῥιφῆναι πρὸς τοὺς πόδας
    μόνον. Καὶ ἦν πολὺ τὸ θαῦμα καὶ παράδοξον, τοὺς φε-
    ρομένους περιπατοῦντας ἰδεῖν, τοὺς πηροὺς οὐ χρείαν
    ἔχοντας χειραγωγούντων. Καὶ γὰρ τὸ πλῆθος τῶν θερα-
    πευομένων καὶ τὸ εὔκολον τῆς ἰατρείας αὐτοὺς ἐξέπλητ-
    τεν. Εἶδες πῶς τὴν μὲν γυναῖκα μετὰ τοσαύτης μελλή-
    σεως ἐθεράπευσε, τούτους δὲ εὐθέως; οὐκ ἐπειδὴ βελτίους
    ἐκείνης οὗτοι, ἀλλ᾿ ἐπειδὴ πιστοτέρα ἐκείνη τούτων. Διὰ
    τοῦτο ἐπ᾿ ἐκείνης μὲν ἀναβάλλεται καὶ μέλλει, τὸ εὔτονον
    αὐτῆς ἐνδεικνύμενος· τούτοις δὲ εὐθέως παρέχει τὴν
    δωρεάν, ἐμφράττων τῶν ἀπίστων Ἰουδαίων τὰ στόματα.
    καὶ πᾶσαν αὐτῶν ἐκκόπτων ἀπολογίαν. Ὅσῳ γὰρ ἂν τις
    μείζονα εὐεργετῆται, τοσούτῳ μᾶλλον ἐστὶν ὑπεύθυνος· κο-
    λάσει ἀγνωμονῶν, καὶ μηδὲ τῇ τιμῇ γενόμενος βελτίων. Διὰ
    δὴ τοῦτο καὶ οἱ πλουτοῦντες τῶν πενομένων μᾶλλον κολά-
    ζονται κακοὶ ὄντες, ὅτι μηδὲ ἐν εὐθηνίᾳ γεγόνασιν ἥμεροι.
    Μὴ γάρ μοι λέγε, ὅτι ἔδωκαν ἐλεημοσύνην. Εἰ γὰρ
    μὴ κατ᾿ ἀξίαν ἔδωκαν τῆς οὐσίας, οὐδ᾿ οὕτω διαφεύξον-
    ται. Οὐ γὰρ τῷ μέτρῳ τῶν διδομένων ἡ ἐλεημοσύνη
    κρίνεται, ἀλλὰ τῇ δαψιλείᾳ τῆς γνώμης. Εἰ δὲ οὗτοι
    δίκην διδόασι, πολλῷ μᾶλλον οἱ περὶ τὰ περιττὰ ἐπτοη-
    μένοι, οἱ τριώροφα καὶ τετραώροφα οἰκοδομοῦντες,
    τῶν δὲ πεινώντων καταφρονοῦντες, οἱ φιλαργυρίας μὲν
    ἐπιμελούμενοι, ἐλεημοσύνης δὲ ἀμελοῦντες. Ἀλλ᾿ ἐπει-
    δὴ περὶ ἐλεημοσύνης λόγος ἐνέπεσε, φέρε δὴ τὸν λόγον
    ἐκεῖνον, ὃν πρὸ τριῶν ἡμερῶν περὶ φιλανθρωπίας ποιού-
    μενος ἀτέλεστον εἴασα, ἀναλάβωμεν σήμερον. Μέμνη-
    σθε, ὅτε πρώην περὶ ὑποδημάτων περιεργίας διελεγό-
    μην, καὶ τῆς ματαιοπονίας ἐκείνης, καὶ τῆς τῶν γυναι-
    κῶν βλακείας, τότε ἀπὸ ἐλεημοσύνης ἡμῖν εἰς ἐκεῖνα ὁ λόγος
    ἐξέπεσε τὰ ἐγκλήματα. Τίνα οὖν ἦν τὰ τότε κινούμενα;
    Ὅτι τέχνη τίς ἐστιν ἡ ἐλεημοσύνη, ἐν οὐρανῷ τὸ ἐργα-
    στήριον ἔχουσα, καὶ διδάσκαλον οὐκ ἄνθρωπον, ἀλλὰ
    Θεόν. Εἶτα ζητοῦντες, τί τέχνη, καὶ τί οὐ τέχνη, εἰς
    ματαιοπονίας καὶ κακοτεχνίας [554] ἐνεπέσομεν, ἐν αἷς
    καὶ τῆς τέχνης ταύτης ἐμνημονεύσαμεν τῆς τῶν ὑποδη-
    μάτων. Ἄρα ἀνεπολήσατε; Φέρε οὖν καὶ σήμερον τὰ
    τότε εἰρημένα ἀναλάβωμεν, καὶ δείξωμεν πῶς τέχνη
    καὶ ἀμείνων πασῶν τεχνῶν ἡ ἐλεημοσύνη. Εἰ γὰρ τέχνη,
    ἴδιον τὸ πρὸς τι χρήσιμον τελεῖν, ἐλεημοσύνης δὲ οὐδὲν
    χρησιμώτερον, εὔδηλον ὅτι καὶ τέχνη καὶ τεχνῶν ἁπασῶν
    αὕτη ἀμείνων. Οὐ γὰρ ὑποδήματα ἡμῖν ἐργάζεται, οὐδὲ
    ἱμάτια ὑφαίνει, οὐδὲ οἰκίας οἰκοδομεῖ τὰς πήλινας· ἀλλὰ
    ζωὴν αἰώνιον προξενεῖ, καὶ τῶν τοῦ θανάτου χειρῶν
    ἐξαρπάζει, καὶ ἐν ἑκατέρᾳ τῇ ζωῇ λαμπροὺς ἀποφαίνει,
    καὶ οἰκοδομεῖ τὰς μονὰς τὰς ἐν οὐρανοῖς, καὶ τὰς σκη-
    νὰς ἐκείνας τὰς αἰωνίους. Αὕτη τὰς λαμπάδας ἡμῶν οὐκ
    ἀφίησι σβεσθῆναι, οὐδὲ ῥυπαρὰ ἔχοντας ἱμάτια φανῆναι
    ἐν τῷ γάμῳ, ἀλλὰ πλύνει, καὶ χιόνος καθαρώτερα ἐργά-
    ζεται. Ἐὰν γὰρ ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν,
    ὡς χιόνα λευκανῶ. Οὐκ ἀφίησιν ἡμᾶς ἐμπεσεῖν ἔνθα
    ὁ σκώληξ οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="90,875,125,895">
    γʹ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="85,900,965,980">
    ³⁷ πῶς] ὅτι G. H. ³⁸ μετὰ τῆς ταπεινοφροσύνης ὅρα καὶ τὴν πίστιν G. et sic edebatur ante Montef. qui sinceram lectionem e codd. restituit. ³⁹ τὸν ὄχλον H K. In sqq. magna est varietas, quam ex adnot. petas. ⁴⁰ Vulgo πηροὺς βλέποντας καὶ οὐ χρείαν... Verba βλέποντας καὶ abesse jubent K. L. M. Arm. ¹⁷ Edebatur οἱ τὰ περιττὰ κεκτημένοι. ¹⁸ Unus οἱ περὶ τὰ περιττὰ ἐπτοημένοι, non male. — Montef. Is codex est mihi L. quocum diserte consentit Interpres Arm. Ergo in textu novare non dubitavi. ¹⁹ ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ ὅτι μείζων πασῶν τῶν τεχνῶν ἐστι, καὶ ἄνευ αὐτῆς πάντα οἴχεται καὶ ἀπόλωλε, τῆς καθαρᾶς λέγω πλεονεξίας. G. ²⁰ ἀνεπολήσατε M.
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto grego em colunas; o aparato crítico ocupa o rodapé. Não foram identificadas as letras marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>