Lon]
necat S po ater I parata promptaque eit,
MM" aveva f. Nemo certe, non pater, non
vm, ed Pis wilus tiskdue exspectat, num quis se
owes ut adveewt, née unquam vt decet vocatus
(wwe, wu Mwduu. len alt : Adime te loquente,
wow egeta deae fuleris , sed Matim exaudiam.
Cosa ing aque. luas wt vult advocari : Quomodo
TUETOHMLCL Inquit , omne vinculum injustitic ,
doecnv wliyaiunsa vlolentarum. pacitonum, omiem
4 ciii Iunjuans congeinde. Frange esurienti panem
(uiu, |l ptuperes vagosque indue in domum. tuam. δὲ
ida undam, operi eum, et domesticos seminis tui non
dn ette. Tune erumpet matutinum. [unten Dum , et
qi khe ue nux orientur εἰ pribit ante te justitia tua ,
(i licia Dei. circumamiciet te. Tunc invocabis me , et
αι, de. Adhue te [oquente dicam. Ecce. adsum
( (or 88. 0-0). Sed inquies, Quis hzc omnia facere
qeieit Y bono vero, die quaeso, quis non potest? quid
(6i wc c dictis Ha difficile? quid operosum? quid non
oria? Ha oon modo possibilia sunt, sed et facilia ,
uk wait eurn. mensuram. excesserint, non. solum
πη. chirographa lacerantes, sed 8686 bonis suis
gà quinte ; non modo sub tecto et ad mensam. pau-
qiie reci piuntes, eed etiam ad illos alendos magoum
por pmi laborem. et eudorem suecipientes ; non co-
ginti inodo, eed etiam inimicis beneficia prxstantes.

V (Quid in supradictie difficile est? Non enim dixit,
'Lianacende montes, mare trajice , tot et tot jugera
pon cfudias , jejunus diu maneas, sacco te indue ;
eid, l'rosimo impertire, panem largire, injusta. chi-
poyrapha rescinde. Quid , quseso , liis facilius Ὁ Quod
ei ΠΗ Πρ illa putas, pramia respice, et. facilia tibi
e mn. Quemadmodum enim reges in. hippodromis
unie decertuntes coronas, bravia et vestimenta po-
pot , δὲς eb Christus In medio stadio premia ponit ,
Ac quaj multorum manibus per propheli verba
tipandit. Àc reges quidem , etsi millies reges sint ,
ptipole homines, fluxas liabent opes et liberalitatem
qiii. evaruutar , que pauca. vere sunt, multa. videri
ouudent ; don eingula singulis ministris dant, et sic in
wd adducunt; contra vero Rex noster omnia si-
pid wecumuluns, quia abundat opibus, nihil ad osten-
titionein facit, sicque in. medio proponit ea, que
exposita immensa erm, multisque manibus Opus
eiit ad en axhibends. Quod ut ediscas, horum singula
(diligenter. aspice. Tunc. erumpet matutinum. Inmen
ium. Ànnon. videtur unum esse donum ? Sed non
unm est: nam multa Intus habet bravia, coronas ,

κ᾿ JANMS. CIR YSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

δ
ecteraque praemia. Qaare, si placet, his revolutis sin-
gulutim divitias hasce exhibeamss, quantum (ss erit;
tantam ne deficiatis. Ac primo discamus quid sit illed,
Erumpet. Neque enim dixit, Apparebit, sed, Erumpet,
et celeritatem et copiam nobis ostendit, et quantum
saletem nostram. desideret et quam gestiat bona iila
proferri , nihilque esse quod ineffabilem impetam
coerceat ; quibus omnibns immensa eorum copia
ostenditur. Quid autem illud est, Matutinum ? ld est,
non post lentationum certamina , nee post malogum
incursum ; sed hxc pr:evenit, Quemadmodum enim
in fructibus matutinum dicimus id quod antc tempus
apparet, sic et lioc loco, celeritatem rirsus ostendeos
ita dixit, ut. supra dicebat : Adhuc te loquente dicam,
Ecce adsum. Quod lunien dicit, quale tandem lumen
est? Non hoc sensile, sed alied multo przstantius
quo cxlum , angelos , archangelos , Cherubim , Scra-
phim , principatus , potestates, thronos , dominatio-
Res, universum exercitum , regias aulas et taberua-
cula videmus. Nam si lumine illo dignatus fueris, et
hzc videbis, et eripieris a gelienna, ἃ verme vene-
)Ato, ἃ stridore dentium, ἃ vinculis insolubilibus ,
ab angustia et tribulatione , a tenebris obscurissimis ,
ἃ cruciatibus , ab igneis üuminibus , a maledictione ,
8 poenarum locis; et illo perges , ubi nullus dolor ,
moror nullus , sed ubi multum gaudium , pax , cari-
tas, laetitia, delicia : ubi vita terna, gloria ineffabi-
lis, pulchritudo inenarrabilis : ubi zterna. taberna-
€ula, et gloria Regis inzesümabilis, atque bosa ilia,
Que oculus non vidit, auris mon audivit, neque in cor
hominis ascenderuut (1. Cor. ἃ. 9) : ubi sponsus spi-
rituxlis, et thalami czelestes, virgines fulgidas haben-
tes lampadas, et omnes qui vestem habept nuptialem .
ubi multe Domini opes, et promptuaria regia. Vi-
den' quanta premis», et quanta una voce comprehen-
derit ? lta si eingulas exploremus voces, multam
inveniemus rerum copiam et pelagus immensum.
Num adhuc cunctabimur, quzso, nec prompti erimus
δὰ misericordiam aliis exhibendam ? Minime , obse-
ero. Sed etiamsi omnia projicere et in ignem mittere
oporteat : si in. gladios incumbere , si ad mucrones
insilire, si quidvis aliud tolerandum occurrat, ouiia
facile feramus , ut regni celorum amictum, et ineffa-
bilem illam gloriam assequamur : quam utinam nolis
emnibus nancisci contingat, gratia et benignitate Do-
mini nostri Jesu Christi , cui gloria et imperium iu
secula szculorum. Amen.

—^^^^A^A——^RARRAARMDEDCEENRU Enn

HOMILIA LV. al. LVI.

Car. Mi. v. QU. Tune. Jena. dizit discipulis suis : Si
quis vuli pout wa venire , abnegol semetipsum , et tol-
{64 crucem auain, et eequatur me.

4. Ad. morie. exemplo Chriati parati esse debemus.
QI istus ipsum aequi invitat, mon. cogit ; cur. Abuegare
someiipsum quid sit, — Tunc, quandonam? Postquam
l'etrus dixerat, Propitius tibi sia, non. erit tibi hoc, et
audivit, Vade post we, satana. Neque. enim satis ha-

bait illam increpaese, sed ex abundanti ostenicre
voleus et dictorum Petri absurditatem , et utilitatem
ex passione futuram, ait, Tu mihi dicis, Propitrus
tibi esto, non erit. hoc tibi : ego vero tibi dico, non
modo perniciosum esse tbi, si me impedias, et si
passionem meam moleste feras, sed eliam non posse
te salutem consequi, nisi el ipse semper ad. morien-
dum sis paratus. Ne enim indignum 86 esse putarent,

Digitized by Google
