<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    535
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,40">
    IN MATTHAEUM HOMIL. LIV al. LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,60,480,840">
    ραι, καὶ ἀνθρώπῳ θνητῷ τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ πάντων τὴν
    ἐξουσίαν ἐνεχείρισας, τὰς κλεῖς αὐτῷ δοὺς, ς τν Ἐκ-
    κλησίαν πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἐξέτεινε, καὶ τοῦ οὐ-
    ρανοῦ ἰσχυροτέραν ἀπέφηνεν. Ὁ οὐρανὸς γὰρ καὶ ἡ γῆ
    παρελεύσεται· οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι.
    Πῶς ον ἐλάττων ὁ τοιαῦτα δοὺς, ὁ τοιαῦτα κατωρθω-
    κὼς ; Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ διαιρῶν Πατρὸς καὶ Υἱο ⁵⁰
    τὰ ἔργα· Πάντα γὰρ δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς
    αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν· ἀλλ' ἐπιστομίζων τὴν ἀναί-
    σχυντον γλῶτταν τῶν τοιαῦτα τολμώντων.
    γ'. Ὅρα δὲ διὰ πάντων αὐτοῦ τν ἐξουσίαν. Ἐγώ σοι
    λέγω, σὺ εἶ Πέτρος· ἐγὼ οἰκοδομήσω τὴν Ἐκκλη-
    σίαν· ἐγώ σοι δώσω τὰς κλεῖς τῶν οὐρανῶν. Καὶ τότε,
    ταῦτα εἰπὼν, διεστέλλετο αὐτοῖς, ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν
    ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός. Καὶ τίνος ἕνεκεν διεστέλ-
    λατο ; Ὥστε τῶν σκανδαλιζόντων ⁵¹ ἐκ μέσου γενομένων,
    καὶ τοῦ σταυροῦ τελεσθέντος, καὶ τῶν ἄλλων ὧν παθεν
    ἀπαρτισθέντων, καὶ μηδενὸς ντος λοιπὸν τοῦ διακό-
    πτοντος καὶ θολοῦντος τὴν [549] εἰς ατὸν τν πολλῶν
    πίστιν, καθαρὰν καὶ ἀκίνητον ἐντυπωθῆναι τῶν ἀκουόν-
    των τῇ διανοίᾳ τν προσήκουσαν περὶ αὐτοῦ δόξαν. Καὶ
    γὰρ οὕτω σαφὴς ἦν ἐκλάμψασα αὐτοῦ ἡ δύναμις. Διὰ δὴ
    τοῦτο τότε ἐβούλετο ἀνακηρύττεσθαι παρ' αὐτῶν, ὅτε
    καὶ ἡ σαφὴς τν πραγμάτων ἀλήθεια, καὶ ἡ τν γινο-
    μένων ⁵² ἰσχὺς συνήγορει τοῖς παρὰ τῶν ἀποστόλων λε-
    γομένοις. Οὐδὲ γὰρ ἴσον ἦν ⁵³ ὁρᾶν νῦν μὲν ἐν Παλαι-
    στίνῃ θαυματουργοῦντα, νῦν δὲ ὑβριζόμενον, ἐλαυνόμε-
    νον· (καὶ μάλιστα ὁπότε καὶ ὁ σταυρὸς ἔμελλε διάγε-
    σθαι· τὰ θαύματα τὰ γινόμενα·) καὶ πανταχοῦ τῆς
    οἰκουμένης προσκυνοῦμεν βλέπειν καὶ πιστευόμενον,
    καὶ μηδὲν τοιοῦτον πάσχοντα λοιπόν, οἷον παθε. Διὰ
    τοῦτό φησι μηδενὶ εἰπεῖν. Τὸ μὲν γὰρ ῥιζωθὲν παξ,
    ετα ἀνασπασθὲν, δυσκόλως ἂν φυτευθὲν κατασχεθεὶν
    πάλιν παρὰ τοῖς πολλοῖς· τὸ δὲ μετὰ τὸ παγῆναι ἅπαξ
    μεῖναν ἀκίνητον, καὶ μηδαμόθεν ἐπηρεασθὲν, ῥᾳδίως
    ἄνεσι, καὶ πρὸς αὔξησιν ἐπιδώσει μείζονα. Εἰ γὰρ οἱ
    σημεῖοις ἀπολαυκότες πολλῶν, καὶ τοσούτων μετασχόν-
    τες μυστηρίων ἀπορρήτων, ὑπὸ τς ἀκοῆς μόνης ἐταχαν-
    δαλίσθησαν· μᾶλλον δὲ οὐκ αὐτοὶ μόνοι, ἀλλὰ καὶ ὁ πάν-
    των κορυφαῖος Πέτρος· ἐννόησον τὶ τοὺς πολλοὺς ν
    εκὸς παθεν, μαθόντας μὲν ὅτι Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν, ὁρντας
    δ καὶ σταυρούμενον καὶ ἐμπτυόμενον, καὶ τῶν μυστη-
    ρίων τούτων τὸ ἀπόρρητον οὐκ εἰδότας, οὐδὲ Πνεύματος
    ἀπολαύσαντας ἁγίου. Τὸ γὰρ τοῖς μαθηταῖς εἶπε·
    Πολλὰ ἔχω λέγειν ὑμῖν, ἀλλ' οὐ δύνασθε βαστάζειν
    ἄρτι· πολλῷ μᾶλλον ὁ λοιπὸς δῆμος κατέπεσεν ἄν, εἰ
    πρὸ καιροῦ τοῦ προσήκοντος τὸ τν μυστηρίων τούτων
    ἀκράτοισι αὐτοῖς ἀπεκαλύφθη. Διὰ δὴ τοῦτο κωλύει εἰ-
    πεῖν. Καὶ ἵνα μάθῃς πόσον ἦν τὸ μετὰ ταῦτα μαθεῖν
    πλήρη τὴν διδασκαλίαν, τῶν σκανδαλίζοντων παρελθόν-
    των, ἀπ' αὐτοῦ τούτου ⁵⁴ τοῦ κορυφαίου μάνθανε. Αὐτὸς
    γὰρ οὗτος  Πέτρος, ὁ μετὰ τοσαῦτα σημεῖα οὕτω φανερὰ
    ἀσθενής, ὡς καὶ ἀρνήσασθαι, καὶ κίρην οὐκέλη δεῖξαι,
    ἐπειδὴ ὁ σταυρὸς προεχώρησε, καὶ τῆς ἀναστάσεως σα-
    φὲς λαβε τὰς ἀποδείξεις, καὶ οὐδὲν ἦν λοιπὸν τὸ σκαν-
    δαλίζον αὐτὸν καὶ θορυβοῦν, οὕτως ἀκίνητον κατέσχε
    τοῦ Πνεύματος τὴν διδασκαλίαν, ὡς λέοντος σφοδρότερον
    ἐπιπηδᾶν ⁵ τῷ δήμῳ τν Ἰουδαίων, καίτοι κινδύνων
    καὶ μυρίων θανάτων ἀπειλουμένων. Εἰκότως τοίνυν ⁵⁶
    τοῖς πολλοῖς ἐκέλευσε μὴ εἰπεῖν πρὸ τοῦ σταυροῦ, που
    γε οὐδὲ αὐτοῖς τοῖς μέλλουσι διδάσκειν πάντα ἐνδεῖναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,840">
    ἐθάρρησε πρὸ τοῦ σταυροῦ. Πολλὰ γὰρ ἔχω λέγειν
    ὑμῖν, φησιν, ἀλλ' οὐ δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. Καὶ
    τῶν εἰρημένων ὅτε παρ' αὐτῷ πολλὰ ἀγνοοῦσιν, ὁ οὐκ
    ἐποίησε σαφῆ πρὸ τοῦ σταυροῦ. τε γον ἀνέστη, τότε
    ἔγνωσαν ἕνια τῶν λεχθέντων. Ἀπὸ τότε ἤρξατο αὐτοῖς
    δεικνύειν ⁵⁷, ὅτι δεῖ αὐτὸν παθεῖν. πὸ τότε· πότε ;
    Ὅτε ἔπηξεν ἐν αὐτοῖς τὸ δόγμα· ὅτε τὴν ἀρχὴν τῶν
    ἐθνῶν εσήγαγεν. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτω συνέπεαν τῷ λεγομέ-
    νον. Ἦν γάρ, φησί, κεκαλυμμένος [550] ὁ λόγος ἀπ'
    αὐτῶν· καὶ ὥσπερ ἐν ἀσαφείᾳ τινὶ ἦσαν, οὐκ εἰδότες
    ὅτι ἀναστῆναι αὐτὸν δεῖ. Διὰ τοῦτο καὶ ἐνδιατρίβει τοῖς
    δυσχερέσι, καὶ ἐμπλατύνει τὸν λόγον, ἵνα διανοίξῃ αὐ-
    τῶν τὴν διάνοιαν, καὶ συνῴσῃ τί ποτέ ἐστι τὸ λεγόμενον.
    Ἀλλ' Οὐ συνῆκαν, ἀλλ' ἦν τὸ ῆμα κεκαλυμμένον
    ἀπ' αὐτν· καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν ἐρωτῆσαι· οὐχὶ εἰ
    ἀποθανεῖται, ἀλλὰ πῶς καὶ τίνι τρόπῳ, καὶ τί ποτέ
    ἐστι τοῦτο τὸ μυστήριον. Οὐδὲ γὰρ ἤδεσαν, τί ποτέ ἐστι
    τὸ ἀναστῆναι τοῦτο αὐτό, καὶ πολλ βέλτιον ἐνόμιζον
    εἶναι τὸ μὴ ἀποθανεῖν. Διὰ τοῦτο τν ἄλλων θορυβου-
    μένων καὶ διαπορούντων ⁵⁸, πάλιν ὁ Πέτρος, θερμὸς ὤν,
    μόνος τολμᾷ περ τούτων διελεχθῆναι· καὶ οὐδὲ οὕτως ⁵⁹
    παῤησίᾳ, ἀλλὰ κατ' ἰδίαν λαβὼν· τουτέστι, τῶν λοιπῶν
    ἀποσχίσας ἑαυτὸν ⁶⁰ μαθητῶν· καὶ φησιν· Ἱλεώς σοι,
    Κύριε, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο. Τί ποτε τοῦτό ἐστιν ; ὁ
    ἀποκαλύψεως τυχών, ὁ μακαρισθείς, οὕτως οὕτω ταχέως
    διέπεσε καὶ ἔσφαλῇ, ὡς φοβηθῆναι τὸ πάθος ; Καὶ τί
    θαυμαστόν, τὸν οὐ δεξάμενον ἐν τούτοις ἀποκαλυφὲν
    τοῦτο παθεῖν ; Ἵνα γὰρ μάθῃς, ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνα οἷόντε
    ἐφθέγξατο, ὅρα ⁶¹ ἐν τούτοις τοῖς οὐκ ἀποκεκαλυμμένοις
    αὐτῷ πς θορυβεται καὶ περιτρέπεται, καὶ μυριάκις
    ἀκούων οὐκ οἶδε τί ποτέ ἐστι τὸ λεγόμενον. Ὅτι μὲν γὰρ
    Υἱὸς Θεοῦ ἐστιν, ἔμαθεν· ὁ τί ποτε δέ ἐστι τὸ μυστή-
    ριον τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς ἀναστάσεως, οὐδέπω αὐτῷ
    δῆλον ἐγένετο. Καὶ γάρ Ἦν, φησίν, ὁ λόγος ἀπ' αὐτν
    κεκαλυμμένος. Ὁρᾷς ὅτι δικαίως ἐκέλευε ⁶² τοῖς λ-
    λοις μὴ ἐξεπεῖν ; Εἰ γὰρ οὓς ἀναγκαῖον ν μαθεν οὕτως
    ἐθορύβησε ⁶³, τί οὖκ ἂν ἔπαθον οἱ λοιποί ; Αὐτὸς μέντοι
    δεικνύς, ὅτι τοσοῦτον ἀπέχει ἄκων ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ πάθος,
    καὶ ἐπετίμησε τῷ Πέτρῳ, καὶ Σατανᾶν ἐκάλεσεν.
    δ'. Ἀκουσάτωσαν ὅσοι τὸ πάθος ἐπαισχύνονται τοῦ
    σταυροῦ ⁶⁴ το Χριστοῦ. Εἰ γὰρ ὁ κορυφαῖος, καὶ πρὶν
    ἢ πάντα μαθεῖν σαφῶς, Σατανᾶς ἐκλήθη τοῦτο παθὼν,
    τίνα ἄν ἔχοιεν συγγνώμην, οἱ μετὰ τοσαύτην ἀπόδειξιν
    τὴν οἰκουμένην ἀνομοῦντες ; Ὅταν γὰρ ὁ οτω μακαρι-
    σθείς, ὁ τοιαῦτα ὁμολογήσας, τοιαῦτα ἀκούῃ, ἐννόησον
    τίνα πείσονται οἱ μετὰ ταῦτα ἀθετοῦντες τοῦ σταυροῦ τ
    μυστήριον. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὁ Σατανᾶς ἐφθέγξατο διὰ
    σοῦ· ἀλλ', Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ. Καὶ γὰρ ἐπι-
    θυμία ἦν τοῦ ἀντικειμένου τὸ ⁶⁵ μὴ παθεν τὸν Χριστόν.
    Διὰ τοῦτο μετὰ τοσαύτης σφοδρότητος ἐπετίμησεν αὐτῷ,
    ἐπειδὴ ἤδει μάλιστα καὶ αὐτὸν καὶ τοὺς λλους τοῦτο
    φοβουμένους, καὶ οὐκ εὐκόλως αὐτὸ δεξομένους ⁶⁶. Διὰ
    τοῦτο καὶ ἀποκαλύπτει τὸ ἀπὸ τῆς διανοίας αὐτοῦ λέ-
    γων· Οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώ-
    πων. Τί δέ ἐστιν, Οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ
    τῶν ἀνθρώπων ⁶⁷ ; Ἐκεῖνος ἀνθρωπίνῳ λογισμῷ καὶ
    γηΐν τὸ πρᾶγμα ἐξετάζων, ἐνόμιζεν αἰσχρὸν εἶναι τοῦτο
    αὐτ καὶ ἀπρεπές. Καὶ τοιούσμος τοίνυν αὐτοῦ φησιν·
    Οὐ τὸ ἐμὲ παθεῖν ἀπρεπές· ἀλλὰ οὐ σαρκικὴ γνώμῃ
    τούτοις ψηφίζῃ· ς εἰ κατὰ [551] Θεὸν ἤκουες τῶν λε-
    γομένων, τῆς σαρκικῆς διανοίας ἀπαλλαγείς, ἥξεις ἄν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    ⁵⁰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱο Edd. Infra τν τὸ τοιατα L.
    p. καὶ ante ἐλαυνόμενον habent L. M. ⁵¹ τούτου] τοῦτο M. τούτου om. L. ⁵² ἐμπηδῶν L. καίτοι] καὶ G. H. M.
    ⁵³ Irasunte cod. L. hunc transtulimus periodum Εἰκότως τοίνυν κ. τ. ἑ. quæ vulgo post v. λεγόντων legitur.
    Idem fecit Latinus interpres. ⁵⁴ αὐτοὺς διδάσκειν 4 Mssqq. ⁵⁵ ἀποροῦντων L. M. Ep. ⁵⁶ οὕτως G. K. L.
    ⁵⁷ αὐτὸν K. M. p. p. Κύριε om. K. L. ⁵⁸ ὅρα] add. πῶς G. H. M. Infra πῶς ante θορυβεῖται om. Il. Bis lege-
    batur in Edd. ante Ben. ⁵⁹ ἐκέλευσε Eild. ἐκάλεσε L. ⁶⁰ οὕτοι οὕτως ἐθορυβήθησαν L. τὸν σταυρὸν
    om. L. M ⁶¹ τοῦ M. ⁶² δεξαμένους K. L. et pr. G. Il. ⁶³ Ἰδε Τί δέ ἐστιν... ἄνθρωπον non habent G. Ge.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    As letras γ' e δ' marcam seções dentro das colunas de texto.
    Números de página 535 e 536 no topo.
    Digitized by Google watermark ignorado.
  </notas>
</pagina>