br E

ἐσκανδαλίσθαι" ἀλλ᾽ ἀφαφείας τοῦτο εἶναί φησιν. Ὅτι δὲ
οὖκ ἣν ἀσαφείας, ἀλλ᾽ ἐσχανδαλίζετο, δῆλον * οὐδὲν γὰρ
ἀσαφείας εἶχε. Διὸ χαὶ ἐπιπλήττει αὐτῷ '* λέγων᾽
᾿Αχμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε; Οἱ μὲν γὰρ ὄχλοι
οὐδὲ συνῆχαν ἴσως τὸ λεχθέν" αὐτοὶ δὲ ἦσαν οἱ σχανδα-
λισθέντες. Διὸ παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν, ὡς ὑπὲρ τῶν Φαρι-
ὑ σαΐων δῆθεν ἐρωτῶντες, ἐδούλοντο μαθεῖν" ἐπειδὴ δὲ
' fixoucav αὐτοῦ μεγάλην ἀπειλὴν ἀπειλοῦντος χαὶ λέγον-
' «oc, ὅτι Πᾶσα φυτεία, ἣν οὐχ ἐφύτευσενλ ὁ Πατήρ
μου ὁ οὐράνιος, ἐχριζυθήσεται, καὶ, ᾿Οδηγοί εἰσι
tug.lol τυφλῶν, χατεστάλησαν. Ὁ δὲ πανταχοῦ θερμὸς
οὐδὲ οὕτιωυςς ἀνέχεται σιγῆσαι, ἀλλά φησι * Φράσον ἡμῖν
εὴν παραδοιλὴν ταύτην. Τί οὖν ὁ Χριστός ; Σφόδρα
ἀπιπληκχτιχῶς ἀποχρίνεται" ᾿Αχμὴν καὶ ὑμεῖς dcórstol
ἐσεε; Οὔπω νοεῖτε ; Ταῦτα δὲ ἔλεγε xal ἐπετίμα, ὥστε
τὴν πρόληψιν ἐχδαλεῖν οὐ μὴν ἔστη μέχρι τούτον, ἀλλὰ
xai ἕτερα ἐπάγει λέγων * Ὅτι πᾶν τὸ εἰσπορευόμενον
εἰς τὸ στόμα, εἰς τὴν κοιλίαν χωρεῖ, καὶ εἰς τὸν dg-
«δρῶνα ἐχθάλλεται" τὰ δὲ ἐκπορευόμενα ἐκ τοῦ στό-
ματος, &x τῆς κυρδίας ἐξέρχεται, κἀκεῖνα κοινοῖ τὸν
ἄνθρωπον. 'Ex γὰρ τῆς καρδίας ἐξέρχονται διαλογι-
σμοὶ πονηροὶ, φόγοι, μοιχδεῖαι, ποργξίαι, κλοπαὶ,
βλασφημίαι, ψευδομαρτυρίαι" καὶ ταῦτά ἔστι τὰ
xowoUrta τὸν ἄνθρωπον. Τὸ δὲ ἀνίπτοις χερσὶν
ἐσθίειν "5, οὐ κοιγοῖ τὸν ἄνθρωπον. Εἶδες πῶς αὑτοῖς
σφοδρῶς χέχρηται χαὶ ἐπιτιμητιχῶς; Εἶτα χατασκευάζει
τὸ εἰρημένον ἀπὸ τῆς χοινῇῆς φύσεως, xal πρὸς τὴν θε-
ραπείαν τὴν ἐχείνων. “Ὅταν γὰρ εἴπῃ, Εἰς τὴ» χοιλίαν
χωρεῖ, καὶ εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ἐκθάλεται, ἔτι χατὰ
"lovbaixhv ταπεινότητα ἀποχρίνεται. Λέγει γὰρ ὅτι οὐ
μένει, ἀλλ᾽ ἐξέρχεται. Καίτοι xal εἰ ἔμενεν, οὐχ ἐποίει
ἀκάθαρτον. ᾿Αλλ᾽ οὐδέπω τοῦτο δυνατοὶ ἧσαν ἀχοῦσαι.
Διὰ γοῦν τοῦτο καὶ ὁ νομοθέτης τοσοῦτον χρόνον ἀφίησιν,
ὅσον ἂν ἔνδον μένῃ " ὅταν δὲ ἐξέλθῃ, οὐκέτι, Ἐν ἑσπέρᾳ
γοῦν χελεύει λούεσθαι, xal χαθαρὸν εἶναι, τὸν καιρὺν
τῆς πέψεως ἀναμετρῶν 55, xax τῆς ἐχχρίσεως. [526] Τὰ
δὲ τῆς καρδίας, φησὶν, ἔνδον μένει, χαὶ ἐξελθόντα χοινοῖ,
οὗ μένοντα μόνον. Καὶ πρότερον τίθησι τοὺς πονηροὺς
διαλογισμοὺς, ὅπερ ἣν Ἰουδαϊκόν" καὶ οὐδέπω ἀπὸ τῆ:
τῶν πραγμάτων φύσεως ποιεῖται τὸν ἔλεγχον, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τοῦ τάχου τῆς χοιλίας καὶ τῆς καρδίας, καὶ ἐκ τοῦ τὰ
μὲν μένειν, τὰ δὲ μὴ μένειν, Τὰ μὲν γὰρ, ἔξωθεν els-
ιόντα, ἔξω πάλιν ἄπεισιν τὰ δὲ ἔνδοθεν τίχτεται, xax
ἐξελθόντα xotwol, καὶ τότε μᾶλλον, ὅταν ἐξέλθῃ. Οὔπω
γὰρ ἦσαν δυνατοὶ, ὅπερ ἔφην, ἀχοῦσαι μετὰ τῆς προσ-
χούτης φιλοφοφίας ταῦτα. Ὁ δὲ Μάρκος φησὶν, ὅτι
χαθαρίζων τὰ βρώματα, ταῦτα ἔλεγεν" οὐ μὴν ἐνέφηνεν,
οὐδὲ εἶπε, Τὸ δὲ βρώματα τοιάδε φαγεῖν οὐ χοινηξ τὸν
ἄνθρωπον" οὔτε “΄ γὰρ ἡνείχοντο σαφῶς οὕτως αὐτοῦ
ἀχοῦσαι. Διὸ xal ἐπήγαγε’ Τὸ δὲ ἀγίπτοις χερσὶ φα-
Téir οὐ κοινοῖ τὸν ἄγθρωπον. Μάθωμεν τοίνυν ** τίνα
ἐστὶ τὰ χοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον * μάθωμεν, xal φύγω-
μεν. Καὶ γὰρ " ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τοιοῦτον ὁρῶμεν ἔθος
χρατοῦν παρὰ τοῖς πολλοῖς, xal ὅπως μὲν ἐν ** χαθαροῖς
εἰσέλθοιεν ἱματίοις σπουδάζοντας, καὶ ὅπως τὰς χεῖρας
νίψαιντο᾽ ὅπως δὲ ψυχὴν καθαρὰν παραστήσαιεν τῷ
Θεῷ, οὐδένα ποιουμένους λόγον. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ

IN MATTILEUM ΠΟΜΙ,. Ll. al. Lil.

^18
χωλύων ὥστε χεῖρας νίπτειν, οὐδὲ ** στόμα * ἀλλὰ βου-
λόμενος οὕτω νίπτειν, ὡς προσήχει, οὐχ ὕδατι μόνον,
ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ ὕδατος ταῖς ἀρεταῖς. Ῥύπος γὰρ στόμα-
τος, χαχηγορία **, βλασφημία, λοιδορία, ὀργίλα ῥήματα,
αἰσχρολογία, γέλως, εὐτραπελία, Εἰ τοίνυν σύνοιδας
σαυτῷ μηδὲν τούτων φθεγγομένῳ, μηδὲ ῥυπῶντι τὸν
ῥύπον τοῦτον, πρόσελθε θαῤῥῶν " εἰ δὲ μυριάκις ταύτας
ἐδέξω τὰς χηλῖδας, τί ματαιοπονεῖς, ὕδατι μὲν περιχλύ-
ζων τὴν γλῶτταν, τὸν δὲ ὀλέθριον καὶ βλαδερὸν περιφέ-
pov. ἐν αὐτῇ ῥύπον;

ε΄. Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ κόπρον ἐν ταῖς χερσὶν εἶχες καὶ
βόρδορον, ἄρα ἂν ἐτόλμησας εὔξασθαι; Οὐδαμῶς. Καὶ
μὴν τοῦτο οὐδεμία βλάδη " ἐκεῖνο δὲ ὄλεθρος. Πῶς οὖν
ἕν μὲν τοῖς ἀδιαφόροις εὐλαδὴς, ἐν δὲ τοῖς χεχωλυμένοις
ῥάθυμοςς Τί οὖν ; οὐ δεῖ προσεύχεσθαι ; φησί. Δεῖ μὲν,
ἀλλ᾽ οὐχὶ ῥνπῶντα, οὐδὲ τοιοῦτον ἔχοντα βόρδορον. ἘΠ
οὖν, ἐὰν προληφθῶ ; φησί, Κάθαρον σαυτόν. Πῶς "" χαὶ
5lvt τρόπῳ ; Κλαῦσον, στέναξον, δὸς ἐλεημοσύνην, ἀπο-
λόγησαι τῷ ὑδρισμένῳ, κατάλλαξον " σαυτῷ διὰ τού-
τῶν, ἀπόσμηξον τὴν γλῶτταν, ἵνα μὴ μειζόνω; παροξύ-
νῆς τὸν Θεόν. Καὶ γὰρ εἴ τις χύπρου τὰς χεῖρας πληρώ-
σας, οὕτω σου κατέσχε τοὺς πόδας ἱχετεύων, οὗ μόνον
οὐκ ἂν ἤχουσας, ἀλλὰ καὶ τῷ ποδὶ ἐλάχτισας " πῶς οὖν
db τολμᾷς οὕτω Θεῷ προσιέναι; Καὶ γὰρ χείρ ἐστιν d
γλῶττα τῶν εὐχομένων, καὶ δι᾽ αὑτῆς χατέχομεν τὰ
γόνατα τοῦ θεοῦ. Μὴ τοίνυν μολύνῃς αὐτὴν, ἵνα μὴ καὶ
πρὸς σὲ εἴπῃ Ἐὰν πληθύνητε " τὴν δέησιν, ovx
εἰσακούσομαι. Καὶ γὰρ ᾽ν χειρὶ γιώσσης ζωὴ καὶ
θάγατος " καὶ, ᾿Απὸ τῶν Aóyur cov δικαιωθήσῃ, καὶ
ἀπὸ τῶν «1όγων σου καταχριθήησῃ. Μᾶλλον τοίνυν τῆς
χόρης φύλαττε τὴν γλῶτταν. Ἵππος ἐστὶ βασιλιχὸς ἡ
γλῶσσα. "Av μὲν οὖν ἐπιθῇς αὐτῇ χαλινὸν, καὶ διδάξῃς
βαδίζειν εὔρυθμα, ἐπαναπαύσεται [527] αὐτῇ καὶ ἐπι-
γαθιεῖται ὁ βασιλεύς ᾿ ἂν δὲ ἀχαλίνωτον ἀφῇς φέρεσθαι.
xaX σχιρτᾶν, τοῦ διαβόλου xa τῶν δαιμόνων ὄχημα γί-
νεται, Σὺ δὲ ἀπὸ μὲν συνουσίας ὧν τῆς σαυτοῦ γυναιχὺς,
οὐ τολμᾷς εὔξασθαι, καίτοιγε οὐδὲ ** ἔγχλημα τοῦτο"
ἀπὸ δὲ λοιδορίας ὧν xal ὕδρεως,. ὃ χαὶ γέενναν προξε-
vel, πρὶν ἣ καθᾶραι σαυτὸν καλῶς, ἀνᾳτείνεις τὰς χεῖ-
ρας; καὶ πῶς οὐ φρίττεις ; εἰπέ μοι. Οὐκ ἤχουσας Παύ-
Aou λέγοντος, ὅτι Τίμιος ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἁμίαν-
τος; Εἰ δὲ ἀπὸ τῆς ἀμιάντου χοίτης ἀνιστάμενος οὐ,
τολμᾷς εὐχῇ προσελθεῖν, ἀπὸ τῆς κοίτης ὧν τῆς διαδο-
λιχῆῇς πῶς καλεῖς τὸ φριχτὸν ὄνομα ἐχεῖνο xal φοδερόν;
Καὶ γὰρ κοίτη διαδολιχὴ, τὸ ἐν 06peat πλύνεσθαι *? χαὶ
λοιδορίαις, Καὶ καθάπερ πονηρός τις μοιχὸς, ὁ ϑυμὸς.
μετὰ πολλῆς ἡμῖν αυγγίνεται τῆς ἡδονῆς, τὰ ὁλέθρια͵
προϊέμενος ἐν ἡμῖν σπέρματα, xat τὴν διαδολικὴν ποιῶν
ἀποτίχτειν ἔχθραν, καὶ ἀπεναντίας τῷ γάμῳ πάντα Ep-.
ταζόμενος. Ὁ μὲν γὰρ γάμος τοὺς δύο ποιεῖ σάρχα γεν
νέσθαι μίαν" ὁ δὲ θυμὸς τοὺς ἡνωμένους εἰς πολλὰ Bua.
get μέρη, καὶ αὐτὴν χατασχίζει xat κατατέμνει τὴν ψυ-
χήν. Ἵν᾽ οὖν μετὰ παῤῥησίας τῷ Θεῷ προσίῃς, μὴ δέξῃ
τὸν θυμὸν ἐπεισιόντα ** σοι, καὶ συγγενέσθαι βουλόμε-
νον" ἀλλ' ὥσπερ κύνα λυττῶντα ἀπέλασον. Οὕτω yàp
xax Παῦλος ἐκέλευσεν. ᾿Επαίροντας γὰρ, φησὶν, ὁσίους
χεῖρας, χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν. Μὴ δὴ καται-

«à αὐτῷ] αὑτὸν corr. G. αὐτῷ om. L. αὐτοῖς Sav. αὐτοὺς Ben. uterque contra codd. et Ep. L Fe K. L.

ναμέγων conjecit Bois. idque habet ex corr. Ep. diligentius ezaminant Ge.

Mivaves L. M. p. p. αὐτοῦ om. L. M.
poat
τὸν εὐσχημόνως xal τὰ χατάρας εὔχεσθαι
^ Gon hii] odas L. * ατηγου
αὐτῷ G. M. ** πληθύνῃς L. M.
favente Arm. cateri gov τῇ ψυγῇ.

51 οὔτε) οὕπω H. νείχοντο!

L. *^ ΗΘΙΚΟΝ. "Ow τὸ καθαίρειν χεῖρας καὶ ἱμάτια οὐδὲν ἡμᾶς ὠφελε
ὄντας τῷ Χριστῷ, ἐὰν μὴ τὸ στόμα χαὶ τὴν aee ri p Lu ἐυπαροῦ ῥήματος" ἐν ᾧ χαὶ περὶ
5 a . .

*yavnyoplaG. H, " πῶς δάὰ. δὲ G. H. Κα. ** χαταλλάγηθι Edd. σαυτῷ} σαυτὸν
** οὐδὲ] οὐχ L. οὐδὲν M. 5 πληθύνεσθαι 1.. 5 ἐπιόντα L.. σοι] Sic

. xaX H. L. ἐν om. ** £y recepi ex L

. L. M.

oogle

Digitized by

2l.
