<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    537 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ὅτι ἐμοὶ μάλιστα τοῦτο πρέπον ἐστι. Σὺ μὲν γὰρ νομί-
    ζεις, ὅτι ἀνάξιόν μού ἐστι τὸ παθεῖν· ἐγὼ δὲ σοι λέγω,
    ὅτι τὸ μὴ παθεν με τς τοῦ διαβόλου γνώμης ἐστίν·
    ἀπὸ τν ἐναντίων καταστέλλων οὕτω τὴν ἀγνωσίαν.
    Ὥσπερ γὰρ Ἰωάννην, ἀνάξιον αὑτο νομίζοντα εἶναι τὸ
    βαπτισθῆναι ὑπ' αὐτοῦ, βαπτίσαι ἔπεισεν εἰπών, Οὕτω
    πρέπον ἐστὶν ἡμν· καὶ αὐτὸν δὲ τούτου τὸν Πέτρον
    κωλύοντα αὐτὸν 57 νίψαι τοὺς πόδας, εἰπὼν 58, Οὐκ
    ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ, ἐὰν μὴ σου νίψω τοὺς πόδας·
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἀπὸ τῶν ἐναντίων αὐτὸν κατέσχε, καὶ
    τῇ τῆς ἐπιτιμήσεως σφοδρότητι τὸν πὲρ το παθεῖν φό-
    βον κατέστειλε. Μηδεὶς τοίνυν αἰσχυνέσθω 1 τὰ σεμνὰ τῆς
    σωτηρίας ἡμν σύμβολα, καὶ τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν,
    δι' ὃ καὶ ζῶμεν 2, καὶ δι' ὃ ἐσμεν· ἀλλ' ὡς στέφανον,
    οὕτω περιφέρωμεν τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ γὰρ
    πάντα δι' αὐτοῦ τελεῖται τὰ καθ' ἡμς. Κἂν ἀναγεννῶ-
    μέναι δέη, σταυρὸς παραγίνεται· κἂν τραφῆναι τὴν μυ-
    στικὴν ἐκείνην τροφήν 3, κἂν χειροτονηθῆναί, κἂν τιοῦν
    ἕτερον ποιῆσαι, πανταχοῦ τὸ τῆς 4 νίκης ἡμῖν παρίστα-
    ται σύμβολον. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ οἰκίας 5, καὶ ἐπ τῶν
    τοίχων, καὶ ἐπὶ τῶν θυρίδων, καὶ ἐπὶ τοῦ μετώπου, καὶ
    ἐπὶ τῆς διανοίας, μετὰ πολλῆς ἐπιγράφομεν αὐτὸν 6 τῆς
    σπουδῆς. Τῆς γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν σωτηρίας, καὶ τῆς ἐλευ-
    θερίας τῆς κοινῆς, καὶ τῆς ἐπιεικείας ἡμῶν τοῦ Δεσπό-
    του τοῦτό ἐστι τὸ σημεῖον. Ὡς πρόβατον γὰρ ἐπὶ σφα-
    γὴν ἤχθη. Ὅταν τοίνυν σφραγίζῃ, ἐννοεῖ πᾶσαν τοῦ
    σταυροῦ τὴν ὑπόθεσιν, καὶ σβέσον θυμὸν καὶ λογικὰ
    πάντα πάθη. Ὅταν σφραγίζῃ, πολλῆς ἐμπιπλῶν τὸ μέτ-
    ωπον παῤησίας, ἐλευθέρων τὴν ψυχὴν ποίησον. Ἴστε
    δὲ πάντως τίνα ἐστὶ τὰ ἐλευθερίαν παρέχοντα. Διὸ καὶ
    Παῦλος εἰς τοῦτο ἐνάγων ἡμς, εἰς τὴν ἐλευθερίαν λέγω
    τὴν προσήκουσαν ἡμῖν, οὕτως ἐνῆγε, τοῦ σταυροῦ καὶ
    τοῦ αἵματος· ἀναμνήσας τοῦ Δεσποτικοῦ. Τιμῆς γάρ,
    φησίν, ἠγοράσθητε· μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων.
    Ἐννόησον, φησί, τὴν ὑπρ σοῦ καταβληθεῖσαν τιμήν,
    καὶ οὐδενὸς τῶν ἀνθρώπων ἔσῃ δοῦλος· τιμὴν τὸν σταυ-
    ρὸν λέγων. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς τῷ δακτύλῳ ἐγχαράττειν
    αὐτὸν δε, ἀλλὰ πρότερον τῇ προαιρέσει μετὰ πολλῆς
    τῆς πίστεως. Κἂν οὕτως ἐντυπώσῃς αὐτὸν τῇ ὄψει, οὐ-
    δεὶς ἐγγὺς σου στήναι δυνήσεται τῶν ἀκαθάρτων δαιμό-
    νων 7, ὁρῶν τὴν μάχαιραν, ἐν ᾗ τν πληγὴν λαβεν,
    ὁρῶν τὸ ξίφος, ᾧ 8 τὴν καιρίαν ἐδέξατο. Εἰ γὰρ ἡμες
    τόπους ρῶντες ἐν οἷς ἀπετύποντο οἱ κατάδικοι, φρίτ-
    τομεν, ἐννόησον τί πείσεται ὁ διάβολος 9, τὸ ὅπλον ὁρν
    δι' οὗ πᾶσαν τν δύναμιν αὐτοῦ λυσεν  Χριστός, καὶ
    τὴν το δράκοντος ἀπέτεμε κεφαλήν. Μὴ τοίνυν ἐπαι-
    σχύνῃς τοσοῦτον ἀγαθόν, ἵνα μή σε ἐπαισχυνθῇ  Χρι-
    στός, ὅταν ρχηται μετὰ τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ τὸ σημεον
    ἔμπροσθεν φαίνηται λάμπον 10 ὑπὲρ τὴν ἀκτῖνα αὐτὴν τοῦ
    ἡλίου. Καὶ γὰρ ἔρχεται τὸ σταυρὸς τότε, φωνὴν ἀφιείς διὰ
    τῆς ὄψεως, καὶ πρὸς τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἀπολογούμε-
    νος [552] ὑπὲρ τοῦ δεσπότου, καὶ δεικνὺς τι οὐδν ἐνέλιπε
    τῶν εἰς αὐτὸν ἡκόντων. Τοῦτο τὸ σημεῖον, καὶ ἐπὶ τῶν
    προγόνων ἡμν καὶ νῦν, θύρας ἀνωΐξε κεκλεισμένας·
    τοῦτο θηλητήρια ἔσβεσε φάρμακα· τοῦτο κυνεῖον δύναμιν
    ἐξέλυσε· τοῦτο θηρίων δήγματα ἰσθιδίων ἰάσατο. Εἰ γὰρ
    ἄδου πύλας ἀνέῳξε, καὶ οὐρανὸν ἀμίδας ἀνέπέτασε, καὶ
    παραδείσου εἴσοδον ἐνεκαίνισε 11, καὶ τοῦ διαβόλου τὰ
    νεῦρα ἐξῆκοψε· τί θαυμαστὸν εἰ 12 φαρμάκων θηλητηρίων,
    καὶ τῶν θηρίων, καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων περιεγένετο;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ε'. Τοῦτον 13 τοίνυν ἐγκάλιψον τῇ διανοίᾳ τ σῇ, καὶ
    τὴν σωτηρίαν περιποίησαι τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Οὕτω
    γὰρ ὁ σταυρὸς τὴν οἰκουμένην ἔσωσε 14 καὶ ἐπέστρεψε,
    τὴν πλάνην ἐξῆλασε, τὴν ἀλήθειαν ἐπανήγαγε, τὴν γῆν
    οὐρανὸν ἐποίησε, τοὺς ἀνθρώπους ἀγγέλους εἰργάσατο.
    Διὰ τοῦτον οἱ δαίμονες οὐκέτι φοβεροί, ἀλλ' εὐκαταφρό-
    νητοι· οὐδὲ ὁ θάνατος θάνατος, ἀλλ' ὕπνος· διὰ τοῦτον
    πάντα ἑδράπται γαμαί! καὶ πεπάτηται τὰ πολεμοῦντα
    ἡμῖν. Ἂν τοίνυν εἴπ σοί τις, Τὸν ἐσταυρωμένον προσ-
    κυνεῖς; εἰπ φαιδρ τῇ φωνῇ, γεγηθότι τῷ προσώπῳ·
    Καὶ προσκυνῶ, καὶ οὐ παύσομαί ποτε προσκυνῶν. Κἂν
    γελάσῃ, δάκρυσον αὐτὸν διὰ μαλτακίαν. Εὐχαρίστουν τῷ
    Δεσπότῃ, ὅτι τοιαῦτα ἡμᾶς εεργέτησεν, ὡς μηδὲ μαθεῖν
    δύναταί τις χωρὶς τς ἄνωθεν ἀποκαλύψεως. Διὰ γὰρ
    τοῦτο καὶ οὗτος γελά, ὅτι Ψυχικὸς ἄνθρωπος οὐ
    δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος. Ἐπεὶ καὶ τὰ παιδία τοῦτο
    πάσχει, ὅταν τι τῶν μεγάλων ἴδῃ καὶ θαυμαστὸν· κἂν
    εἰς μυστήρια 15 εἰσαγάγῃς παιδίον, γελάσεται. Τοῦτο;
    δὴ καὶ Ἕλληνες οικασι τοῖς παιδίοις· μᾶλλον δὲ καὶ
    τούτων εἰσν ἀτελέστεροι, διὸ καὶ ἀθλιώτεροι, ὅτι οὐκ
    ἐν ἀώρῳ ἡλικίᾳ, ἀλλ' ἐν τελείᾳ τὰ τῶν νηπίων πάσχου-
    σιν· ὅθεν οὐδὲ συγγνώμης εἰσὶν ἄξιοι. Ἀλλ' ἡμεῖς λαμ-
    πρᾷ τ φωνῇ, καὶ μέγα καὶ ὑψηλὸν βοῶντες, κρᾴξωμεν
    καὶ λέγωμεν, καὶ ταν πάντες παρῶσιν Ἕλληνες μετὰ
    πλείονος τῆς παῥησίας, ὅτι Τὸ καύχημα ἡμν ὁ σταυ-
    ρός, καὶ τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν πάντων, καὶ ἡ παῤ-
    ρησία καὶ ὁ στέφανος ἅπας. Ἐβουλόμην καὶ μετὰ Παύ-
    λου δύνασθαι λέγειν, ὅτι Δι' οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρω-
    ται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ· ἀλλ' οὐ δύναμαι, ποικίλοις πά-
    θεσι κατεχόμενος. Διὸ παραινῶ καὶ ὑμν, καὶ πρὸ γε
    ὑμῶν ἐμαυτῷ 16, σταυροῦσθαι τῷ κόσμῳ, καὶ μηδὲν
    κοινὸν ἔχειν πρὸς τὴν γῆν, ἀλλὰ τῆς νω πατρίδος
    ἐρᾶν, καὶ τῆς ἐκεῖθεν δόξης καὶ τν ἀγαθῶν. Καὶ
    γὰρ στρατιῶταί ἐσμεν Βασιλέως οὐρανίου, καὶ ὅπλα
    ἐνδεδύμεθα πνευματικά. Τί τοίνυν καπήλων 16.12 καὶ
    ἀγυρτῶν, μᾶλλον δ σκωλήκων βίον μεταχειριζόμεθα;
    Ὅπου γὰρ ὁ βασιλεύς, ἐκεῖ καὶ τὸν στρατιώτην εἶναι
    δεῖ. Καὶ γὰρ στρατιῶται γεγόναμεν, οὐ τῶν μακράν,
    ἀλλὰ τῶν ἐγγύς. Ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς βα-
    σιλεύς, οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο πάντας εἶναι ἐν τοῖς βασι-
    λείοις, οὐδὲ παρὰ τὰς αὑτο πλευράς· ὁ δὲ τῶν οὐρανῶν
    ἅπαντας ἐγγὺς εἶναι βούλεται [553] τοῦ θρόνου τοῦ βα-
    σιλικοῦ. Καὶ ποῦς δυνατὸν ἐνταῦθα ὄντας, φησί, παρ'
    ἐκεῖνον ἑστάναι τὸν θρόνον; Ὅτι καὶ Παῦλος ἐπὶ τς
    γῆς ὢν, ὅπου τὰ Σεραφίμ ἦν, ὅπου τὰ Χερουβίμ, καὶ
    ἐγγυτέρω τοῦ Χριστοῦ,  οὗτοι οἱ ἀσπιζόμενοι τοῦ βα-
    σιλέως. Οὕτω μὲν γὰρ πολλαχοῦ τὰς ὄψεις περιφέρου-
    σιν· ἐκεῖνον δὲ οὐδὲν ἐφάνταζεν, οὐδὲ περιείλκυεν,
    ἀλλὰ πᾶσαν τὴν διάνοιαν πρὸς τὸν βασιλέα τεταμένην
    εἶχεν. Ὥστε τὸν βουληθῶμεν, δυνατὸν καὶ ἡμν τοῦτο.
    Εἰ μὲν γὰρ τόπῳ διεστήκει, καλῶς ν ἠπόρεις· εἰ δὲ
    πανταχοῦ πάρεστι, τῷ σπουδάζοντι καὶ συντεταμένῳ
    πλησίον ἐστί. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Προφήτης ἔλεγεν· Οὐ φε-
    βηθήσομαι κακά, ὅτι σὺ μετ' ἐμοῦ ε· καὶ αθὶς πάλ-
    λιν ὁ Θεός· Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχὶ Θεὸς πόῤ-
    ρωθεν. Ὥσπερ οὖν αἱ ἁμαρτίαι διιστῶσιν ἡμᾶς ἀπ'
    αὐτο, οὕτω καὶ αἱ δικαιοσύναι συνάγουσιν ἡμς πρὸς
    αὐτόν· Ἔτι γὰρ λαλοῦντός σου, φησίν, ἐρῶ 16.13
    πάρεμι. Ποῖος πατὴρ οὕτως ὑπὸ ὑπακούεισέ ποτε τοῖς
    ἐργόναις; ποία μήτηρ οὕτως ἐστὶ παρεσκευασμένη καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,970">
    57 αὐτὸν] οὗτο Ed. 58 Sic L. M. favente G. cuiveri αὐτῷ δὲ τοῦτο τῷ Πέτρῳ κωλύοντι... εἶπεν.
    1 ΠΕΡΙΚΟΝ. Περὶ τοῦ ἐπαγγύεσθαι ὁμολογεῖν τὸν τίμιον σταυρόν· ἐν ᾧ καὶ περὶ τῶν βραβείων τοῦ ἐπαγγέλ-
    2 Quæ sequuntur usque ad p. 552 med. excerpsit auctor Florilegii, pp. 542-545. Omnia usque ad finem Homiliæ habentur in Eclogis, Hom. xxxviii P. 1. Ben.
    3 [δὲ καὶ ζ.] Sic. Fl. καὶ δι' ὁ G. καὶ δι' ὁ ζ. H. καὶ δι' ὄν ζ. K. καὶ δι' ὅ ἐσμεν] Sic Fl. δι' ὃ καὶ ἐσμεν I. καὶ
    ἔσμεν M. 4 τροφὴν] τράπεζαν G. H. 5 τῆς] Sic L. Fl. τοῦτο τῆς K. cuiveri τοῦτο τῆς. 6 καὶ ἐν οἰκίαις
    L. 7 ἐν οἰκίαις Fl. p. p. θυρίων L. Fl. 8 αὐτὸ L. L. Mox ὑπρ om. Sav. 9 δαιμόνων] πνευμάτων G. H. 10 ἐν
    δὲ Fl. Mox πληγὴν quod p ost ἐδέξατο legebatur, abesse jubent L. Fl. 11 διάβολος] add. καὶ οἱ δαίμονες G. H.
    Iidem παῤῥησία, ὁρῶντες et αὐτὸν habent. Pro altera lectione stant Gc. et Fl. 12 λάμπου] Sic M. Fl. vulgo
    λαμπρόν. τοῦ ἡλίου om. L. M. 13 ἀνεκαίνισε Fl. et codd. præter K. et sic edidit Sav. 14 εἰ] add. καὶ G. H.
    τῶν ante θηρίων om. L. M. 15 τοῦτο Edd. 16 ἔσωσε καὶ om. L. Fl. 16.12 Sic L. M. Gr. Fl. cæteri μυστήριον.
    16.13 καὶ ἐμαυτῷ G. H. K. σταυροῦσθαι G. H. Nobiscum facit Eck... [digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego. O cabeçalho e o aparato crítico contêm misto de grego e latino. Números entre colchetes como [552] e [553] indicam paginação interna ou seções. O rodapé contém notas críticas numeradas. A marca d'água "digitized by Google" obscurece parcialmente o final do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>