<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    343
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    davit, cum misit eos dicens : In viam gentium ne
    abieritis. Mitto enim vos sicut oves inter lupos. Et ad
    præsides et reges ducemini (Matth. 10. 5. 16. 17);
    nunc autem illud gravius et acrius expressit. Tunc
    enim mortem tantum dicebat : hic vero etiam crucis
    mentionem fecit, et crucis perpetuæ : nam ait, Tollat
    crucem suam ; id est, Ferat semper, et portet. Illud
    porro facere solebat ubique, non ab initio et exordio,
    sed sensim et paulatim majora præcepta inducens,
    ne auditores rei gravitate turbarentur. Deinde, quia
    id quod dictum fuerat, durum esse videbatur, vide
    quomodo in sequentibus leniat illud, ponatque præ-
    mia sudores superantia ; neque præmia tantum, sed
    nequitiæ supplicia : in quibus magis versatur, quam
    in aliis, quoniam non ita bonorum dona, ut pœna-
    rum comminationes, multos ad sanam mentem redu-
    cere solent. Animadverte porro quomodo hinc inci-
    piat et in idipsum desinat. 25. Quicumque enim vo-
    luerit animam suam salvam facere, perdet eam : qui-
    cumque perdiderit animam suam propter me, inveniet
    eam. 26. Quid enim prodest homini si mundum univer-
    sum lucretur, animæ vero suæ detrimentum patiatur ?
    aut quam dabit homo commutationem pro anima sua?
    Id est : Non quod vobis non parcarn, imo maxime
    parens hæc præcipio. Nam qui parcit filio suo, per-
    dit illum ; qui non parcit, servat eum. Quod etiam
    sapiens quidam dicebat : Si percusseris filium tuum
    virga, non morietur : animam autem ejus a morte eripies
    (Prov. 23. 14); ac rursum, Qui refrigerat filium
    suum, ligabit vulnera ejus (Eccli. 30. 1) : hoc etiam
    in exercitu fit. Nam si dux parens militibus, intus
    jubeat semper manere, tam milites quam alios si-
    mul corrumpit. Ne igitur etiam vobis illud contin-
    gat, inquit, oportet vos perpetuam ad mortem esse
    paratos. Nam et grave bellum mox excitabitur : ne
    ergo intus sedeas, sed exi et pugnato ; si in acie ceci-
    deris, tunc vitam invenisti. Nam si in hisce bellis
    sensibilibus, qui promptus et paratus ad cædem est,
    hic præclarus inter cæteros et invictus habetur , ini-
    micis formidolosus est , quamquam si moriatur, non
    possit eum Imperator suscitare, pro quo arma cepit :
    multo magis in hisce bellis, ubi spes resurrectionis
    habetur , qui animam suam ad mortem exponit,
    inveniet eam : primo, quia non cito vincetur ; se-
    cundo, quia etsi ceciderit, ad meliorem vitam perdu-
    cit eam.
    3. Deinde quia dixit : Qui vult animam suam salvam
    facere, perdet eam , et quicumque perdet , salvabit :
    hic et illic salutem et perditionem posuit , ne quis
    utramque vel perditionem vel salutem æqualem esse
    putet, sed clare dicat, tantum esse illam inter et
    hanc salutem discrimen, quantum inter perditionem et
    salutem ; et ex contrariis hæc ita comprobat : Quid
    enim prodest homini si mundum universum lucretur ,
    animæ vero suæ detrimentum patiatur ? Viden' quo-
    modo salus contra jus fasque comparata, et perditio
    est, et omni perditione deterior, utpote quæ sit insa-
    nabilis, quod nihil sit ultra , quo ea possit redimi ?
    Nec dicas, inquit , animam suam servasse qui talia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    pericula evaserit ; sed cum anima ejus pone etiam
    totum orbem. Quid hinc plus habebit illa perdita ?
    Dic enim mihi, si famulos tuos videres in deliciis
    esse, teque in extremis malis, an quia dominus es,
    hinc quidpiam te lucrari putares ? Nequaquam. Hoc
    ipsum de anima cogita, cum carne in deliciis et di-
    vitiis agente, illa futuram perniciem exspectat. Quam
    autem dabit homo commutationem pro anima sua ? Rur-
    sus eadem in re insistit. Num aliam, inquit, animam
    habes , quam des pro anima tua? Pecunias enim si
    perdideris, alias pro amissis potes supplere ; itemque si
    domum, si servos, si quamvis aliam possessionem : ani-
    mam vero si perdideris, aliam non poteris dare ani-
    mam : sed etiamsi mundum habeas, etiamsi rex orbis
    sis, nec si omnia quæ in urbe sunt, imo nec si ipsum
    orbem poneres, posses vel animam unam redimere.
    Ecquid mirum si in anima ita sit, cum et in corpore
    idipsum perspicere liceat ? Etiam si mille diademati-
    bus insignitus esses, si corpus haberes morbidum
    et incurabile, non posses , toto regno in mercedem
    dato , sanitatem corporis restituere, etiamsi mille
    corpora adjiceres, urbes atque pecunias. Sic etiam
    de anima cogita ; imo multo magis de anima, om-
    nibusque aliis relictis, operam totam in illam con-
    feras.
    4. Ad eos qui salutem animæ negligunt. Gloria et sub-
    stantia una Patris et Filii. — Ne itaque de alienis
    sollicitus, teipsum et tua negligas : id quod nunc
    omnes faciunt , similes iis qui in metallis laborant,
    qui nihil utilitatis vel divitiarum ex hoc labore car-
    punt ; sed multum detrimenti, quoniam frustra peri-
    clitantur et pro aliis periclitantur, nihil ex sudoribus
    et ex morte, quam plerumque obeunt, fructus refe-
    rentes. Hos multi nunc imitantur, qui aliis divitias
    quærunt; imo his miseriorest sunt, quod post tot la-
    bores gehenna nos exspectet. Illis enim sudorum
    finem mors affert : nobis autem initium mille malo-
    rum mors est. Quod si dicas, te divitem tuis frui la-
    boribus, ostende animam lætam et hilarem, et tunc
    id credam. Omnium quippe quæ in nobis sunt prin-
    ceps est anima : quod si corpus illa tabescente pin-
    guescit, nihil tibi utilitatis affert illa abundantia :
    sicut enim ancilla lætante, nihil ad heram pereuntem
    ancillæ prosperitas affert, nec quid confert vestium
    ornatus ad carnis infirmitatem ; sed rursum dicet tibi
    Christus : Quam dabit homo commutationem pro anima
    sua ? præcipite tibi semper, ut ad illam servandam
    verseris, illamque cures solam. Postquam igitur his
    verbis terrorem incussit, bonorum promissione con-
    solatur, his verbis : 27. Filius enim hominis venturus
    est in gloria Patris cum sanctis angelis suis, et tunc
    reddet unicuique secundum opera ejus. Viden' quomodo
    gloria sit una Patris et Filii ? Quod si gloria una,
    manifestum est substantiam quoque unam esse. Nam
    si in substantia una , differentia est gloriæ (Alia
    qnippe est gloria solis, alia gloria lunæ, alia gloria
    stellarum : stella enim a stella differt in gloria [I Cor.
    15. 41], et tamen una est substantia), quomodo eo-
    rum, quorum gloria una est, substantia diversa esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>