<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    353 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    μείζονα ἀνεγεχῶσιν * ἔννοιαν, καὶ μὴ εἰς τὴν αὐτὴν
    ταπεινότητα τοῖς πολλοῖς περιπέσωσι. Διὰ δὴ τοῦτο οὐδὲ
    ἐν ἀρχῇ το κηρύγματος αὐτῶν συνάπαντα· ἀλλ' ὅτε
    σημεῖα πολλὰ ἐποίησε, καὶ περ πολλῶν ατοῖς διελέχθη
    καὶ ὑψηλῶν δογμάτων, καὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος καὶ τῆς
    πρὸς τὸν Πατέρα ὁμοσίας πολλὰς παρέσχε τὰς ἀπο-
    δείξεις, τότε τὴν πίστιν αὐτοῖς προσάγει ταύτην. Καὶ
    οὐκ εἶπε, Τίνα με λέγουσιν οἱ γραμματεῖς κα οἱ Φαρι-
    σαῖοι εἶναι; καίτοιγε οὗτοι αὐτῷ πολλὰκις προσῆσαν
    καὶ διελέγοντο· ἀλλά, Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι
    εἶναι; τὴν τοῦ δήμου γνώμην τὴν ἀδέκαστον ἐξετάζων.
    Εἰ γὰρ καὶ πολὺν ταπεινοτέραν τοῦ ἔθνος ἦν, ἀλλὰ
    πονηρίας ἀπήλλακτο· ἐκείνη δὲ πολλῆς ἐγεμε τῆς κα-
    κίας. Καὶ δεικνὺς πῶς σφόδρα βούλεται τὴν οἰκονομίαν
    ὁμολογεῖσθαι, φησί Τὸν Υἱὸν το ἀνθρώπου, τὴν θεό-
    τητα ἐντεῦθεν καλῶν,  καὶ ἀλλαχοῦ πολλαχοῦ ποιεῖ.
    Φησὶ γάρ, Οὐδεὶς ἀναβέβηκεν εἰς τὸν οὐρανόν, ὁ μὴ
    ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου,  ὢν ἐν τῷ οὐρανῷ· καὶ πάλιν,
    Ὅταν δὲ ἴδητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἀναβαίνοντα,
    ὅπου ἦν τὸ πρότερον. Εἶτα, ἐπειδὴ εἶπον, Οἱ μὲν
    Ἰωάννην τὸν Βαπτιστήν, οἱ δὲ Ἠλίαν, οἱ δ
    Ἱερεμίαν, οἱ δὲ ἕνα τῶν προφητῶν· καὶ τὴν πεπλα-
    νημένην αὐτῶν δόξαν εἰς μέσον ἤγαγον· τότε ἐπήγαγεν·
    Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι; ἐκκαλούμενος αὐτοὺς
    διὰ τῆς δευτέρας ἐρωτήσεως εἰς τὸ μεῖζόν τι φαντασθῆ-
    ναι περὶ αὐτοῦ, καὶ ἐνδεικνύμενος αὐτοῖς, ὅτι ἡ προτέρα
    ψῆφος σφόδρα ἐστὶν ἀποδέουσα αὐτοῦ τς ἀξίας. Διὸ
    παρ' αὐτῶν ἑτέραν ἐπιζητεῖ, καὶ δευτέραν ἐπάγει
    πεῦσιν, ὑπὲρ τοῦ μὴ συμπεσεῖν τοῖς πολλοῖς, οἱ
    ἐπειδὴ μείζονα εἶδον τὰ σημεῖα ἢ κατὰ ἄνθρωπον, ἄν-
    θρωπόν μὲν ἐνόμιζον εἶναι, ἐξ ἀναστάσεως δὲ φα-
    νέντα, καθάπερ καὶ Ἡρδης ἔλεγεν. Ἀλλ' αὐτὸς ταύ-
    της αὐτοὺς ἀπάγων τῆς πονοίας, φησίν· Ὑμες δὲ
    τίνα με λέγετε εἶναι; τουτέστιν, Οἱ συνόντες ἀεὶ καὶ
    θαυματουργοῦντα βλέποντες, καὶ πολλὰς δυνάμεις δι'
    ἐμοῦ πεποιηκότες αὐτοί. Τί οὖν τὸ στόμα τῶν ἀποστό-
    λων ὁ Πέτρος, ὁ πανταχοῦ θερμός, ὁ το χοροῦ τν
    ἀποστόλων κορυφαῖος; Πάντων ἐρωτηθέντων, αὐτός [547]
    ἀποκρίνεται. Καὶ ὅτε μὲν ἐπὶ τῆς δήμου γνώμην ἠρώτα,
    πάντες εἶπον τὸ ἐρωτηθέν· ὅτε δὲ τὴν αὐτῶν, Πέτρος
    προπηδᾷ κα προλαμβάνει, καὶ φησι· Σὺ εἶ ὁ Χριστός,
    ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Τί οὖν ὁ Χριστός; Μα-
    κάριος εἶ, Σίμων Βὰρ Ἰων, ὅτι σὰρξ καὶ αμα οὐκ
    ἀπεκάλυψέ σοι. Καὶ μὴν εἰ μὴ γνοίης αὐτὸν ὡμο-
    λόγησε, καὶ ἐξ αὐτοῦ το Πατρὸς γεγεννημένον, οὐκ ἦν
    ἀποκαλύψεως τοῦτο ἔργον· εἰ τῶν πολλῶν αὐτὸν ε-
    ναι να ἐνόμιζεν, οὐ μακαρισμοῦ ἄξιον ἦν τὸ λεχθέν.
    Ἐπεὶ καὶ πρ τούτου εἶπον, Ἀληθῶς Θεοῦ Υός
    ἐστιν, οἱ ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ τὸν σάλον ὃν εἶδον, καὶ
    οὐκ ἐμακαρίσθησαν, καίτοιγε ἀληθῶς επόντες. Ο γὰρ
    τοιαύτην ὡμολόγησαν υἱότητα, οἵαν ὁ Πέτρος· ἀλλ' ἵνα
    τῶν πολλν ἀληθς υἱὸν ἐνόμιζον εἶναι, ἐξαίρετον μὲν
    παρὰ τοὺς πολλούς, οὐ μὴν ἐκ τῆς οσίας αὐτς.

    β. Καὶ ὁ Ναθαναὴλ δὲ ἔλεγε, Ῥαββί, σὺ εἶ ὁ υἱὸς
    τοῦ Θεο, σὺ ε ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ· καὶ οὐ μό-
    νον οὐ μακαρίζεται, ἀλλὰ καὶ ὡς ἐνδεέστερον πολλῷ
    τῆς ἀληθείας εἰρηκὼς ἐλέγχεται παρ' αὐτο. Ἐπήγαγε
    γοῦν· Ὅτι εἶπόν σοι, ὅτι Εἶδόν σε ὑποκάτω τῆς συ-
    κῆς, πιστεύεις; μείζονα τούτων ὄψει. Τίνος οὖν ἕνε-
    κεν οὗτος μακαρίζεται; Ὅτι γνῶσιν αὐτὸν μολό-
    γησεν Υἱόν. Διὰ δὴ τοῦτο ἐπ' ἐκείνων μὲν οὐδὲν τοιοῦτον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    εἴρηκεν· ἐπὶ δὲ τούτου καὶ τὸν ἀποκαλύψαντα δείκνυσιν.
    Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ τοῖς πολλοῖς, ἐπειδὴ φριῶδες ἦν ἐρα-
    στῆς τοῦ Χριστοῦ, φιλίας καὶ κολακείας εἶναι τὸ ῥῆ-
    μα, καὶ διαθείσεως αὐτ χαριζομένης, ἄγει εἰς μάρτυ-
    τὸν ἐνηχήσαντα αὐτοῦ τῇ ψυχῇ· ἵνα μάθῃς, ὅτι Πέ-
    τρος μὲν ἐφθέγξατο, ὁ Πατὴρ δὲ ὑπηγόρευσε· καὶ μη-
    κέτι δόξαν ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ δόγμα εἶναι θεῖον τὰ
    εἰρημένα πιστεύσῃς. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ αὐτὸς ἀπο-
    φαίνεται, οὐδὲ λέγει· Ἐγώ εἰμι ὁ Χριστός· ἀλλὰ διὰ
    τῆς ἐρωτήσεως τοῦτο κατασκευάζει, αὐτοὺς εἰσάγων
    ὁμολογοῦντας; Ὅτι οὕτω καὶ αὐτῷ τότε πρεπωδέστε-
    ρον ν καὶ ἀναγκαῖον, καὶ ἐκείνοις μᾶλλον ἐφείλκετο
    πρὸς τὴν πίστιν τῶν λεγομένων. Εἶδες πῶς Υὸν ἀποκα-
    λύπτει; Πατήρ; πῶς Πατέρα Υἱός; Οὐδὲ γὰρ τὸν Πα-
    τέρα τις ἐπιγινώσκει, φησίν, εἰ μὴ ὁ Υἱός, καὶ ᾧ ν
    βούληται ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψαι. Οὐκ ἄρα ἕν παρ' ἑτέ-
    ρου μαθεῖν τὸν Υἱόν, ἢ παρὰ τοῦ Πατρός· οὐδὲ παρ'
    ἑτέρου μαθεῖν τὸν Πατέρα, ἢ παρὰ τοῦ Υἱο. Ὥστε καὶ
    ἐντεῦθεν τὸ ὁμοτίμιόν τε καὶ ὁμοούσιον δῆλον. Τί οὖν ὁ
    Χριστός; Σὺ εἶ Σίμων ὁ υἱὸς Ἰων· σὺ κληθήσῃ
    Κηφᾶς. πειδὴ γὰρ ἐκήρυξάς μου τὸν Πατέρα, φησί,
    καὶ ἐγὼ τὴν γεγεννηκότα σε ὀνομάζω· μόνον οὐχὶ λέ-
    γων, ὅτι σπερ σὺ τοῦ ωνᾶ καὶ οὕτω κἀγὼ το
    Πατρὸς τοῦ ἐμοῦ. πεὶ καὶ παρῆκον ἦν εἰπεῖν· Σὺ εἶ
    ὁ υἱὸς ωνᾶ· ἀλλ' ἐπείδη εἶπεν Υἱὸν Θεοῦ, να δείξῃ
    ὅτι οὕτως ἐστὶν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σπερ ἐκενος υἱς
    Ἰωνᾶ, τῆς αὐτῆς οὐσίας τῷ γεγεννηκότι, διὰ τοῦτο τοῦτο
    προσέθηκε. Καὶ [548] ἐγὼ σοι λέγω, σὺ εἶ Πέτρος,
    καὶ ἐπ ταύτ τῇ πέτρᾳ οκοδομήσω μου τὴν Ἐκ-
    κλησίαν· τουτέστι, τῇ πίστει τῆς μολογίας. Ἐν-
    τεῦθεν δείκνυσι πολλοὺς μέλλοντας ἤδη πιστεύειν, καὶ
    ἀνίστησιν αὐτοῦ τὸ φρόνημα, καὶ ποιμένα ποιεῖ. Κα
    πύλαι δου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. Εἰ δ ἐκείνης
    οὐ κατισχύουσι, πολλῷ μλλον ἐμοῦ. Ὥστε μὴ θορυβηθῇς,
    ἐπειδὰν μέλλῃς ἀκούειν, ὅτι Παραδοθήσομαι· καὶ σταυ-
    ρωθήσομαι. Εἶτα καὶ ἑτέραν λέγει τιμήν· Καὶ ἐγὼ δώσω
    δώσω τὰς κλεῖς τῶν οὐρανῶν. Τί δέ ἐστι, Καὶ ἐγὼ δέ σοι
    δώσω; Ὥσπερ ὁ Πατήρ σοι ἔδωκε τὸ μὲ γνῶναι, οὕτω
    καὶ ἐγὼ σοι δίδω. Καὶ οὐκ εἶπε, Παρακαλέσω τὸν Πα-
    τέρα· καίτοι πολλὴ ἦν τῆς ἐξουσίας ἡ ἔνδειξις, καὶ τῷ
    δώρῳ τ μέγεθος ἄφατον· ἀλλ' Ἐγὼ σοι δώσω. Τί
    δίδως; εἰπέ μοι. Τὰς κλεῖς τν οὐρανν· ἵνα ἃ
    ὅσα ν δήσς ἐπὶ τς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τοῖς
    οὐρανος· καὶ σα ἂν λύσῃς ἐπὶ τς γῆς, ἔσται λε-
    λυμένα ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Πῶς οὖν οὐκ ἔστιν αὐτοῦ
    δοῦναι τὸ καθσαι ἐκ δεξιῶν καὶ τὸ εἰς οὐρανόν, τοῦ λέ-
    γοντος, Ἐγ σοι δίδω; Εἶδες πῶς καὶ αὐτὸς ἀνάγει
    τὸν Πέτρον εἰς ὕψηλην τὴν περὶ αὐτοῦ ἔννοιαν, καὶ ἑαυ-
    τὸν καταγγέλλει, καὶ δείκνυσιν Υἱὸν ὄντα τοῦ Θεο διὰ
    τν ὑποσχέσεων τῶν δύο τούτων; Ἀ γὰρ Θεοῦ μόνου 75
    ἐστὶν ἴδια, τό τε ἁμαρτήματα λῦσαι, καὶ τὸ ἀπερίτρε-
    πτον τὴν Ἐκκλησίαν ποιῆσαι ἐν τοσαύτῃ κυμάτων ἐμ-
    βολῇ, καὶ ἄνθρωπον ἀδίδα πέτρας πάσης ἀποφῆναι στερε-
    ρώτερον, τῆς οἰκουμένης πολυαιμοῦντος ἁπάσης, ταῦτα
    αὐτὸς 76 ἐπαγγέλλεται δώσειν· καθάπερ ὁ Πατὴρ πρὸς
    τὸν Ἱερεμίαν διαλεγόμενος ἔλεγεν· Ὡς στύλον χαλ-
    κοῦν καὶ ὡσεὶ 77 τεῖχος σιδηροῦν ατόν· ἀλλ' ἐκείνων
    μὲν ἐπὶ ἔθνει, τοῦτον δὲ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης. Ἰδέσως
    ἂν οὖν ἐροίμην τοὺς ἐλαττοῦν βουλομένους τοῦ Υοῦ τν
    ἀξίαν· Ποῖα μείζονα δῶρα 78, ἅπερ ἔδωκεν ὁ Πατὴρ τῷ
    Πέτρῳ,  ἅπερ δωκεν  Υἱός;  μὲν γὰρ τῷ Πέτρῳ
    τὴν ἀποκάλυψιν τοῦ Υἱο ἐχαρίσατο· ὁ δὲ Υἱὸς τὴν τοῦ
    Πατρός; καὶ τὴν ατοῦ 79 πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης σπαί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    57. 72 Sic Theoph. ἐνεγχῶσιν G. L. ἀνεγχῶσιν Mor. ἀναγχῶσιν Sav. B. n. quibuscum facit Ep. 73 κλεῖς] add. τῆς βασιλείας; Edd. contra meos et Mosqq. omnes. 74 ἵνα om. L. M. ἵνα] καὶ 4 Mssqq. Hoc ex Reg. 694 recepit Editor Ben. 2. 75 μόνον K. p. p. τὸ τὰ ἅμ. G. K. 76 αὐτὸς] Sic L. invento Ge. αὐτοῖς G. K. M. αὐτῷ H. 77 ὡς L. M. θήσει] τίθησιν G. p. p. μὲν ἐν ἑνὶ L. M. 78 ποία μείζων δωρεὰ G. K. M. 79 αὐτοῦ] add. γνῶσιν L. Ex eodem codice σπεῖραι recepi pro vulgato ἔσπειρε. ut posset seminare Ge. In alio cod. H. locus sic legitur : πανταχοῦ τῆς οἰκ. γνῶσιν ἐνεσπείραι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Apparatus criticus em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção como "β." e referências de coluna "[547]", "[548]" incluídos no fluxo do texto. Números de notas de rodapé (75-79) presentes no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>