511 JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 513

σχύνῃς τὴν γλῶτταν᾽ ἐπεὶ πῶς ὑπὲρ σοῦ δεηθήσεται,
ὅταν τὴν οἰχείαν παῤῥησίαν ἀπολέσῃ; ἀλλὰ χόσμησον
αὐτὴν ἐπιειχείᾳα, ταπεινοφροσύνῃ ποίησον ἀξίαν τοῦ
παρακχαλουμένου θεοῦ * εὐλογίας αὐτὴν ἔμπλησον, ἐλεη-
μοσύνης πολλῆς. Ἔστι γὰρ xat διὰ ῥημάτων ἐλεημοσύ-
vn» ποιεῖν. Κρεῖττον" γὰρ Aóroc, ἣ δόσις " καὶ, Ἀπο-
κρίθητι τῷ πτωχῷ ἐν πραῦτητι εἰρηνικά. Ka τὸν
ἄλλον δὲ ἅπαντα χρόνον τῇ διηγήσει τῶν θείων καλλώ-
κιζε νόμων. Πᾶσα γὰρ ἡ διήγησίς σου ἔστω ἐν γόμῳ
Ὑψίστου. Οὕτως ἑαυτοὺς χοσμήσαντες προσερχώμεθα
τῷ Βασιλεῖ, χαὶ πίπτωμεν ἐπὶ γόνατα, μὴ τῷ σώματι
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ διανοίχ. Ἐννοήσωμεν τίν: πρόσιμεν,
καὶ ὑπὲρ τίνων, καὶ τί βουλόμενοι ἀνύσαι. Θεῷ πρόσιμεν,
ὃν τὰ Σεραφὶμ ἰδόντα τὰς ὄψεις ἀπέστρεψεν **, οὐ φέ-
ῥροντὰ τὴν λαμπηδόνα *. ὃν dj γῇ βλέπουσα τρέμει. θεῷ
πρόσιμεν, τῷ φῶς οἰκοῦντι ἀπρόσιτον. Καὶ πρόσιμεν
ὑπὲρ γεέννης ἀπαλλαγῇς, ὑπὲρ ἀμαρτημάτων ἀφέσεως,
ὑπὲρ τοῦ λυθῆναι τὰς ἀφορήτους ἡμῖν τιμωρίας ἐκείνας,
ὑπὲρ τοῦ τῶν οὐρανῶν τυχεῖν καὶ τῶν ' ἀγαθῶν τῶν
ἐχεῖ.

* ct. Προσπέσωμεν τοίνυν xal τῷ σώματι xat τῇ δια-
volg, ἵνα αὐτὸς ἡμᾶς " ἀναστήσῃ χειμένους * μετὰ ἐπιει-
κείας διαλεχθῶμεν καὶ πραότητος ἀπάτης. Καὶ τίς οὔ-
τως ἄθλιος, φησὶ, καὶ ταλαίπωρος, ὡς ἐν εὐχῇ μὴ γε-
νέσθαι ἐπιειχής ; Ὃ μετὰ ἀρᾶς εὐχόμενος, xoi θυμοῦ
πληρῶν ἑαυτὸν, xal τῶν ἐχθρῶν χαταθοῶν. Εἰ γὰρ "
βούλει χατηγορεῖν, σαυτοῦ κατηγόρει. [528] Εἰ βούλει
τὴν γλῶτταν &xovdv καὶ θήγειν, χατὰ τῶν σῶν ἁμαρτη-
μάτων. Καὶ μὴ τί ἕτερός σε εἰργάσατο χαχὸν εἴπῃς,
ἀλλὰ τί σὺ σαντὸν εἰργάσω τοῦτο γὰρ μάλιστά ἐστι
xaxóv. Οὐδὲ γὰρ ἕτερός σέ τις ἀδιχῆσαι δυνήσεται, ἂν
μὴ σὺ ταυτὸν ἀδιχῇς, Ὥστε εἰ κατὰ τῶν ἀδιχούντων
γενέσθαι βούλει, χατὰ σαυτοῦ πρόσελθε πρῶτον " οὐδεὶς
ὁ χωλύων" ὡς ἂν κατὰ ἑτέρου προσέλθῃς, μείζονα ἀδι-
χηθεὶ: ἀπῆλθες. Τίνα δὲ ὅλως καὶ ἀδιχίαν ἔχεις εἰπεῖν ;
Ὅτι ὁ δεῖνα ὕόρισε, καὶ ἥρπασε, xal χινδύνοις περι»
ἐόαλεν ; ᾿Αλλὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν ἠδικῆσθαι, ἀλλ' ἐὰν νή-
φωμεν, καὶ ὠφελεῖσθαι τὰ μέγιστα. Ὁ γὰρ ἠδικημένος

^ ὁ τὰ τοιαῦτα " ποιήσας ἐστὶν, οὐχ ὁ παθών. Καὶ τοῦτο

μάλιστά ἐστι τὸ πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν, ὅτι οὐδὲ
ἴσμεν τίς ποτέ ἐστιν ὁ ἀδιχούμενος, καὶ τίς ὁ ἀδιχῶν.
Ὧς εἰ τοῦτο ἤδειμεν καλῶς, οὐχ ἂν ἑαυτούς ποτε ἠδική-
σᾶάμεν, οὐχ ἂν χαθ' ἑτέρου ηὐξάμεθα, μαθόντες ὅτ: παρ᾽
ἑτέρου ἀδύνατον παθεῖν χαχῶς. Οὐδὲ γὰρ τὸ ἁρπάζεσθαι,
ἀλλὰ τὸ ἁρπάξειν xaxóv. "(lass εἰ μὲν ἥρπασας, χατηγό-
pet σαντοῦ᾽ εἰ δὲ ἡρπάγης, καὶ εὔχου ὑπὲρ τοῦ ἡρπακό-
τος, ὅτι σε τὰ μέγιστα ὥνησεν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ τοιαύτη

** ἀπέστρεψαν G. IH. ὑπέστρεψεν M.

G. K. ' γὰρῖ μὲν Edi. * τὰ τοιαῦτα] ταῦτα L.

! xol τῶν} Sic L. favente Ge. cslteri καὶ ὑπὲρ “ὥν.
., " ἐπὶ τῶν φιλοχ .

ἡ γνώμη τοῦ πεποιηχότος, ἀλλὰ σὺ τὰ μέγιστα ὠφελῆ»
ns, ἂν γενναίως ἐνέγχῃς. Ἐχεῖνον μὲν γὰρ xai οἱ ἄν-
θρωποι καὶ οἱ θεῖοι ταλανίζουσε νόμοι " σὲ δὲ τὸν ἠδιχη-
μένον καὶ στεφανοῦσι καὶ ἀναχηρύττουσιν. Οὐδὲ γὰρ εἰ
πυρέττων τις ἥρπασε παρά τινος ἀγγεῖον ὕδωρ ἔχον, καὶ
ἐνεφορήθη τῆς βλαδερᾶς ἐπιθυμίας, τὸν ἁρπαγέντα εἴ-
ποιμεν ἂν ἠδικῆσθαι, ἀλλὰ τὸν ἁρπάσαντα " τὸν γὰρ
πυρετὸν ηὔξησε, καὶ τὴν νόσον χαλεπωτέραν ἐποίησε.
Τοῦτο τυΐνυν χαὶ ἐπὶ τοῦ φιλοχρημάτου xai φιλαργύρον
λογίζου *. Καὶ γὰρ οὗτος πυρέττων πολλῷ χαλεπώτερον
ἐκείνου, διὰ τῆς ἀρπαγῆς ταύτης τὴν φλόγα ἀνῆψε τὴν
ἑαυτοῦ.. Καὶ ξίφος δὲ εἴ τις μαινόμενος ἁρπάσας map"
ὁτουοῦν ἑαυτὸν διεχειρίσατο *, τίς ἣν ὁ ἐδιχημένος πά-
λιν; ὁ ἀρπαγεὶς, f] ὁ ἁρπάσας ; Εὔδηλον ὅτι ὁ ἀρπάπας.
Οὐχοῦν καὶ ἐπὶ τῆς τῶν χοημάτων ἁρπαγῆς τὸ αὐτὸ
«ποῦτο ψηφιζώμεθα. “Ὅπερ γὰρ μαινομένῳ ξίφος, τοῦτο
καὶ φιλαργύρῳ πλοῦτος " μᾶλλον δὲ καὶ χαλεπώτερον.
Ὁ μὲν γὰρ μαινόμενος, τὸ ξίφος λαδὼν xal ὠθήσας δι᾽
ἑαυτοῦ, τῆς τε μανίας ἀπηλλάγη, καὶ οὐχέτι δευτέραν
λαμδάνει πληγήν" ὁ δὲ φιλάργυρος μυρία χαλεπώτερα
ἐχείνου τραύματα χαθ᾽ ἑκάστην δέχεται τὴν ἡμέραν, οὐκ
ἀπαλλάττων τῆς μανίας ἑαυτὸν, ἀλλ' ἐπιτείνων μειζό-
νως xal ὅσῳπερ ἂν λάδῃ πλείονα τραύματα, τοσούτῳ
μᾶλλον ὑπόθεσιν ἑτέραις * παρέχει πληγαῖς χαλεπωτέ-
ραις. Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοοῦντες, φύγωμεν τουτὶ τὸ ξίφος,
φύγωμεν τὴν μανίαν, χἂν * ὀψέ ποτε σωφρονήσωμεν-.
Καὶ γὰρ καὶ ταύτην τὴν ἀρετὴν σωφροσύνην δεῖ καλεῖν,
οὐχ ἧττον ἐκείνης τῆς παρὰ πᾶσι νενομισμένης. 'Exst
μὲν γὰρ πρὸς μίαν ἐπιθυμίας τυραννίδα ἡ πάλη «ἰνε-
ται" ἐνταῦθα δὲ πολλῶν xal παντοδαπῶν ἐπιθυμιῶν ve»
ριχίνεσθαι δεῖ. Οὐδὲν [529] γὰρ, οὐδὲν ἀφρονέστερον
τοῦ χρημάτων δούλου. Δοχεῖ κρατεῖν, χρατούμενος " δο-
κεῖ χύριος εἶναι, δοῦλος ὧν " xal δεσμὰ περιτιθεὶς ἑαυτῷ,
χαίρει χαλεπώτερον τὸ θηρίον ἐργαζόμενος, tügpatvs-
ται" καὶ αἰχμάλωτος γινόμενος, ἀγάλλεται xal πηδᾷ"
xaX ὁρῶν κύνα λυττῶντα xal ἐφαλλόμενον αὐτοῦ τῇ
ψυχῇ, δῆσαι δέον καὶ λιμῷ τῆξαι, ὁ δὲ xat ",5 ἄψθονον
αὐτῷ παρέχει τροφὴν, ἵνα μειζόνως ἐφάλληται xal φο-
δερώτερος "' fi. Ταῦτα οὖν ἅπαντα ἐννοοῦντες, λύσωμεν
τὰ δεσμὰ, ἀνέλωμεν τὸ θηρίον, ἀπελάσωμεν τὴν νόσον,
ἐχδάλωμεν τὴν μανίαν ταύτην, ἵνα γαλήνης ἀπολαύ-ἕ
σωμεν καὶ ὑγιείας καθαρᾶς, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἡδονῆς
εἰς τὸν εὔδιον καταπλεύσαντες λιμένα, τῶν αἰωνίων Ext-
τύχωμεν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ᾧ ἡ δέξα xa τὸ κράτος, νῦν xal ἀεὶ xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
5 ἡμᾶς om.

μάτων λογίζου K.. M. ἐπὶ χρημάτων X. L.

* διαχειρίσαιτο Κι Μ. ! ἑτέροις T. πληγῆς χαλεπωτέρας G. et sic edebatur ante Ben. In hac lectione ἑτέρας pro

ἑτέροις przbet Flor. p. 249 (Tom. xi. p. 554). Mox ἐννοήσαντες Edd. * x&v! xai H. L. M. σωφρονήσω

v] Sic H. L.

exteri νήφωμεν, *** xal om. G. K. M. p. p. τὴν τροφὴν G. Η. 5 Sic Flor. p. 178 (Tom. xis. p. 509). Vulgo φούερός.

OMIAIA NB'.

Καὶ ἐξελθὼν ἐκεῖθεν ὁ ᾿Ιησοῦς, ἀνεχώρησεν elc cà
μέρη Τύρου καὶ Σιδῶνος. Kal ἰδοὺ γυνὴ Χαναναία
ἀπὸ τῶν ὁρίων ἐκείνων ἐξελθοῦσα, ἔκραξεν" αὑτῷ
Aévovca: «Ἐλέησόν με, Κύριε, υἱὲ Δαυΐδ' ἡ θυ-
γάτηρ μου καχῶς δαιμονίζεται. 1
α΄. Ὁ δὲ Μάρχος φησὶν, ὅτι οὐκ ἠδυνήθη λαθεῖν, ἐλθὼν

εἰς τὴν οἰκίαν. Τί δὲ ὅλως ἀπήει εἰς τὰ μέρη ταῦτα ;

Ὅτε τῆς τῶν βρωμάτων ᾿ παρατηρήσεως ἀπήλλαξε !*,

τότε καὶ τοῖς ἔθνεσι θύραν ἀνοίγει λοιπὸν ὁδῷ προῦαί-

vtov * ὥσπερ οὖν καὶ Πέτρος, πρότερον τοῦτον ἐπιταγεὶς
λῦσαι τὸν νόμον, πέμπεται πρὸς τὸν Κορνήλιον. Εἰ δὲ
λέγοι τις, Πῶς οὖν τοῖς μαθηταῖς λέγων, Εἰς ὁδὸν"
ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, ταύτην προσίεται 1715; πρῶτον μὲν
ἐχεῖνο ἂν εἴποιμεν, ὅτι οὐχ ὅπερ ἐπέταξε τοῖς μαθηταῖς,
τούτῳ xal αὐτὸς ὑπεύθυνος ἣν * δεύτερον δὲ, ὅτι οὐδὲ
ὡς κηρύξων ἀπῆλθεν" ὅπερ οὖν χαὶ ὁ Mápxoc αἰνιττό-
μενος ἔλεγεν, ὅτι καὶ ἔχρυψεν ἑαυτὸν, καὶ οὐκ ἔλαθεν

"Ὥσπερ γὰρ τὸ μὴ δραμεῖν ἐπ᾽ αὐτοὺς πρώτους τῆς ἀχό-

45 ἐχραύγασιν Edd. αὐτοὺς; ἀπήλλαξε ἢ... !* !* προῖξται Sw iniisooge
