<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    545 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,850">
    ὁ Πατήρ, ἵνα πάλιν παραλλαγὴν τινὰ ὑποπεύσῃς·
    ἀλλὰ τὸ ἀπηκριβωμένον δεικνύς, Ἐν αὐτῇ ἐκείνῃ τ
    δόξ, φησίν, ξει, ὡς μίαν αὐτὴν ὑποπετεύεσθαι καὶ τὴν
    αὐτήν. Τί τοίνυν φοβῇ, Πέτρε, φησί, θάνατον ἀκοῦων;
    Τότε με γὰρ ὄψει ἐν τῇ δόξῃ το Πατρός. Ε δὲ ἐγὼ ἐν
    δόξῃ, καὶ ὑμες. Οὐδὲ γὰρ μέχρι τοῦ παρόντος βίου τὰ
    ἡμέτερα· ἀλλ' ἑτέρα τις ὑμᾶς διαδέξεται λῆξις ἀμείνων.
    Ἀλλ' ὅμως εἰπὼν τὰ χρεώ, οὐκ ἔστη μέχρι τούτου,
    ἀλλὰ καὶ τὰ φοβερὰ ἀνέμισε, τὸ δικαστήριον ἐκεῖνο εἰς
    μέσον ἀγαγών, καὶ τὰς εὐθύνας τὰς ἀπαιτήτους, καὶ
    τὴν ψῆφον τὴν ἀδέκαστον, καὶ τὴν κρίσιν τὴν ἀνεξιλέω-
    τον. Οὐ μὴν ἀφῆκε σκυθρωπὸν μόνον φανῆναι τὸν
    λόγον, ἀλλὰ καὶ χρησταῖς ἀνέμιξεν ἐλπίσιν. Οὐδὲ γὰρ
    εἶπε, Τότε κολάσει τοὺς ἁμαρτωλούς, ἀλλ', Ἀποδώσει
    ἑκάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν
    οὐχὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς κολάσεως ἀναμιμνήσκων μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς κατωρθωκότας βραβείων καὶ στεφάνων.
    Ἀλλ' αὐτὸς μέν, ἵνα καὶ τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας ἀνα-
    κτήσηται, ταῦτα εἴρηκεν· ἐγὼ δὲ φρίττω ἀεὶ ταῦτα
    ἀκούων· οὐ γάρ εἰμι τῶν στεφανουμένων. Οἴμαι δὲ καὶ
    ἑτέρους μῖν κοινωνεῖν τοῦ φόβου καὶ τῆς ἀγωνίας. Τίνα
    γὰρ οὐχ ἱκανὸν τοῦτο ποιῆσαι τὸ ῥῆμα, εἰς τὸ συνεὶς
    εἰσελθόντα τὸ ἑαυτοῦ, καὶ ποιῆσαι φρίττειν, καὶ πᾶσαι
    ὅτι σάκκου ἡμῖν χρεία, καὶ νηστείας ἐπιτεταμένης μάλ-
    λον, ἢ τῷ δήμῳ τν Νινευιτῶν; Οὐ γὰρ ὑπὲρ καταστρο-
    φῆς πόλεως καὶ τῆς κοινῆς τελευτῆς ὁ λόγος ἡμν, ἀλλ'
    ὑπὲρ τῆς κολάσεως τῆς αωνίου, καὶ τοῦ πυρὸς τοῦ μὴ
    σβεννυμένου.
    ε'. Διὸ καὶ τοὺς τὰς ἐρήμους κατειληφότας μοναχοὺς
    ἐπαινῶ καὶ θαυμάζω, τῶν τε ἄλλων ἕνεκεν, καὶ διὰ ταύ-
    την τὴν ῥῆσιν. Ἐκενοι γὰρ μετὰ τὸ ἀριστοποιήσασθαι,
    μᾶλλον δ μετὰ τὸ δεῖπνον· (ἄριστον γὰρ οὐκ ἴσασί ποτε·
    καὶ γὰρ Ἰσααὶν δεῖ πένθους ὁ παρὼν καιρὸς καὶ νηστείας·)
    μετὰ τὸ δεπνον τοίνυν λέγοντές τινες εὐχαριστηρίους
    ὕμνους· εἰς τὸν Θεόν, καὶ ταύτης μέμνηνται τῆς φωνῆς.
    Καὶ εἰ βούλεσθε καὶ αὐτῶν ἀκοῦσαι τν ὕμνον, ἵνα καὶ
    αὐτοὶ λέγητε συνεχῶς, [511] πᾶσαν μῖν ἀπαγγελῶ τν
    δὴν ἐκείνην τὴν ἱεράν. Ἔχει τοίνυν τὰ ῥήματα αὐτῆς
    οὕτως· Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ τρέφων με ἐκ νεότητός
    μου, ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρκί· πλήρωσον χαρᾶς
    καὶ εὐφροσύνης τὰς καρδίας ἡμῶν, ἵνα πάν-
    τοτε πᾶσαν αὐτάρκειαν ἔχοντες, περισσεύωμεν εἰς
    πᾶν ργον ἀγαθὸν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τ Κυρίῳ μῶν,
    μεθ' οὗ σοι δόξα, τιμὴ καὶ κράτος, σὺν ἁγίῳ Πνεύ-
    ματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν. Δόξα σοι, Κύριε, δόξα
    σοι, Ἅγιε, δόξα σοι, Βασιλεῦ, τι ἔδωκας ἡμν βρώ-
    ματα εἰς εὐφροσύνην. Πλήρωσον ἡμᾶς Πνεύματος
    ἁγίου, ἵνα εὑρεθῶμεν ἐνώπιόν σου εὐαρεστήσαν-
    τες, μὴ αἰσχυνόμενοι, ὅτε ἀποδίδως ἑκάστῳ κατὰ
    τὰ ἔργα αὐτοῦ. Πάντα μὲν οὖν ἄξιον θαυμάσαι τὸν
    ὕμνον τοῦτον, μάλιστα δὲ τουτὶ τὸ τέλος. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ
    τράπεζα καὶ ἡ τροφὴ διαχέειν εἰώθε καὶ βαρύνειν,
    καθάπερ τινὰ χαλινὸν τὴν ῆσιν ταύτην ἐπιτίθεσι τῇ
    ψυχῇ, παρὰ τὸν καιρὸν τῆς ἀνέσεως τοῦ καιροῦ τς
    κρίσεως· αὐτὴν ἀναμιμνήσκοντες. Ἔμαθον γὰρ τί
    ἔπαθεν Ἰσραὴλ ἀπὸ τραπέζης πολυτελοῦς. Ἔφαγε γάρ,
    φησί, καὶ ἐπαχύνθη, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημέ-
    νος. Διὸ καὶ Μωσῆς λεγε· Φάγωμ καὶ πίωμ καὶ ἐμ-
    πλησθῶμεν, μνήσθητι Κυρίου τοῦ Θεο σου. Μετὰ γὰρ
    ἐκείνην τὴν τράπεζαν τὰ παράνομα αὐτοῖς ἐτόλμηθη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,850">
    τότε ἐκεῖνα τολμήματα. Σκόπει τοίνυν καὶ σύ, μὴ τοῦ-
    τόν τι πάθῃς. Κἂν γὰρ μὴ λίθῳ θύσῃς, μηδὲ χρυσ,
    καὶ πρόβατα καὶ μόσχους, σκόπει μὴ θυμῷ θύσῃς
    τὴν σαυτοῦ ψυχήν, μὴ πορνείᾳ θύσῃς τὴν σωτηρίαν τὴν
    σήν, μὴ ἑτέροις τοιούτοις πάθεσι. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐ-
    κείνους τοὺς χρησμοὺς δεδωκότας τούτους, πρακτι-
    ἀπολαύσαντες, μᾶλλον δὲ νηστείας (καὶ γὰρ ἡ τς-
    τος αὐτῶν νηστεία), τοῦ φοβεροῦ δικαστηρίου καὶ τῆς
    ἡμέρας ἐκείνης ἑαυτοὺς ἀναμιμνήσκουσιν. Εἰ δὲ ἐκεῖ-
    νοι καὶ νηστείαις, καὶ χαμευνίαις, καὶ ἀγρυπνίαις, καὶ
    σάκκῳ, καὶ μυρίοις ἑαυτοὺς σωφρονίζοντες, ἔτι τῇ
    ταύτῃς δέονται τῆς ὑπομνήσεως· πότε δυνησόμεθα ἡ-
    ἐπιεικῶς ζῆν, οἱ τρυφῶντες; παρατιθέντες μυρία ναυα-
    φεροῦσας, καὶ μηδὲ ὅλως εὐχόμενοι, μήτε ἐν ἀρχῇ,
    μήτε ἐν τέλει; Διόπερ ἵνα τὰ ναυάγια ταῦτα λύσωμεν,
    τὸν ὕμνον ἐκεῖνον εἰς μέσον ἀγαγόντες ἀναπιπρώμεν
    πάντα, ἵνα τὸ ἐξ αὐτοῦ κέρδος ἰδόντες, καὶ εἰς-
    συνεχῶς ἐπάδωμεν αὐτὸν τῇ τραπέζῃ, καὶ τὰ σχή-
    ματα τῆς γαστρὸς καταστέλλωμεν, καὶ τὰ ἤθη καὶ τοὺς
    νόμους τῶν ἀγγέλων ἐκείνων εἰς τὰς οἰκίας εἰσάγωμεν
    τὰς ἡμετέρας. Ἴδει μὲν γὰρ βαδίζοντας ἐκεῖ, τὰς
    χαρίζεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ οὐ βούλεσθε, κἂν διὰ τῶν
    ἡμετέρων λόγων ἀκούσατε τῆς πνευματικῆς τα-
    μεωδίας, καὶ ἕκαστος μετὰ τὴν τράπεζαν ταῦτα λε-
    τὰ ῥήματα, ἀρχόμενος οὕτως· Εὐλογητὸς ὁ Θεός, ὁ
    γὰρ ἀποστολικὸν εὐθὺς πληροῦτι νόμον τὸν κελεύον-
    Πᾶν ὅποιον ποιοῦμεν ἐν λόγῳ ἢ ἐν ἔργ, ἐν ὀνό-
    ματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εὐχαρι-
    στοῦντες τῷ Θε καὶ Πατρ δι' αὐτο. Εἶτα ἡ εὐχα-
    ριστία οὐχ ὑπὲρ τῆς μιᾶς μέρας ἐκείνης μόνης, ἀλλ' ὑπὲρ
    [512] παντὸς τοῦ βίου γίνεται. Ὁ τρέφων γάρ με, φησί,
    ἐκ νεότητός μου. Καὶ διδασκαλία φιλοσοφίας ἐντεῦθεν.
    Τοῦ γὰρ Θεοῦ τρέφοντος, οὐ χρὴ μεριμνᾶν. Εἰ γὰρ βα-
    σλεὺς σοι ὑποσχομένου παρέχειν ἐκ τῶν αὐτοῦ ταμείων
    τὴν καθημερινὴν τροφήν, ἐθάρρησας ἂν λοιπόν· πολὺ
    μᾶλλον ταν ὁ Θεὸς παρέχῃ, καὶ πάντα τὸν ὥσπερ τι
    πηγὸν ἐπιῤέῃ, πάσης φροντίδος ἀπηλλάχθαι δεῖ. Διὰ
    γὰρ τοῦτο καὶ ταῦτα λέγουσιν, ἵνα καὶ ἑαυτοὺς κα τοὺς
    π' αὐτῶν μαθητευομένους πείσωσι πᾶσαν ἀποδύσασθαι
    μέριμναν βιωτικήν. Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι ὑπὲρ
    ἑαυτῶν μόνων τὴν εὐχαριστίαν ταύτην ἀναφέρουσιν,
    ἐπάγουσι λέγοντες, Ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρκί,
    ὑπὲρ παντὸς εχαριστοῦντες τοῦ κόσμου· καὶ καθάπερ
    πατέρες τῆς οἰκουμένης ἁπάσης, οὕτω τῆς ὑπὲρ ἁπάν-
    των εὐφημίας ἀναφέρουσι, καὶ εἰς φιλαδελφίαν ἑαυτοὺς
    ἀλείφουσι γνησίαν. Οὐδὲ γὰρ δύνανται μισεῖν ἐκείνους,
    ὑπὲρ ν, ὅτι τρέφονται, εὐχαριστοῦσι τῷ Θεῷ. Εἰδὲ
    καὶ τὴν ἀγάπην διὰ τῆς εὐχαριστίας εἰσαγομένην, καὶ
    μέριμναν ἐκβαλλομένην βιωτικήν, καὶ διὰ τῶν ἐμπροσθε
    καὶ διὰ τούτων. Εἰ γὰρ πᾶσαν τρέφει σάρκα, πολὺ
    μᾶλλον τοὺς ἀνακειμένους αὐτῷ· εἰ γὰρ τοὺς βιωτικοὺς
    ἐνδεδεμένους φροντίσι, πολλῷ μᾶλλον τοὺς τούτων
    ἀπηλλαγμένους. Τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς κατασκευάζων
    ἔλεγε· Πόσον στρουθίων διαφέρετε ὑμεῖς; Ταῦτα
    δὲ ἔλεγε, παιδεύων μὴ θαῤεῖν πλούτῳ καὶ γῇ καὶ σπέρ-
    μασιν. Οὐ γὰρ ταῦτά ἐστι τὰ τρέφοντα, ἀλλ' ὁ το
    Θεο λόγος. Ἀπὸ τούτων καὶ Μανιχαίους, καὶ τοὺς
    Οὐαλεντίνου, καὶ πάντας τοὺς τὰ ἐκείνων νοσοῦντας
    ἐπιστομίζουσιν. Οὐ γὰρ δὴ πονηρὸς οὗτος, ὁ πᾶσι
    προθεὶς ἑαυτοῦ, καὶ τοὺς βλασφημοῦντ αὐτόν. Εἶτα ἡ
    αἴτησις· Πλήρωσον χαρᾶς καὶ εὐφροσύνης τὰς καρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,850,900,950">
    1 ἵνα μ πάλιν H. L. " τὴν πρᾶξιν Sic mei et Musnq. τὰ ἔργα Edd.
    10 ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ μοναχῶν, ὅτι ἐπαινῶν
    ἐστιν ἄξιοι, πένθους εἶναι τὸν καιρὸν λογιζόμενοι. G. 17 κατασχάζοντες L. 18 τῆς om. his B. K. M. ἀλλ' ὑπὲρ καλ. καὶ
    πυρὸς ἀλωνίου (caeteris omissis) L. 19 τὸν ὕμνον (sic) M. τὸν ὕμνον Mor. Bon. 20 με... μου] ἡμᾶς... ἡμν
    L. et corr. K. 21 εὐφροστοίνης καὶ μὴ H. τε] ὅταν G. K. M. 22 ὑπομιμνήσκοντες L. M. 2 Unus ἀπομιμν-
    άσκοντες (?) Montef. 23 φησί om. H. ἐπαχύνθη] ἐνεπλάσθη L. 24 καὶ] μηδὲ H. καὶ om. K. L. 25 γάρ] ἀλλὰ
    καὶ H. 26 καρποῦσθαι L. 27 ποιῶμεν H. K. 28 πᾶσαν φροντίδα ἀποδ. καὶ μ. β. Edd. invitis codd. et interpr.
    29 τῆς] τῶν τῆς G. K. M. ἀπάσης] ἁπάντων K. 30 ἑαυτοὺς] Sic H. L. Ge. vulgo αὐτούς. 31 Edd. ἐνδεδεμένους.
    32 Savilius legendum putat ἐνδεδεμένους. Verum omnia exemplaria ἐνδεομένους habent. Montef. ἐνδεδεμένους
    habent e meis G. H. K. [incmon Reg. 688.] involuti Gc. 33 νοσοῦντας] Sic K. L. M. Gc. caeteri φρονοῦντας.
    34 δὴ] add. καὶ G. Mox προτιθεὶς L.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcador de seção "ε'" identificado no corpo do texto. Números de página interna [511] e [512] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>