<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    511 IN MATTHAEUM HOMIL. LI. al. LII. 513
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,650">
    ἀλλ' ὑπερορῶντες λοιπὸν τν περιττν, καὶ τος ἀναγ-
    καίοις προσέχοντες· οὔτε τ νίπτεσθαι, οὔτε τ μὴ νίπ-
    τεσθαι νόμον ἔχοντες, ἀλλ' ὡς τυχεν ἑκάτερον ποιοῦν-
    τες. Οἱ γὰρ καὶ αὐτῆς τῆς ἀναγκαίας καταφρονοῦντες
    τροφῆς, πῶς μελλον ταῦτα περιποιεῖσθαι ἔχειν; Ἐπεὶ
    οὖν συνέβαινε πολλάκις τοῦτο ἀπὸ ταὐτομάτου γίνεσθαι,
    οἷον ς ὅτε ἐν τῇ ἐρήμῳ ἤσθιον, ὡς ὅτε τοὺς ἀστάχυας
    ἔτιλλον ἀντ' ἐγκλήματος [521] αὐτὸ προβάλλονται ¹⁰, ο
    τὰ μεγάλα ἀεὶ παρατρέχοντες ¹¹, καὶ τῶν περιττῶν
    πολὺν ποιούμενοι λόγον. Τί οὖν ὁ Χριστός; Οὐκ ἔστι
    πρὸς τοῦτο, οὐδὲ ἀπελογῆσατο, ἀλλ' εὐθὺς ἀντεγκαλεῖ,
    καταπιὼν αὐτῶν τὴν παῤησίαν, καὶ δεικνὺς, τι τὸν
    μεγάλα ἁμαρτάνοντα ὑπὲρ μικρῶν πρὸς ἑτέρους ἀκρι-
    βολογεῖσθαι οὐ χρή. Δέον γὰρ ὑμς, ἐγκαλεσθαι, φησί,
    καὶ ἐγκάλειτε; Σὺ δὲ παρατάττεις, πῶς ὅταν τι βούλῃ
    λῦσαι τῶν νομίμων, ἐν τάξει ἀπολογίας αὐτὸ ποιεῖ·
    ὅπερ καὶ τότε ἐποίησεν. Οὐδὲ γὰρ εὐθὺς ἐπὶ τὴν πα-
    ράβασιν ἔρχεται, οὐδὲ λέγει, Οὐδέν ἐστιν· ἢ γὰρ ἄν
    θρασυτέρους εἰργάσατο· ἀλλὰ πρῶτον ἐκκόπτει αὐτῶν
    τὴν θρασύτητα, τὸ πολλῷ μεῖζον ἔγκλημα εἰς μέσον
    ἄγων, καὶ εἰς τὴν ἐκείνων περιέλκειν κεφαλήν. Καὶ
    οὔτε λέγει, ὅτι καλῶς ποιοῦσι παραβαίνοντες, ἵνα μὴ δῷ
    λαβὴν ατοῖς· οὔτε κακίζει τὸ γινόμενον, ἵνα μὴ βε-
   βαιώσῃ τὴν νόμον· οὐδ' αὖ πάλιν κατηγορεῖ τῶν πρε-
    σβυτέρων, ὡς πονημῶν καὶ μιαρῶν· ἢ γὰρ ἂν ς λοί-
    δορον καὶ ὑβριστὴν ἀπεστράφησαν· ἀλλὰ πάντα ταῦτα
    ἀφεὶς, τέραν δὸν ρχεται. Καὶ δοκεῖ μὲν αὐτοῖς ἐπι-
    τιμᾶν τοῖς παραγενομένοις, καθάπασι δὲ αὐτῶν ταῦτα
    νομοθετησάντων· τῶν μὲν πρεσβυτέρων οὐδαμοῦ μνη-
    μονεύων, ἐν δὲ τῇ πρὸς τούτους κατηγορίᾳ κἀκείνους
    καταβάλλων, καὶ δεικνὺς ὅτι διπλοῦν τ ἁμάρτημα, ὅτι
    καὶ τῷ Θε οὐ πείθονται, καὶ δι' ἀνθρώπους τοῦτο ποιοῦ-
    σιν· ὥσπερ ἔλεγε· Τοῦτο γὰρ ὑμς, τοῦτο ἀπίλυσε ¹⁰,
    τὸ πάντα πείθεσθαι τοῖς πρεσβυτέροις. Ἀλλ' οὐ λέγει
    οὕτω, τοῦτο δὲ αὐτὸ ἀνίπταται, οὕτως αὐτοῖς ἀποκριθείς·
    Διατί καὶ ὑμεῖς παραβαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ
    διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν; Ὁ γὰρ Θεὸς ἐνετείλατο·
    Τίμα τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα· καί, Ὁ κακολογῶν
    πατέρα ἢ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω. Ὑμες δὲ
    λέγετε· Ὃς ἂν εἴπῃ τῷ πατρὶ ἢ ¹¹ τῇ μητρί, Δῶρον,
    ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ φεληθς, καὶ οὐ μὴ τιμήσῃ ¹² τὸν
    πατέρα καὶ τὴν μητέρα· καὶ ἠκυρώσατε τὴν ἐντο-
    λὴν ¹³ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν.

    β'. Καὶ οὐκ εἶπε, Τῶν πρεσβυτέρων, ἀλλ', Ὑμν·
    καί, Ὑμες λέγετε, καὶ οὐκ εἶπεν, Οἱ πρεσβύτεροι,
    ὥστε ἐπαναγκάστερον ποιῆσαι τὸν λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ
    παρανόμως ἠθέλησαν δεῖξαι τοὺς μαθητάς, δείκνυσιν
    αὐτοὺς τοτο ποιοῦντας, τούτους δὲ ἀπηλλαγμένους
    ἐγκλήματος. Οὐ γὰρ δὴ νόμος τὸ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
    ἐπιταχθὲν (διὸ καὶ παράδοσιν αὐτὸ καλεῖ), καὶ ἀνθρώ-
    πων μάλιστα παρανόμων. Καὶ ἐπειδὴ τοῦτο οὐχ ἦν ὑπεν-
    αντίον τῷ νόμῳ, τὸ κελεύειν τὰς χεῖρας νίπτειν, ἑτέραν
    παράδοσιν εἰς μέσον ἄγει, ἐναντιουμένην τῷ νόμῳ. Ὁ
    δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐπαίδευσαν τοὺς νέους εὐσε-
    βείας σχήματι καταφρονεῖν τῶν πατέρων ¹⁴. Πῶς καὶ
    τίνι τρόπῳ; Εἴ τις τῶν γονέων εἶπε τῷ παιδί, Δός μοι
    τὸ πρόσβατον τοῦτο ὃ χεις, ἢ τὸν μόσχον, ἢ ἄλλο τι τοιοῦ-
    τον, ἔλεγον· Δῶρόν ἐστι τῷ Θεῷ τοῦτο, ὃ θέλεις [522]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,650">
    ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῆναι, καὶ οὐ δύναται λαβεῖν. Καὶ διπλοῦν
    ἐντεῦθεν ἐγίνετο τὸ κακόν. Οὔτε γὰρ τῷ Θεῷ προσῆγον,
    καὶ τοὺς γονέας ὀνόματι τῆς προσφορᾶς ἀπεστέρουν,
    τοὺς τε γεγεννηκότας διὰ τὸν Θεὸν ὑβρίζοντες, καὶ τὸν
    Θεὸν διὰ τοὺς γεγεννηκότας. Ἀλλ' οὐ λέγει τοῦτο εὐ-
    θέως, ἀλλὰ πρότερον τὸν νόμον ἀναγινώσκει, δι' οὗ δεί-
    κνυσι σφόδρα βουλόμενον αὐτὸν τιμᾶσθαι γονέας. Τίμα
    γάρ, φησί, τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα, ἵνα ς
    μακροχρόνιος ἐπὶ τς γῆς· καὶ πάλιν, Ὁ κακολογῶν
    πατέρα ἢ μητέρα, θανάτῳ τελευτάτω. Ἀλλ' αὐτὸς
    ἐκεῖνο ἀφεὶς, τὸ κείμενον ἐπαῦλον τοῖς τιμῶσι τοὺς γο-
    νέας, καὶ φοβερώτερον τίθησι, τὴν κάσιν λέγω τὴν
    τοῖς ἀτιμάζουσιν ἠπειλημένην, καὶ αὐτοὺς καταπλῆξαι
    βουλόμενος, καὶ τοὺς νοῦν ἔχοντας ἐπισπάσασθαι· καὶ
    δείκνυσιν ἐντεῦθεν θανάτου ἀξίους ὄντας. Εἰ γὰρ ὁ ή-
    ματι ἀτιμάζων κολάζεται, πολλῷ μᾶλλον μεῖς ο ἔργ·
    καὶ οὐ μόνον ἀτιμάζοντες, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους τοῦτο διδά-
    σκοντες. Οἱ τοίνυν μηδὲ ζῆν ὀφείλοντες, πῶς ἐγκάλετε
    τοῖς μαθηταῖς; Τί δὲ θαυμαστόν, εἰ ες ἐμὲ τὸν τέως
    ἀγνοούμενον τοιαῦτα βρίζετε, ὅταν καὶ εἰς τὸν πατέρα
    φαίνησθε τοιαῦτα ποιοῦντες; Πανταχοῦ γὰρ καὶ λέγει
    καὶ δείκνυσιν, ὅτι ἐκεῖθεν τῆς ἀνοσίας ἤρξαντο ταύτης.
    Τινὲς δ ¹⁵ καὶ ἑτέρως ἑρμηνεύουσι τὸ, Δῶρον, ὃ ἐὰν
    ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς· τουτέστιν, Οὐκ ὀφείλω σοι τιμήν,
    ἀλλὰ χαρίζομαί σοι, ἂν ἄρα σε τιμήσω. Ἀλλ' οὐκ ἂν
    ὁ Χριστὸς τοιαύτης ἐμνημόνευσεν ὕβρεως. Καὶ ὁ Μάρ-
    κος δὲ σαφέστερον τοῦτο ποιεῖ λέγων· Κορβᾶν, ὃ ἐὰν
    ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς· περ οὐκ ἔστι δωρεὰ καὶ προίκα ¹⁶,
    ἀλλὰ προσφορὰ κυρίως λέγεται. Δείξας τοίνυν, ὅτι οὐκ
    ἂν εἴην δίκαιοι ἐγκαλεῖν παραβαίνουσιν ἐντολὴν πρεσβυ-
    τέρων οἱ τὸν νόμον καταπατοῦντες, δείκνυσι τοῦτο αὐτὸ
    καὶ ἀπ τοῦ προφήτου. Ἐπειδ γὰρ αὐτοὺς εἶλε σφο-
    δρῶς, περαιτέρω προέεισιν· ὁ δὴ πανταχοῦ ποιεῖ, τὰς
    Γραφὰς εἰς μέσον ἄγων, καὶ ταύτῃ δεικνὺς ἑαυτὸν συμ-
    βαίνοντα τῷ Θεῷ. Τί δὲ ὁ προφήτης φησίν; Ὁ λαὸς
    οὗτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ,  δὲ καρδία αὐτῶν
    πόῤω ἀπέχει ἀπ' ἐμοῦ. Μάτην δὲ σέβονταί με, δι-
    δάσκοντες διδασκαλίας, ἐντάλματα ἀνθρώπων. Εἶδε
    προφητείαν συμφωνοῦσαν ¹⁷ τοῖς εἰρημένοις μετὰ ἀκρι-
    βείας, καὶ ἄνωθεν αὐτῶν προαναφαινουμένην τὴν κα-
    κίαν; Ὅπερ γὰρ ὁ Χριστὸς ἐνεκάλεσε νῦν, τοῦτο καὶ ὁ
    σαΐας ἄνωθεν εἶπεν, ὅτι τῶν μὲν τοῦ Θεοῦ καταφρο-
    νοῦσι· Μάτην γὰρ σέβονταί με, φησίν· τῶν δὲ ἰδίων
    πολὺν ποιοῦνται λόγον· Διδάσκοντες γὰρ ἐντάλματα,
    διδασκαλίας ἀνθρώπων. Οὐκοῦν εἰκότως αὐτὰς οὐ
    τηροῦσι. Δοὺς τοίνυν αὐτοῖς καιρίαν τὴν ¹⁸ πληγήν, καὶ
    ἀπὸ τῶν πραγμάτων ¹⁹, καὶ ἀπὸ τῆς οἰκείας ψήφου,
    καὶ ἀπὸ τοῦ προφήτου τὴν κατηγορίαν αὐξήσας, ἐκεί-
    νοις μὲν οὐδὲν διαλέγεται, ἀδιορθώτως λοιπὸν ἔχουσι·
    τὸν δὲ λόγον τρέπει πρὸς τοὺς ὄχλους, ὥστε τὸ ²⁰ δόγμα
    εἰσαγενεχὲν ὑφῆναι καὶ μέγα ὂν, καὶ πολλς φιλοσοφίας
    γέμον· καὶ λαβὼν ἀφορμὴν ἀπ' [523] ἐκείνου, τὸ μεῖζον
    ἐμφαίνει ²¹ λοιπόν, καὶ τὴν τν βρωμάτων παρατή-
    ρησιν ἐκβάλλων. Ἀλλ' ρα πότε. τε τὸν λεπρὸν ²²
    ἐκάθηρεν, ὅτε τὸ σάββατον ἔλυσε, ὅτε γῆς καὶ θαλάτ-
    της βασιλέα ἑαυτὸν ἀπέφηγεν, ὅτε ²³ ἐνομοθέτησε, ὅτε
    ἁμαρτήματα ἀφῆκεν, ὅτε νεκροὺς γειρεν, τε πολλὰ
    τῆς θεότητος αὐτοῦ δείγματα παρέσχεν αὐτοῖς, τότε
    περὶ βρωμάτων διαλέγεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,1000,950">
    ¹⁰ ταῦτα ἀντ' ἔγχ. αὐτ pr. M. ¹¹ παραβλέποντες G.
    κείνους vertit Ge. non item Arm. Deinde τὸ τὰ πάντα K.
    M. ¹² τὴν ἐντολὴν] τὸν νόμον L. ¹³ πατέγων] γενέων G. Ep. Euth.
    προίκα G. L. M. In alio [Barocc. 189.] δωρεὰν καὶ προίκα legitur. ¹⁴ πραγμάτων] Sic H. L. M. Ge. Arm. vulgo γραμμάτων. ¹⁵ τοῦτο γὰρ αὐτὸ ὑμᾶς κἀκείνους ἀπ. τοῦτο G. Ibid κά-
    ¹⁶ | καὶ K. M. ¹⁷ τιμήσει H. K. M. καὶ τὴν] ἢ τὴν G. ¹⁸ δὲ] γὰρ G. ¹⁹ δωρεὰ (δωρεὰ corr. G.)
    καὶ προίκα G. L. M. ²⁰ συμθαίνουσαν Edd. ²¹ τὴν om. G. H.
    ²² τὸ] τι K. ²³ ὑφαίνει G. K. p. p. ἐκβάλλει Edd. ²⁴ τὸν
    λεπρὸν κα λεπροὺς H. Articulus om. L. M. ²⁵ ὅτι] τότε L. M. Arm. Verba ὅτε ἐνομοθέτησεν non agnoscit Ge.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera).
    Texto em grego com aparato crítico em misto (grego/latim).
    Números sobrescritos no texto (¹⁰, ¹¹, etc.) correspondem às notas do aparato crítico.
    A numeração do aparato crítico na imagem começa em 10 e vai até 63 (na imagem aparece até 25/26 visivelmente, mas o texto corta). Transcrevi o visível.
    A marca [521], [522], [523] refere-se à paginação da edição original interna.
    O "β'." no início do parágrafo na coluna esquerda é uma marca de seção.
  </notas>
</pagina>