574 IN MATTILEUM HOMIL. LIV. al. LV.

σιλεὶς νέος, ὁρτανὸς, οὐσίαν διαδεξάμενος μεγάλην"
-π-ρῦκείσϑω δὲ καί τις μισθωτὸς, δι᾽ ὅλης πονούμενος τῆς
ἡ μέρας, ἕτερος V δὲ τρυφῶν διηνεχῶς. Βούλει οὖν
ἀγεξνου τὰς ἀθυμίας πρότερον εἴπωμεν τοῦ τρυφῶντος ;
ἝἙννόησον πῶς αὑτοῦ sig χειμάζξεσθαι τὴν διάνοιαν,
ὅταν δόξης ἐφίηται τῆς ὑπερθαινούσης αὐτὸν, ὅταν κατα-
φρονῆται παρὰ τῶν οἰκετῶν ὅταν ὑπὸ τῶν ἐλαττόνων
ὑδρίζηται" ὅταν μυρίους ἔχῃ κατηγόρους, [514] xal τοὺς
διαξάλλοντας αὑτοῦ τὴν πολυτέλειαν. Καὶ τὰ ἄλλα δὲ, ὅσα
ἐν πλούτῳ τοιούτῳ *" συμδαίνειν εἰχὸς, οὐδὲ εἰπεῖν
ἔνι - τὰς ἐπαχθείας "*, τὰ προσχρούσματα, τὰς xat-
vw,Yopla; τὰς ζημίας, τὰς παρὰ τῶν φθονούντων ἐπι-
ηυλξς, ol ἐπειδὰν τὸν ἐχείνου πλοῦτον εἰς ἑαυτοὺς
μετενεγχεῖν " μὴ δυνηθῶσιν, ἔλχουσι, σπαράττουτι
“-αντα χόθεν τὸν νέον, μυρίους ἐγείρουσι χειμῶνας αὐτῷ.
Βυύλει καὶ τούτου εἰπὼ τὴν ἡδονὴν τοῦ μισθωτοῦ ;
"Απάντων ἀπήλλαχται τούτων χἂν ὑδρίσῃ τις αὑτὸν,
οὐχ ἄλγεϊ' οὐδενὸς γὰρ ἑαυτὸν ἡγεῖται μείζονα " οὐχ
ὁπξο χρημάτων δέδοιχε, μεθ᾽ ἡδονῆς ἐσθίει, μετ᾽ εὖ-
φροσύνης χαθεύδει πολλῆς. Οὐχ οὕτως οἱ τὸν Θάσιον
οἶνον πίνοντες τρυφῶσιν, ὡς ἐχεῖνο; ἐπὶ πηγὰς ἀπιὼν
xa* τῶν ναμάτων ἀπολαύων ἐχείνων, 'AXX οὐ τὰ ἐχεί-
vu, τοιαῦτα *5. Εἰ δὲ οὐκ ἀρχεῖ σοι τὰ εἰρημένα, ἵνα
μείζονα ποιήσω τὴν νίχην, φέρε, τὸν βασιλέα xai τὸν
δεσμώτην συγχρίνωμεν" xaX ὄψει πολλάχις τούτον μὲν
ἐν ἐδινῇ ὅντα " xal παίζοντα xal πηδῶντα, ἐχεῖνον δὲ ἐν
διαδέ λατι xa πορφυρίδι ἀθυμοῦντα, xat μυρίας ἔχοντα
φροντίδας, xa. ἀποτεῦνηχότα τῷ δέει Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ
ἔστ: βίον ἄλυπον οὐδενὸς εὑρεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡδονῆς ἄμοιρον"
οὐξὲ vàpBv ἤρκεσεν ἡ μῶν ἡ φύσις, καθάπερ ἔφθην εἰπών.
Εἰ δὲ ὁ μὲν χαΐρει πλείονα, ὁ δὲ ἀλγεῖ πλείονα, τοῦτο παρ᾽
αὐτὸν τὸν ἀλγοῦντα συμβαίνει, ὅταν μιχρόψνχος fj, οὐ
παρὰ τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν. Εἰ γὰρ βουλοίμεθα
συνεχῶς χαίρειν, πολλὰς ἔχομεν ἀφορμάς. "Av γὰρ ἐπι-
λχδώμεύα ἀρετῆς, οὐδὲν ἔσται τὸ λυποῦν ἡμᾶς λοιπόν.
Καὶ γὰρ ἐλπίδας ὑποτείνει χρηστὰς αὕτη τοῖς χεχτημέ-
vot; αὐτὴν, «ai Θεῷ εὑὐαρέστους ποιεῖ, xal παρὰ ἂν-
θρώποις εὐδοχίμους, καὶ ἡδονὴν ἐνίησιν ἄφατον. Εἰ γὰρ
χαὶ ἐν τῷ κατορθοῦν πόνον ἔχει ἡ ἀρετὴ, ἀλλὰ τὸ auvst-
δὸς xol. πληροῖ τῆς εὐφροσύνης, xai τοσαύτην ἕνδον
ἐυτίον τὶ τὴν ἠδονὴν, ὅσην οὐδεὶ; παραστῆσαι δυνήσεται
λόγη;. Τί γάρ σοι δοχεῖ τῶν ἐν τῷ παρόντι βίῳ εἶναι
$94; τράπεζα πολυτελὴ;, xat σώματος ὑγεία, xal δόξα
χαὶ πηοῦτος ; ᾿Αλλὰ ταῦτα τὰ ἡδέα ἂν ἐχείνῃ παραθά-
λῃς τῇ ἡδονῇ, πάντων ἔσται πικρότερα πρὸς αὐτὴν
συγχρινόμενα. Οὐδὲν γὰρ ἔδιον συνειδότος ἀγαθοῦ, xal
ἐλπίδος χρηστῆς "3,

»'. Καὶ εἰ βούλεσθε τοῦτο μαθεῖν, τὸν μέλλοντα
ἀπιέναι ἐντεῦθεν ἐξετάσωμεν, ἢ τὸν γεγηρακότα " xal
ἀναμνήσαντες αὐτὸν τραπέζης πολυτελοὺς ἧς ἀπέλαυσε,
καὶ δόξης καὶ τιμῆς, xal ἀγαθῶν ἔργων ὧν εἰργάσατό
ποῖε xai ἐποίησεν, ἐρώμεθα ἐπὶ τίσι γάννυται μᾶλλον,

48 ἕτερος δὲ] ὁ δὲ ἕτερος G. Η. ** τοιούτῳ om. G. . δ τὰς ἐπαχθείας] Sic L. (τὰς ἀπεχθείας Edd.) τὰς ἀνίας
G. Β. τὰς ἀπεχθείας, τὰς ἀνίας H. và; ἀνίας, τὰς ἐπα) θείας M. *5 ἐνεγχεῖν G. K.. κατενεγκεῖν L.. * AX
ἔχείνου οὐ τοιαῦτα G. IL Καί "' ὅντα] add. καὶ γελῶντα G. H. K. add. xat χαίροντα tL. M. pro δεσμώτην hic et
supra p. 543 D. Interpres Latinus. plebeium habet; i. 6. δημότην (non, ut Boisius, δημώτην) — ** ἀγαθοῦ...
χρηστῆς! χρηστοῦ... ἀγαθῆς K. L. M. ** τούτων! τῶν πλουτούντων ἢ!. K. L. Mox δωροφορίας (sic) ἃς ἀπ. xal
θεραπείας πολλὰς L. cateri, ut dedi ; aliter ac Edd. Υἱά. adnot. 39 θυρυδουμένην G. ἢ!. M. Mox xat ζῶσιν ἡμῖν
HW. et p ρ. ἐκδαλώμεθα G. K. 5 ἐξαγάγωμεν G. K. Μ. "* τοῦ βήματος! τὸ ψήφισμα L. OM. invitis [Interpp.
" δείματα διηγήματα G. φοθήματα Μ. "" παραγενομένων G. K.. " ἐθρήνησεν L. Infra, ὧν γένοιτο s. ἡ. ἐ, om. L. M.

ὕδ8

καὶ δύόμεθα ἐπ᾽ ἐκείνοις μὲν αἰσχυνόμενον καὶ ἐγκαλυ.
πτόμενον, ἐπὶ πούτοις δὲ πετόμενον xal σχιρτῶνϊαι
Οὕτω xal Ἐξεχίας ὅτε ἐμαλαχίσθη, οὐ τραπέζης ἐμνη-
μόνευσε πολυτελοῦς, οὐ δόξης, οὐ βασιλείας, ἀλλὰ δι-
χκαιοσύνης, Μνήσθητι γὰρ, φησὶν, ὡς ἐπορεύθην» ἐν-
ὠπιόν σου ἐν ὁδῷ εὐθείᾳ. Ὅρα καὶ Πιῦλον ἀπὸ to5-
των σχιρτῶντα xal λέγοντα’ Τὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν
ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον cetéAexa, τὴν πίστιν τετή-
pnxa. Τί γὰρ καὶ εἶχεν εἰπεῖν οὗτος ; φησί, Πολλὰ καὶ
πλείονα τούτων (545 |xaY τιμὰς ἃς ἐτιμήθη, xal δορυ-
φορίας ἧς ἀπέλαυσε, xai θεραπείας πολλῆς. Ἢ οὐκ
ἀχούεις αὐτοῦ λέγοντος - Ὡς ἄγγειλον Θεοῦ ἐδέξασθέ
με, ὡς Χριστὸν Ἰησοῦν" xal ὅτι, Εἰ δυνατὸν, τοὺς
ὀρθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαγτες ἂν ἐδώκατέ μοι" καὶ
ὅτι 'ΥὙπὲρ τῆς ψυχῆς αὑτοῦ τὸν τράχηλον ὑπέθη-
xav; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐχείνων φέρει εἰς μέσον, ἀλλὰ τοὺς
πόνους χαὶ τοὺς χινδύνους, καὶ τοὺς ὑπὲρ τούτων στε-
φάνους " καὶ μάλα εἰκότως, Ταῦτα μὲν γὰρ ἐνταῦθα

φίεται, ἐχεῖνα δὲ ἡμῖν συναποδημεῖ’ χἀχείνων μὲν
δώσομεν λόγον, τούτων δὲ μισθὸν ἀπαιτήσομεν. Οὐχ
ἴστε ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τελευταίᾳ πῶς συστρέφει ψυχὴν
ἀμαρτήματα ; πῶς κάτωθεν τὴν καρδίαν ἀναχινεῖ ; Τότε
τοίνυν, ὅτε ταῦτα γίνεται, τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἡ μνήμη
παραστᾶσα, καθάπερ εὐδία ἐν χειμῶνι, παραμυθεῖται τὴν
“εθορυδημένην 9* ψυχήν. "Av μὲν γὰρ νήφωμεν, καὶ
ζώντων ἡμῶν ἀεὶ οὗτος παρέσται ὁ φόδος" ἐπειδὴ δὲ avac-
σθήτως διαχείμεθα, ὅταν ἐχδαλλώμεθα ἐντεῦθεν, ἐπιστή-
σεται πάντως. Ἐπεὶ καὶ ὁ δεσμώτης τότε μάλιστα ἀλγεῖ,
ὅταν αὐτὸν ἐξαγάγωσιν "" ἐπὶ τὸ διχαστήριον " τότε μά-
λιστα τρέμει, ὅταν ἐγγὺς T] τοῦ βήματος 09, ὅταν δέῃ τὰς
εὐθύνας δοῦνα:. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ δείματα 9 τῶν πολλῶν
«ότε ἔστιν ἀχούειν διηγουμένων, xat ὄψεις qu6spx;, ὧν
οὐδὲ τὴν θεωρίαν λοιπὸν φέροντες οἱ ἀπιόντες, χαὶ τὴν
κλίνην αὐτὴν μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης τινάσσουσι κείμτ-
νοι, καὶ φοδερὸν ἐνορῶσι τοῖς παροῦσι, τῆς ψυχῆς ἔνδον
ἑαυτὴν εἰσωθούσης, καὶ ὀχνούσης ἀποῤῥαγῆναι τοῦ σώ-
ματος, χαὶ τὴν ὄψιν τῶν ἐρχομένων ἀγγέλων οὐ φερού-
σης. Εἰ γὰρ ἀνθρώπους φοδεροὺς ἐνορῶντες δεδιττόμεθα,
ἀγγέλους ἀπειληφόρους xal δυνάμεις ἀποτόμου; τῶν
παραγινομένων " βλέποντες, τί οὐ πεισόμεθα, ἑλχομέ-
vne ἡμῖν ἀπὸ τοῦ σώματος τῆς ψυχῆς, xal συρομένης,
καὶ πολλὰ ἀποδυρομένης εἰχῆ καὶ μάτην; Ἐπεὶ χαὶ ὁ
πλούσιος ἐκεῖνος μετὰ τὸ ἀπελθεῖν πολλὰ ἐπένθησεν "5,
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἀπώνατο. Ταῦτα δὴ πάντα ἀναπλάττοντες
παρ᾽ ἑαυτοῖς καὶ ἀναστρέφοντες, ἵνα μὴ καὶ ἡμεῖς τὰ
αὐτὰ πάθωμεν, τὸν ἐκ τούτων ρόδον ἀχμάζοντα διατη-
ρῶμεν, ὅπως τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων φύγωμεν χόλα-
σιν, xal τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο
πάντα, ἐπιτυχεῖν, χάοιτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου My "7 σοὺ Χρισζοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ χαὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA NA".
Ἑξειϑὼν σὲ " ὁ Ἰησοῦς εἰς τὰ μέρη Καισαρείας ἀλλ᾽ ἐνταύτῃ αὑτοὺς ἐρωτᾷ, πόῤῥω τῶν Ἰουδαίων ἀπάγων,
τῆς Φιίππου, 560) ἠρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, ὡς πάσης ἀπαλλαγέντας ἀγωνίας μετὰ παῤῥησίας cinel)
λέγων" Τίνα u& λέγουσιν οἱ ἄγθρωποι slvai, τὸ τὰ χατὰ διάνοιαν ἅπαντα. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐχ εὐθέως

Yiór τοῦ ἀγθρώπου;
α΄. Τίνως ἕνεχεν τὴν οἰχιστὴν τῆς πόλεως εἴρηκεν;
Ἐπειδὴ ἔστι xal ἑτέρα, fj Στράτωνος, Καὶ οὐκ ἐν ἐχείνῃ,

^ Q om. H. 4 Mosqq.

τὴν γνώμην αὑτῶν ἠρώτησεν, ἀλλὰ τὴν τῶν πολλῶν ; "Iva
εἰπόντες τὴν ἐχείνων, εἶτα ἐρωτηθέντες, Ὑμεῖς δὲ τίνα
μὲ Aéyete εἶγαι; ἀπὸ τοῦ τρόπου τῆς ἐρωτήσεως εἰς

Digitized by Google
