<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    527 IN MATTHÆUM HOMIL. LIII. al. LIV. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,920">
    διαλεῖψαι πρὸς τὸ παρ' αὐτοῦ ταῦτα αἰτῆσαι. Καὶ γὰρ
    δεικνύοντος ἦν τὰ ῥήματα, ὅτι δύναται μὴ ἀπολῦσαι αὐ-
    τοὺς νήστεις, καὶ ἐμφαίνοντος τὴν ἐξουσίαν. Τὸ γάρ, Οὐ
    θέλω, τοῦτό ἐστιν ἐνδεικνυμένου. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ πλή-
    θους ἐμνημόνευσαν λοιπὸν, καὶ τοῦ τόπου, καὶ τῆς ἐρη-
    μίας· (Πόθεν γάρ, φησίν, ἡμν ἐν ἐρημίᾳ ἄρτοι
    τοσοῦτοι, ὥστε χορτάσαι ὄχλον τοσοῦτον;) καὶ
    οὐδὲ οὕτω συνῆκαν τὸ λεχθέν, λοιπὸν αὐτὸς τὰ παρ'
    ἑαυτοῦ εἰσφέρει, καὶ φησιν αὐτοῖς· Πόσους ἄρτους
    ἔχετε; Οἱ δὲ λέγουσιν, Ἑπτά, καὶ ὀλίγα ἰχθύδια.
    Καὶ οὐκέτι λέγουσιν, Ἀλλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσού-
    τους; ὥσπερ ἔμπροσθεν εἶπον. Οὕτως εἰ καὶ μὴ τοῦ
    παντὸς ἐπελαμβάνοντο, ἀλλ' ὅμως ψηλότεροι κατὰ
    μικρὸν ἐγίνοντο. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς διὰ τούτων ἐγείρων
    αὐτῶν τὴν διάνοιαν, ὁμοίως ἐρωτᾷ, ὥσπερ καὶ πρότε-
    ρον, να καὶ τ τρόπῳ τῆς ἐρωτήσεως ἀναμνήσῃ αὐτοὺς
    τῶν δη γεγενημένων. Σὺ δὲ ὥσπερ εἶδες αὐτὸν τὸ
    ἀτελὲς ἐκ τοῦτων, οὕτω κατάμαθε καὶ τὸ φιλόσοφον τῆς
    γνώμης, καὶ θαύμασον τὸ φιλάνθρωπον, πῶς αὐτοὶ γρά-
    φοντες, τὰ ἑαυτῶν οὐ κρύπτουσιν ἐλαττώματα, καὶ
    ταῦτα μεγάλα ὄντα. Οὐδὲ γὰρ τὸ τυχὸν ἦν ἐγκλημα,
    Εὐαγγελίου σημείου τούτου γενομένου οὕτως εὐθέως
    ἐπιλαθέσθαι· διὰ τοῦτο καὶ ἐπιτιμῶνται.

    β'. Μετὰ δὲ τοῦτον καὶ τὴν ἄλλην φιλοσοφίαν ἐννόη-
    σον· πῶς σαν γαστρὸς κρείττους· πῶς ἐπαιδεύοντο μὴ
    πολὺν ποιεῖσθαι τραπέζης λόγον. Ἐν ἐρημίᾳ γὰρ ὄντες,
    καὶ τρεῖς μέρας ἐκεῖ διατρίβοντες, ἑπτὰ ἄρτους εἶχον.
    Τὰ μὲν οὖν ἄλλα ὁμοίως· τοῖς προτέροις ποιεῖ· κα γὰρ
    κατακλίνει αὐτοὺς ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐν ταῖς χερσὶ τῶν
    μαθητῶν ποιεῖ πηγάζειν τοὺς ἄρτους. Ἐκέλευσε γάρ,
    φησί, τοὺς ὄχλους ἀναπεσεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ
    λαβὼν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους καὶ τοὺς χθύας, εὐχαρι-
    στήσας ἔκλασε, καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς· οἱ δ
    μαθητα τῷ ὄχλῳ. Τ δὲ τέλος οὐκέτι ὅμοιον. Ἔφα-
    γον γὰρ πάντες, φησί, καὶ ἐχορτάσθησαν· καὶ ἦραν
    τὸ περισσεῦον τῶν κλασμάτων ἑπτὰ σπυρίδας πλή-
    ρεις. Οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν τετρακισχίλιοι ἄνδρες
    χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων. Ἀλλὰ διατί τότε μὲν
    πεντακισχιλίων ὄντων, δώδεκα κόφινοι ἐπληρώθησαν,
    ἐνταῦθα δὲ τετρακισχιλίων, ἑπτὰ σπυρίδες· τίνος
    οὖν ἕνεκεν καὶ διατί ἐλάττονα ἦν τὰ λείψανα, καίτοι οὐ
    ἐφσούντων ὄντων τῶν ἑστιωμένων; Ἢ τοίνυν τοῦτό ἐστιν
    εἰπεν, ὅτι αἱ σπυρίδες τῶν κοφίνων μείζους ἦσαν· ἢ ε
    μὴ τοῦτο, ἵνα μὴ πάλιν ἡ σότης τοῦ σημείου εἰς λήθην
    αὐτοὺς ἐμβάλῃ, τῇ διαφορᾷ τν μνήμην αὐτῶν διεγεί-
    ρει, ἵνα ἐκ τοῦ παρηλλαγμένου ἀναμνησθῶσι κάκει-
    νου καὶ τούτου. Διὰ δὴ τοῦτο τότε μὲν τοῖς μαθηταῖς
    ἱερθροῦσι ποιεῖ τοὺς κοφίνους τῶν λειψάνων, νυνὶ δὲ
    τοῖς ἄρτοις τὰς σπυρίδας, κἂν τούτῳ τὴν φατον δύνα-
    μιν ἐνδεικνύμενος, καὶ τὴν εὐκολίαν τῆς ἐξουσίας, ὅτι
    αὐτῷ δυνατὸν καὶ οὕτω καὶ ἑτέρως τὰ τοιαῦτα θαυμα-
    τουργεῖν. Οὐδὲ γὰρ μικρᾶς δυνάμεως ἦν, τὸν ἀριθμὸν
    [540] διατηρῆσαι καὶ τότε καὶ νῦν, τότε μὲν πεντακισ-
    χιλίων ὄντων, νυνὶ δὲ τετρακισχιλίων· καὶ μήτε τότε
    τῶν κοφίνων, μήτε νῦν τῶν σπυρίδων μήτε ἐλάττονα
    μήτε πλείονα γενέσθαι ἀφεῖναι τὰ λείψανα, καί-
    τοις τοῦ πλήθους τῶν ἑστιωμένων διαφόρου ὄντος.
    Καὶ τὸ τέλος δὲ ὅμοιον τῷ προτέρῳ. Καὶ γὰρ καὶ
    τότε τοὺς ὄχλους ἀφεὶς ἀνεχώρησεν ἐν πλοίῳ
    καὶ νῦν· καὶ ὁ Ἰωάννης δὲ τοῦτό φησιν. Ἐπειδὴ γὰρ
    οὐδὲν οτω σημεῖον ἀκολουθεῖν αὐτῷ παρεσκεύαζεν, ὡς
    τὸ τῶν ρτων θαμα, καὶ οὐ μόνον ἀκολουθεῖν, ἀλλὰ
    καὶ βασιλέα ποιεῖν ἐβούλοντο, τυραννίδος φεύγων ὑπο-
    ψίαν ἀποπηδᾷ μετὰ τὴν θαυματουργίαν ταύτην· καὶ
    οὐδὲ πεζῇ ἀπεῖσιν, ἵνα μὴ ἀκολουθήσωσιν, ἀλλ' εἰς τὸ
    πλοῖον ἐμβάς. Καὶ ἀπ λύτρας, φησί, τοὺς ἰχθύας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    ἀνέβη εἰς τὸ πλοῖον, καὶ ἦλθεν εἰς τὰ ὅρια Μα-
    γαδάν. Καὶ προσελθόντες οἱ Φαρισαῖοι καὶ Σαδδου-
    καῖοι πειρῶντες αὐτὸν σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δεῖξαι
    αὐτοῖς. Ὁ δὲ φησιν· Ὀψίας γενομένης λέγετε, Εὐ-
    δία· πυρράζει γὰρ ὁ ορανός· καὶ πρωΐ, Σήμερον
    χειμών· πυρράζει γὰρ στυγνάζων ὁ οὐρανός. Τὸ
    μὲν πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ γινώσκετε διακρίνειν, τὰ
    δὲ σημεα τῶν καιρῶν ο δύνασθε; Γενεὰ πονηρὰ
    καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δο-
    θήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου.
    Καὶ καταλιπὼν αὐτοὺς ἀπῆλθεν. Ὁ δὲ Μάρκος φησίν,
    ὅτι προσελθόντων αὐτῶν καὶ συζητούντων, Ἀναστενά-
    ξας τῷ πνεύματι αὐτοῦ, λέγει· Τί ἡ γενεὰ αὕτη
    σημεῖον ἐπιζητεῖ; Καίτοιγε ὀργῆς ἀξία ἡ ἐρώτησις
    καὶ ἀγανακτήσεως· ἀλλ' ὅμως ὁ φιλάνθρωπος καὶ κη-
    δόμενον οὐκ ὀργίζεται, ἀλλ' ἐλεεῖ καὶ ταπεινίζει ἅτε ἄν-
    λωτα νοσοῦντας, καὶ μετὰ τοσαύτην ἀπόδειξιν τῆς αὐ-
    τοῦ δυνάμεως πειράζοντας αὐτόν. Οὐδὲ γὰρ ὥστε πι-
    στεῦσαι ἐζήτουν, ἀλλ' ὥστε ἐπιλαθέσθαι. Εἰ γὰρ ὡς
    πιστεύσοντες προσῆλθον, ἔδωκεν ἄν.  γὰρ τῇ γυναικὶ
    εἰπών, Οὐκ ἔστι καλὸν, καὶ μετὰ ταῦτα δοὺς, πολλῷ
    μᾶλλον ν τούτοις παρέσχεν. Ἀλλ' ἐπειδὴ οὐ πιστεῦσαι
    ἐζήτουν, διὰ τοῦτο καὶ ὑποκριτὰς ἑτέρουθι καλεῖ, ὅτι
    ἕτερα μὲν ἔλεγον, ἕτερα δὲ ἐφρόνουν. Εἰ γὰρ ἐπίστευον,
    οὐδ' ν ἤτησαν. Καὶ ἑτέρωθεν δὲ δῆλον, ὅτι οὐκ ἐπί-
    στευον· ὅτι ἐπιτιμηθέντες καὶ ἐλεγχθέντες, οὐ παρέμει-
    ναν, οὐδὲ εἶπον, ὅτι Ἀγνοοῦμεν καὶ μαθεῖν ζητοῦμεν.
    Τί δὲ σημεῖον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἤτουν; Ἢ τὸν ἥλιον στῆ-
    σαι, ἢ τν σελήνην χαλινῶσαι,  κεραυνος κατενεγ-
    κεῖν, ἢ τὸν ἀέρα μεταβαλεῖν, ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον. Τί οὖν
    πρὸς τατα αὐτός; Τὸ μὲν πρόσωπον τοῦ οὐρανοῦ
    γινώσκετε διακρίνειν, τὰ δὲ σημεῖα τῶν καιρῶν οὐ
    δύνασθε; Ὁρᾶτε τὴν πραότητα καὶ τὴν ἐπιείκειαν;
    Οὐδὲ γὰρ ὡς πρότερον ἠρνήσατο μόνον καὶ επεν, Ο
    δοθήσεται αὐτῇ, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν λέγει, δι' ἣν οὐ
    δίδωσι, καίτοιγε οὐχ ὑπὲρ τοῦ μαθεν ἐρωτώντων αὐτόν.
    Τίς οὖν  αἰτία; σπερ ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ, φησίν, ἄλλο
    μὲν σημεῖον τοῦ χειμῶνος, ἄλλο δὲ τῆς εὐδίας, καὶ οὐκ
    ἄν τις τὸ σημεῖον ἰδὼν τοῦ χειμνος γαλήνην ζητήσειε,
    οὐδὲ ἐν γαλήνῃ εὐθυνῇ χειμῶνα· οὕτω καὶ ἐπ' ἐμοῦ
    λογίζεσθαι χρή. Ἄλλος γὰρ οὗτος τῆς παρουσίας ὁ και-
    ρός, λλος δ ὁ μέλλων. [541] Νῦν χρεία τούτων τῶν
    σημείων τῶν ἐν τῇ γ· τὰ δὲ ἐν τῷ ορανῷ ἐκείνῳ πε-
    ταμίευται τῷ καιρῷ. Νῦν ὡς ἰατρὸς ἦλθον, τότε ὡς δι-
    καστὴς περέσομαι· νῦν ὥστε ζητῆσαι τὸ πεπλανημένον,
    τότε ὥστε ἀπαιτῆσαι εὐθύνας. Διὰ τοῦτο λαβὼν ἦλθον·
    τότε δὲ μετὰ πολλῆς τῆς δημοσιεύσεως, τὸν οὐρανὸν
    ἑλίττων, τὸν ἥλιον ἀποκρύπτων, τὴν σελήνην οὐκ ἀφιὲς
    δοῦναι τὸ φς. Τότε καὶ αἱ δυνάμεις τῶν ορανῶν σα-
    λευθήσονται, καὶ ἀστραπαὶ ἀθρόαι πᾶσι φαινομένην
    μυμήσεται τῆς παρουσίας μου ἡ ἐπιφάνεια. Ἀλλ' οὐχὶ
    νῦν τούτων ὁ καιρὸς τῶν σημείων· ἦλθον γὰρ ἀποθα-
    νεῖν, καὶ τὰ ἔσχατα παθεῖν. Οὐκ κούσατε το προφή-
    του λέγοντος· Οὐκ ἐρίσει, οὐδὲ κραυγάσει, οὐδὲ
    ἀκουσθήσεται ἔξω ἡ φωνὴ αὐτοῦ; καὶ ἑτέρου πάλιν·
    Καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον;

    γ'. Εἰ δὲ τὰ ἐπὶ Φαρα λέγοιεν σημεῖα, πολεμίου τότε
    ἀπαλλαγῆναι δει, καὶ εἰκότως ἐκεῖνα ἐγίνετο· τῷ δὲ
    πρὸς φίλους ἐλθόντι τούτων οὐ χρεία τῶν σημείων.
    Πῶς δὲ καὶ τὰ μεγάλα δώσω, τῶν μικρῶν μὴ πιστευο-
    μένων; Μικρὸν ὡς πρὸς ἐπίδειξιν λέγω· ἐπεὶ τῇ δυ-
    νάμει πολλῷ ταῦτα ἐκείνων μείζονα ἦν. Τί γὰρ ἂν ἴσον
    εἴη τοῦ ἁμαρτήματα λῦσαι, καὶ νεκρὸν ἀναστῆσαι,
    καὶ δαίμονας ἀπελάσαι, καὶ δημιουργῆσαι σῶμα, καὶ
    τὰ ἄλλα πάντα διορθῶσαι; Σὺ δὲ αὐτῶν ὅρα τὴν πεπω-
    ρωμένην καρδίαν, πῶς ἀκούσαντες, ὅτι Οὐ δοθήσεται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 58), contendo homilias de João Crisóstomo sobre Mateus.
    Texto em grego politônico.
    Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto das colunas conforme aparecem visualmente (início de parágrafo).
    Números entre colchetes [540], [541] são referências de coluna originais.
    A última linha da coluna esquerda apresenta uma leitura textual peculiar ("Καὶ ἀπ λύτρας, φησί, τοὺς ἰχθύας"), transcrita literalmente conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>