509

δὲ μᾶλλον ἐχεῖνα. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ὁ προσενεγχὼν ὠφε-
λήθη μόνον, ἐχεῖ δὲ χαὶ ** ὁ λεδών. Ἐνταῦθα δοχεῖ xat
φιλοτιμίας ἀφορμὴ τὸ πρᾶγμα εἶναι " ἐχεῖ δὲ ἐλεημοσύνη
χαὶ φιλανθρωπία τὸ πᾶν ἐστι. Τί γὰρ ὄφελος, ὅταν ἡ
«τράπεζα αὐτῷ γέμῃ χρυσῶν ποτηρίων, αὐτὸς δὲ λιμῷ
διαφθεέρηται ; Πρότερον αὐτὸν ἔμπλησον πεινῶντα, καὶ
LIT. περιουσίας χαὶ τὴν τράπεζαν αὑτοῦ χόσμησον.
Ποτήριον χρυσοῦν ποιεῖς, xat ποτήριον ψυχροῦ ** οὐ δί-
δως; καὶ τί τὸ ὄφελος; Χρυσόπαστα ἐπιδλήματα χατα-
φχευάζξεις τῇ τραπέζῃ, αὐτῷ δὲ οὐδὲ τὴν ἀναγχαίαν παρ-
ἐχϑε; σχέπην ** ; xal τέ τὰ x£pliog ἐκ τούτον ; Εἰπὲ γάρ
μοι" εἴ τινα ἰδὼν τῆς ἀναγχαίας ἀποροῦντα τροφῆς,
ἀφεὶς αὐτῷ λῦσαι τὸν λιμὸν, τὴν τράπεζαν ἀργύρῳ πε-
ριέθαλες μόνον, ἄρα ἂν ἔγνω σοι χάριν, ἀλλ᾽ οὐχὶ μᾶλλον
ἠγανάκτησε 95, Τί δέ; εἰ ῥάχια περιδεδλημένον ὁρῶν,
χαὶ ὑπὸ χρῃμοῦ πηγνύμενον, [549] ἀφεὶς αὐτῷ δοῦναι
ἐμάτιον, κίονας κατεσχεύαζες χρυσοῦς, λέγων εἰς ἐχείνου
τιμὴν ποιεῖν, οὐχᾶν σε xat εἰρωνεύεσθαε ἔφη, καὶ ὕδριν
ξνόμισε, xal ταύτην τὴν ἐσχάτην **; Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ
«τοῦ Χριστοῦ λογίζου, ὅταν ἀλήτης καὶ ξένος περιέρχηται,
δεόμενας ὁροφῆς " σὺ δὲ αὐτὸν ἀφεὶς ὑποδέξασθαι, ἔδαφος
χαλλωπίζῃς ᾽ xai τοίχους xal κιόνων χεφαλάς " xal
ἀργυρᾶς ἀλύδεις διὰ λαμπάδων ἑξάπτῃς, αὐτὸν δὲ ἐν
δεσμωτηρίῳ δεδεμένον μηδὲ ἰδεῖν ἐθέλῃς. Καὶ ταῦτα
λέγω, οὐχὶ χωλύων ἐν τούτοις φιλοτιμεῖσθαι, ἀλλὰ ταῦτα
μετ᾽ ἐχείνων, μᾶλλον δὲ ταῦτα πρὸ ἐχείνων ** παραινῶν
“ποιεῖν. Ὑπὲρ μὲν γὰρ τοῦ ταῦτα μὴ ποιῆσαι οὐδεὶς ἐν-
ἐχλήθη ποτέ * ὑπὲρ δὲ ἐχείνων xal γέεννα ἠπείληται, xol
“πῦρ δσδεστον, χαὶ ἡ μετὰ δαιμόνων τιμωρία. Μὴ τοίνυν
«bv οἶχον χοσμῶν, τὸν ἀδελφὸν θλιδόμενον περιόρα᾽ οὗτος
γὰρ ἐχείνου ?* ναὸς χυριώτερος. Καὶ ταῦτα μὲν xal βα-
σιλεῖς ἄπιστοι, καὶ τύραννοι, καὶ λῃσταὶ δυνήσονται
λαδεῖν τὰ κειμήλια " ὅσα δὲ ἂν εἰς τὸν ἀδελφὸν ποιήσῃς

"? χαὶ οηι. G. K. * duy

*

8. JOANNIS €HRYSOSTOMI ARCIIHIEP. CONSTANTINOP.

510

πεινῶντα xal ξένον ὄντα xal γυμνὸν, οὐδὲ ὁ διάδολος
συλῆται δυνήσεται, ἀλλ᾽ ἐν ἀσύλῳ κείσεται θησαυρῷ.
Τί οὖν αὐτός φησι, Τοὺς πτωχοὺς πάντοτε ἔχετε μεθ"
ἑαυτῶν, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ὄχετε; Διὰ γὰρ τοῦτο μά-
λιστα ἐλεεῖν δεῖ, ὅτι οὐ πάντοτε αὐτὸν ἔχομεν πεινῶντα,
&XX ἐν τῷ παρόντι βίῳ μόνον. Εἰ δὲ βούλει καὶ ** τὴν
διάνοιαν πᾶσαν τοῦ εἰρημένου μαθεῖν, ἄχουσον, ὅτι τοῦτο
οὐ πρὸς τοὺς μαθητὰς εἴρηται, εἰ xat οὕτω δοχεῖ, ἀλλὰ
πρὸς τὴν ἀσθένειαν τῆς γυναιχός. Ἐπειδὴ γὰρ ἀτελέστε -
ρὸν ἔτι διέκειτο, ἐχεῖνοι δὲ αὐτὴν διηπόρουν, ἀνακτώμε-
vog αὐτὴν ταῦτα ἔλεγεν. “Ὅτι γὰρ ἐχείνην παραμυθού-
μενος ταῦτα ἔφη, ἐπήγαγε" Τί κόπους xapíysce εῇ
γυναικί; Ὅτι γὰρ καὶ αὐτὸν ἀεὶ μεθ᾽ ἡμῶν ἔχομεν,
φησίν " Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας
ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Ἐξ ὧν ἁπάντων δῆ-
λον, ὅτι δι᾽ οὐδὲν ἕτερον ταῦτα ἐλέγετο, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν
πίστιν τῆς γυναικὸς τὴν τότε βλαστήσασαν μὴ χαταμα-
ράνῃ τῶν μαθητῶν ἡ ἐπιτίμησις. Μὴ τοίνυν ταῦτα εἰς
μέσον φέρωμεν νῦν, ἃ διά τινα οἰκονομίαν εἴρηται " ἀλλὰ
τοὺς νόμους ἅπαντας, τοὺς ἐν τῇ Καινῇ, τοὺς ἐν τῇ
Παλαιᾷ περὶ ἐλεημοσύνης αὐτῷ χειμένους ἀναγνόντες,
πολλὴν ὑπὲρ τοῦ πράγματος τούτον ποιώμεθα τὴν σπου-
δήν. Τοῦτο γὰρ ἁμαρτίας καθαίρει" Δότε γὰρ ἐλεημοσύ-
yn, καὶ πάντα ὑμῖν ἔσται καθαρά. Τοῦτο θυσίας μεῖ-
Cov* "E-leor γὰρ θέλω, xal οὐ θυσίαν. Τοῦτο τοὺς οὐραν
γοὺς ἀνοίγνυσιν᾽ Αἱ εὐχαὶ γάρ cov καὶ αἱ δλεημοσύναι
σου ἀγνέθδησαν εἰς μνημόσυνον ἐγώπιον τοῦ Θεοῦ.
Τοῦτο παρθενίας ἀναγκαιότερον " οὕτω γὰρ ἐξεδλήθησαν
τοῦ νυμφῶνος ἐχεῖναι, οὕτως αἱ ἄλλαι εἰσηνέχθησαν.
*Antp ἅπαντα συνειδότες σπείρωμεν φιλοτίμως, ἵνα μετὰ
πλείονος θερίσωμεν δαψιλείας, χαὶ τῶν μελλόντων ἐπι-
τύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

ροῦν G. M. Mor. ** Edd. Kai τί τὸ ὄφελος y. ἑ. χατασχευάζειν τ. τ. αὐτῷ δὲ μηδὲ τὴν ἁ,

παρέχειν σχέπην; Verba infinita habent G. H. sed μηδὲ pro οὐδὲ in nullo codice exstat. Nostram lectionem secutus

est Ge. 3

ἠγανάχτησε add. xat παροξύνθη (sic) L. M. favente Arm.
τὸ χαλλωπίζεις sine libris, ἑξάπτῃς et ἐθέλῃς cum uuo cod. L. dedi.

δι τὴν d

. ὑδρίξειν ἴ.. " χαλλωπίζῃς
* Hec μᾶλλον á

^... ἐχείνων desunt in l..

. invitisinterpp. 3 ὁ ναὸς G. H. xupibcego;] οἰχείοτερος L. τιμιώτερος Mor. Ben. * καὶ deest in Edd.

UMIAIA NA.

Tóce apocépxorcai τῷ "Inco ol ".." ἀπὸ ᾿Ιεροσοζύ-

pev γραμματεῖς [520] xal Φαρισαῖοι, Aéyorcec *

« Διατί οἱ μαθηταί cov, » x. τ. 5.

α΄. Τότε" πότε; Ὅτε τὰ μυρία σημεῖα εἰργάσατο, ὅτε
τοὺς ἀῤῥώστους ἐθεράπευσεν kx τῆς ἁφῆς τοῦ χρασπέ-
δου. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπισημαίνεται
τὸν χαιρὸν, ἵνα ἐνδείξηται τὴν ἄφατον αὐτῶν πονηρίαν
οὐδενὶ εἴχουσαν. Τί δέ ἐστιν, Οἱ ἀπὸ IspocoAópor
γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι; Πανταχοῦ τῶν φνλῶν ἦσαν
διεσπαρμένοι, xal εἰς δώδεχᾳ διῃρημένοι μέρη " ἀλλ᾽ οἱ
*hv μητρόπολιν ἔχοντες πονηρότεροι τῶν ἄλλων ἦσαν,
ἅτε καὶ πλείονος ἀπολαύοντες τιμῆς, καὶ πολὺν χεχτη-
μένοι τὸν τῦφον. θέα δὲ μοι πῶς καὶ ἀπὸ τῆς ἐρωτήσεως
αὐτῆς ἁλίσκονται. Οὐδὲ γὰρ λέγουσι, Διατί παραθαί-
νουσι τὸν νόμον Μωῦσέως ; ἀλλὰ, Τὴν παράδοσιν τῶν
πρεσδυτέρων. “Ὅθεν δῆλον, ὅτι πολλὰ ἐχαινοτόμουν ol
ἱερεῖς, καίτοι Μωῦσέως μετὰ πολλοῦ τοῦ φύόδου καὶ μετὰ
πολλῇς τῆς ἀπειλῆς ἐπισχήψαντος ὥστε μήτε προσθεῖναι,
μῆτε ἀφελεῖν. Οὐ προσθήσετε γὰρ, φησὶ, πρὸς τὸ
ῥῆμα, ὃ ἐγὼ ἐντέλλομαι ὑμῖν σήμερον, καὶ οὐκ ἀφ-
&Aeite ἀπ' αὑτοῦ. ᾿Αλλ’ οὐδὲν ἧττον ἐκαινοτόμουν΄ οἷον

δὴ καὶ τοῦτο ἦν, τὸ μὴ δεῖν ἀνίπτοις χερσὶν ἐσθίειν,
τὸ ποτήρια "^ βαπτίζειν xal χαλχεῖα, τὸ xal αὐτοὺς
βαπτίζεσθαι. “Ὅτε γὰρ ἔδει λοιπὸν αὐτοὺς ἀπαλλαγῆναι
τῶν παρατηρήσεων, τοῦ χρόνου προελθόντος, τότε αὐτοὺς
pov πλείοσιν ἔδησαν ταῖς παρατηρήσεσι, δεδοικότες
μὴ τις αὐτῶν ἀφέληται τὴν ἀρχῆν, καὶ "5 φοδερώτεροι
εἶναι βουλόμενοι, ὡς δὴ καὶ αὐτοὶ νομοθέται. Εἰς τοσ-
οὔτων οὖν προῆλθε παρανομίας τὸ πρᾶγμα, ὡς τὰς μὲν
αὑτῶν φυλάττεσθαι ἐντολὰς, τὰς δὲ τοῦ Θεοῦ παραδαΐ-
γεσθαι" xal τοσοῦτον ἐχράτουν, ὥστε χατηγορίαν "5
λοιπὸν τὸ πρᾶγμα εἶναι. “Ὅπερ διπλοῦν κατ᾽ αὑτῶν
ἔγχλημα fjv. ὅτι τε ἐχαινοτόμουν, χαὶ ὅτι οὕτως ἐξεδί-
χουν τὰ ἑαυτῶν, τοῦ Θεοῦ οὐδένα ποιούμενοι λόγον. Καὶ
ἀφέντες τὰ ἄλλα εἰπεῖν, τοὺς ξέστας καὶ τὰ χαλχεῖα
(χαταγέλαστα γὰρ ἦν), ὃ τῶν ἄλλων μᾶλλον ἐδόχει λόγον
ἔχειν, τοῦτο εἰς μέσον προφέρουσιν, οὕτως, ὡς ἔμοιγε
δοχεῖ, εἰς ὀργὴν αὑτὸν ἐξάγειν βουλόμενοι, Διὸ xal τῶν
πρεσδυτέρων ἐμνημόνευον, ἵνα ὡς ἐξουδενῶν αὐτοὺς
παράσχῃ καθ᾽ ἑαυτοῦ λαδῆν. "A&tov δὲ πρῶτον ἐξετά-
σαι, διατί xat οἱ μαθηταὶ χερσὶν ἀνίπτοις ἤσθιον. Τίνος
οὖν 5" ἕνεχεν οὕτως ἤσθιον; Οὐχ ἐπιτηδεύοντε; τοῦτο,

*-9 ol om. K. 1... 5) ποτήριον G. H. K, Ep. 55 καὶ] καὶ ὡς H. M. "ὥστε καὶ xaz. H. ὡς καὶ χας. K. Vulgatum

ὥστε μ'

xat. solus habet G. adeo ut jam jure reprehendendi viderentur, qui observationes ipsorum negligebant Ge,

bunilia habet Arii, — * οὖν om. M. Clausulam Τίνος... ἤσθιον; non habent L. Arm. neque in Edd. exstat.

Digitized by Google
