551

servum hominem, et alium regem juvenem ac pupil-
lum, qui hereditatem sit ingentetn assequutus : propo-
natur etiam mercenarius qui tto die laboret, aliwsque
qui perpetuo in deliciis vivat. Vis illius primum mas-
rores describamus qui in deliciis vivit? Cogita quan-
wm oporteat illu fluctuare et agitari, cum majorem
appetit gloriam, quam assequi possit; eum 2 domesti-
cis despicitur, a minoribus contumelia aflicilur; cum
mille habet accusatores, qui ejus sumptus immensos
calumnientur; et alia quotquot. in. tantis divitiis con-
tingere solent, qu: ne dici quidem possnnt; ut sunt
iuiwmiciti:, offensiones, accusationes, damus, mulia
insidie invidorum, qui cum non possint divitias iHius
in se transferre, juvenem undique traducunt, lace-
rant, innumeras ipsi tempestates excitant, Vis tihi
mercenarii illius voluptates receuseam? Ab his omni-
bus liber est: etiamsi quis illum contumelia afliciat,
non dolet, nemine se majorem putat, non cx divitiis
timet, cum voluptate cibum cajit, eum gaudio dormit,
Non ita ketantur ii, qui Thasium vinum potant, ut ille
eum abit ad fontes et ad aquarum fluenta bibiturus,
Sed supradicti illius non talis est conditio. Quod si
hic non tibi satis sint, ut majorem victoriam repor-
tem, age, regem illum cum servo comparemus; et
spe videbis hunc in voluptate ludeutem, exsilien-
tem, illum vero diademate ct purpura ornatum, ma-
rentem, mille curis vexatum, pre mela morientem.
Neque enim potest, non potest. certe vita sine dolore
reperiri, nec voluptate prorsus vacua: neque enin
natura nostra ferre posset, ut dixi. Qvod si ille migzis
gaudet, ille plus dolet, id ab illo ipso qui in dolore est
proficiscitur, quia pusilli est animi, no» autem ἃ rerum
vatura, Si enim velimus frequenter gaudere, multas
habemus occasiones. Nam si virtutem suscipiamus,
nihil deinceps poterit. doloren: inferre nobis. [icc
enim spem bonam suggerit iis qui illam exercent, Dco
gratos reddit et. hominibus acceptos, ineffabilemque
nohis voluptaiem parit. Nam si laboriosa in exercitio
virtus est, sed couscientiau multa. replet letitia, et
tantam intus imiaittit voluptatem, quantam ne expli-
care quidem possumus. Quid enim videtur tibi suave
in przsentis vite rebus? sumptuosa mensa, bona cor-
poris valetudo, gloria, divitiie? Verum si liec quee
dulcia habentur cum virtute comparaveris, omnium
acerbissima videbuntur. Nihil quippe suavius, quan
conscientia, et spes hona.

5. Si id discere vultis, jam moriturum hominem,
98} senem adeamus, et ipsi in mentem revocautes lau-
Lin meusam qua usus est, gloriam et bonorem, et bo-

S. JOANNIS CHABYSOSTOMI ATLCIHIEP. CONSTANTINOD.

338
ha opera quz fecit in. vila; ipterrogemus de quibas
magis gzudeat, et videbimus illum de illis erobescere
et pudore aflici, de bis vero exsultare. Sic Exeecbias
cum in morbum lap.-us est, non gloriam, sop regnum,
tion lautàam mensam. commemoravit, sed justiliaa.
Memento, inquit, Domine, quod ambuleeerim im «on-
spectu (uo in vita recta (ἃ. Reg. 20. 5. soi, 58. 5). Vi-
de etium. Paulum. de his exsiltantem ac dicentem :
Bonum certamen. certavi, cursum consummawi, δείξειε
servavi. (3. Tim, 4. 7). Scd quid aliud amplius, in-
quies, poterat hie dicere? llis longe plora; hosssares,
satellitinm quo fricbatur, famulatum magnum. An-
nen audis illum dicentem ; Sicut angelum Domim: sees—
cepisiis me, sicut Christum Jesum ; ci, Si possibile. fmss-
sel, avulsos oculos dedissetis mihi (Gal. ἃ. 14. 15). e
quod pro anima ejus colium supposuerint ( Rom. $6.
4)? Sed nibil borum in medium affert, verum I3bores
lantum , pericula, el coronas inde reportatas : 56
jure quidem, Il.rc enim hie relinquuntur, cztera po-
biscum proficiscuntur ; illorum vero rationes dabisnus,
horum mercedem expetemus. An i3noratis quomodo
in ultimo die peccata animan conmoveant? quomodo
cor exagitent ? Tunc ergo b»norum operum memoria,
quasi in tempestate. tranquillitas, turbatam animaun
consolatur. Si vigilemus et sobrii simus, per totam
vitam nobis hujusmodi timor aderit: quia vero sine
ulvo sensn vivimus, cum linc e;ecti fuerimus, procul
dubio accedet. Nam vinctus tun. maxime. dolet, cum
cdueunt eum ad judicis: tunc maxime tremit, eau
prope. wibuna! e-t!, quando rationes dare oportet.
Vd irco terribile. vi-ioues narrant moli hoc in statu
oblatas, quarum speciem noa ferentes ii qui decedunt,
lectum ipsum cum magno impett succutimi jacentes,
el eos qui adsunt torvis inspiciunt oculis, anima intus
sese exagitaute, et ἃ corpore avelli renuente, nec ad-
ventsntium angelorum. conspectum. ferente, Nam si
cum boiines terribiles conspicimus, formidamus, cum
angelos comminanttes, et virtutes inimanes videbimus,
quid non patiemur, anima ἃ corpore abstracta, et ine
cassum multumque lugeute? Nam dives ille postquam
decesserat, multum luxit, sed id. nihil ipsi profuit.
Hec igitur omnia in nobis depingentes et animo ver-
santes, ne eadem οἱ nos pitiamur, horum omnium ti-
morem servernus, ut et supplicium illnd fugiamus, et
πο ΓΒ cousequamnr bora, gratia. et beniguitate Do-
mini nostri Jesu Cliristi, quicum Patri gloria cum san-
cto et viviflco Spiritu, uunc et. semper, et in szecula
Sxculorum. Amen.

* Unus, cum prope est judicium.

HOMILIA LIY. al. LV.

Car. 16. v. 15. Egressus Jesus. ín. partes. Casarea
Philippi, interrogabat discipulos suos, dicens ; Quem
me dicunt homines esse Filium hominis?

4. Cur eum urbe conditorem ejus ποι παν Quia
est et alia, quie Siratonis dicitur. Non in. hac vero,
sed in illa interrogat ipsos, procul a Jud:eis abducens,
ut ab omni solicitudine liberi cum fiducia dicant quze

sentiunt. Cur autem non statim de sua, sed de mul

torum sententia ipsos interrogavit * Ut opinione aliv-
rum exposita, deindeque iuterrozati, Vos autem quem
me esse dicitis? ab ipso interrogaudi modo in subli-
miorem eveherentur cogitationem, neque im vilem
multorum cogitatum deciderent. Ideoque non in prin-
cipio pr:edicationis eus interrogat, sed quando signa

Digitized by Google
