<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    513 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,840">
    γ. Καὶ γὰρ ὁ πᾶς Ἰουδαϊσμὸς ἐν τούτῳ συνέχεται·
    κἂν τοῦτο ἀνέλῃς, καὶ τὸ πᾶν ἀνεῖλες. Ἔντευθεν γὰρ
    δείκνυσιν, ὅτι καὶ περιτομὴν δεῖ λύειν. Ἀλλ' αὐτὸς
    μὲν ⁶⁶ τοτο προηγουμένως οὐκ εἰσηγεῖται, ἐπειδὴ τῶν
    ἄλλων ἐντολῶν πρεσβύτερον ἦν, καὶ πλείονα εἶχε τὴν
    ὑπόληψιν· διὰ δὲ τῶν μαθητῶν αὐτὸ νομοθετεῖ. Οὕτω
    γὰρ μέγα ἦν, ὅτι καὶ οἱ μαθηταὶ μετὰ τοσοῦτον χρόνον
    βουλόμενοι αὐτὸ ἀνελεῖν, πρότερον αὐτὸ μεταχειρίζον-
    ται, καὶ οὕτω καταλύουσιν. Ὅρα δὲ πῶς εἰσάγει τὸν
    νόμον. Προσκαλεσάμενος γὰρ τοὺς ὄχλους εἶπεν
    αὐτοῖς· Ἀκούσατε καὶ συνίετε. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς αὐ-
    τοῖς ἀποφαίνεται, ἀλλὰ τῇ τιμῇ καὶ τῇ θεραπείᾳ πρῶ-
    τον εὐπαράδεκτον ποιεῖ τὸν λόγον (τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν
    ὁ εὐαγγελιστὴς εἰπών, Προσκαλεσάμενος)· ἔπειτα καὶ
    τῷ καιρῷ. Μετὰ γὰρ τὸν ἐκεῖνον ἔλεγχον καὶ τὴν νίκην
    τὴν κατ' αὐτῶν, καὶ τὴν παρὰ τοῦ προφήτου κατηγο-
    ρίαν, τότε ἄρχεται τῆς νομοθεσίας, ὅτε καὶ εὐκολώτε-
    ρον κατεδέχοντο ⁶⁷ τὰ λεγόμενα. Καὶ οὐχ ἁπλῶς αὐτοὺς
    προσκαλεῖται, ἀλλὰ καὶ προσεκτικωτέρους ποιεῖ. Συν-
    ίετε γάρ, φησί· τουτέστι, Νοήσατε, διανάστητε· τοιοῦ-
    τος γὰρ ὁ μέλλων γράφεσθαι νόμος. Εἰ γὰρ αὐτοὶ τὸν
    νόμον ἔλυσαν, καὶ παρὰ καιρόν, διὰ τὴν δίαν παρά-
    βασιν, καὶ ἠκούσατε· πολλῷ μᾶλλον ἐμοὶ ἀκούειν χρὴ
    τοῦ κατὰ τὸν προσήκοντα καιρὸν ἐπὶ μείζονα ὑμᾶς
    ἄγοντος φιλοσοφίαν. Καὶ οὐκ εἶπεν, Οὐδὲν ἐστὶν ἡ πα-
    ρατήρησις τῶν βρωμάτων, οὐδ' ὅτι Μωϋσς κακῶς
    προσέταξεν, οὐδ' ὅτι συγκαταβαίνων· ἀλλ' ἐν τάξει παρ-
    αινέσεως καὶ συμβουλῆς, καὶ ἀπὸ τῆς τῶν πραγμά-
    των φύσεως τὴν μαρτυρίαν λαβών, φησίν· Οὐ τὰ εἰσ-
    ερχόμενα εἰς τὸ στόμα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ
    τὰ ἐκπορευόμενα διὰ ⁶⁸ τοῦ στόματος· ἐπὶ τὴν φύσιν
    αὐτὴν καταφεύγων, καὶ νομοθετῶν, καὶ ἀποφαινόμενος.
    Καὶ ταῦτα ἀκούοντες οὐδὲν ἀντεῖπον ἐκεῖνοι, οὐδὲ ε-
    πον· Τί λέγεις; τοῦ Θεο ⁶⁹ μυρία παραγγείλαντος περὶ
    βρωμάτων παρατηρήσεως, σὺ τοιαῦτα νομοθετεῖς; ἀλλ'
    ἐπειδὴ σφόδρα αὐτοὺς ἐπεστόμισεν, οὐ τῷ ἐλέγξαι μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ τ τὸν ὅλον αὐτῶν εἰς μέσον ἄγαγειν,
    καὶ τὸ ⁷⁰ λάθρα γινόμενον παρ' αὐτῶν ἐκπομπεῦσαι, καὶ
    τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας ⁷¹ ἀνακαλύψαι, ἐπιστομι-
    σθέντες ἀπῆλθον. Σὺ δέ μοι σκόπει, πῶς οδέπω θαῥεῖ
    σαφῶς κατατολμῆσαι τῶν βρωμάτων. Διὰ τοῦτο οὐδὲ
    εἶπε, Τὰ βρώματα, ἀλλ', Οὐ τὰ εἰσερχόμενα κοινοῖ
    τὸν ἄνθρωπον· ὅπερ εἰκὸς ἦν καὶ περὶ τῶν ἀνίπτων
    χειρῶν ποπτεύειν. Αὐτὸς μὲν γὰρ περὶ βρωμάτων ἔλε-
    γεν, ἐνόηθη δ' ἂν καὶ περὶ τούτων ⁷². Τοσαύτη [524] γὰρ
    ἦν  παρατήρησις τν βρωμάτων, ς καὶ μετὰ τὴν
    ἀνάστασιν τὸν Πέτρον εἰπεῖν· Οὐχί, Κύριε, ὅτι οὐδέ-
    ποτε ἔφαγον πᾶν κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον. Εἰ γὰρ καὶ δι'
    ἑτέρους ταῦτα ἔλεγε, καὶ ὥστε καταλιπεῖν ἑαυτῷ ἀπο-
    λογίαν πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας, ἵνα ⁷³ δείξῃ ὅτι καὶ ἀνε-
    εῖπε, καὶ οὐδὲ οὕτω συνεχωρήθη, ὅμως δείκνυσι πολ-
    λὴν οὖσαν τοῦ πράγματος τὴν ὑπόνοιαν. Διὰ τοι τοῦτο
    καὶ αὐτὸς ἐξ ἀρχῆς οὐ φανερῶς εἶπε περὶ βρωμάτων,
    ἀλλά, Τὰ εἰσερχόμενα εἰς τὸ στόμα· καὶ πάλιν, ὅτε
    σαφέστερον ἔδοξεν ὕστερον λέγειν, ἀπὸ τοῦ τέλους αὐτὸ
    συνεκλείσεν εἰπών· Τὸ δὲ ἀπλῶς χερσὶ φαγεῖν ο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,840">
    κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον· ἵνα δόξῃ ἔντευθεν τὴν ἀρχὴν
    εἰληφέναι, καὶ περὶ αὐτο διαλέγεσθαι τέως. Διὰ τοῦτο
    οὐκ εἶπε· Τὸ δὲ βρώματα φαγεῖν οὐ κοινοῖ τὸν ἄνθρω-
    πον· ἀλλ' ὡς περὶ ἐκείνου διαλεγόμενος, ἵνα μηδὲν
    ἔχωσιν ἀντεπεῖν ἐκεῖνοι ⁷⁴. Ταῦτα τοίνυν ἀκούσαντες
    ἐσκανδαλίσθησαν, φησίν, οἱ Φαρισαῖοι, οὐχ οἱ ὄχλοι.
    Προσελθόντες γάρ, φησίν, οἱ μαθηταὶ αὐτο εἶπον
    αὐτῷ· Οἶδας ὅτι οἱ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες τὸν λό-
    γον ⁷⁵ ἐσκανδαλίσθησαν; Καίτοιγε οὐδὲν πρὸς αὐτοὺς
    εἴρητο. Τί οὖν ὁ Χριστός; Οὐκ ἔλυσε τὸ σκάνδαλον ἐκεί-
    νοις, ἀλλ' ἐπετίμησε, λέγων· Πᾶσα φυτεία, ἣν οὐκ
    ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος, ἐκριζωθήσεται.
    Οἶδε γὰρ καὶ καταφρονεῖν σκανδάλων, καὶ μὴ καταφρο-
    νεῖν. Ἀλλαχοῦ γοῦν φησιν· Ἵνα δὲ ⁷⁶ μὴ σκανδαλί-
    σωμεν αὐτούς, βάλε ἄγκιστρον εἰς τὴν θάλασσαν·
    ἐνταῦθα δὲ φησιν· Ἄφετε αὐτούς· ὁδηγοί εἰσι τυ-
    φλοὶ ⁷⁷ τυφλῶν. Τυφλὸς δὲ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμ-
    φότεροι εἰς βόθυνον ἐμπεσοῦνται. Ταῦτα δὲ λέγων
    οἱ μαθηταί, οὐχ ὡς ⁷⁸ ὑπὲρ ἐκείνων ἀλγοῦντες μόνον,
    ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ρέμα θορυβούμενοι. Ἐπειδὴ δὲ οὐκ
    ἐτόλμων εἰπεῖν ἐξ οἰκείου προσώπου τοῦτο, ἐν τῇ περὶ
    ἑτέρων διηγήσει μανθάνειν ἐβούλοντο. Ὅτι γὰρ τοῦτό
    ἐστιν, ἄκουσον πῶς μετὰ ταῦτα  θερμὸς καὶ πανταχοῦ
    προφαίνων Πέτρος προσελθὼν φησι· Φράσον ἡμν τὴν
    παραβολὴν ταύτην· τὸν ἐν τῇ ψυχῇ θόρυβον ἐκκαλύ-
    πτων, καὶ φανερὸς μὲν οὐ τολμῶν επεῖν, ὅτι Σκανδα-
    λιζόμεθα, ἀξιῶν δὲ διὰ τῆς ρμηνείας ἀπαλλαγήναι τοῦ
    θορύβου· διὸ καὶ ἐπετιμᾶτο. Τί οὖν ὁ Χριστός φησι·
    Πᾶσα φυτεία, ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐ-
    ράνιος, ἐκριζωθήσεται. Τοῦτο περὶ τοῦ νόμου φασὶν
    εἰρῆσθαι οἱ τὰ Μανιχαίων νοσοῦντες· ἀλλ' ἐπιστομίζει
    τὰ ἔμπροσθεν εἰρημένα αὐτούς. Εἰ γὰρ περὶ τοῦ νόμου
    ἔλεγε, πῶς ἀνωτέρω ἀπολογεῖται ὑπὲρ αὐτοῦ καὶ μά-
    χεται λέγων· Διατί παραβαίνετε τὴν ἐντολὴν τοῦ
    Θεοῦ διὰ τὴν παράδοσιν ὑμῶν; πῶς δὲ τὸν προφή-
    την παράγει ⁷⁹ ες μέσον; λλὰ περὶ αὐτῶν ἐκείνων
    καὶ τῶν παραδόσεων αὐτῶν ταῦτά φησιν. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς
    εἶπε, Τίμα τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα· πῶς οὐκ ἔστι
    φυτεία Θεοῦ τὸ παρὰ Θεοῦ εἰρημένον;
    [525] δ'. Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ δείκνυσιν, ὅτι περὶ αὐτῶν
    εἴρηται καὶ τῶν παραδόσεων αὐτν. Ἐπήγαγε γοῦν·
    Ὁδηγοί εἰσι τυφλοὶ τυφλῶν. Εἰ δὲ περὶ τοῦ νόμου
    ἔλεγε τοῦτο, εἶπεν ἂν· Ὁδηγός ἐστι τυφλὸς τυφλῶν. Ἀλλ'
    οὐχ οὕτως εἶπεν, ἀλλ', Ὁδηγοί εἰσι τυφλοὶ τυφλῶν,
    ἐκεῖνον μὲν ἀπαλλάττων τῆς κατηγορίας, εἰς δὲ τούτους
    τὸ πᾶν περιέλκων ⁸⁰. Εἶτα καὶ τὸ πλθος ἀποσφίγγων
    αὐτῶν, ὡς μέλλον εἰς βάραθρον ἐμπίπτειν δι' αὐτούς,
    φησί· Τυφλὸς ⁸¹ τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς
    βόθυνον ἐμπεσοῦνται. Μέγα μὲν ⁸² κακὸν καὶ τυφλὸν
    εἶναι· τὸ δὲ καὶ τοιοῦτον ὄντα μήτε ἔχειν τὸν χειραγω-
    γόν, καὶ ὁδηγὸν τάξιν ἐπέχειν, διπλοῦν καὶ τριπλοῦν
    ἐγκλημα. Εἰ γὰρ τὸ μὴ ἔχειν ὁδηγὸν τὸν τυφλὸν ἐπι-
    σφαλές, πολλῷ μᾶλλον τ καὶ ἑτέρῳ ³ τοῦτο βούλεσθαι
    εἶναι. Τί οὖν ὁ Πέτρος; Οὐ λέγει, Τί ποτέ ἐστι τοῦτο ὃ
    εἴρηκας ⁸⁴; ἀλλ' ὡς ἀσαφείας γέμων ἐρωτᾷ. Καὶ οὐ λέγει·
    Διατί παράνομον εἶπας; ἔδοξεν γάρ, ἵνα μὴ νομισθῇ ⁸⁵
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    ⁶⁶ μὲν] add. οὖν K. L. ⁶⁷ καταδέχονται K. ⁶⁸ διὰ] ἐκ H. L. M. στόματος] add. ἐκεῖνα κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον L.
    add. ταῦτα κ. τ. ἀ. M. invitis Mosq. ⁶⁹ ἀκούσαντες L. M. ⁷⁰ τὸ] τὸν M. τῷ corr. G. τῷ τ K. L. ⁷¹ διανοίας]
    add. αὐτῶν Edd. ⁷² τούτου L. M. Mox ἦν post βρωμάτων collocant G. H. ⁷³ ἵνα] καὶ ἵνα H. ⁷⁴ ἐκεῖνοι] οὗτοι
    H. M. ⁷⁵ τῶν λόγων Edd. contra meos et Mosq. omnes. ⁷⁶ δὲ] om. G. H. K. ⁷⁷ τυφλοὶ om. G. Sav. τυφλῶν
    om. 3 Mosq. τυφλοὶ εἰσι. καὶ ὁδηγοὶ τυφλῶν Mor. Ben. Mox πεσοῦνται H. K. M. ⁷⁸ ὡς] Sic L. M. non quia Ge.
    cæteri οὕτως. ⁷⁹ εἰσάγει G. post μέσομque leguntur in Edd. λέγοντα· ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ, κα τὰ
    ἑξῆς· absunt a K. L. M. Arm. et abesse possunt. ⁸⁰ περιέπτων L. M. ⁸¹ τυφλὸς] add. δὲ L. add. γὰρ M. Mos
    πεσοῦνται G. M. ⁸² μὲν] add. γὰρ L. M. p. r. καὶ τὸ τυφλὸν iidem ⁸³ ἑτέροις corr. G. ἑτέρους K. M. et pr. G.
    Illoc ediidit Mor. ἐτέου Sav. Ben. ⁸⁴ δ εἴρηκας] τὸ εἰρημένον L. Vulgatum τί ποτε; εἰς τί τοῦτο εἴρηκας; solus
    tuetur G. invitis Interpp. ⁸⁵ νομισθῇ] add. αὐτὸς K. νομίσῃ αὐτὸν H. p. p. ἀλλ' ὡς ἀφαγίας Edd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção [524] e [525] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na impressão.
  </notas>
</pagina>