<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,40,910,95">
    523   S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.   524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,105,495,930">
    imo ne quidem hoc facere potest : neque enim sola
    sufficit ad sua nobis suppeditanda.

    4. Artes singulæ aliis artibus opus habent. Eleemo-
    synæ prærogativæ. — Si vis autem, agriculturam prius
    exploremus. Nisi enim illa ferrariam artem sociam
    habeat, quæ ligonem, vomerem, falcem et securim
    aliaque multa suppeditet, itemque fabrilem, quæ ara-
    trum, jugum et plaustrum construat ad spicas teren-
    das; et coriariam, quæ corrigias; architectonicam,
    quæ arantibus bobus stabulum, agricolis casam fabri-
    cet; et lignariam, quæ ligna secet; ac præterea pi-
    storiam, quæ panem subministret : stare nequit om-
    nino. Sic etiam ars textoria, si quid faciat, multas ad-
    vocat artes, quæ opem ferant; quæ si non accedant,
    stat illa inutilis. Sic singulæ artes ceteris egent. Si
    vero misericordiam exercere velimus, una ege-
    mus voluntate. Si dixeris pecuniis esse opus, ædibus, ve-
    stibus, calceis, lege illa Christi verba, quæ de vidua
    dixit (Luc. 21. 3), et hanc sollicitudinem depone.
    Si admodum pauper sis, et mendicis ipsis vilior, si
    duo minuta injeceris, totum perfecisti; si des ma-
    zam quam solum habes, ad artis finem pervenisti.
    Hanc itaque disciplinam, hanc artem accipiamus et
    impleamus. Optabilius quippe est illam habere, quam
    regem esse, et diademate ornari. Neque enim hæc
    solum prærogativam habet, quod ceteris non egeat,
    sed quod etiam multa et varia negotia perficiat. Nam
    ædes construit in cælis semper manentes, docetque
    cultores suos quomodo æternam mortem effugiant,
    thesaurosque tibi dat, qui numquam insumuntur, et
    damni expertes sunt, nec furum, nec vermium, nec
    tinearum, nec temporis labem timentes. Atqui si circa
    frumenti custodiam talem tibi quis artem doceret,
    quid non dares ut posses multis annis frumentum il-
    læsum servare? Ecce hanc tibi non frumenti tantum,
    sed omnium custodiam suppeditat, docetque quomodo
    et bona, et anima et corpus illæsa semper maneant.
    Et cur artis hujusce opera minutatim persequamur?
    Illa quippe te docet quo pacto Deo similis esse pos-
    sis, quod caput est omnium bonorum. Viden' quo pa-
    cto non unum ejus opus sit, sed plurima? Sine ulla
    alterius artis ope domos construit, vestes contexit,
    thesauros apparat tutos, mortis victores reddit, dia-
    bolo imperat, Deo similes efficit. Quid ergo utilius hac
    arte? Aliæ namque artes, præter ea quæ dicta sunt,
    cum præsenti vita prætereunt, cum artifices ægro-
    tant, illæ cessant, opera quoque eorum non perma-
    nent, labore et tempore multo egent, aliisque innu-
    meris: hæc vero post mundi finem maxime fulget,
    post mortem maxime splendet, et opera sua ostendit,
    neque tempore vel labore eget¹, neque alia re qua-
    piam; sed, te quoque ægrotante et senio confecto,
    operatur, ac tecum in futuram vitam transit, numquam
    te relinquit; te sophistis et rhetoribus superiorem
    reddit. Nam qui in illis artibus florent, multis invidis
    objecti sunt: qui autem in hac conspicui sunt, mul-
    torum precibus juvantur. Illi quidem hominum tribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,925,930">
    nalibus adstant, injuriaque affectos defendunt, et sæ-
    pe injuriam inferentibus patrocinantur : hæc vero
    ante tribunal Christi se sistit, nec solum patrocinatur,
    sed ipsi quoque Judici suadet, ut patrocinetur ei, de
    quo judicium instituitur, et pro illo sententiam ferat;
    etiamsi millies peccaverit, coronat et prædicat illam.
    Nam ait : Date eleemosynam, et omnia munda erunt
    (Luc. 11. 41). Ecquid futura dico? Si enim in præ-
    senti vita homines sciscitaremur quid mallent, an so-
    phistas et rhetores esse multos, an misericordes et
    benignos : hoc ultimum potius eligerent; et jure qui-
    dem. Nam si facundia tollatur, nihil mali in vitam
    nostram importabitur; antequam enim illa existeret,
    multo tempore constitit; si vero misericordiam sus-
    tuleris, omnia peribunt. Et quemadmodum per mare
    navigare non possis, si portus et stationes obstruas:
    sic non potest hæc vita constare, si misericordiam,
    veniam et humanitatem sustuleris.

    5. Quapropter non humano solum ratiocinio hæc
    Deus permisit, sed et mutas eorum partes naturæ vi
    insevit. Sic patres et matres erga liberos misericordia
    moventur; sic filii erga parentes : neque in hominibus
    tantum, sed in brutis : eodemque sunt affecti modo fra-
    tres, propinqui et affines, et homines alii erga alios.
    A natura quippe proni ad misericordiam sumus. Ideo
    circa injuria affectos indignamur, circa interemptos
    dolemus, si lugentes videamus, lacrymamur. Quia
    enim vult Deus, ut id observetur, naturam jussit
    multa hac in re ex se conferre, ostendens id sibi ma-
    xime in optatis esse. Hæc itaque animo versantes, et
    nos et filios et propinquos ad eleemosynæ scholam
    ducamus; hoc ante omnia discat homo; nam illud est
    hominem esse; Magna quippe res est homo, et pretiosa
    res est vir misericors (Prov. 20. 6); si id non habeat,
    a natura hominis decidit. Hoc sapientes efficit. Ecquid
    miraris, si hoc est hominem esse? Hoc est Deus esse;
    nam ait : Estote misericordes, sicut et Pater vester (Luc.
    6. 36). Discamus igitur misericordes esse, tum om-
    nium causa, tum maxime quod et ipsi multa miseri-
    cordia egeamus. Neque nos vivere putemus quo tem-
    pore misericordes non sumus; de eleemosyna loquor,
    quæ ab avaritia et rapina pura sit. Si enim qui bonis
    suis contentus, nihil aliis largitur, non est misericors;
    qui aliena rapit, quomodo misericors sit, etiamsi in-
    numera erogat? Nam si is qui suis tantum fruitur
    bonis, et nihil largitur, immisericors est : multo magis
    is qui aliena abripit. Si ii qui nihil damni intulerunt,
    plectuntur, quia largiti non sunt : multo magis ii qui
    aliena rapuerunt. Ne igitur dixeris, Alius injuste læsus
    est, et alius eleemosynam accipit. In hoc enim malum
    versatur. Par quippe erat eumdem ipsum qui læsus
    est, eleemosynam accipere : nunc vero alios vulneri-
    bus afficis, et aliorum vulnera curas, quos non vulnere
    affecisti, cum oporteret illos ipsos curare : imo potius
    non vulnerasse. Benignus enim ille est, non qui cedit
    et postea curat, sed qui ab aliis vulneratos curat. Tuis
    ergo malis medearis, non alienis; imo vero nec per-
    cutias, nec dejicias (hoc enim ludentis esset), sed
    dejectos erige. Neque enim potes eadem eleemosynæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="130,930,420,970">
    ¹ Unus, neque labore eget.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,970,850,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Coluna lida da esquerda para a direita. Não há letras de nota marginal A-D visíveis nesta imagem. O texto final permanece truncado no fim da página, continuando na página seguinte.
  </notas>
</pagina>