919

' Videliant se prz aliis in honore csse, et hinc se peti-
tionem consequuturos esse. sperabant. Sed quid poe-
tun ? Audi aliam evaugelistam hoc clare explieantem.
Quod enim, inquit, prope Jeresolymam essent, puta-
rentque. regii Dei. jamjam revelaudam esse , liec
postulabant, Existin.abant enim, regnum illud p:ope
v$se et sul sensum cadere, ac se quod petebant semel
consequatos , nihil triste passuros esse : neque enint
iud propter hoc ipsum tantum petebant, sed. ut
xumuas vitarent, lleo Chr.stus primo illos ah lc
cogitatione abducit, jubens cxdes, pericula et ex're-
nma quaque exspectare. 92. Potestis , inquit, bibere
calicem, quem ego bibiturus sum ? At nemo turbetur,
apostolos sic imperfectos videns. Noudum enim crux
adveaecrat, nondum Spiritus graiia data erat. Si velis
autem ipsorum virtutem edisecre, post lire illos coa-
sidera, videbisque ipsus omui morbo auimi superio-
res. Ideoque enim illorum imperfectiones revelat, ut
postea seias. quales ex gratia facti sint. Quod igitur
nihil spirituste qux rerent, neque ullam superni regni
notitiam haberent, hinc palam. est. Sed. videamus
quomodo accedant, ct quid dicant. Volumns, inquiunt,
st quodcumque petierinus facias nobis. (Marc. 40. 55.
336) Respondet. Christus, Quid vultis? Non quod
ignoraret, sed ut cogeret illos respondere, et ulcus
patefaceret, ut reinedinmn illi adhiberet. lli vero eru-
bescentes, quod ex humano affectu eo animum ap-
pulissent, »corsim ali aliis diseipul:s abductum inter-
rogzrunt. Precesserunt enim, ipquit, ne deprehen-
dereutur. ab aliis, et sic qux. volebant. dixerunt.

* Volebant. autem, nt. ego. arbitror, quia audierunt,
Sedebitis super thronos duodecim (Mutth. 19. 28), pri-
mun cousessum inpetrare, Sciebant. porro. sc alios
anlecedere; titiebant vero Petrum, ac dicunt : Dic
wt sedeat unes a dextris tuis, et unn a sinistris : ip-
sumque urgent hoe verlo, Dic. Quid. igitur. ille? Ut
ostendat illus nec spirituale quidjiaur petere, neque
si scirent quid hoc esset, umquam petere ausuros
fuisse, ait ; 29. Nescitis quid. petatis ; quim magnum
nempe sit, quam mirabile, quam superet ipsas. Su-
pernas potestates. Deiude subjungit : Potestis bibere
culicem, quem ego bibiturus sum , et baptismo, quo ego
baptizor, baptizari (Marc. 10. 58)? Viden' quomodo
statim ab hace opinione illos abducat, a coatrariis
ipsos allequens ? Vos quidem de honore deque eoro-
nis mecum loquimini, inquit; ego vero de certa-
tiinibus ei de sudoribus loquor. Nen. est enim. hoc
primiorum tempus, neque 1une gloria illa mea ap-
parebit ; scd prawens vila est exdium, belli ac peri -
enlorum. Et vide quo pacto ex την interrogaudi
'et hortetur et trahat. Neque. euin. dixit, Potestis
ewdem ferre?? potestis sanguinem vesuum fundere?
scd quomodo? Potestis. bibere calicem ἢ Deinde alli-
ciens eos ait : Quem ego bibiturus sum; ut ex. con-
Sorlio suo prompiiores fierent. Baptisma autem vo-
eat illud, ostendens niagnam iude purgationem toti
orbi fore. Postea. dicunt. illi, Possumus. Ex. animi

3 rec, rotestis eadem ferre, desunt io vorel.

S. JUANNIS CHRYSUSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

eo

fervore statim promittunt, nescientes quid dicerent,
sed exspectantes, se quod petebont impetraturos

csse, Quid igitur ille? 35. Calicem quidem meum h-

betis, εἰ baptismate, quo eg8 baptizor, bapiizabiuini
(Marc. 10. 59). Magna. illis prophetavit bona; hoc
est, Martyrio diguabimini, et hzec patiemini qum co
patiar, violenta morte vilam termiuabitis, in hisque
mihi consortes eritis. Sedere autem. αὐ dexteram
menm et ad. sinistram non. est. meum. dare, sed qui-
bus. paratum est a. l'utre. uico,

$ Postquam illorum animos erexit, sublimiores-
que fecit, illosque merore superiores reddidit, tune
illorum petitionem corrigit, Sed quid est quod nunc
dicitur? Nam duo queruntur a multis; primo, num
paratum euipiam sit. sedere a dextris ejus ; secundo,
hum omuium Dominus non possit illis prebere, qui-
hus paratum est. Quid ergo est illud? Si primam qua
»tionem solverimus, secunda clara erit quxrentibus.
Quid ergo illud est? Nemo ad dexteram ejus sede
bit, neque ad sinistram. Inaccessus enim est omni-
bus thronus ille : non hominibus tantum dico, et
sauctis ct apostolis, sed etiam angelis, archangelis,
et omnibus supernis potesiatibus. Quod. quasi prz-
rogativam Unigeniti ponit Paulus diceus : Ad quem
autem angelorum. dixit umquam : Sede a dextris meis,
donec. ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum?
Et ad angelos quidem ail : Qui facit! angelos. suos
spirilus; ad Filium. autem , Thronus tuus, Deus , in
seculum. seculi (Hebr. 4. 13. 71, 8; Psal. 109. 1;
405. 4; 44. 7). Quomodo igitur dicit, Sedere autem a
dextris et. sinistris non. est meum dare ? an quod qui
dam sint qui sessuri sunt? Minime, absit : scd re-

'spondit secundum opinionem interrogantium, corum

infirmitati se atiemperans. Neque enim aliquid scie-
bant de sublimi illo throno, neque de scde illa ad
dexteram Patris, quando ctiam liis longe iufcriors,
que quotidie illis iuculcabantur, ignorabant : $ed
unum tantum quizrebant, ut primos conse-sus tene-
rent, οἱ ante alios sederent, atque apud. itlum a ne-
minc precederentur; quia, ut jam dixi, Duodecim
thronos audierant, ignorantes quid lioc esset, primum
consessum quesierunt, Hoc. itaque dicit Christus :
Propter me quidem moriemini, et pro pradicatione
inanolabimini, cons«rtesque mihi passionis eritis.
Neque tamen hoc sais est, uL primum consessum
volis conciliet, utque. primum ordinem teneatis. Si
quis vero alius veuerit martyrium passus, virlntes-
que. alias omues obtineat. perfectius quam vos : licet
vos ego diligam, et aliis prarponam, non ideo repulso
illo, qui ex operibus pr:edicatur, vobis primas dabo.

* Verum hiec ita non dixit, ne dolorem inferret ; sed

wuigmatice id subindicat dicens : Calicem quidem
mem bibetis, et bsptismate, quo ego baptisor, baptiza-
bimini : sedere autem ad dextram. eb. sinistrum. mean
non est meum dare, acd. quibus. paratum. est a. Patre

meo. Quibusuam paratum est? lis. qui ab operibus

possunt conspicui evadere!. ldeo non dixit, No

4

* Alii, possint insigniores evadere.

Digitized by Google
