ἅπαντα ἐννοοῦντες, μάθωμεν ζηλοῦν τὰ ἄξια ζήλον, μὴ

τὰς λαμπρὰς οἰκοδομὰς, μηδὲ τοὺς πολυτελεῖς ἀγρούς"

ἀλλὰ τοὺς πολλὴν παῤῥησίαν πρὸς τὸν Θεὸν ἔχοντας

ἄνδρας, τοὺς ἐν οὐρανῷ πλουτοῦντας, τοὺς τῶν Üncau-

ρῶν ἐχείνων χυρίους, τοὺς ὄντως πλουσίους, τοὺς διὰ
19. ἀπολαύσωμεν K. L. M.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCINEP. CONSTANTINOP,

610

Χριστὸν πένητας" ἵνα τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν 1*9! ἀγα-
àv, χάριτι xat φανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα,
χράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA XA'.

Τότε ἀποκριθεὶς d Πέτρος εἶπεν αὐτῷ' Ἰδοὺ ἡμεῖς
ἀςρήκαμεν πάντα, xal ἠκολουθήσαμέν cov τί
épa ἔσται ἡμῖν;

α'. Ποῖα πάντα, ὦ μαχάριε Πέτρε ; τὸν κάλαμον; τὸ
δίχτυον ; τὸ πλοῖον ; τὴν τέχνην ; Ταῦτά μοι πάντα λέ-
(6 ; Ναὶ, φησίν. ᾿Αλλ᾽ οὐ διὰ φιλοτιμίαν ταῦτα λέγω,
ἀλλ᾽ ἵνα διὰ τῆς ἐρωτήσεως ταύτης τὸν τῶν πενήτων
εἰσαγάγω 5 δῆμον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν ὁ Κύριος" Εἰ
θέλεις τέλειος εἶναι, πώλησόν cov τὰ ὑπάρχοντα,
«αὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς "
ἵνα μὴ λέγῃ τις τῶν πενήτων Τί οὖν; ἐὰν μὴ ἔχω ὑπ-
άρχοντα, οὐ δύναμαι τέλειος εἶναι; ἐρωτᾷ Πέτρος, ἵνα
σὺ μάθῃς, ὁ πένης *', ὅτι οὐδὲν ἐντεῦθεν ἡλάττωσαι"
ἐρωτᾷ Πέτρος, ἵνα μὴ παρὰ Πέτρου μαθὼν ἀμφιδάλλῃς
(χαὶ γὰρ ἀτελὴς ἦν ἔτι, καὶ Πνεύματος ἔρημος), ἀλλὰ
παρὰ τοῦ τοῦ " Πέτρου διδασχάλου δεξάμενος τὴν ἀπό-
φασιν θαῤῥῇς. Καθάπερ γὰρ ** ἡμεῖς ποιοῦμεν" οἰχειού-
μεθα πράγματα πολλάχις ὑπὲρ ἀλλοτρίων διαλεγόμενοι"
οὕτω xxi ὁ ἀπόττολος ἐποίησεν, ὑπὲρ τῆ; οἰχουμένης
ἀπάσης τὴν πεῦσιν αὐτῷ ταύτην προσαγαγών. Ἐπεὶ
ὅτι γε τὰ ἑαυτοῦ !* ἤδει σαφῶς, δῆλον ἀπὸ τῶν ἔμπρο-
a0cv εἰρημένων’ ὁ γὰρ τὰς κλεῖς τῶν οὐρανῶν ἐντεῦθεν
ἤδη δεξάμενος, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν ἐχεῖ θαῤῥεῖν
εἶχε. Σχόπει δὲ xal πῶς ἀχριδῶς ἀποχρίνεται, ὡς ὁ
Χριστὸς ἐπεζήτησε. Καὶ γὰρ αὐτὸ; παρὰ τοῦ πλουσίου
δύο ταῦτα ἤτησε' δοῦναι πτωχοῖς τὰ ὑπάρχοντα, xal
ἀκολουθεῖν. Διὰ τοῦτο xal αὐτὸς τὰ δύο ταῦτα τίθησι, τὸ
ἀφεῖναι xai ἀχολουθῆῇσαι ν᾽ Ἰδοὺ γὰρ ἡμεῖς dgnixa-
μεν πάντα, φησὶ, καὶ ἠχοιλουθήσαμέν σοι. Τό τε γὰρ
ἀφεῖναι διὰ τὸ ἀκολουθῆσαι γέγονεν, [055] ἢ τε ἀχηλούθησις
&x τοῦ ἀφεῖναι εὐχολωτέρα χατέστη, xat ὑπὲρ τοῦ ἀφεῖ-
vat θαῤῥεῖν καὶ χαίρειν αὐτοὺς παρεσχεύαζε 3". Τί οὖν
αὐτός; ᾿Αμὴν «1έγω ὑμῖν, ὅτι ὑμεῖς οἱ ἀχολουθή-
σαντές μοι, ἐν τῇ παλλιγγενεσίᾳ, ὅταν καθίσῃ ὁ
Yióc τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, καῦ-
ἔσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους, κρίνοντες τὰς
δώδεκα φυ.Ἰὰς τοῦ Ἰσραή.1. Τί οὖν; καὶ Ἰούδας, φησὶ,
καθεδεῖται; Οὐδαμῶς. Πῶς οὖν φησιν, Ὑμεῖς δ ἐπὶ
δώδεκα θρόνους καθεδεῖσθε ; πῶς τὰ τῆς ὑποσχέσεως
πλτρωθήσεται ; "Axoucov πῶς χαὶ τίνι λόγῳ 5". Νόμος
ἐστὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ κείμενος, διὰ Ἱερεμίου τοῦ προ-
φήτου τοῖς Ἰουδαίοις ἀναγνωσθεὶς, καὶ ταῦτα λέγων"
liépac τωλήσω ἐπὶ ἔθνος καὶ βασιλείαν, τοῦ &Cal-
psy καὶ ἀπολλύειν" καὶ ἐὰν ἐπισερέφῃ τὸ ἔθνος
ἐχεῖνο ἀπὸ τῶν κακῶν αὑτῶν, μετανοήσω κἀγὼ ἀπὸ
τῶν κακῶν, ὧν ἐλογισάμην ποιῆσαι αὑτοῖς. Καὶ
σέρας λαλήσω ἐπὶ ἔθγος καὶ βασιλείαν, τοῦ ἀνγοι-
κοδομεῖν καὶ καταρυτεύειν' xal ἐὰν ποιήσωσι τὸ
πονηρὸν ἐνώπιόν μου, τοῦ μὴ ἀκούειν τῆς φωνῆς
μου, μεταγοήσω χἀγὼ περὶ τῶν ἀγαθῶν, ὧν &Ad-
qoa. ποιῆσαι ** αὐτοῖς. Τὸ αὐτὸ γὰρ τοῦτο καὶ ἐπὶ
«wv χρηστῶν διαφυλάττω ἔθος, φησί. Κἂν γὰρ εἴπω
τοῦ ** ἀνοιχοδομεῖν, ἀναξίους δὲ ἑαυτοὺς παράσχωσι
τῆς ὑποσχέσεως, οὐχέτι ποιήσω. Ὅπερ γέγονεν ἐπὶ τοῦ

** εἰσάγω Edd. 5] ὁ πένης om. L. invito Ep. ** τοῦ om. K. L.
γὰρ K. Ceterum hac oix. mp. πολλάχις non agnoscunt G. M. etInterp.

3! xol τὸ ἀχ. H.
35 χοῦ ποιῆσαι L.
38 χιγές om. G.
9 διαλέγεται: L.
ὅτι K. ΤῸ

*' παρεσχεύασε K,. L. 35 φησὶν,
** τοῦ om. G. Hl. M. ἐχυτούς
9 «aut on. G. 1}. M.

Sic
^ ἀλλά] add. xat. Edd. Kat om. G. M.
δ χαταχρίντιυ G. K. L. Μ. ἡ" ξἐχώλυς Ep. ἐκέλενσε ὦ, M. et Ge. in χὰ. ἡ" €

ἀνθρώπου πλασθέντος, Ὁ τρόμος γὰρ ὑμῶν, φησὶ,
καὶ ὁ φόδος ἔσται ἐπὶ τὰ ϑθηρία' xà οὐχ ἐγένετο
ἀνάξιον γὰρ ἑαυτὸν τῆς "7 ἀρχῆς ἀπέφηνεν' ὥσπερ οὖν
χαὶ Ἰούδας. Ἵνα γὰρ μήτε ταῖς ἀποφάσεσι τῆς χολά-
σεως ἀπογνόντες τινὲς 95 σχληρότεροι γένωντα:, wis
ταῖς τῶν χρηστῶν ὑποσχέσεσιν ἁπλῶς ῥᾳθυμότεροι κατα-
στῶσιν, ἀμφότερα ταῦτα ἴϑὅται διὰ τοῦ προειρημένου,
ταυτὶ * λέγων᾽ Κἂν ἀπειλήσω, μὴ ἀπογνῷς" δύναδαι γὰρ
μετανοῆσαι, καὶ λῦσαξ μου τὴν ἀπόφασιν, ὡς Νινευΐζται"
x&v ὑπόσχωμαΐί τι χρηστὸν, μὴ ἀναπέσῃς διὰ τὴν ὑπό-
σχεσιν. Ἂν γὰρ ἀνάξιος φανῇς, οὐδὲν σε ὠφελῆσε: τὸ
ὑποσχέσθαι με, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ τιμωρήσεται“ ἐγὼ γὰρ
ἀξίῳ ὄντι ὑπισχνοῦμαι. Διὰ τοῦτο xal τότε διαλεγόμενο;

τοῖς μαθηταῖς, οὖχ ἁπλῶς ἐπηγγείλατο οὐδὲ γὰρ εἶπεν, —

Ὑμεῖς, μόνον, ἀλλὰ ** προσέθηχεν, οἱ ἀχοιλουθήῆσαν-
τές μοι, ἵνα xal τὸν Ἰούδαν ἐχόάλῃ, χαὶ τοὺς μετὰ
ταῦτα ἐφελχύσηται. Οὔτε γὰρ πρὸς ἐχεΐνους εἴρητα:
μόνους, οὔτε πρὸ; Ἰούδαν λοιπὸν ἀνάξιον γεγεντ, μένον.
Τοῖς μὲν οὖν μαθηταῖς τὰ μέλλοντα ἐπηγγείλατο, λέγων"
Καθίσεσθε ἐπὶ δώδεκα ϑρόνους" ἧσαν γὰρ ὑψτλότεροι:
λοιπὸν, καὶ οὐδὲν τῶν παρόντων ἐζήτουν " τοῖς δὲ Eo;
καὶ τὰ ἐνταῦθα ὑπισχνεῖται. Καὶ " πᾶς Tig, φησὶν,
ὅστις ἀφῆκεν ἀδειϊφοῦς, f) ἀδεϊωὰς, ἣ πατέρα, f
μητέρα, 3) γυναῖχα, ἢ τέχνα, ἣ ἀγροὺς, ἢ οἰκίαν,

ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός μου, ἑκατονταπλασίονα 1ήῤφε-

ται ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, καὶ ζωὴν αἰώνιον xAnporc-
μήσει. Ἵνα γὰρ μὴ τινες ἀκούσαντες τὸ, ὑμεῖς, kEalpr-
τον "" τῶν μαθητῶν τοῦτο εἶναι νομίσωσι (λέγω δὴ τὰ
τῶν μεγίστων xal πρωτείων ἐν τοῖς μέλλουσιν ἀπὸο-
λαύειν), ἐξέτεινε τὸν λόγον, καὶ ἥπλωσε τὴν ὑπόσχεσιν
ἐπὶ τὴν γῆν ἅπασαν, καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων καὶ τὰ
μέλλοντα πιστοῦται. Καὶ τοῖς μαθηταῖς δὲ ἂν mpor-
μίοις [056], ὅτε ἀτελέστερον διέχειντο, ἀπὸ τῶν παρόν-
τῶν διελέγετο "ἢ, Ὅτε γὰρ εἴλχυσεν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς
θαλάπσης, χαὶ τῆς τέχνης ἀπέστησε, xal ἀφεῖναι τὸ
πλοῖον ἐχέλευσεν, οὐκ οὐρανῶν, o0 θρόνων ἐμνημόνευσεν,
ἀλλὰ τῶν ἐνταῦθα πραγμάτων, εἰπών Ποιήσω ὑμᾶς
ἀλιεῖς ἀνθρώπων " ἐπειδὴ δὲ ὑψηλοτέρου; εἰργάσατο,
τότε λοιπὸν xal περὶ τῶν ἐκεῖ διαλέγεται,

p. Tt δέ ἔστι, Κρίνοντες τὰς δώδεκα «φυλὰς τοῦ
Ἰσραή; Τουτέστι, καταχρίνοντες. θὺ γὰρ δὴ διχασταὶ
μέλλουσι χαθεδεῖσθαι " ἀλλ᾽ ὥσπερ τὴν βασίλισσαν τοῦ
νότον χαταχρινεῖν " τὴν γενεὰν ἐχείνην ἔφησε, καὶ οἱ
Νινενξται δὲ χαταχρινοῦσιν αὐτούς * οὕτω δὴ xat οὗτοι.
Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε, Τὰ ἔθνη καὶ τὴν οἰχουμέντν, ἀλλὰ,
Τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραή,. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς αὐτοῖς
ἦσαν τεϑραμμένοι xal νόμοις καὶ ἔθεσι καὶ πολιτεξᾳ ot
«s. Ἰουδαῖοι καὶ οἱ ἀπόστολοι, ὅταν λέγωσιν οἱ Ἰουδαῖοι,
ὅτι διὰ τοῦτο οὐκ ἠδυνήθημεν πιστεῦσαι τῷ Χρεττῷ, ott
ὁ νόμος ἐχώλυσς 5 τὰ παραγγέλματα αὐτοῦ δέχεσϑαι,
πούτους εἰς μέσον παραγαγὼν, τοὺς τὸν αὐτὸν δὲ ξαμέ-
νους νόμον xat πιστεύσαντας, χαταχρινεῖ πάντας Exsi-
γους" ὅπερ xal ἤδη ἔλεγε *5, Διὰ τοῦτο xprral ὑμῶν
αὐτοὶ ἔσονται. Καὶ εἰ μέγα αὐτοῖς ἐπηγγείλατο, φη σὶν,
*? γὰρ] xat K.. γὰρ καί L. οἰκειούμεθα]) add.

cel 30 τὰ ξαντοῦ] καῦτα αὐτός ἰδ L.

ὑμεῖς} καὶ ὑμεῖς, φνσίν!,.. " λόγῳ) τρόπω Mor. Ben.
ἡ K. M. vulgo αὐτούς. 5" τῆς] add, τοιαύτης Edd.

* ὡς ἐξαίρετον  Enhd.
ἔλεγεν) add.

Digitized by Google

