<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    621 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ἐμὸν, ἀλλ' ἐκείνων οἷς τοίμασται. να δὲ κα σεμ-
    στερον ὁ λόγος γένηται, ἐπὶ ὑποδείγματος αὐτὸ γυμνά-
    σωμεν, καὶ ὑποθώμεθα εἶναί τινα ἀγωνοθέτην, εἶτα
    ἀθλητὰς ἀρίστους πολλοὺς εἰς τὸν ἀγῶνα κατιέναι 71
    τοῦτον, καί τινας δύο προσελθόντας τῶν ἀθλητῶν τῶν
    μάλιστα ᾠκειωμένων τῷ ἀγωνοθέτῃ λέγειν, ὅτι Ποίησον
    ἡμᾶς στεφανωθῆναι καὶ ἀνακηρυχθῆναι, θαρροῦντας τῇ
    πρὸς αὐτὸν εὐνοίᾳ καὶ φιλίᾳ· ἐκεῖνον δὲ πρὸς αὐτοὺς
    λέγειν, Οὐκ ἔστιν ἐμὸν τοτο δοῦναι, ἀλλ' οἷς τοίμασται
    ἀπὸ τῶν πόνων καὶ τῶν ἱδρώτων· ἄρ' οὖν καταγνωσά-
    μεθα 72 αὐτοῦ ἀσθένειαν; Οὐδαμῶς· ἀλλ' ἀποδεξόμεθα
    αὐτὸν τῆς δικαιοσύνης καὶ τοῦ ἀπροσωπολήπτου. Ὥσ-
    περ οὖν ἐκεῖνον οὐκ ἂν φαίημεν ἀτονοῦντα μὴ διδόναι
    τὸν στέφανον, ἀλλὰ μὴ βουλόμενον διαφθεῖραι τῶν ἀγώ-
    νων τὸν νόμον, μηδὲ συνταράξαι τοῦ δικαίου τὴν τάξιν·
    οὕτω δὴ καὶ τὸν Χριστὸν εἴποιμι ἂν τοῦτο εἰρηκέναι,
    πανταχόθεν αὐτοὺς συνειλοῦντα, μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
    χάριν, [648] εἰς τὴν οἰκείαν κατορθωμάτων ἐπίδειξιν
    εἰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας καὶ τῆς εὐδοκιμήσεως ἔχειν.
    Διὰ τοῦτό φησιν, Οἷς ἡτοίμασται. Τί γάρ, φησίν, ἐὰν
    ἕτεροι φανῶσιν μῶν βελτίους; τί δὲ ἂν μείζονα ἐργά-
    σωνται; Μὴ γὰρ ἐπειδὴ μαθηταί μου γεγόνατε, διὰ τοῦτο
    τῶν πρωτείων ἀπολαύσεσθε, ἐὰν μὴ τῆς ἐκλογῆς αὐτοὶ
    ξιοι φαντε; Ὅτι γὰρ αὐτὸς 73 Κύριός ἐστι τοῦ παν-
    τός, δῆλον ἐξ ὧν αὐτὸς πάλιν ἔχει τὴν κρίσιν. Καὶ γὰρ
    Πέτρῳ οὕτω φησίν· Ἐγώ σοι δώσω τὰς κλεῖς 74 τῶν
    οὐρανῶν. Καὶ ὁ Παλος δὲ τοῦτο δῆλον λεγε· Λοιπὸν
    ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀπο-
    δώσει μοι ὁ Κύριος ὁ δίκαιος κριτὴς ἐν ἐκείνῃ τ
    ἡμέρᾳ· οὐ μόνον δὲ ἐμοί, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἠγα-
    πηκόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ. Ἐπιφάνεια δὲ τοῦ
    Χριστοῦ 75 γέγονεν. Ὅτι δὲ Παύλου οὐδεὶς πρῶτος στή-
    σεται, παντὶ που δῆλον. Εἰ δ ἀσαφέστερον ταῦτα εἴρηκε,
    μὴ θαυμάσῃς. Παραπεμπόμενός τε γὰρ αὐτοὺς οἰκονο-
    μικῶς, ὥστε μὴ ὑπὲρ πρωτείων 76 ἐνοχλεῖν εἰκ καὶ
    μάτην· (καὶ γὰρ ἀπὸ πάθους τοῦτο ἔπασχον ἀνθρωπί-
    νου)· καὶ μὴ λυπῆσαι βουλόμενος αὐτούς, τῇ ἀσαφείᾳ
    ἀμφότερα ταῦτα κατορθοῖ. Τότε ἠγανάκτησαν οἱ δέκα
    περὶ τῶν δύο. Τότε, πότε; Ὅτε ἐπετίμησεν αὐτοῖς.
    Ἕως μὲν γὰρ τοῦ Χριστοῦ  ψῆφος 77 ἦν, οὐκ ἠγανά-
    κτουν, ἀλλ' ὁρντες αὐτοὺς προτιμωμένους, ἕτερον
    καὶ ἑτέρῳ, αἰδούμενοι τὸν Διδάσκαλον καὶ τιμῶντες·
    καὶ εἰ κατὰ διάνοιαν ἤλγον, ἀλλ' εἰς μέσον τοῦτο ἐξ-
    ενεγκεῖν οὐκ ἐτόλμων. Καὶ πρὸς Πέτρον δέ τι πεζόντες
    ἀνθρώπινον, ὅτε τὰ δίδραχα ἔδωκεν, οὐκ ἐδυσχέραναν,
    ἀλλ' ἠρώτησαν μόνον, Τίς ἄρα μείζων ἐστίν; Ἐπειδὴ
    δὲ τῶν μαθητῶν ἐνταῦθα  78 αἴτησις ἦν, ἀγανακτοῦσι.
    Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα εθὺς ἀγανακτοῦσιν, ὅτε τησαν,
    ἀλλ' ὅτε αὐτοῖς ἐπετίμησεν ὁ Χριστός, καὶ ἔφησεν οὐκ
    ἀπολαύσεσθαι τῶν πρωτείων αὐτούς, εἰ μὴ παράσχοιεν
    ἑαυτοὺς τούτων ἀξίους.
    δ. Εἰδὼς πῶς ἀτελέστερον πάντες διέκειντο, καὶ οὗτοι
    κατεξανιστάμενοι τῶν δέκα, καὶ ἐκεῖνοι φθονοῦντες τοῖς
    δυσὶν 79; Ἀλλ', ὅπερ ἔφην, μετὰ ταῦτά μοι αὐτοὺς δεί-
    ξον, καὶ ὅψει πάντων τούτων ἀπηλλαγμένους τῶν παθῶν.
    Ἄκουσον γοῦν πῶς οὗτος αὐτὸς ὁ ωάννης, ὁ νῦν προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ελθὼν ὑπὲρ τούτων, πανταχοῦ τῶν πρωτείων τῷ Πέτρῳ
    παραχωρεῖ, κα δημηγοροῦντι καὶ θαυματουργοῦντι ἐν
    ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων. Καὶ οὐκ ἀποκρύπτει αὐ-
    τοῦ τὰ κατορθώματα, ἀλλὰ καὶ τὴν ὁμολογίαν λέγει,
    ἣν πάντων σιγώντων ἐπεδείξατο, καὶ τὴν εἰς τὸν ἔαγον
    εἴσοδον, καὶ προτίθησιν ἑαυτοῦ 80 τὸν ἀπόστολον. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἀμφότεροι παρέμειναν σταυρουμένῳ, τῷ αυτο
    ἐγκομίῳν ὑποτεμνόμενός φησιν, ὅτι Γνώριμος ἦν 
    μαθητὴς ἐκεῖνος τῷ ἱερεῖ.  δὲ Ἰάκωβος μακρὴν μν
    οὐκ ἐπέζησε 81 χρόνον· ἐκ προοιμίων δὲ οὕτω διεφει-
    μάνην, καὶ πάντα τὰ ἀνθρώπινα ἀφεὶς πρὸς ὕψος ἀν-
    έδραμεν ἄφατον, ὡς εὐθέως σφαγῆναι. Οὕτω πάντων
    ἔνεικεν μετὰ ταῦτα [649] ἄκροι 82 ἐγίνοντο. Ἀλλὰ τίς
    ἡνάγκασεν. Τί οὖν ὁ Χριστός; Προσκαλεσάμενος
    αὐτοὺς φησιν· Οἱ ρχοντες τῶν ἐθνῶν κατακυριεύ-
    ουσιν 83 αὐτν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐθορυβήθησαν καὶ ἐπ-
    ράχθησαν, τῇ κλίσει πρὸ τοῦ λόγου αὐτοὺς καταπραΰ-
    νει, καὶ τῷ πλησίον αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι 84. Καὶ γὰρ
    οἱ δύο, τοῦ χοροῦ τῶν δέκα ἑαυτοὺς ἀπορρήξαντες, ἐγ-
    γύτερον εἰσήκεσαν καὶ ἦσαν μή. Διὰ τοῦτο καὶ τοὺς
    τούς πλησίον ἄγει· τούτῳ τε αὐτῷ, καὶ τῷ τ εἰρημένῳ
    ἐκπομπεῦσαι καὶ εἰς τοὺς ἄλλους ἐξαγαγεῖν, παραμυ-
    θούμενος τὸ πάθος καὶ τούτων κἀκείνων. Καὶ οὐχ ὡς
    ἔμπροσθεν, οὕτω καὶ νῦν καταστέλλει. Πρότερον μὲν γὰρ
    παιδιὰ ἄγει εἰς μέσον, καὶ τὸ ἀγαθὸν αὐτῶν καὶ τὰ παι-
    νίδια μιμεῖσθαι κελεύει· ἐνταῦθα δὲ πληκτικώτερον
    ἀπὸ τοῦ ἐναντίου ἐντρέπει λέγων· Οἱ ρχοντες τῶν
    ἐθνῶν κατακυριεύουσιν αὐτῶν, καὶ οἱ μεγάλοι κατ-
    εξουσιάζουσιν· παρὰ δὲ ὑμῖν οὐκ ἔσται 85 οὕτως·
    ἀλλ' ὁ θέλων ἐν ὑμῖν γενέσθαι μέγας, οὗτος ἔστω
    πάντων διάκονος, καὶ ὁ θέλων εἶναι πρῶτος, ἔστω
    πάντων ἔσχατος· δεικνὺς ὅτι διωτικὸν 86 τὸ τοιοῦτον, τὸ
    τῶν πρωτείων ἐρᾶν. Καὶ γὰρ τυραννικὸν τὸ πάθος, καὶ
    συνεχῶς ἐνοχλοῦν καὶ μεγάλοις ἀνδράσι· διὰ τοῦτο καὶ
    σφοδρότερας δεῖται πληγῆς. Διὸ καὶ αὐτὸς βαθύτερον
    αὐτῶν καθικνεῖται, τῇ τν ἐθνῶν παραθέσει φλεγμαι-
    νούσαν αὐτῶν τὴν ψυχὴν 87 ἐνερέπτων· καὶ τν μὲν τν
    φθόνον, τῶν δ τὴν ἀπόνοιαν ὑποτίμεται, μόνον οὐχὶ
    λέγων· Μὴ ἀγανακτεῖτε 88 ὡς ὑβρισμένοι. Ἑαυτοῖς
    γὰρ 89 μάλιστα βλάπτουσί τε καὶ κατασχύγουσιν οἱ
    οὕτω τὰ πρωτεῖα ζητοῦντες· ἐν γὰρ τοῖς ἐσχάτοις εἰσίν.
    Οὐ γάρ ἐστι τὰ 90 παρ' ἡμῖν οἷα τὰ ἔξωθεν. Οἱ μὲν
    γὰρ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν κατακυριεύουσιν αὐτῶν· παρ'
    ἐμοὶ δὲ ὁ ἔσχατος οὗτος 91 πρῶτός ἐστιν. Ὅτι δὲ οὐχ
    ἁπλῶς ταῦτα λέγω, δι' ὧν ποιοῦ καὶ πάσχω λάβε τὴν
    ἀπόδειξιν τῶν εἰρημένων. Ἐγὼ γάρ τι καὶ πλεῖον ἐποίη-
    σα. Βασιλεὺς γὰρ τῶν νω δυνάμεων ὤν, ἄνθρωπος
    ἠβουλήθην γενέσθαι, καὶ καταφρονηθῆναι κατεδεξάμην,
    καὶ ὑβρίσθηναι. Καὶ οὐδὲ τούτοις ἠρκέσθην, ἀλλὰ καὶ
    ἐπὶ θάνατον ἦλθον. Διὰ τοῦτό φησιν· Ὥσπερ 92 ὁ Υὸς
    το ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε διακονηθῆναι, ἀλλὰ διακο-
    νῆσαι, καὶ δοναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ
    πολλῶν. Οὐδὲ γὰρ μέχρι τούτου ἔστην, φησίν, ἀλλὰ
    καὶ τὴν ψυχὴν δωκα λύτρον· καὶ ὑπὲρ τίνων; Τῶν
    ἐχθρῶν. Σὺ δὲ ἂν ταπεινωθῇς, ὑπὲρ σαυτοῦ· ἐγὼ δὲ
    ὑπὲρ σοῦ. Μὴ τοίνυν φοβηθῇς 93, ὡς τῆς τιμῆς σου καθαι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    71 κατῖναι] Sic G. L. favente Ep. qui εἰσερχομένους habet. Vulgo καθῆναι. 72 ἀπογνωσάμεθα G. M. sed alte-
    rum habet G. in marg. ἀσθένειαν] Sic L. Ep. cæteri ἀσθενείας. 73 οὗτος K. M. 74 κλεῖς] add. τῆς βασιλείας G.
    H. invito Ep. Cf. p. 548 AB. 75 Χριστοῦ] add. ἡ παρουσία L. γέγονεν] Sic Ep. et codd. οὕτω γέγονεν Rrg.
    688. ἡ γεγονυῖα παροῦσα λέγεται Edd. Locum sic vertit Gc. Adventus vero sive apparitio Christi jam facta est.
    76 ὑπὲρ τν πρ. Edd. 77 ψῆφος] add. ἄδηλος K. L. M. Idem, sed inclusum, habet Mor. 78 ἡ om. G. M. 79 τοῖς
    δύο L. τοὺς δύο G. 80 αὐτο G. K. M. Cf. var. lect. ad p. 368. 81 Sic Gc. ἐπεζήτησε G. L. M. 82 ἄκροι]
    τὴν ἀρετὴν G. invito Interp. 83 κατακυριεύουσιν ter G. bis K. M. Mox τῇ τε κλήσει Sav. Ben. 84 Sic Ep.
    Enth. ἐπισπάσθαι G. K. M. 85 ἔστιν H. K. M. Mosq. 86 Sic H. K. Ep. ἰδιωτικὸν G. M. ἰδιωτικὸν L. Euth. 87 αὐ-
    τῶν τν ψ.] τν ψ. αὐτῶν L. αὐτῶν deest in Edd. 88 Sic H. K. M. vulgo ἀγαναχτῆτε. 89 γὰρ] δὲ G. M. Neut-
    trum habent Edd. 90 οὕτω] αὐτο G. M. οὕτω om. K. Gc. 91 τὰ quod aberat, recepi ex Ep. et codd. præter L.
    92 οὗτος om. K. L. Ep. invito Interp. 93 Ὥσπερ] ὅτι Edd. 94 ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ ταπεινοφροσύνης, καὶ κατὰ διαλό-
    γων καὶ ἀπονενοημένων, ἤγουν ὑπερφάνων G.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de seção "δ." no corpo do texto. Números de página 621 e 622 no cabeçalho. Referências entre colchetes [648], [649] no texto.
  </notas>
</pagina>