<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    621 IN MATTHÆUM HOMIL. LXV. al. LXVI. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    est meum dare, sed Patris mei, ne quis infirmum
    diceret, quasi non posset ille mercedem dare. Sed
    quomodo? Non est meum, sed iis quibus paratum est.
    Ut autem id quod dico clarius sit, exemplo illud ex-
    plicemus, et ponamus esse quemdam agonothetam,
    deinde multos athletas optimos in hoc certamen
    descendere, et accedentes duos athletas agonothetæ
    maxime familiares dicere, Fac ut coronemur
    et promulgemur, ejus amictiæ et benevolentiæ
    fidentes; illum vero respondere, Non est meum hoc
    dare vobis, sed quibus ob labores et sudores para-
    tum est: num ergo illum nullius esse potentiæ judi-
    cabimus? Nequaquam: sed ob justitiam æquitatem-
    que laudabimus. Ut igitur illum non diceremus, co-
    ronam ideo non dare, quod non posset, sed quod
    nollet legem certaminum violare, neque juris ordi-
    nem turbare: sic et Christum hæc dixisse credide-
    rim, undique illos concitantem, ut post Dei gratiam
    in bona opera sua spem salutis et gloriæ referant.
    Ideo dicit, Quibus paratum est. Quid enim, ait, si
    alii vobis meliores appareant? quid si meliora ope-
    rentur? Num quia discipuli mei fuistis, ideo primos
    consessus occupabitis, nisi electione digni judicemi-
    ni? Quod enim ipse sit Dominus universi, hinc pa-
    lam est, quod ipse totum habeat judicium. Etenim
    Petro sic dicit: Ego tibi dabo claves regni cælorum
    (Matth. 16. 19). Et Paulus hoc significans dicebat:
    In reliquo reposita est mihi corona justitiæ, quam red-
    det mihi Dominus justus judex in illa die: non solum
    autem mihi, sed et iis omnibus qui diligunt adventum
    ejus (2. Tim. 4. 8). Adventus vero Christi, ille qui
    jam fuit hic dicitur. Quod autem Paulum nemo præ-
    cessurus sit, omnibus palam est. Si autem hæc
    Christus obscurius dixerit, ne mireris: illos enim
    dimittit, res ita disponens, ut ne se de primo con-
    sessu temere vel frustra turbarent: nam illud ex
    humano affectu perpessi sunt, nec illos tristitia affli-
    gere volens, obscuritate hæc ambo consequitur. 24.
    Tunc indignati sunt decem de duobus fratribus. Tunc,
    quandonam? Quando scilicet illos increpavit. Donec
    enim ea Christi sententia erat, non indignabantur;
    sed videntes illos præferri, ex honore et reverentia
    magistri tacebant, etiamsi animo dolerent, sed in
    medium hæc efferre non audebant. Similiterque
    erga Petrum humanum quid passi, quando didra-
    chma dedit, non indigne tulerunt, sed tantum in-
    terrogaverunt, Quis major est (Matth. 18. 1)? Hic
    autem ubi viderunt discipulos id petere, indignan-
    tur. Neque statim indignati sunt, cum peterent, sed
    cum increpavit eos Christus, dixitque primos con-
    sessus non occupaturos illos esse, nisi se illis dignos
    exhiberent.
    4. Sibi ipsis comparantur apostoli, ante et post ad-
    ventum Spiritus sancti. Humilitas magnitudinem parit
    gloriamque auget. — Viden' quantum imperfecti om-
    nes essent, tum hi qui decem illos præcedere tenta-
    bant, tum decem illi qui duobus invidebant? Sed, ut
    dixi, post hæc ostende illos mihi, et videbis omnibus
    hinc affectibus vacuos. Audi quomodo hic ipse Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    nes, qui nunc hac de causa accessit, primas semper
    Petro cedat, et concionanti et miracula edenti in Acti-
    bus apostolorum. Neque ejus præclara gesta celat,
    sed et confessionem narrat, quam ille omnibus ta-
    centibus emisit, et ingressum in sepulcrum, illum-
    que sibi præponit (Act. 5). Quia enim ambo cruci-
    figendo Christo aderant, laudem suam succidens
    Joannes ait: Notus erat discipulus ille sacerdoti (Joan.
    18. 16). Jacobus vero non multo postea tempore
    vixit: ab initio enim magno ferebatur ardore, et
    missis humanis omnibus, ad tam ineffabile culmen
    ascendit, ut statim occideretur. Sic postea summi
    virtute omnes effecti sunt. Sed tunc indignati sunt.
    Quid ergo Christus? 25. Cum advocasset eos, dixit:
    Principes gentium dominantur eorum. Quia enim tur-
    bati erant, advocando illos antequam loqueretur,
    tum advocatione illa, tum quod propius se attraheret,
    illos mitigavit. Nam duo illi, ex cœtu decem cætero-
    rum disjuncti, prope stabant privatim loquentes.
    Ideo illos quoque prope advocat, et hoc modo, tum
    etiam ut quod alii dixerant efferret, et cæteris renun-
    tiaret, commotos horum illorumque animos solatus
    est. Neque nunc ut antea sedat: prius enim parvulos
    adduxit in medium, illorumque simplicitatem humili-
    tatemque imitari jussit; hic autem acrius illos a con-
    trario carpit dicens: Principes gentium dominantur,
    et qui magni sunt, potestatem exercent in eos; 26. apud
    vos autem non ita erit: sed qui vult magnus inter vos
    esse, hic sit omnium minister: 27. et qui vult esse pri-
    mus, sit omnium ultimus: ostendens illud ad gentium
    morem accedere, cum primi gradus appetuntur. Nam
    tyrannica hæc passio est, qua frequenter magni viri
    exagitantur; ideoque vehementiore castigatione indi-
    get. Quapropter ipse acriore plaga utitur, dum ex
    gentium comparatione tumentem animum pudefacit,
    et horum invidiam, illorum arrogantiam succidit; ac
    si diceret: Ne indignemini quasi contumelia affecti.
    Scitote maxime lædunt, et dedecore afficiunt ii, qui
    primatum ambiunt; nam ultimum locum occupant.
    Non enim res apud nos se habet ut apud exteros.
    Nam Principes gentium dominantur eorum; apud me
    autem ultimus primus est. Ne vero putes hæc me sine
    causa dicere, factis meis exemplum sume. Ego enim
    plus quidpiam feci. Rex quippe supernarum virtutum
    cum essem, homo fieri volui, et sperni atque contu-
    meliis affici. Neque his contentus, mortem adivi.
    Ideo ait: 28. Filius hominis non venit ut ministretur,
    sed ut ministret, et det animam suam in redemptionem
    pro multis. Neque enim hic substitit, inquit; sed et
    animam meam dedi in redemptionem: et pro quibus?
    Pro inimicis. Tu vero si humiliatus fueris, pro teipso
    agis: ego autem pro te. Ne itaque timeas, quasi ho-
    norem tuum amittens. Quantumcunque enim te hu-
    miliaveris, non potes tantum descendere, quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,970">
    1 Juxta Græcum legendum est, apostolumque. Porro Joannes
    hic intelligit Petrum, quem sibi præponit, non eo quod
    ille sit apostolus, sed eo quod sit princeps apostolorum.
    Principatum Petri vox apostolum designare potest per an-
    tonomasiam.
    2 Alii, quasi diceret, Neque enim hic substitit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Números de versículos (24, 25, 26, 27, 28) e seções (4) incluídos no fluxo do texto conforme aparecem em negrito. Notas de rodapé numeradas 1 e 2 no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>