<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="130,75,960,95">615 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 615</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,100,550,890">palam est ex Pharisæo, qui sexcentis ornatus bonis,
hæc omnia perdidit. Ego vero quid amplius dicen-
dum habeo. Neque enim una solum res neglecta
claudit nobis cælum, sed si fiat quidem, sed non ea
quam decet diligentia ac fervore, idipsum facit : ait
enim : Nisi abundaverit justitia vestra plus quam scri-
barum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum cælo-
rum (Matth. 5. 20). Itaque si eleemosynam dederis,
nec copia majore, quam illi, eo non intrabis. Et
quantum illi præbebant eleemosynæ? Hoc ego volo
nunc dicere, ut qui non dant, ad dandum excitentur,
qui vero dant, ne altum sapiant, sed plura largian-
tur. Quid igitur illi dabant? Decimam rerum suarum
omnium, ac rursus aliam decimam¹, et postea de-
cimam aliam ; ita ut fere tertiam partem substantiæ
suæ darent : nam tres decimæ illam pene consti-
tuunt. Post hæc autem primitias, primogenita, et
alia plurima, ut pro peccatis, pro purificationibus,
quæ in festis, quæ in jubilæo, quæ in debitorum ab-
scissione, et servorum dimissionibus, et in mutuis
absque fœnore. Si autem tertiam erogans partem,
imo et dimidium (nam collecta hæc omnia dimidium
efficiunt), si qui dimidium dat, nihil magni facit :
qui ne decimam quidem partem erogat, quid mere-
bitur? Jure ergo dixit, Pauci salvi fiunt.

5. Ne itaque despiciamus accuratam vivendi ratio-
nem. Si enim pars virtutis neglecta tantam affert
perniciem, cum undique judicio et condemnationi
obnoxii erimus, quomodo supplicium effugiemus?
quas vero pœnas non dabimus? et, quænam, inquies,
nobis erit spes salutis, si singula quæ enumeravimus
gehennam nobis comminantur? Hæc vobis dico : ve-
rumtamen si attendamus, salutem consequi possu-
mus, si eleemosynæ remedium adhibeamus, et vul-
nera curemus. Non enim oleum ita corpus roborat,
ut misericordia animam et firmam et invictam om-
nibus reddit, inexpugnabilemque diabolo : ubicum-
que enim cœperit, statim dilabitur, cum oleum non
sinat eum humeros apprehendere manibus et tenere.
Hoc itaque oleo nos frequenter ungamus. Nam illud
est sanitatis argumentum, lucemque subministrat et
splendorem. At ille, inquies, tot et tot habet talenta
auri, et nihil erogat. Et quid hoc ad te? Sic tu mira-
bilior eris, si ex paupertate liberalior illo sis. Sic
Macedonas Paulus miratus est (2. Cor. 9. 2) : non
quod largirentur, sed quod ex paupertate sua lar-
girentur.

De aliis non judicandum. — Ne igitur ad illos re-
spicias, sed ad communem omnium doctorem², qui
non habebat ubi caput suum reclinaret. Et cur,
inqueis, hic et ille hoc non faciunt? Ne condemnes
alium, sed teipsum accusationi subtrahæ : nam majus
supplicium erit, si cæteros accusaveris, cum ipse
non facias; cum de aliis judicans eidem crimini</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="565,100,960,890">ipse obnoxius eris. Si enim ne probos quidem per-
mittit de aliis judicare, multo minus peccantes.
Ne itaque de aliis judicemus, ne ad segnes respicia-
mus, sed ad Dominum Jesum Christum, et inde
exemplum sumamus. Num ego te beneficiis ornavi?
num ego te redemi, ut ad me respicias? Alius est qui
hæc tibi omnia largitus est. Cur relicto Domino, ad
conservum vertis oculos? Non audisti cum dicen-
tem : Discite a me quia mitis sum et humilis corde
(Matth. 11. 29)? ac rursum, Qui vult in vobis primus
esse, sit omnium minister? et rursum, Sicut Filius
hominis non venit ministrari, sed ministrare (Matth.
20. 26. 28)? Ac postea rursum, ne offendens con-
servos pigros, in negligentiæ vivas, ab iis te abs-
trahens ait : Exemplum dedi vobis me ipsum, ut sicut
ego feci, et vos faciatis (Joan. 13. 15). Sed non est
tibi magister ullus inter viventes, qui te possit ad
eam rem deducere? Major ergo tibi laus erit et glo-
ria, quod sine doctore mirabilis evaseris : potest
enim illud fieri, et quidem facile, si velimus, ut pro-
batur ex iis qui primi id perfecerunt, ut Noe³,
Abraham, Melchisedec, Job, aliique iis similes,
quos operæ pretium est quotidie respicere ; sed non
eos quos semper æmulamini, et in cœtibus vestris
circumfertis. Nihil enim aliud ubique audio, quam
hæc verba : Ille tot et tot jugera terræ possidet,
ille dives est, ille ædificia construit. Cur ad externa
inhias, o homo? cur alios respicis? Si vis alios respi-
cere, probos et illustres viros considera, qui totam
legem accurate servant: non autem eos qui illam vio-
lant et cum dedecore vivunt: nam si ad hos respicias,
multa hinc hauries mala, in ignaviam et arrogantiam
incides, cæterosque damnabis. Si vero probos re-
censeas, ad humilitatem, diligentiam, compunctio-
nem et sexcenta bona te apparabis. Audi quid pas-
sus sit Pharisæus, quod missis probis viris, ad pec-
cantem respexerit ; audi et time. Vide quam mira-
bilis fuerit David, quod majores suos qui virtute
fulserant respiceret. Advena ego sum, inquit, et per-
egrinus, sicut omnes patres mei (Psal. 38. 13). Nam
et illi et quotquot ipsi similes erant, missis peccato-
ribus, virtute conspicuos viros cogitabant. Ita et
tu facito. Non enim tu judex scelerum alienorum faci-
norum, nec deputatus es ad examinanda aliorum
peccata : de rebus tuis judicare, non de alienis,
jussus es. Nam si nos ipsos judicaremus, ait ille, non
utique judicaremur : judicati autem a Domino, erudi-
mur (1. Cor. 11. 31. 32). Tu vero ordinem perverti-
sti, dum de peccatis tuis majoribus minoribusve
nullam a te rationem exigis, aliorum vero peccata
accurate exploras. Verum id ne ultra faciamus, sed
missa hac ordinis perturbatione, tribunal in nobis
ipsis statuamus, ipsi delictorum nostrorum apud nos
ipsos, accusatores, judices, et ultores. Si vis autem
aliorum gesta examinare, bona opera, non peccata
explora, ut et ex memoria scelerum nostrorum, et
ex æmulatione proborum, et ex incorrupti tribunalis</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="130,900,550,970">¹ Hæc, ac rursus aliam decimam, in Morel. omittuntur
per homœoteleuton. Quod autem hic dicit, nempe scribas
et Pharisæos dimidiam singulis annis redituum suorum
partem in eleemosynam dedisse, nescio an probari possit.
Verum in concionante non tanta accuratio postulatur.

² Alii, sed ad communem omnium Dominum et doctorem.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="565,930,960,970">³ Verbum, Noe, deest in Morel.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,975,810,998">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição da coluna esquerda seguida da coluna direita. Os números de chamada de notas foram mantidos junto ao texto.</notas>
</pagina>