85

λώσει τὸν βίον εἰς ματαιοπουέας xal ὀδύνας. 'O γὰρ οὐχ
εἰδὼς ἀπεχθάνεσθαι, οὐδὲ λυπεῖσθαι οἶδεν, ἀλλὰ τρυφῆς
ἀπηλαύσεται xol μνοίων ἀγαθῶν. Ὥστε ἑαντοὺς τιμω-
βούμεθα μισοῦντες ἑτέρους" ὥσπερ οὖν xal ἑαυτοὺς
εὑεργετοῦμεν ἀγαπῶντες. Πρὸς τούτοις ἅπασιν αἰδέσιμος
ἔσῃ xat αὐτοῖς τοῖς ἐχθροῖς, x&v δαέμονες ὦσι " μᾶλλον
δὲ οὐδὲ itu λοιπὸν ἐχθρὸν διαχείμενος οὕτω. Τὸ δὲ
πάντων μεῖζον xal πρῶτον, τὴν τοῦ Θεοῦ κερδαίνεις ^
φιλανθρωπίαν “ χἂν ἡμαρτηχὼς ἧς, τεύξῃ συγγνώμης *
κἂν χατωρθωχὼς ἧς “, πλείονα προσλήψῃ παῤῥησίαν.
᾿Ανύσωμεν τοίνυν τὸ μηδένα μισεῖν, ἵνα καὶ ὁ Θεὸς
ἡμᾶς φιλήσῃ * ἵνα χἂν μυρίων ταλάντων ὦμεν ὑπεύθν-
νι, σπλαγχνισθῇ xat ἐλεήσῃ. ᾿Αλλ᾽ ἠδίχησαι παρ᾽ a5-
τοῦ ; Οὐκοῦν ἐλέησον αὐτὸν, μὴ μισήσῃς * δάκρυσον καὶ
θρήνησον, μὴ ἀποστραφῇς. Οὐ γὰρ σὺ εἴ ὁ προσχεχρου-
χὼς τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος " σὺ δὲ xat εὐδοχίμησας "9,
ἐὰν ἐνέγχῃς. Ἐννόησον, ὅτι σταυροῦσθαι μέλλων ὁ Χρι-
στὸς, ὑπὲρ ἑαυτοῦ μὲν ἔχαιρεν, ὑπὲρ δὲ τῶν σταυρούν-
τῶν ἐδάχρνεν. Οὕτω xai ἡμᾶς διακεῖσθαι χρή" xat ὅσῳ
ἂν ἀδεκώμεθα, τοσούτῳ μᾶλλον " θρηνεῖν τοὺς ἀδιχοῦν-
τας. "Hpiv μὲν γὰρ πολλὰ ἐντεῦθεν τὰ ἀγαθά " ἐχείνοις
δὲ τὰ ἐναντία, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ πάντων ὕδρισε xat ἐτύπτησεν ;
Οὐκοῦν ἐπὶ πάντων ἑαυτὸν ἤσχυνε καὶ ἡτίμασε "5, xot
μυρίων κατηγόρων ἤνοιξε στόματα, xal σοὶ πλείονας
«οὺς στεφάνους ὕφηνε, καὶ πολλούς σοι τῆς μακροθυμίας
συνήγαγε xfjpuxac. ᾿Αλλὰ πρὸς ἑτέρους διέδαλε ; Καὶ τί
τοῦτο, τοῦ Θεοῦ ὄντος τοῦ μέλλοντος ἀπαιτεῖν τὰς εὐθύ-
νας, ἀλλ᾽ οὐκ ἐχείνων τῶν ἀχουσάντων; Ἑαυτῷ γὰρ
προσέθηχε χολάσεως ὑπόθεσιν, ἵνα μὴ μόνον ὑπὲρ τῶν
οἰχείων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὧν περὶ σοῦ διελέχθη, παράσχῃ
** χερδανεῖς L.. 58 ἧς om. L. ** εὐδοχίμηκας K. M.
* Sie C. Cen pecie ** xal om. G. [π᾿ ἢ
&. M. PP Καὶ γὰρ καὶ ὃ. L.
)ους G. K. M. 5) μαχάριον om. K. L. M.

IN MATTILEUM TIOSIL. LXIL al. LXIIT.

M. p. P. τῶν om. ὦ. K. M. Infra Διὸ xal
9! vaL om. Κ. L..— 58 τοῦτο om. G. cot om, K. τοῦτό aot] σοὶ τοῦτο H. M.
93 χαὶ οὐχ ἀξιοῦντι τὸ àv. M. xat οὐχ ἀπαξιοῦντα τὸ àv K.

596

λόγον. Καὶ σὲ μὲν πρὸς ἀνθρώπους διέδαλεν, αὐτὸς δὲ
πρὸς Θεὸν διεδλέθη. El δὲ οὐκ ἀρχεῖ aot ταῦτα, ivvór.-
σον ὅτι xol ὁ Δεσπότης σου διεδλήθη, xai " ὑπὸ τοῦ
Σατανᾷ, καὶ ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ πρὸς τοὺς μάλιστα
φιλουμένους " xal ὁ τούτου Μονογενὴς πάλιν τὰ αὐτά
Διὸ ἔλεγεν ^ ΕἸ τὸν οἰκοδεσπότην Βεειλξδοὺ.ϊ ἐχάλε-
cav, πολλῷ μᾶλλον τοὺς olxiaxobc αὑτοῦ. Καὶ οὐ
διέδαλεν αὐτὸν μόνον ὁ πονηρὸς δαίμων ἐχεῖνος, ἀλλὰ
xal ἐπιστεύθη * xat διέδαλεν, οὐ τὰ τυχόντα, ἀλλὰ τὰ **
μέγιστα ὀνείδη wot ἐγκλήματα. Καὶ γὰρ δαιμονῶντα
αὑτὸν ἔφησε, καὶ πλάνον εἶναι xat ἀντίθεον. ᾿Αλλὰ καὶ
εὐεργετήσας ἔπαθες χαχῶς ; Καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα ὑπὲρ
μὲν τοῦ ποιήσαντος θρήνει xal ἄλγει, ὑπὲρ δὲ σεαυτοῦ
καὶ 5 χαῖρε, ὅτι θεῷ γέγονας ὅμοιος, τῷ τὸν ἥλιον ἀνα-
τέλλοντι ἐπὶ πονηροὺς xai ἀγαθούς. Εἰ δὲ χαὶ ὑπερδαΐ-
vet σε τὸ τὸν θεὸν μιμεῖσθαι " καίτοιγε τῷ νήφοντι οὐδὲ
τοῦτο δύσχολον * ἀλλ᾽ ὅμως εἴ σον μεῖζον εἶναι τοῦτό "᾽
δοι δοκεῖ, φέρε σε πρὸς τοὺς [019] συνδούλους ** ἀγά-
γωμεν᾽ πρὸς τὸν Ἰωσὴφ, τὸν μυρία παθόντα xat εὑὐερ-
γετήσαντα τοὺς ἀδελφούς " πρὸς τὸν Μωῦσέα, τὸν μετὰ
μυρίας ἐπιδουλὰς ὑπὲρ αὐτῶν δεηθέντα " πρὸς τὸν μα-
x&ptov ** Παῦλον, τὸν οὐδὲ ἀριθμῆσαι ἔχοντα ἅπερ ἔπαθε
παρ᾽ αὐτῶν, καὶ ἀξιοῦντα ἀνάθεμα "" εἶναι ὑπὲρ αὐτῶν’
πρὸς τὸν Στέφανον, τὸν δ᾽ λιθαζόμενον καὶ παραχαλοῦντα
λυθῆναι αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Καὶ ταῦτα πάντα
ἐννοήσας, ἔχδαλε πᾶσαν ὀργὴν, ἵνα xat ἡμῖν ὁ θεὸς ἀφῇ
πάντα τὰ παραπτώματα V , χάριτι καὶ φιλανθρωπί τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ xat τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. ,
Vt μᾶλλον] add. δεῖ Ben. ἀδιχοῦντας] add. ἡμᾶ L.
μᾶλλο i "i oe L. P χρὴ G.
58 δού-
8. τόν

om. G. K. M. λυθῆναι) Sic K. L. Mor. ceteri συγχωρῆσαι. "7 πάντα ἡμῶν τὰ v. M. πάντα τὰ m. ἡμῶν K. πάντα

ἡμῶν τὰ ἁμαρτήματα L.

OMIAIA
Kal ἐγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν ὁ "IncoUc τοὺς Jóyovc
τεύτους, μετῆρεν ἀπὸ τῆς Γαλιμαίας, καὶ fAev
ἐπὶ 55 τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας πέραν τοῦ Ἰορδάνου.

α΄. Συνεχῶς τὴν Ἰουδαίαν ἀφεὶς διὰ τὴν βασχανίαν
τὴν ἐκείνων, νῦν ἐπιχωριάζει λοιπὸν, ἐπειδὴ τὸ πάθος
ἐγγὺς ἔμελλεν εἶναι " οὐ μὴν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα τέως
Évictv, ἀλλ᾽ εἰς τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας. Καὶ ἑλθόντε
ἡχοαϊσούθησαν αὑτῷ " ὄχλοι πολλοὶ, καὶ ἐθεράπευ-
σεν αὐτούς. Οὔτε τῇ τῶν λόγων διδασκαλίᾳ διηνεχῶς “᾽
ἐνξεπτρίδει, οὔτε τῇ τῶν σημείων θαυματουργίᾳ " ἀλλὰ
v7) μὲν ποῦτο, νῦν Ok ἐκεῖνο ποιεῖ, ποιχίλλων τὴν σωτη-
μίαν τῶν προτεδρευόντων καὶ ἑπομένων *!, ὥστε ἀπὸ
μὲν τῶν σημείων ἀξιόπιστος, ἐν οἷς ἔλεγε, φανῆναι διδά-
σακαλος, ἀτὸ δὲ τῆς τῶν λόγων διδασχαλίας ἐπιτεῖναι τὸ
ἀπὸ τῶν σημείων χέρδος. Τοῦτο δὲ ἣν τὸ ** πρὸς θεο-
γρυσίαν αὐτοὺς χειραγωγῆσαι. Σὺ δέ μοι x&xsivo σχό-
"at, πῶς ὁλοχλήρους δήμους παρατρέχουσιν Evi 5 ῥῆ-
ματι οἱ μαθηταὶ, οὐ κατὰ ὄνομα ἔχαστον ἀπαγγέλλοντες
*iuv θεραπευομένων. Οὐ γὰρ εἶπον, ὅτι Ὁ δεῖνα χαὶ ὁ
δεῖνα" ἀλλ᾽ ὅτι Πολλοὶ, τὸ ἀκόμπαστον παιδεύοντες,
Ἔϑεράπενε ἢ δὲ ὁ Χριστὸς, ἐχείνους τε εὐεργετῶν, xal
δι' ἐκείνων πολλοὺς ἑτέρους. Ἡ γὰρ τῆς τούτων ἀσθε-
vtlac διόρθωσις ἑτέροις ὑπόθεσις θεογνωσίας ἐγίνετο.
"AXX οὐχὶ τοῖς Φαρισαίοις, ἀλλὰ xal δι' αὐτὸ 45 τοῦτο
μᾶλλον ἐχϑηριοῦνται" καὶ προσέρχονται αὐτῷ πειρά-
ζοντες. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν γινομένων ἐπιλαδέσθαι οὐχ
8. dz] Sie Mosq. εἰς BH. L. Mox ἀφιείς H.

** ἑπομένων) Sic Ep. Ge. et. codd. ἐπιμενόντων Edd.
tv t4EUd. — * ἐθεράπευσε Edd. 5" αὐτό om. G. H.
rim babet Theoph. 59 αὐτοῦ om. G. K. L. M.

** αὐτῷ om. K. M.
K M.
** ἡ deest in Edd.
** πάλιν] add. εἴποι L. Ep. add. εἴπη Edd, ἔμπροσθεν) add. εἴπη H.

EP.
εἶχον, προδλήματα ** αὐτῷ προθδάλλουσι. Προσε,Ἰθόντες
γὰρ αὐτῷ καὶ πειράζοντες ἔλεγον" Εἰ ἔξεστιν dy-
θρώπῳ ἀπολῦσαι τὴν γυναῖχα αὑτοῦ κατὰ πᾶσαν
αἰτίαν ; Ὦ τῆς ἀνοίας *'! "Quvso ἐπιστομίζειν αὐτὸν διὰ
τῶν ζητημάτων, καίτοιγε ἤδη λαθόντες αὐτοῦ *9 cexut.-
ριον τῆς δυνάμεως ταύτης. Ὅτε γοῦν περὶ τοῦ σαδδάτο»
πολλὰ διελέχθησαν, ὅτε εἶπον, ὅτι Βιλασφημεῖ, ὅτε εἷ-
πον, ὅτι Δαιμόνιον ἔχει, ὅτε τοῖς μαθηταῖς ἐπετίμησαν
διὰ τῶν σπορίμων βαδίζουσιν, ὅτε περὶ [020] ἀνίπτων
διελέχθησαν χειρῶν, πανταχοῦ ἀποῤῥάψας αὑτῶν τὰ
στόματα, χαὶ τὴν ἀναίσχυντον ἐμφράξας γλῶτταν, οὕτω
παρέπεμψεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτως ἀφίστανται. Τοιοῦ-
«oy γὰρ ἢ ** πονηρία, τοιοῦτον ἡ βασχανία, ἀναίσχυντον
xai ἰταμόν" χἂν μυριάχις ἐπιστομισθῇ, μυριάχις ἐφ-
ἔσταται πάλιν. |
Σὺ δέ μοι σχόπει χαὶ τὴν £x τοῦ τρόπου τῆς ἐρωτή-
σεως "* χακουργίαν. Οὐδὲ γὰρ εἶπον αὐτῷ * Ἐχέλευσας
μὴ ἀφιέναι γυναῖκα * xaV γὰρ ἤδη ἣν περὶ τοῦ νόμον
τούτου διαλεχθείς * ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἐμνημόνευσαν ἐκείνων
τῶν ῥημάτων, ἀλλ᾽ ὡρμήθησαν μὲν ἐχεῖθεν, οἰόμενοι δὲ
μείζονα ποιεῖν τὴν ἐνέδραν. καὶ βουλόμενοι εἷς ἄντινο-
μίας ἀνάγχην αὐτὸν ἐμδαλεῖν, οὐ λέγουσι, διατί ἔνομο-
θέτησας τὸ xal τό ; ἀλλ᾽ ὡς οὐδενὸς εἰρημένου, ἐρωτῶ-
σιν, Εἰ ἔξεστι, προσδοχῶντες ὅτι ἐπιλέλησται εἰρηχώς *
xal ὄντες ἕτοιμοι, εἰ μὲν εἴποι, ὅτι ἔξεστιν ἀφεῖναι ?!,
ἀντιθεῖναι αὐτῷ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ εἰρημένα, καὶ εἰπεῖν "
Πῶς οὖν εἴρηχας τὰ ἐναντία ; εἰ δὲ τὰ αὐτὰ πάλιν ᾽" ἅπερ
** διηνεχῶς) Sic EL. Ep. czteri συνεχῶς.
. xat ἐν οἷς L. ΕΡ. ** «óom. G. H. K. M. “ £l
« πρόδλημα H. L. Ge. 54 ἀπονοίας G. Ge. Alte-
* ἐπερωτήσρως G. H. [eee K. M.

Digitized by
