613

primi acciperent, sic ille copia donorum magis tho-
norabatur : ct hzc ille probus filius testificatur. Quid
igilnr dicere possumus ? Nemo de tali jure disputat
in. regno. cwlorum : absit; loeus euim ille a livore
et invidia parus est, Nam si sancti in b» vita animas
&uas pro peccatoribus dederunt , muito magis gau-
dent, cum illos ibi vident bonis frui cxlestibus, qux
bona sibi communia putant. Qua. ergo de causa hac
ügura sermonis usus est ἢ Parabola narratur, nec
oportet in parabolis omnia ad literam explorare, sed
€um scopum parabobe didicimus , hunc decerpere,
ncc €xelera curiosius examinare. Cur ergo bic pa-
ταὶ sic concinrata fuit, et quid vult. statuere ?
Vult eos , qui in. extrema senectute conversi sunt ,
etidiosiores reddere, neque putare sinit esse illos cze-
teris inferiores. Ideo inducit alios zgre ferentes illo-
rum bona, non ut invidize tabe laborantes ostendat :
absit ; sed ut doceat illos tanto frui honore, ut pos-
sint etiam alios ad invidiam movere ; ut etiam nos
plerumque dicimus : Ile me accusavit, qued tantum
tibi honorem tribuerim; non quod accusemur, vel
quod illi crimen intentare velimus , sed ut dori nia-
gnitudinem declaremus *. Sed cur non omnes sta-
tim mer: ede conduxit ? Quantum in se erat, omnes
condusit : quod si non simul omnes obsequuti sunt,
differentiam exhibuit eorum qui vocati fuere voluntas,
ldeo alii. mane, alii tertia, alii sexta vel nona hora
vocantur, alii andecima , quia tunc obtemperaturl
erant. ioc i'em Paulus declaravit : Quando autem
tisum est Deo, qui tne segregavit ez Wero matris mee
( Gal. $. 15). Quandanam id ei visum cst ? Quando
ille obteiperaturus erat. Nai ipse a principio vole-
lat : quia autem ille tunc non cessurus erat , tunc
ipsi visum fuit, cum ille obsequuturus erat. Sic etiam
bienem vocavit, etsi potuis-et antea vocare ; sed
ille iunc wen obtemperasset. Nam si. Paulus ab initio
ann paruisset , multo minus latro. Quod si hi dicaut,
None nos conduzit : hic non opertet, ut dixi, omnia
in parabolis posita curiosius explorare. Hic vero non
paterfamilias hoc dicit, sed illi dicunt. lpse autem
non refutat illos, ut non perplexos redderet , sed ut
auraheret. Nam quod omnes, quantum ad se perti-
tebat , prima statim hora. vocaverit, significavit ipsa
parobola, qui dicit, mane ipsum ad conducendum
esivisse.

4. Undique ergo manifestum est nobis, ad illos,
qui ΟΣ prima xtate, el ad illos, qui tardius atque in
senectute virtntem amplectuntur, dictam fuisse para-
bolam : nd illos, ne superbirent, neve exprobrarent
üs, qui circa undecimam horam venerunt; ad hos
sutem, Οἱ discerent, brevi tempore totum acquiri
posse. Nam quia de vehemenii studio loquebatur,
de abjiciendis pecuniis, de contemptu rerum omnium,
Pgnoque ad eam rem animo juvenilique fervore
opus erat, accendens. in dilis flammam earitatis,
coastanteinque in ipsis parans animum, ostendit
posse eos qui postremi venerunt, totius diei imerce-

* Morel., s^ ut doni quod accepisti megnitudinem decla-
TONS.

Parsot. Gg. LVIIL

IN MATTILEUM IIOMIL. LXIV. ai. LXV.

614
dem accipere. Sed hioc non dieit, ne illos in stipet-
biam conjiccret : ostendit autem totum: cx ejus beni-
gnitate esse, ejusque ope ipsos non lapsuros esse,
sed ineffibilia bona consequutnros. Et hoe maxime
est quod per hane. parabolam vult efficere, Quod si
subjungat, Et erunt motissimi primi, et primi movis-
simi, ek, Multi enim sunt. vocati, pawci wero. electi,
ne mireris. Non enim hoc quasi ex parabula colligens
dicit, sed hoc signifirat : Sicut hoc contigit, sie et
illud continget. Jie euim nou facti sunt primi novis-
simi, sed eadem assequuti sunt. omues. przeter spei
€t exspectationem. Sicut autem illud pr:eter spem et
exspectationem evenit, et qui postea venernni, prio-
ribus pares fuerunt : ita et hoc quod majus est mira-
bilius continget, quod scilicet novissimi ante priores
Sint, el priores post novíssimos. Aliud igitur illud,
aliud hoc est. Videtur autem hoc mihi dicere, Jud.eos
suhindicans, οἱ fideles ilios qui e prircipio floruere,
deindeque neglecta virtute retro cesserunt ; illosque
rursus, qui a nequitia emergentes, multos antecesse-
runt. Nam mutationes ilias et in fide et in vita
videmus,

Vita bona et recia fides ad salutem necessarie. Pars
virtutis. contempta. damnationem. affert. Eleemoujne
modus quis, — Quamobrem, olseero, totis viribus
studeatnus, ut in recta lide Stemus, et vitam opti-
mam exhibeamus. Nisi enim vitsm fide nostra dignam
dueamus, extremas dabitus panas. Et hoe ex pri-
scis illis teroporibus declaravit beatns. Paulus, cum
dixit ; Omnes eamdem escam spiritualem. manduca-
verunt, et onmes eumdem potum spirialem. biberunt
(1. Cor. 10. 2-5 ), additque non salutem nactos esse,
et iut deserto prostratos fuisse. idipsum et de evan-
gelistis (Matth. 7. $3. 25) Christus declaravit, indu-
cens quosdam qui dzemonas ejecerant et prophietave-
r&at, et ad supplicium abducti fuerant. Ad hec omnes
ejus parabole ; quales ille virginum, sagenx, spina-
rum, arboris fructum non facientis, virtutem cum
operibus exigunt. De dogmatibus raro disserit, illa
quippe lhbore non egent; de vita autem sepe, imo
ubique; perpetuum enim bellum ea in re agitur, ideo-
que lahor ibi assiduus. Ecquid loquor de universo
vit: instituto? Pars enim illius contempta magna
inlert mala ; exempli causa : eleemosyna neglecta ,
socordes in geliennam conjicit; lice& non universa
virtus sit, sed pars tantum ejus. Attamen virgineg
quod hac virtute ornat: non essent, ponas dede-
runt : dives quoque hac de causa torquebalur, et
qui famelicum non cibarunt, ea de cansa cum dia-
bolo coudeninantur. Rursus non. maledicere pars est
ejus minima : et tamen μος etiam excludit eos qui
non abstinent : ait enim, Qui dixerit fratri suo, Fa-
fue, reus. erit. gehenne. ignis (Matih, 5. 92). Rarsus
continentia qnoque pars virtutis est. Attamen sino. .
ila nemo videbit Dominum : Pacem enim, ait, per-
sequimini, et sanctimoniam, εἶπε qua nemo videbit Do-
minum (Hebr. 12. 14). fHumilitas similiter portio vir-
tulis est : attamen si quis extera bona agat, εἰ
hanc non sectetur, impurus est apud Deuni ; id quod

10
Digitized by Google
