<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    611 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    Austri et Ninivitæ, habituri sunt ? Certe multa alia
    illiis antea promisit, et postea etiam promittet : ne-
    que illud solum est præmium. Alioquin autem hic
    quoque aliquid majus subindicavit. Nam de illis
    simpliciter dixit : Viri Ninivitæ surgent, et con-
    demnabunt generationem hanc ; et, Regina Austri
    condemnabit : de his vero non simpliciter : sed quo-
    modo ? Cum sederit Filius hominis in sede majestatis
    suæ, tunc sedebitis et vos super duodecim thronos ; os-
    tendens ipsos et congregaturos, et gloriæ consortes
    futuros. Nam Si sustinemus, inquit, et conregnabimus
    ( 2. Tim. 2. 12). Neque enim throni sedem signifi-
    cant : solus quippe ipse sessurus et judicaturus est ;
    sed per thronos illos honorem et gloriam ineffabilem
    significavit. His itaque hæc dixit : reliquis vero om-
    nibus vitam æternam, et hic centuplum. Si vero
    reliquis, multo magis apostolis, etiam in hoc sæculo.
    Id quod etiam evenit. Calamo enim et retibus dimis-
    sis, omnium bona in sua potestate habebant, domo-
    rum pretia et agrorum, ipsaque corpora credentium.
    Nam etiam mori pro ipsis sæpe voluissent, ut etiam
    Paulus multis testificatur, cum dixit : Si possetis,
    etiam oculos vestros avulsos mihi dedissetis (Gal. 4. 15).
    Cum autem dicit, Quicumque reliquerit uxorem, non
    vult dirimenda esse matrimonia ; sed sicut de anima
    dicebat, Qui perdiderit animam suam propter me, in-
    veniet eam ( Matth. 10. 39 ) : non hoc dixit ut nos
    occidamus ; neque ut ideo separemus illam a cor-
    pore, sed ut omnibus pietatem præponamus : hoc et
    de uxore et de fratribus dicit. Videtur autem etiam
    persecutiones hic subindicare. Nam quia multi pa-
    tres erant qui filios, et uxores quæ viros ad impieta-
    tem trahebant : Cum hæc præcepisset, inquit, nec
    uxores habeantur, neque patres, quod et Paulus
    dicebat : Infidelis vero si discedit, discedat (1. Cor.
    7. 15). Eorum itaque animos erigens, et suadens
    illis ut et de se et de toto orbe confiderent, addidit :
    30. Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi
    primi. Hoc autem indefinite et de multis aliis dictum
    est ; dictum tamen fuit et de his, et de Pharisæis,
    qui non crediderunt, quod et in superioribus dice-
    bat : Multi venient ab Oriente et Occidente, et recum-
    bent cum Abraham, Isaac et Jacob : filii autem regni
    ejicientur foras ( Matth. 8. 11 ). Deinde parabolam
    adjicit, qua eorum qui tarde venerunt studia fiduciam-
    que incendit. Ait enim : ( Cap. XX ) 1. Simile est
    regnum cælorum homini patrifamilias, qui exiit primo
    mane conducere operarios in vineam suam. 2. Conven-
    tione autem facta cum operariis ex denario diurno,
    misit eos in vineam suam. 3. Et tertia hora vidit alios
    stantes otiosos, 4. et dixit illis : Ite et vos in vineam
    meam, et quod justum fuerit dabo vobis. 5. Et circa
    sextam et nonam horam fecit similiter. 6. Circa unde-
    cimam autem horam, vidit alios stantes otiosos, et dicit
    illis : Quid hic statis tota die otiosi ? 7. Illi autem
    dicunt ei : Nemo nos conduxit. Dicit eis : Ite et vos in
    vineam meam, et quod justum fuerit accipietis. 8. Ve-
    spere autem facto, dicit dominus vineæ procuratori suo :
    Voca operarios et da eis mercedem, incipiens ab ulti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,900">
    -mis usque ad primos. 9. Cum venissent ii qui circa unde-
    cimam horam venerant, acceperunt singulos denarios.
    10. Et venientes primi existimaverunt quod plus essent
    accepturi, et acceperunt ipsi quoque singulos denarios,
    11. et accipientes murmurabant adversus patremfami-
    lias, 12. dicentes : Hi novissimi una hora fecerunt,
    et pares illos nobis fecisti, qui portavimus pondus diei,
    et æstum ? 13. Ipse autem respondens uni eorum dixit :
    Amice, non facio tibi injuriam : nonne ex denario con-
    venisti mecum ? 14. Tolle quod tuum est, et vade. Volo
    autem dare et ultimo huic sicut et tibi. 15. Annon licet
    mihi quod volo facere in iis quæ mea sunt ? An oculus
    tuus nequam est, quia ego bonus sum ? 16. Ita erunt
    novissimi primi, et primi novissimi. Multi enim sunt
    vocati, pauci vero electi.
    3. Quid sibi vult hæc parabola ? Neque enim prin-
    cipio consentit illud quod in fine dicitur, sed contra-
    rium omnino enuntiat. In hac enim exhibet omnes
    eadem præmia accipientes, neque alios ejectos, alios
    vero admissos ; ipse autem et ante et post parabo-
    lam contrarium dixit : Erunt primi novissimi, et no-
    vissimi primi ; id est, ipsis primis priores, illis non
    primis manentibus, sed post illos positis. Quod enim
    hoc significet declarat dicens : Multi enim sunt vocati,
    pauci vero electi : ita ut duplici modo et illos mor-
    deat, et hos consoleur et hortetur. Parabola autem
    non id dicit ; sed illos probatis viris, qui multum la-
    boraverint, pares futuros : nam aiunt, Pares illos
    nobis fecistis, qui portavimus pondus diei, et æstum.
    Quid ergo sibi vult parabola ? Necessarium enim
    est hoc primo declarare, et tunc illud solvemus. Vi-
    demus igitur mandata Dei, operandi tempus præsens
    vitam appellat : operarios, eos qui diverso modo ad
    Dei præcepta vocati sunt ; mane, tertia, sexta, nona,
    undecima hora, qui diversis ætatibus accesserunt,
    et rem bene gesserunt. Sed quæritur, num primi
    qui probati fuere, et Deo placuere, quique per totum
    diurnum laborem splendenti fuere, extremo nequitiæ
    morbo laboraverint, invidia nempe et livore. Viden-
    tes enim illos eadem mercede donatos, dicunt : Hi
    novissimi una hora fecerunt, et pares illos nobis fecisti,
    qui portavimus pondus diei, et æstum ? Et cum nihil
    damni acciperent, nec ipsorum merces minueretur,
    aliena bona ægre et indigne ferebant ; quod ex invi-
    dia et livore fiebat. Ad hæc vero ipse paterfamilias
    pro ipsis respondens, et adversus eum qui hæc dixe-
    rat sese defendens, nequitiae cum summæque invidiæ
    damnat, his verbis : Nonne ex denario convenisti me-
    cum ? Tolle quod tuum est, et vade. Volo autem huic
    ultimo dare sicut et tibi. An oculus tuus nequam est,
    quia ego bonus sum ? Quid igitur ex his verbis ad-
    struitur ? Nam et in aliis parabolis hoc ipsum videre
    est. Filius enim ille probus in hanc quoque animi
    morbum incidisse perhibetur, quando vidit illum
    prodigum fratrem, qui multo fruebatur honore, et
    majore quam ipse habuisset ( Luc. 15. 28. sqq.). Ut
    enim hi majorem inde mercedem accipiebant, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,940,950">
    1 Vorel. et quidam alii habent, operati sunt, pro, fece-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha entre colunas (ulti- / -mis). Números em negrito no texto foram transcritos como parte do fluxo. Nota de rodapé identificada pelo marcador '1' no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>