<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    598
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    et onerosum videtur, in medium adducunt, dicentes :
    Si ita est causa hominis cum uxore, non expedit nubere.
    Nam valde onerosum videbatur uxorem omni nequitia
    plenam habere, et tolerare, indomitamque feram in-
    tus servare.
    3. Virginitatem Christus occulte quomodo suadeat.
    Suum mutilare corpus nefas. Doctrina de fato et neces-
    sitate perniciosa. — Et ut discas, hoc illos admodum
    turbasse, Marcus referendus est dicens illos seorsim
    ipsi loquutos esse. Quid est, Si ita est causa hominis
    cum uxore (Marc. 10. 10)? Id est, Si ita conjuncti sunt,
    ut unum sint; vel, Si hac de causa sic vir adstrictus
    est ut semper prævaricetur, cum ejicit : levius certe
    faciliusque est contra naturæ concupiscentiam et con-
    tra seipsum certare, quam contra improbam mulie-
    rem. Quid igitur Christus? Non dixit, Etiam facilius
    est; e' hoc facito, ne legem illud esse putarent : sed
    intulit : Non omnes capiunt, sed quibus datum est.
    Rem extollit, et magnam esse indicat, atque hoc modo
    attrahit et hortatur. Sed hic contradictionem vides.
    Ipse enim magnum illud esse dicit; illi vero levissi-
    mum : utrunque certe commode factum; ut et ipse
    magnum fateretur esse, ut illos ardentiores efficeret,
    et ex dictis superius illi levissimum ostenderent, ut
    hoc modo illi virginitatem et continentiam præfer-
    rent. Quia enim de virginitate loqui onerosum vide-
    batur esse, ex dura legis necessitate, illos in ejus
    cupiditatem attraxit. Deinde ut commonstret posse
    illam servari, ait : 12. Sunt eunuchi, qui ex ventre
    matris ita nati sunt : et sunt eunuchi, qui castrati sunt
    ab hominibus. et sunt eunuchi, qui se castraverunt pro-
    pter regnum cælorum; his occulte illos ad hoc genus
    vitæ deligendum inducens, et hanc virtutem servari
    posse suadens, ac si diceret : Cogita quid faceres, si
    ex natura talis esses, aut si idipsum per vim et inju-
    riam passus esses? quid faceres cum ejusmodi volu-
    ptate privatus, nullam hinc mercedem exspectares?
    Gratias igitur nunc age Deo, quod pro mercede et
    coronis illud patiaris, quod sine coronis patiuntur illi;
    imo vero illud non ita durum, sed longe levius est :
    nam et spe præmii, et tantæ virtutis conscientia
    mitigatur, neque tantis cupiditatis fluctibus jactatur.
    Non enim ipsa membri amputatio ita fluctus illos se-
    dare et tranquillitatem parere solet, ut rationis fre-
    num; imo longe magis hoc fræno sedatur. Ideo
    igitur illos recensuit, ut hos incitaret : nam si non
    huc tenderet, quid sibi vellet illa eunuchorum re-
    censio? Cum autem dicit, Seipsos castraverunt, non
    membrorum amputationem dicit; absit : sed prava-
    rum cogitationum expulsionem. Nam qui membrum
    excidi, maledictioni obnoxius est, ut Paulus ait :
    Utinam abscindantur qui vos conturbant (Gal. 5. 12).
    Ac jure merito; nam qui talis est, eadem aggreditur
    quæ homicidæ; et iis qui Dei creationem calumnian-
    tur dat occasionem, Manichæorumque ora aperit, ac
    perinde peccat atque ii apud gentiles, qui mutilantur.
    Membra enim amputare diabolicæ est operationis, et
    satanicarum insidiarum opus fuit ab initio; ut Dei
    opificium calumnientur; utque a Deo factum animal
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    labefactent; ut non proposito voluntatis, sed mem-
    brorum naturæ totum tribuentes, sic multi sine ti-
    more peccarent, quasi rationem non essent reddituri :
    ac dupliciter hoc animal læderent, tum quod mem-
    bra amputarent, tum quod voluntatis studium a bonis
    exhibendis impedirent. Hanc porro diabolus legem
    constituit, præter dicta autem aliud pessimum do-
    gma inducens, nempe de fato et necessitate, hac vero
    parata via, libertatem nobis a Deo datam labefactat,
    suadens vitia esse naturalia; multaque alia inde do-
    gmata prava disseminans, etiamsi id non aperte fa-
    ciat. Talia quippe sunt diaboli perniciosa toxica.
    Quapropter rogo, hanc fugiamus iniquitatem. Præter
    ea enim quæ diximus, non mitigatur inde cupiditas,
    imo fit ardentior : sperma namque aliunde fontes ha-
    bet, et aliunde fluctibus agitatur. Alii enim ex cere-
    bro, alii ex lumbis œstrum oriri dicunt. At ego non
    aliunde dixerim quam ab animo lascivo, et cogitatio-
    num neglectu : si animus temperans sit, nullum ex
    naturalibus motibus damnum oritur. De illis igitur
    eunuchis locutus, qui frustra eunuchi sunt, nisi ipsi
    mente et animo temperantes sint, et de iis qui
    propter regnum cœlorum virginitatem servant, jam
    perorat his verbis : Qui poterit capere, capiat : hinc-
    que validius inflammat, quod rem insignem et gran-
    dem esse demonstret, nec rem intra legis necessitatem
    includit, ob ineffabilem mansuetudinem suam.
    Et hoc dixit, maxime rem esse possibilem osten-
    dens, ut major inde cupiditas voluntati accrescat.
    4. Magna gratiæ ope eget virginitas. — Sed si res
    ex voluntate est, inquires, quomodo in principio dixit :
    Non omnes capiunt, sed quibus datum est? Ut discas
    magnum esse certamen, non ut sortem quamdam ne-
    cessariam imagineris. Iis enim datum est qui volue-
    rint. Sic porro dixit, ut ostenderet magno supernæ
    gratiæ auxilio opus habere eum qui hoc init certa-
    men, quo plane fruitur quisquis voluerit. Solet quip-
    pe hac uti voce quando de magna quapiam re agitur,
    ut quando dicit : Vobis datum est nosse mysteria (Luc.
    8. 10). Quod autem hoc sit verum, ex præsenti loco
    patet. Nam si supernum solummodo esset donum,
    nihilque de suo afferrent ii qui virginitatem colunt,
    superflue ipsis regnum cælorum promitteret, nec me-
    rito illos a ceteris eunuchis distingueret. Tu vero
    mihi perpende, quomodo unde alii maligne agunt,
    alii lucrentur. Nam Judæi, cum nihil didicissent, ab-
    ierunt : non enim ut discerent interrogabant; disci-
    puli vero inde lucrum retulerunt. 13. Tunc oblati sunt
    ei pueruli, ut manus imponeret eis, et oraret. Discipuli
    autem increpaverunt eos. 14. Ille vero dixit eis : Sinite
    parvulos venire ad me; talium est enim regnum cælo-
    rum. 15. Et cum imposuisset eis manus, abiit inde. Cur
    discipuli pueros abigebant? Dignitatis causa. Quid
    ergo ille? Ut doceat illos modeste sapere, fastumque
    mundanum conculcare, et suscipit et ulnis complec-
    titur, talibusque regnum cælorum pollicetur; id
    quod etiam dixit superius. Et nos itaque, si volumus
    hæredes esse cælorum, hanc virtutem cum diligentia
    magna sectemur. Hoc est enim philosophiæ culmen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de fim de linha e ligaturas (æ, œ) conforme visíveis. Números de coluna 598 e 600 no cabeçalho. Seções numeradas 3 e 4 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>