e
οὗτος ἐξενίχησεν ^) οὕτω xol τῷ λάγνῳ χώλνμα πρὸς
«b ἡδονῆς ἀπολαύειν τὸ πάθος γίνεται. Τοὺς γοῦν σφό-
dps xavag&pel; V καὶ γυναιχοδούλους, τούτους μάλιστα
ὡς ἀνδράποδα περιφέρουσιν αἱ γυναῖκες, xal οὐχ ἄν
rote χαταξιώσασιεν ** ἐχεῖναι ὡς ἀνδράσιν αὐτοῖς χεχρῇ-
σῦαι, ῥαπίζουσαι, δια πτύουσαι, ἄγουσαι καὶ περιάγου“»
cmi πανταχοῦ, καὶ θρυπτόμεναι, xal πάντα ἐπιτάττου-
σαι μόνον Κι, Οὕτω xai τοῦ ἀπονενοημένον καὶ δοξομα-
γοῦντος xa δοχοῦντος εἶναι ὑψηλοῦ, οὐδὲν ταπεινότερον
x39* ἀτιμότερον. Καὶ γὰρ φιλόνειχον τὸ τῶν ἀνθρώπων
Toe; xai πρὸς οὐδὲν ἕτερον ἀντικαθίσταται, ὡς πρὸς
ἀλαζόνα καὶ ὀπερόπτην xai δόξης δοῦλον. Καὶ αὑτὸς δὲ

“ ἐξενήνεχται Mor. Ben,

IN MATTILEUM HOMIL. LXIII. δὲ. LXIV.

€ χατωφερεῖς Edd. Vid. Lobeck. ad Phryn. p. 459.

604

ἐχεῖνος, ὥστε διατηρῆσαι τὸ σχῆμα τῆς ἀπονοίας, τὰ
τῶν ἀνδραπόδων πρὸς τοὺς πλείονας ἐπιδείκνυται, χο-
λαχεύων, θεραπεύων, παντὸς ἀργυρωνήτου ξουλείαν
δουλεύων χαλεπωτέραν. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα εἰδότες, κατά»
θώμεθα" ταῦτα τὰ πάθη, ἵνα μὴ καὶ ἐνταῦθα δίχην
δῶμεν, xa ἐχεῖ κολασθῶμεν ἀπέραντα. Γενώμεθα τῆς
ἀρετῆς ἐρασταί. Οὕτω γὰρ καὶ πρὸ τῆς βασιλείας τὰ
μέγιστα ἐνταῦθα καρπωσόμεθα xaXà, xai ἀπελθόντες
ἐκεῖ τῶν αἰωνίων μεθέξομεν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν "», χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

V καταξιώσειεν ὦ. M.

χαταξιώσειαν ἢ], '* μόνον om. ἵν». δ᾽ καὶ] τε χαί Edd, "' ἀποθώμεθα ἢ, χαταμάθωμεν ἵ.. 3" μετασχεῖνῶ. M.
pe-——————————————M——————RÁÓÉÁ— A “αὐὐννννανπαν

OMIAIA &I*,

fal Mob εἷς προσελθὼν εἶπεν αὐτῷ" Διδάσκαλε
dyaBà, τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κιηρογομήσω;
α΄. Τινὲς μὲν" διαδάλλουσι τὸν νεανίσχον τοῦτον, ὡς

ὕπουλόν τινα καὶ πονηρὸν, xol μετὰ πείρας τῷ Ἰησοῦ

προσελθόντα * ἐγὼ δὲ φιλάργυρον μὲν αὐτὸν xol χρημά

τὸν ἐλάττονα οὐχ ἂν παραιτησαίμην εἰπεῖν, ἐπειδὴ καὶ
ὁ Χριστὸς τοιοῦτον αὐτὸν ἤλεγξεν ὄντα" ὕπουλον δὲ οὐ-
ξαμῶς, διὰ τὸ μῆτε ἁσςαλὲς εἶναι τῶν ἀδήλων κατατολ-
pie καὶ μάλιστα ἐν ἐγχλήμασι, καὶ τὸ δὶ τὸν Μάρχον
ταύτην ἀνῃρηχέναι τὴν ὑποψίαν" xui γάρ φησιν, ὅτι
Προσδραμὰιν καὶ γονυπετῶν [628] παρεκάζει αὑτόν"
καὶ, ὅτι ᾿Εμδιέψας αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, ἠγάπησεν aó-
τόν. ᾿Αλλὰ πολλὴ τῶν χρημάτων ἡ τυραννὶς, καὶ δῆλον
ἐντεῦθεν " x&v γὰρ τὰ ἄλλα ὦμεν ἑνάρετοι, πάντα αὖ-
τ χωμαΐνεται τὰ ἄλλα. Εἰχότως οὖν καὶ ὁ Παῦλος ῥί-
ζεν αὐτὴν ἀπάντων τῶν κακῶν εἶναι ἔφησε * Ῥίζα γὰρ
πάντων τῶν καχῶὼν ἐσέξιν ἡ φιλαργυρία, φησί, Διατί
οὖ» οὕτω πρὸς αὐτὸν ἀπεχρίνατο ὁ Χριστὸς, λέγων"
Οὐδεὶς ἀγαθός ; Ἐπειδὴ ὡς ἀνθρώπῳ προσῆλθε" ψιλῷ,
xi ἐνὶ τῶν πολλῶν, καὶ διδασχάλῳ Ἰουδαϊχῷ - διὰ δὴ
τὸῦτο ὡς ἄνθρωπος αὐτῷ διαλέγεται, Καὶ γὰρ πολλαχοῦ
τὸὺς τὰς ὑπονοίας τῶν προσιόντων δ ἀποχρίνεται, ὡς
ὅν λέγῃ" ᾿Ημεῖς προσκυνοῦμεν ὃ οἴδαμεν" καὶ,

Eév ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία μου
(€ ἔστιν ἀληθής, ταν οὖν εἴπῃ, Οὐδεὶς ἀγαθὸς,
95 ἰαυτὸν ἀχόάλλων τοῦ ἀγαθὸς εἶναι τοῦτο λέγει"
ἄσαγε" οὐ γὰρ εἶπε, Τί με Aéyeic ἀγαθόν ; Οὐχ εἰμὶ
ἐγαθός - ἀλλ᾽, Οὐδεὶς ἀγτεθός " τουτέστιν, οὐδεὶς ἀν-
(purasy. Καὶ αὐτὸ δ᾽ δὲ τοῦτο ὅταν λέγῃ, οὐδὲ τοὺς ἀν-
θρώπους ἀτοστερῶν ἀγαθότητος λέγει, ἀλλὰ πρὸς ἀντι-
διιστρλὴν τῆς τγῦ Θεοῦ ἀγαθότητος. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν,
ΕἸ μὴ slc, ὁ Θεός. Καὶ οὐκ εἶπεν, Εἰ μὴ ὁ Πατήρ μου,
ἵνα μάθης ὅτι οὐχ ἐξεχάλυψεν ἑαυτὸν τῷ νεανίσχῳ.
οὗτιο καὶ ἀνωτέρω πονηροὺς ἐχάλει τοὺς ἀνθρώπους,
ἐγὼν" ΕἸ δὲ ὑμεῖς, πονηροὶ ὄντες, οἵδατε δόματα
ἐγαϑὰ διδόναι τοῖς téxrorc ὑμῶν. Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ
πονηροὺς ἐχάλεσεν, οὐ τῆς φύσεως ἀπάσης πονηρίαν
καταγινώσχων “ (4b γάρ, ὑμεῖς, οὐχ ὑμεῖς "* οἱ ἄνθρω-
τοί φησιν *) ἀλλὰ τὴν ἐν ἀνθρώποις ἀγαθότητα τῇ. τοῦ
Θιοῦ ἀγαθότητι παραδάλλων, οὕτως ὥνόμασε * διὰ τοῦτο
yai ἐπήγαγε, Πόσῳ μᾶλιον ὁ Πατὴρ ὑμῶν δώσει
ὁγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὑτόν; Καὶ τί τὸ κατεπεῖγον ἦν,
φησὶν, ἢ τί τὸ χρήσιμον, ὥστε οὕτως αὐτὸν ἀποχρίνα-
9521; ᾿Ανάγει αὐτὸν κατὰ μιχρὸν, καὶ παιδεύει χολα-
χείας ἀπηλλάχθαι πάσης, τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἀπάγων, καὶ

" μὲν) 584. οὖν G. invito Ep. Mox xal ante. μετά om. G.

" αὔτη)
«v20á kp,
" spodViv:or] Sie codi. roganti. Ge. πολλῶν Edd.
87A πάντες Κα. ὑμεῖς om. G. M.
Ldd.— 43 ἐποίει ",.. ὡς} ὥσπερ L. ὥτπερ xal Edid.

Ep. 45 οὗτης] οὗτος οὕτω; Hi. οὕτως οὗτος K. L.
iria ied dd. £12024::] Sic H,. K. Ep. ceteri. £z

τῷ Θεῷ προσηλῶν, xat πείθων τὰ μέλλοντα ζητεῖν, xal
εἰδέναι τὸ" ὄντως ἀγαθὸν, καὶ τὴν ῥίζαν xaX τὴν πηγὴν
ἀπάντων, καὶ αὐτῷ τὰς τιμὰς ἀναφέρειν. Ἐπεὶ xal ὅταν
λέγῃ, Μὴ καλέσήτε διδάσκελον ἐπὶ τῆς γῆς, πρὸς
ἀντιδιαστολὴν αὑτοῦ τοῦτό φηδιν, xai ἵνα μάθωσι τίς ἡ
πρώτη τῶν ὄντων ἀπάντων ἀρχή. Οὐδὲ γὰρ μιχρὰν ὁ
νεανίοχος ἐπεδείξατο προθυμίαν τέως *!, εἰς ἔρωτα τοιοῦ-
τὸν ἐμπεσὼν, xal τῶν ἄλλων, τῶν μὲν πειραζόντων, τῶν
δὲ ὑπὲρ νοσημάτων προσιόντων, ἣ τῶν οἰχείων, ἣ τῶν
ἀλλοτρίων, αὐτὸς ὑπὲρ ζωῆς αἰωνίου καὶ προσιὼν χαὶ
διαλεγόμενος. Καὶ γὰρ λιπαρὰ ἦν ἡ γῇ καὶ πίων, ἀλλὰ
πῶν ἀχανθῶν τὸ πλῆθος τὸν σπόρον συνέπνιγε. Σχόπει
γοῦν πῶς ἐστι παρεσχευασμένος τέως πρὸς τὴν τῶν
ἐπιταγμάτων "᾽ ὑπαχοήν. Τί γὰρ ποιήσας͵ φησὶ, ζωὴ»
αἰώνιον κληρονομήσω; Οὕτως ἕτοιμος ἣν πρὸς Epya-
σίαν τῶν λεχθησομένων. El δὲ πειράζων προσῆλθεν,
ἐδήλωσεν ἂν ἡμῖν καὶ τοῦτο ὁ [629] εὐαγγελιστὴς, ὥσπερ
καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ποιεῖ͵, ὡς ἐπὶ τοῦ νομιχοῦ. Ei δὲ
xai αὐτὸς ἐσίγησεν, ὁ Χριστὸς αὐτὸν οὐχ ἂν εἴασε λα-
θεῖν, ἀλλ᾽ ἤλεγξεν ἂν σατῶς, fj xat ἡνίξατο, ὥστε μὴ
δόξαι djnatnxévat xal λανθάνειν, καὶ ταύτῃ βλαδῆναι.
Ei** πειράζων προσῆλθεν, οὐχ ἂν ἀπῆλθε λυπούμενος
ἐφ᾽ οἷς ἤχουσς. Τοῦτο γοῦν οὐδείς ποτε ἔπαθε τῶν Φα-
ρισαίων, ἀλλ᾽ ἡγριαίνοντο ἐπιστομιζόμενοι. ᾿Αλλ’ οὐχ
οὗτος 45. ἀλλ᾽ ἄπεισι χατηφής" ὅπερ οὐ μιχρὸν σημεῖον
ἦν τοῦ μὴ μετὰ πονηρᾶς γνώμης αὐτὸν προσελθεῖν, ἀλλ᾽
ἀσθενεστέρας, καὶ ἐπιθυμεῖν μὲν τῆς ζωῆς, κατέχεσθαι
δὲ ἑτέρῳ πάθει χαλεπωτάτῳ. Εἰπόντος τοίνυν τοῦ Χρι-
στοῦ * ΕἸ θέλεις εἰσε.ϊθεῖν εἰς ** civ ζωὴν, τήρησον
τὰς évto.Adc* λέγει, Ποίας; οὐχὶ πειράζων, μὴ γένοιτο"
ἀλλὰ νομίζων ἑτέρας τινὰς παρὰ, τὰς νομιχὰς εἶναι. τὰς
τῆς ζωῆς προξένους αὐτῷ γενησομένας " ὃ. σφόδρα' ἐπι-
θυμοῦντος ἦν. Εἶτα, ἐπειδὴ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς τὰς ἀπὸ τοῦ
νόμον, φησί Ταῦτα πάντα ἐφυλαξάμην ἐχ νεότητός
μου. KaY οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλὰ πάλιν ἐρωτᾷ, Τί ἔτι
ὑστερῶ; ὃ καὶ αὐτὸ σημεῖον ἣν" τῆς σφοδρᾶς ἐπιθυ-
μίας αὐτοῦ. Οὐ μιχρὸν δὲ xa τὸ νομίξειν αὐτὸν ὑστε-
pslv, μηδὲ ἡγεῖσθαι ἀρχεῖν τὰ εἰρημένα elc τὸ τυχεῖν
ὧν ἐπεθύμει, TL οὖν ὁ Χριστός; Ἐπειδὴ ἔμελλε μέγα
τι ἐπιτάττειν, προτίθησι τὰ ἔπαθλα, καί φησιν" ΕἸ 06-
“εις τέλειος εἶγαι, ὕπαγε, πώλησον cov τὰ ὑπάρ-
gorta, xal δὸς πτωχοῖς " καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐ-
ραγοῖς " καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι.

β΄. Εἶδες πόσα βραδεῖα, πόπους στεφάνους τίθησι **
τῷ σταδίῳ τούτῳ ; El δὲ ἐπείραζεν, οὐχ ἂν αὐτῷ ταῦτα
δὺ τό 0m. K. M. Infra γονυπετήσας K. L.

€ L. M. Ep. vulgo αὐτή. λυμαίνεται] λυμανεῖται ἢ. M. Ed. τὰ ἄλλα] Sic codd. τὰ καλά Edd. τὰ ἄλλα
^ προσῆλθε] προσέσχε Mor. Ben. προσέσχεν αὐτῷ L. Alterum firmant Ep. Theoph. et Interp.

s " αὐτό] Sic Ep. et codd. αὐτός Edd.

** τό] Sie Ep. et codd. τόν Edd. *!* τέως] ὡς G. M.

** οὐχ ὑμεῖς
s Mord

* Ei] add. γάρ ὦ. M. Infra ἠγρίαινον G. Il. M. invitg
* εἴ} πρός

γυμξῖ,

d. “ ἦν om. G. Hl. M. ** εἰ:] Sie Ey!
9 ξγτίδησι K. δίδωτι Mor. Ben, τούτῳ om.

Digitized by Google 4
