<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    IN MATTHÆUM HOMIL. LXI. al. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    593
    4. Parabola misericordiam consecuti et postea ne-
    gotiis commentatur. — Hucusque ergo ille bonus et
    acceptus fuit : nam confessus est et promisit se debi-
    tum redditurum esse, procidit, et rogavit, sua peccata
    damnavit, debitique magnitudinem agnovit : sed quæ
    sequuntur indigna prioribus sunt. Egressus statim, nec
    multo elapso tempore, sed statim, cum præsens adhuc
    beneficium esset , dono , necnon libertate a domino
    sibi concessa ad nequitiam usus est. 28. Cum invenis-
    set enim unum ex conservis , qui debebat illi centum
    denarios , suffocabat eum dicens : Redde quod debes.
    Vidistin' domini misericordiam? vidistin' servi cru-
    delitatem ? Audite qui pro pecuniis hæc facitis. Cum
    enim pro peccatis id non liceat facere , quanto minus
    pro pecuniis ? Quid igitur ille ? 29. Patientiam habe
    in me, et omnia reddam tibi. Ille vero ne verba quidem
    reveritus est, per quæ ipse servatus fuerat. Nam ipse
    his dictis a decem millium talentorum debito abso-
    lutus est : nec portum cognovit, per quem naufragium
    effugisset : nec supplicationis modus domini benigni-
    tatem in mentem ipsi revocavit ; sed illa omnia ex
    avaritia , crudelitate et duritie abjiciens ex animo ,
    fera quavis sævius conservum suffocabat. Quid facis,
    o homo? non sentis , ut teipsum decipias , gladium
    contra te adigas , ac sententiam donumque revoces ?
    Sed nihil horum cogitavit , nec rerum suarum recor-
    datus est , neque cessit omnino : quamquam non de
    paribus supplicatio erat. Hic namque pro decem milli-
    bus talentis, ille pro centum denariis precabatur ; ille
    conservum , hic dominum ; hic perfectam remissio-
    nem accepit, ille dilationem petebat : et ne illam qui-
    dem hic concessit illi : 30. In carcerem enim illum con-
    jecit. 31. Videntes autem conservi, accusaverunt illum
    apud dominum, dominoque retulerunt ¹. Ne hominibus
    quidem hoc placebat, nedum Deo. Una ergo contrista-
    tisnavel illi qui nihil debebant. Quid ergo dominus ?
    32. Serve nequam ², omne debitum illud dimisi tibi,
    quia rogasti me. 33. Nonne oportuit et te misereri
    conservi tui, sicut et ego tui misertus sum ? Vide rursum
    mansuetudinem domini. Cum illo judicio contendit, et
    se se purgat , donum revocaturus ; imo vero non ipse
    revocavit, sed is qui acceperat. Ideo dicit : Omne de-
    bitum illud dimisi tibi , quia rogasti me. Nonne oportuit
    et te misereri conservi tui ? Etsi enim onerosum tibi
    videatur, at oportuit ad lucrum respicere jam factum,
    et ad futurum. Et si onerosum sit præceptum , præ-
    mium cogitare oportuit ; atque in mente versare, non
    quod ille tibi damnum inferat, sed quod Deum tu of-
    fendas, quem simplici precatione placasti. Et si etiam
    sic tibi onerosum videtur, si te lædentis amicus fias,
    longe gravius erit in gehennam incidere : et si illud
    ipsi retulisses, tunc cognovisses, id multo levius esse.
    Et cum millia talenta deberet , Deus non vocavit ma-
    lum, nec injuria affecit, sed misertus est : quando
    autem circa conservum immanis effectus est , tunc
    dicit, Serve nequam. Audite, avari ; nam vos hæc re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    594
    spiciunt. Audite, inmisericordes et crudeles, vos non
    aliis esse crudeles , sed vobis ipsis. Cum ergo volue-
    ris injurias in mentem revocare, cogitate contra te-
    ipsum illas revocare , non contra alium ; te tua pec-
    cata colligere , non proximi. Tu quidem , quidquid
    contra illum agis , ut homo agis , et in præsenti vita ;
    Deus vero non sic, sed majori te et æterno illic sup-
    plicio afficiet : nam ait : 34. Tradidit eum tortoribus ,
    donec omne debitum persolveret ; id est , perpetuo ;
    numquam enim solvet. Quia ex beneficio non melior
    evasisti , unum relinquitur , ut supplicio emenderis.
    Licet gratiæ, et dona Dei sine pœnitentia sint : at tan-
    tum valuit nequitia , ut hanc legem solveret. Quid
    ergo injuriarum recordatione deterius, quæ donum
    divinum tale ac tantum evertere possit ? Neque illum
    simpliciter, sed iratus tradidi. Quando enim jussit
    illum vendi, non irati verba erant ; ideo non id fecit ;
    sed hoc occasio grandis misericordiæ fuit : nunc vero
    indignationis magnæ sententia est, supplicii atque ul-
    tionis. Quid ergo sibi vult parabola ? 35. Sic vobis fa-
    ciet Pater meus , inquit , nisi remiseritis unusquisque
    fratri suo de corde vestro peccata ipsorum. Non dixit ,
    Pater vester ; sed , Pater meus. Non enim dignus
    est sic improbus et inhumanus , qui Deum vocet Pa-
    trem.
    5. Duo igitur hic quærit, ut peccata nostra dampe-
    mus, et aliis remittamus ; et hoc propter illud, ut fa-
    cilius illud sit (nam qui cogitat peccata sua , indul-
    gentior erit conservo ) ; neque solum ore , sed corde
    dimittendum est, ne contra nos gladium adigamus ob
    injuriarum memoriam. Quid enim tibi tantum mali
    intulit qui offendit ¹ , quantum tibi infers , cum iram
    animo versas, et sententiam Dei te damnantem tibi
    attrahis ? Nam si tu vigiles et philosopharis, in caput
    illius malum torquetur, et is ipse erit qui male patie-
    tur : sin tu perseveres moleste et graviter ferens ,
    solus damnum referes , non ab illo , sed a teipso. Ne
    dixeris ergo, Me contumelia affecit , calumniatus est,
    innumera intulit mala : quanto enim plura dixeris ,
    tanto magis beneficium illum ostendis. Occasionem
    quippe tibi dedit peccata deponendi ; ita ut quanto
    magis te læserit , tanto majorem peccatorum tibi re-
    missionem conciliabit. Nam si velimus , nemo nos
    lædere poterit (a) : sed et ipsi inimici nobis maxime
    prosunt. Equid de hominibus loquor ? Ipso diabolo
    quid sceleratius est ? Attamen ab illo magnam bene
    agendi occasionem mutuamur , ut Job comprobat. Si
    porro diabolus occasio est coronarum, cur inimicum
    times ? Vide quanta lucreris, dum inimicorum mo-
    lestias fers patienter. Primo quidem , id quod maxi-
    mum est , peccatorum remissionem ; secundo perse-
    verantiam et patientiam , tertio , mansuetudinem et
    benignitatem. Qui enim nescit irasci adversus eos qui
    se offendunt , multo magis erga amicos mitis erit.
    Quarto, quod semper ira vacui simus, cui bono nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Hæc, dominoque retulerunt, quæ in Savil. et optimis
    codd. absunt, in Græco omissus.
    ² Alii, Serve nequam et ignave.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    ¹ Savil., Quid enim offensor tibi tantum mali inferre po-
    terit.
    (a) solemne dictum Chrysostomi, Nemo læditur nisi a
    seipso. Qua de re librum edidit. V. supra Tomo 5, col. 459-
    460.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 37, a sequência "tisnavel" corresponde visualmente a "tati sunt vel" com kerning extremamente compacto no original, mas mantida a fidelidade visual onde possível. Números de página 593 e 594 no topo.
  </notas>
</pagina>