<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    601 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ρονόμοι γενέσθαι τῶν οὐρανῶν, τὴν ἀρετὴν ταύτην μετὰ
    πολλῆς κτησώμεθα τῆς ἐπιμελείας. Οὗτος γὰρ φιλοσο-
    φίας ὅρος, μετὰ συνέσεως ἄπλαστον εἶναι· τοῦτο βίος
    ἀγγελικός. Καὶ γὰρ πάντων τῶν παθῶν καθαίρει ἡ
    ψυχὴ τοῦ παιδίου ³⁸. [623] Τοῖς λεληθόσιν οὐ μνησι-
    κακεῖ, ἀλλ' ὡς φίλοις προσέρχεται, ὡς οὐδενὸς γενομέ-
    νου. Καὶ ὅσα ἂν παρὰ τῆς μητρὸς μαστωθῇ, ταύτην
    ἐπιζητεῖ, καὶ πάντων αὐτὴν προτιμᾷ. Κἂν βασιλέα ³⁹
    δείξῃς μετὰ διαδήματος, οὐ προτίθησι τῆς μητρὸς άκια
    περιβεβλημένης, ἀλλ' ἕλοιτο ἂν μᾶλλον ἐκείνην ἰδεῖν
    μετὰ τούτων, ἢ τν βασίλισσα μετὰ κόσμου. Τὸ γὰρ
    οἰκεῖον καὶ ἀλλότριον οὐ πενία καὶ πλοῦτος ⁴⁰, ἀλλὰ φιλία
    διαγινώσκειν οἶδε. Καὶ τῶν ἀναγκαίων οὐδὲν πλέον ἐπι-
    ζητεῖ, ἀλλ' ὅσην ἐμπλασθῆναι τοῦ μαστοῦ, καὶ ἀφίστα-
    ται τῆς θηλῆς. Τὸ παιδίον οὐ λυπεῖται ἐφ' οἷς ἡμεῖς·
    οἷον ἐπὶ ζημίᾳ χρημάτων, καὶ τοῖς τοιούτοις· καὶ οὐ χαί-
    ρει πάλιν ἐφ' οἷς ἡμεῖς, τοῖς ἐπιχρύσοις τούτοις· οὐκ
    ἐπόπται πρὸς κάλλη σωμάτων. Διὰ τοῦτο ἔλεγε· Τῶν
    γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν· ἵνα
    τῇ προαιρέσει ταῦτα ἐργαζώμεθα, ἃ τῇ φύσει τὰ παιδία
    ἔχει. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ Φαρισαῖοι οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ὡς ¹
    ἀπὸ κακουργίας, καὶ ἀπονοίας ἔπραττον ἃ ἔπραττον, διὰ
    τοῦτο νω καὶ κάτω τοὺς μαθητὰς ἀφελεῖς εναι καλεύει,
    ἐκείνους τε αἰνιττόμενος, καὶ τούτους παιδεύων. Καὶ γὰρ
    οὐδὲν οὕτω, εἰς ἀλαζονείαν ἐπαίρει, ὡς ἀρχὴ καὶ προ-
    εδρία. Ἐπεὶ οὖν ἔμελλον οἱ μαθηταὶ ἀπολαύειν τιμῆς
    πολλῆς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν, προκαταλαμβάνει
    αὐτῶν τὴν διάνοιαν, οὐκ ἀφιείς ἀνθρώπινόν τι παθεῖν,
    οὐδὲ τιμῆς ἀπαιτεῖν παρὰ τοῦ πλήθους, οὐδὲ τὸ ⁴² σοβεῖν
    πρὸ αὐτῶν. Εἰ γὰρ καὶ μικρὰ ταῦτα εἶναι δοκεῖ, ἀλλὰ
    μεγάλων κακῶν ἐστιν αἰτία. Οὕτω γοῦν οἱ Φαρισαῖοι
    παιδοτριβούμενοι εἰς τὴν κορωνίδα τῶν κακῶν ἐξέπεσον,
    τοὺς ἀσπασμούς, τὰς προεδρίας, τοὺς μεσασμοὺς ἐπι-
    ζητοῦντες· ἀπὸ γὰρ τούτων εἰς δοξομανίαν, εἶτα ἐκεῖ-
    θεν εἰς ἀσέβειαν ἐξώκειλαν. Διὰ δὴ τοῦτο ἐκεῖνοι μὲν
    ἄρην ἐπισπασάμενοι διὰ τοῦ πειράζειν, ἀπῆλθον· τὰ
    παιδία δὲ εὐλογίαν, τε τούτων πάντων ἠλευθερωμένα.
    ⁴³ Γινώμεθα δὴ καὶ ἡμεῖς κατὰ τὰ παιδία, καὶ τ κακί
    νηπιάζωμεν. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν ἑτέρως ἰδεν τὸν ⁴⁴
    οὐρανὸν· ἀλλ' ἀνάγκη πάντως εἰς γένεσιν ἐμπεσεῖν τὸν
    ἄπολυν καὶ πονηρόν. Καὶ πρ τῆς γεννήσεως τὰ ἐνταῦθα
    τὰ ἔσχατα πεισόμεθα. Ἐὰν γὰρ κακὸς γένῃ, φησί,
    μόνος ἀντλήσεις τὰ κακά· ἐὰν δὲ ἀγαθὸς, σαυτῷ
    καὶ τ πλησίον. Σκόπει γοῦν, ὡς τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν
    προτέρων συνέβη. Οὔτε γὰρ πονηρότερόν τι τοῦ Σαοὺλ
    γέγονεν, οὔτε ἀπλούστερον καὶ ἀφελέστερον τοῦ Δαυΐδ.
    Τίς οὖν ὁ ⁴⁵ ἰσχυρότερος ἦν; Οὐ δεύτερον αὐτὸν εἰς χεῖ-
    ρας ἔλαβεν ὁ Δαυΐδ, καὶ κύριος τοῦ ἀνελεῖν γενομένου,
    ἀπέστη; οὐχ ἕν σαγήνῃ καὶ δεσμωτηρίῳ συνεκλεισ-
    μένον εἶχε, καὶ ἐφείσατο; Καὶ ταῦτα καὶ ⁴⁶ ἑτέρων παρ-
    οξυνόντων, καὶ αὐτς μυρία ἐγκαλεῖν χων ἐγκλήματα·
    ἀλλ' ὅμως ἀφῆκε σὺν ἀπειλεῖν. Καίτοι ὁ μὲν μετὰ
    πάσης αὐτὸν τῆς στρατιᾶς ἐδίωκεν, ὁ δὲ μετὰ ὀλίγων
    φυγάδων ἀπεγνωσμένων ἦν ⁴⁷, ἀλύμενος καὶ τόπους ἐκ
    τόπων [626] ἀμείβων· ἀλλ' ὅμως ὁ φυγὰς τοῦ βασιλέως
    περιεγένετο· ἐπειδὴ ὁ μὲν μετὰ ἁπλότητος, ὁ δὲ μετὰ
    πονηρίας παρετάττετο. Τί γὰρ ἂν γένοιτο πονηρότερον
    ἐκείνου, ὃς τν αὐτῷ στρατηγοῦντα, καὶ τοὺς πολέμους
    ἅπαντας κατορθοῦντα, καὶ τς νίκης κα τῶν τροπαίων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τοὺς μὲν πόνους ὑπομένοντα, τοὺς δὲ στεφάνους ἐκείνῳ
    κομίζοντα ἀνελεῖν ἐπιχείρει;
    ε'. Τοιοῦτον γάρ ἡ βασκανία· ἀεὶ τοῖς οἰκείοις ἐπι-
    βουλεύει καλοῖς, καὶ τὸν ἔχοντα αὐτὴν τήκει, καὶ μυρίας
    περιβάλλει συμφοράς. Καὶ ὁ δείλαιος τῶν ἐκείνος, ἵως
    ὅτε  Δαυΐδ ἀπέστη, οὐκ ἔῥηξε τὴν φωνὴν ἐκείνην τὴν
    ἐκείνην, ὀλοφυρόμενος καὶ λέγων· Ὀλίβομαι σφόδρα,
    καὶ οἱ ἀλλόφυλοι πολεμοῦσιν ἐν ⁴⁸ ἐμοί, καὶ κύριος
    ἀπέστη ἀπ' ἐμοῦ. Ἕως ὅτε ἐγκραίσθη τοῦ Δαυΐδ, οὐκ
    ἔπεσεν ἐν πολέμῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ καὶ ἐν δόξῃ ν·
    καὶ γὰρ εἰς τὸν βασιλέα τοῦ στρατηγοῦ διέβαινεν ἡ δόξα.
    Οὐδὲ γὰρ τυραννικὸς ν ὁ ἀνήρ, οὐδὲ θρόνου ἐκβαλεῖν
    ἐπεχείρει, ἀλλ' αὐτῷ πάντα κατιόρθου, καὶ σφόδρα περὶ
    αὐτὸν διέκειτο· καὶ τοῦτο καὶ ἐκ τῶν μετὰ ταῦτα δῆλον.
    Ὅτε γὰρ γὰρ ὑπ' αὐτῷ ταττόμενος ἦν, σως τῷ νόμῳ
    τῆς ὑποταγῆς ταῦτα ἂν τις λογίσατο τῶν οὐκ ἀκριβῶς
    ἐξεταζόντων· ἐπειδὴ δὲ ἐξήγαγεν ἑαυτὸν ⁴⁹ τς βασιλείας
    ἐκείνου, τί λοιπὸν ἦν τὸ κατέχον αὐτόν, καὶ πεῖθον τοῦ
    πρὸς ἐκεῖνον ἀπιέναι πολεμοῦ; μᾶλλον δὲ, τί οὐχ ἦν
    παροξῦνον ἐπὶ τὴν σφαγήν; Οὐ πονηρὸς κα ⁵⁰ παξ καὶ
    δὶς καὶ πολλάκις περὶ αὐτὸν γέγονεν; οὐχὶ παθὼν ε;
    οὐχὶ μηδὲν ἔχων ἐγκαλεῖν; οὐκ ἐπικίνδυνος αὐτῷ κα
    ἐπίσφαλής ἡ βασιλεία αὐτοῦ κα ἡ σωτηρία ν; οὐ κω-
    νῦσθαι ἔδει διηνεκῶς καὶ φεύγειν ⁵¹, καὶ περὶ τῶν ἐργα-
    τῶν τρέμειν, ζῶντος ἐκείνου καὶ κρατοῦντος; Ἀλλ'
    ὅμως οὐδὲν τούτων αὐτὸν νάγκασεν αἱμάξαι τὸ ξίφος·
    ἀλλὰ καὶ καθεύδοντα ὁρν, καὶ δεδεμένον, καὶ μόνον,
    καὶ ἐν μέσοις αὐτοῖς ⁵², καὶ τῆς κεφαλῆς πτόμενος, καὶ
    πολλῶν ντων τῶν διεγειρόντων, καὶ Θεοῦ ψῆφον εἶναι
    λεγόντων τὴν τοιαύτην εὐκαιρίαν, ἐκεῖνος κα ἐπετίμησε
    τοῖς παρορμῶσι, καὶ ἀπέσχετο τοῦ φόνου, καὶ σῶον
    ἐξέπεμψε καὶ ὑγι· καὶ σπερ σωματοφύλαξ ὢν αὐτοῦ
    μᾶλλον, καὶ ὑπασπιστής, οὐ ⁵³ πολέμιος, οὕτως ἐνεκάλει
    τῷ στρατοπέδῳ τὴν εἰς τὸν βασιλέα προδοσίαν. Τί ταύτης
    ἴσον γένοιτ' ἂν τῆς ψυχῆς; τί τῆς ἡμερότητος ἐκείνης;
    Τοῦτο γὰρ δυνατὸν μν καὶ ἐκ τῶν εἰρημένων συνιδεῖν·
    πολλῷ δὲ πλέον καὶ ἐκ τῶν νῦν γενομένων ⁵⁴. Ὅταν
    γὰρ τὴν ἡμετέραν καταμάθωμεν φαυλότητα, τότε ἀκρι-
    βέστερον εἰσόμεθα τῶν ἁγίων ἐκείνων τὴν ἀρετήν. Διὸ
    παρακαλῶ πρὸς τὸν ζῆλον ἐκείνων ⁵⁵ τρέχειν. Καὶ γὰρ
    εἰ δόξης ἐρᾶς, καὶ διὰ τοῦτο ἐπιβουλεύεις τῷ πλησίον,
    τότε αὐτῆς ἀπολαύσῃ μειζόνως, ὅταν αὐτὴν διασώσῃς
    ἀπόσχῃ τῆς ἐπιβουλῆς. Ὥσπερ γὰρ τῷ χρηματίζεσθαι ⁵⁶
    φιλαργυρίας ἐναντίον· οὕτω πρὸς τὸ δόξης ἐπιτυχεῖν,
    τὸ δόξης ἐρᾶν ⁵⁷. Καὶ εἰ βούλεσθε, καθ' ἕκαστον ἐξετά-
    σωμεν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς γεννήσεως ἡμῖν φθόνος οὐδείς,
    οὐδὲ τῆς βασιλείας λόγος πολύς, φέρε κἂν ἀπὸ τῶν
    παρόντων ὑμς ἐναγάγωμεν. Τίνες γάρ εἰσιν οἱ κατεγέ-
    λαστοι; εἰπέ μοι· οὐχὶ ⁵⁸ οἱ διὰ δόξαν τι ποιοῦντες, τὴν τῶν
    πολλῶν; Τίνες δὲ [627] ἐπαινετοί; οὐχὶ οἱ τὸν παρὰ τῶν
    πολλῶν διαπτύοντες ἔπαινον; Οὐκοῦν εἰ τὸ κενῆς δόξης
    ἐρᾶν ἐπονείδιστον, ὁ δὲ κενόδοξος οὐ δύναται λαθεῖν ἐρῶν
    αὐτῆς, ἐπονείδιστος ἔσται πάντως, καὶ γέγονεν αὐτῷ 
    δόξης ⁵⁹ ἐρῶν ἀτιμίας αἴτιον. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον κατ-
    αισχύνεται, ἀλλὰ καὶ τὸ πολλὰ ἀναγκάζεσθαι ποιεῖν
    αἰσχρά, καὶ δουλοπρεπείας τῆς ἐσχάτης γέμοντα. Καὶ
    σπερ ⁶⁰,⁶¹ εἰς τὸ κερδαίνειν βιάτεσθαι μάλισα ἀπὸ
    τοῦ νοσήματος τῆς φιλοχρησίας εἰώθασιν οἱ ἄνθρωποι.
    (πολλὰς γοῦν ἁπάτας ὑφίσαντι, καὶ τὰ μικρὰ κέρδη
    μεγάλας ποιεῖ ζημίας· διὸ καὶ εἰς παροιμίαν ὁ λόγος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    ³⁸ ἡ φ. τοῖς παιδίοις G. τοῖς π. ἡ ψ. K. Vulgatum tuetur Er. ³⁹ τὸν βασιλέα H. προτίθησι add. ταύτην K. add.
    αὐτὴν Ed. ⁴⁰ οὐ G. οὐ πενία καὶ πλοῦτος G. οὐ πενία, οὐ πλοῦτος Edd. οὐ πλοῦτου Edd. φιλία] φιλία
    H. φιλοσοφία G. ⁴¹ ὡς] Sic Reg. 694. ἢ ὡς G. H. ἢ Reg. 688. ἀλλ' ἢ K. Hoc edidit Sav. ἀλλ' ἢ ὡς Mor. Ben. ⁴²
    ἀπὸ G. ⁴³ τὸ om. Sav. Ben. ⁴⁴ ἩΘΙΚΟΝ. Περὶ τῆς ἀνεξικακίας τοῦ Δαυΐδ, καὶ τῆς πονηρίας Σαοὺλ, καὶ παραλ-
    λήσεως τοῦ δεῖ (sic) ἡμς τῆς μὲν ἀνάγεσθαι, τῆς δ ἀπέχεσθαι. G. ⁴⁵ τὸν deest in Edd. ⁴⁶  om. G. Mox τοῦ ante
    ἀνελεῖν om. K. M. ⁴⁷ καὶ om. G. H. M. ⁴⁸ ἐν] add. πλανώμενος K. ἀπεγνωσμένων om. Idem. ⁴⁹ ἐν] ἐπ' M.
    ⁵⁰ ἑαυτὸν] Sic H. K. vulgo αὐτὸν p. p. ἐκείνου om. G. ⁵¹ καὶ deest in Edd. ⁵² φεύγειν περὶ τῶν ἐσχ. καὶ πρ. M. φ.
    περὶ τῶν ἐσχ. (om. καὶ τρέμειν) G. τρέμειν] κινδυνεύειν K. ⁵³ αὐτῶν G. M. ⁵⁴ οὐ] ἢ K. ⁵⁵ γινομένων H. K.
    ⁵⁶ ἐκείνων G. K. ⁵⁷ Sic Sav. et Interp. codices cum ceteris Edd. τὸ μὴ χρηματίζεσθαι. ⁵⁸ Sic Edd. et Interp. er-
    dives τὸ μὴ δ. ἐ. ⁵⁹ οὐχὶ bis om. G. K. M. p. p. τὴν om. G. H. M. ⁶⁰ τὸ τς δ. Edd. ⁶¹,⁶² ὥσπερ] ὡς G. M. Καὶ
    ὥσπερ... ἄνθρωποι] Οὕτω καὶ οἱ εἰς τὸ κερδαίνειν διαπαντὸς μεμνημότες βιάζεσθαι μ. ἀ. τ. ν. τ. φ. εἰώθασιν
    ἅπαντες Sav. Ben. [et sic Reg. 693.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego politônico com aparato crítico em grego e latim no rodapé. Números de referência (38-62) inseridos no texto e no aparato. Há uma nota marginal "ΗΘΙΚΟΝ" no aparato crítico (linha 4 do bloco de aparato).
  </notas>
</pagina>