<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    565 IN MATTHÆUM HOMIL. LX. al. LXI. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    proximo dimittere : Dimitte nobis debita nostra, sicut
    et nos dimittimus debitoribus nostris, (Matth. 6. 12), id
    dicere docuit. Illic vero alium quemdam modum affert.
    Non enim lædentem, sed læsum inducit ad ipsum. Nam
    quia ille, qui læserat, non facile venisset ad excusandum
    se, pudefactus et erubescens, læsum ad illum trahit;
    neque frustra, sed ut fictum resarciat. Neque dicit,
    Accusa, nec, Increpa, vel, Pœnas repete; sed, Argue.
    Ille namque ira et pudore ceu quodam sopore ebrius
    retinetur : te vero decet sanum illum ægrotantem
    adire, privatum judicium constituere, remediumque
    acceptabile. Illud enim, Argue, nihil aliud est quam
    Peccatum in memoriam revoca, dic ei quæ ab illo pas-
    sus sis : id quod si decenti modo fiat, pars quædam de-
    fensionis est, quæ ad reconciliationem impellit. Quid
    igitur, si non morem gerat, et si durus ac pertinax
    fuerit? 16. Assume tecum unum aut duos, ut in ore duo-
    rum testium stet omne verbum. Nam quanto impudentior
    et petulantior fuerit, tanto magis ad medelam festinare
    oportet, non ad iram et indignationem. Nam et me-
    dicus, cum graviorem viderit morbum, non desistit,
    nec ægre fert, sed tunc magis sese apparat, quod
    etiam hic facere præcipit. Quia enim solus infirmior
    visus es, ex additamento fortior esto. Nam duo satis
    sunt ad peccantem redarguendum. Viden' quomodo
    non læsi solum, sed etiam lædentis utilitatem quæ-
    rat? Nam læsus ille est, qui a morbo captus fuit, qui
    ægrotat, infirmatur et deficit. Ideo sæpe ad hunc il-
    lum ducit, aliquando solum, aliquando cum aliis : et
    si perseveraverit, cum Ecclesia. 17. Dic, inquit, Ec-
    clesiæ. Nam si patientis solum utilitatem quærerent,
    non juberet septuagies septies pœnitenti veniam con-
    cedere (Matth. 18. 22); non toties; neque tot illi
    constituisset morbi emendatores : sed ex primo col-
    loquio illum obstinatum manentem foras reliquisset :
    nunc vero et semel et bis et ter illum curare jubet,
    nunc solum, nunc cum duobus, nunc cum pluribus.
    Ideo cum de externis agitur, nihil tale dicit, sed, Si
    quis te percutiat, inquit, in maxillam dexteram, verte ei
    et aliam; hic vero non sic. Quod etiam Paulus dicit :
    Quid mihi et de externis judicare (1. Cor. 5. 12)? Fra-
    tres vero et arguere et avertere jubet, ac nisi ob-
    temperent, abscindere, ut pudore suffundantur. Hoc
    et ipse facit hic, cum de fratribus legem statuit : tres-
    que ipsi statuit doctores et judices, qui doceant quæ
    in temulentia perpetrata sunt. Nam etsi ipse est qui
    omnia absurda illa fecit et loquutus est, aliis tamen
    opus habet qui doceant, utpote ebrius; nam ira et
    peccatum plusquam ebrietas mentem turbant, et in
    majorem insaniam conjiciunt. Nam quis Davide pru-
    dentior erat (2. Reg. 12)? Attamen cum peccaret,
    nihil sensit, quod concupiscentia omnia ejus ratioci-
    nia occupasset, et ceu fumus quidam ejus animum
    repleret. Quapropter lucerna opus habuit per pro-
    phetam adducta, ac verbis quæ facinus ipsi in memo-
    riam reducerent. Ideo hos nunc ad peccantem addu-
    cit, qui de gestis suis ipsum alloquantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    2. Cur autem hunc jubet arguere, non alium ¹?
    Quia hunc utpote a se læsum et injuria affectum, mo-
    deratius erat toleraturus. Non enim pari animo ab
    alio de injuria allata oblata se redargui patiatut, cum
    maxime solus est is qui redarguit. Cum autem is qui
    rationes ab ipso expetendi jus habet, ipsius curare
    salutem videtur, is maxime omnium potest illum ad
    resipiscentiam vocare, cum videat hoc non pœnam
    expetendi, sed emendandi gratia fieri. Ideo non sta-
    tim duos accedere jubet, sed cum primus nihil profi-
    cere potest : neque tunc multitudinem mittit, sed
    usque ad duos addit, vel etiam unum; cum autem hos
    despexerit, tunc ad Ecclesiam illum mittit. Sic ad-
    modum curat ne proximi peccata evulgentur; etsi
    potuerit a principio illud jubere, ne id in vulgus
    manaret, non fecit, sed post unam alteramque mo-
    nitionem id præcipit. Quid autem sibi vult illud,
    In ore duorum vel trium testium stabit omne verbum?
    Idoneum habes testimonium, inquit, te totum id
    quod penes te erat fecisse, nihilque omisisse. Si
    autem nec hos audierit, dic Ecclesiæ, id est, præ-
    sidibus. Quod si Ecclesiam non audierit, sit tibi quasi
    ethnicus et publicanus. Talis enim homo incurabili
    morbo laborat. Tu vero mihi perpende, quomodo pu-
    blicanum ubique in exemplum nequitiæ maximæ po-
    nat. Nam supra dixit : Nonne et publicani hoc faciunt
    (Matth. 5. 46)? et progressus rursum : Publicani et
    meretrices præcedent vos in regno cælorum (Matth. 21.
    31); id est, qui maxime improbantur et condemnan-
    tur. Audiant illi qui ad quæstus iniquos currunt, qui
    fænora fænoribus adjiciunt. Cur porro cum publica-
    nis istum locat? Ut læsum consoletur, et hunc ter-
    reat. Nun hæc sola punitio est? Minime : sed audi
    sequentia : 18. Quodcumque alligaveritis super terram,
    erit ligatum et in cælis. Non dixit Ecclesiæ præsuli,
    Alliga illum, sed, Si alligaveris, ei qui læsus fuit to-
    tum permittens : tuncque vincula non dissoluta ma-
    nent. Extrema itaque patietur mala. Sed non is qui
    detulit in causa est, verum is qui noluit obtemperare.
    Vides quomodo hunc duplici necessitate vinxerit, et
    præsenti pœna, et futuro supplicio? Hæc porro com-
    minatus est, ne istæc accidant, sed metuens et minas
    et ejectionem ab Ecclesia, et periculum ex vinculo
    partum, nec non illud in cælis vinculum, moderator
    sit, cum hæc sciat, etsi non a principio, in multitu-
    dine tamen judiciorum iram deponat. Ideirco et pri-
    mum et secundum et tertium constituit judicium,
    neque statim illum præscindit, ut si primo non obe-
    diat, secundo cedat; sin illud respuerit, tertium
    timeat; si hujus nullam rationem habeat, ex fu-
    turo judicio terreatur, sive ex Dei sententia et ul-
    tione.
    Preces magnam vim a concordia mutuunt. Quare
    non semper exaudiamur. Amoris erga proximum quæ
    causa esse debeat. Amicitiæ humanæ vanitas. Amoris
    Christiani ratio. — 19. Iterum autem dico vobis, quia si
    duo ex vobis consenserint super terram, de omni re quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    1 Sic Savil. et Mss.: al Morel., et non alio modo, pro, non
    aliam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (565-566) da Patrologia Graeca (versão latina). O texto está em duas colunas. Há uma nota de rodapé numerada '1' no final da coluna direita referenciada no início da coluna ("non alium ¹").
  </notas>
</pagina>