<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,780">
    ἦκεν αὐτ. Ἀλλ' μως καὶ οὕτως ἐβούλετο κἀκεῖνόν τι
    δοκεῖν συνεσφέρειν, ἵνα μὴ σφόδρα ἢ κατηγορημένος
    καὶ ἵνα παιδευθεὶς ἐν ταῖς οἰκείαις συμφοραῖς συγγνω-
    μονικὸς γένηται τῷ συνδούλῳ.
    d'. Μέχρι μὲν οὖν τούτου καλῶς οὕτος καὶ εὐάρεστος· καὶ
    γὰρ ὡμολόγησε, καὶ ἐπηγγείλατο ἀποδώσειν τὸ ὄφλημα,
    καὶ προσέπεσε, καὶ παρεκάλεσε, καὶ κατέγνω τῶν ο-
    κείων ἁμαρτημάτων, καὶ ἔγνω τὸ μέγεθος τοῦ ὀφλήμα-
    τος. Ἀλλὰ τὰ μετὰ ταῦτα ἀνάξια τῶν προτέρων· Ἐξελ-
    θὼν γὰρ εὐθέως, οὐδὲ μετὰ χρόνον πολύν, ἀλλ' εὐθέως,
    ἐναύλιον ἔχων τὴν εὐεργεσίαν, εἰς κακίαν ἀπεχρήσατο τῇ
    δωρεᾷ, καὶ τῇ ἐλευθερίᾳ τ παρὰ τοῦ δεσπότου αὐτῷ
    παρασχεθείσῃ. Εὑρὼν γὰρ ἕνα τῶν συνδούλων αὐτοῦ,
    ὀφείλοντα αὐτῷ ἑκατὸν δηνάρια, ἐπνίγεν αὐτὸν λέ-
    γων· Ἀπόδος μοι εἴ τι ὀφείλεις. Εἶδες δεσπότου φιλ-
    ανθρωπίαν; εἶδες δούλου ὠμότητα; Ἀκούσατε, οἱ ὑπὲρ
    χρημάτων ταῦτα ποιοῦντες. Εἰ γὰρ ὑπὲρ μαρτημάτων
    οὐ χρή, πολλῷ μλλον ὑπὲρ χρημάτων. Τί οὖν ἐκεῖνος;
    Μακροθύμησον ἐπ' ἐμοί, καὶ [616] πάντα σοι ἀποδώσω.
    Ὁ δὲ οὐδὲ τὰ ήματα ἠδέσθη, δι' ὧν ἐσώθη (καὶ γὰρ αὐ-
    τὸς τατα εἰπών, ἀπηλλάγη τῶν μυρίων ταλάντων)· καὶ
    οὐδὲ τὸ λιμένα ἐπέγνω, δι' οὗ τὸ ναυάγιον διέφυγεν· οὐ
    τὸ σχῆμα τῆς ἱκετηρίας ἀνέμνησεν αὐτὸν τῆς τοῦ δεσπό-
    του φιλανθρωπίας· ἀλλὰ πάντα ἐκεῖνα ὑπὸ τῆς πλεονε-
    ξίας καὶ τῆς ὠμότητος καὶ τῆς μνησικακίας ἐκβαλὼν,
    θηρίου παντὸς χαλεπώτερος ἦν, ἄγχων τὸν σύνδουλον.
    Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; σεαυτὸν ἀπαίτων; οὐκ αἰσθάνῃ
    κατὰ σεαυτοῦ τὸ ξίφος ὠθῶν, καὶ τὴν ἀπόφασιν καὶ τὴν
    δωρεὰν ἀνακαλούμενος; Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἐνένοησεν, οὐ-
    δὲ ἐμνήσθη τῶν αὐτοῦ, οὐδὲ ἐνέδωκε· καίτοιγε οὐχ ὑπὲρ
    τῶν ἴσων ἡ ἱκετηρία. Ὁ μὲν γὰρ ὑπὲρ μυρίων ταλάντων,
    ὁ δὲ ὑπὲρ ἑκατὸν δηναρίων παρεκάλει· καὶ ὁ μὲν τὸν
    σύνδουλον, ὁ δ τὸν δεσπότην· καὶ ὁ μὲν τελείαν συγχώ-
    ρησιν ἔλαβεν, ὁ δ ἀναβολὴν τεῖ. Καὶ οὐδὲ ταύτην
    αὐτῷ ἐδίδοῦ· Ἐβάλε γὰρ αὐτὸν εἰς φυλακήν. Ἰδόν-
    τες δὲ οἱ σύνδουλοι αὐτοῦ, κατηγόρησαν αὐτοῦ
    πρὸς τὸν δεσπότην. Οὐδὲ ἀνθρώποις τοῦτο ἀρεστὸν ν,
    μήτιγε Θεῷ. Συνήγαξαν οὖν οἱ μὴ ὀφείλοντες. Τί
    οὖν  δεσπότης; Πονηρὲ δοῦλε, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν
    ἐκείνην ἀφῆκά σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με· οὐκ ἔδει
    καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου, ὡς καὶ ἐγώ σε
    ἠλέησα; Ὅρα πάλιν τὴν ἡμερότητα τοῦ δεσπότου.
    Κρίνεται πρὸς αὐτὸν καὶ ἀπολογεῖται, μέλλων ἀνατρέ-
    πειν αὐτοῦ τὴν δωρεὰν· μᾶλλον δὲ οὐκ αὐτὸς ἀνέτρεψεν,
    ἀλλ' ὁ λαβών. Διὸ φησι· Πᾶσαν τν ὀφειλὴν ἐκείνην
    ἀφῆκά σοι, ἐπεὶ παρεκάλεσάς με· οὐκ ἔδει καὶ σὲ
    ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου; Εἰ γὰρ καὶ βαρύ σοι τὸ
    πρᾶγμα εἶναι δοκεῖ, ἀλλ' ἔδει καὶ πρὸς τὸ κέρδος
    ἰδεν, τὸ γεγενημένον, τὸ ἑπόμενον. Εἰ καὶ ἀπαχθὲς
    τὸ ἐπίταγμα, τὸ ἔπαθλον ἐνόησαι ἔδει· μηδὲ ὅτι λελύ-
    πηκεν ἐκεῖνος, ἀλλ' ὅτι σοι Θεὸν παρώξυνας, ὃν ἀπὸ φι-
    λῆς ἱκετηρίας κατήλλαξας. Εἰ δὲ καὶ οὕτω σοι φορτικὸν
    τὸ φίλον γενέσθαι τῷ λελυπηκότι, πολλῷ βαρύτερον τὸ
    εἰς γέενναν ἐμπεσεῖν· καὶ εἰ τοτο ἀντέθρηκας ἐκείνῳ,
    τότε ἂν ἔγνως, ὅτι πολλῷ τοῦτο κουφότερον. Καὶ τε μὲν
    μυρία τάλαντα ὤφειλεν, οὐκ ἐκάλεσε πονηρόν, οὐ-
    δὲ ὕβρισεν, ἀλλ' ἠλέησεν· ὅτε δ περὶ τὸν σύνδουλον
    ἀγώνων ἐγένετο, τότε λέγει, Πονηρὲ δοῦλε. Ἀκού-
    σωμεν, οἱ πλεονέκται· καὶ γὰρ πρὸς μᾶς  λόγος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,780">
    Ἀκούσωμεν, καὶ οἱ ἀντελεῖς καὶ ὑψηλοὶ· ὅτι οὐχ ἑτέ-
    ροις ἐσμὲν ὠμοί, ἀλλ' ἑαυτοῖς. ταν οὖν βούλῃ μνησι-
    κακεῖν, ἐννόησον ὅτι σαυτῷ μνησικακεῖς, οὐχ τέρῳ,
    ὅτι τὰ σαυτοῦ καταδεσμεύεις ἁμαρτήματα, οὐ τὰ τοῦ
    πλησίον. Σὺ μὲν γάρ, ὅπερ ἂν ἐργάσῃ τοῦτο, ὡς
    ἄνθρωπος ἐργάσῃ· καὶ ἐν τῷ παρόντι βίῳ· ὁ δὲ Θεὸς ὑ-
    πὲρ οὕτως, ἀλλὰ μείζονα· σε τιμωρήσεται, καὶ τιμωρίαν
    τὴν ἐκεῖ. Παρέδωκε [617] γὰρ αὐτόν, ἕως οὗ ἀποδῷ
    τὸ ὀφειλόμενον· τουτέστι, ἀτελεύτως· οὔτε γὰρ ἀποδώσει
    ποτέ. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐγένετο τῇ εεργεσί βελτίων,
    λείπεται τῇ τιμωρίᾳ σε διορθώσασθαι. Καίτοιγε ἀμφο-
    μέλητα τὰ χαρίσματα καὶ αἱ δωρεαί· ἀλλὰ τοσοῦτον
    ἴσχυσεν ἡ κακία, ὡς καὶ τοῦτον λῦσαι τὸν νόμον. Τί οὖν
    νῦν τοῦ μνησικακεῖν χαλεπώτερον, ὅταν δωρεὰν θεῖαν
    τοσαύτην καὶ τηλικαύτην ἀνατρέψῃ φαίνηται; Καὶ οὐ-
    δαπῶς αὐτὸν παρέδωκεν, ἀλλὰ ὀργισθείς. Ὅτε μὲν γὰρ
    ἐκέλευσε πραθῆναι, οὐκ ἦν ὀργῆς τὰ ῥήματα· εὐνοί
    οὐδὲ ἐποίησεν· ἀλλ' ἀφορμὴ φιλανθρωπίας μεγίστη· νυνὶ
    δὲ ἀγανακτήσεως πολλῆς  ψῆφος, καὶ τιμωρίας, καὶ
    κολάσεως. Τί οὖν ἡ παραβολὴ βούλεται; Οὕτω ποιεῖσαι
    καὶ ὑμῖν, φησίν. Ὁ Πατήρ μου, ἐὰν μὴ ἀφτε ἕκα-
    στος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπὸ τῆς καρδίας ὑμῶν τὰ
    παραπτώματα αὐτν. Οὐ λέγει, Ὁ Πατὴρ ὑμῶν·
    ἀλλ', Ὁ Πατήρ μου. Οὐ γὰρ ἄξιον τοῦ τοιούτου κα-
    λεῖσθαι Πατέρα τὸν Θεόν, τοῦ οτω πονηροῦ καὶ μυ-
    σανθρώπου.
    e'. Δύο τοίνυν ἑνταῦθα ζητεῖ, καὶ καταγινώσκειν ἡμς
    τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ ἑτέροις ἀφιέναι· καὶ ἐκεῖνο
    διὰ τοῦτο, ἵνα εὐκολώτερον τοῦτο γένηται (ὁ γὰρ ἰ-
    διώτου ἑννοῶν, συγγνωμονικώτερος ἔσται τῷ συνδούλῳ)
    καὶ οὐχ πλῶς ἀφιέναι ἀπὸ στόματος, ἀλλ' ἀπὸ καρδίας.
    Καὶ ἵνα καθ' ἑαυτὸν τὸ ξίφος ὠθῶμεν μνησικακοῦντες.
    Τί γὰρ σε καὶ τοιοῦτον ἐλύπησεν ὁ λελυπηκώς, οἷον σὺ
    σαυτὸν ργίζῃ τ ὀργς μεμνημένος, καὶ ἐπισπώμενος
    κατὰ σαυτοῦ τὴν καταδικάζουσάν σε παρὰ Θεοῦ ψῆφον;
    Ἄν μὲν γὰρ νήφῃς καὶ φιλοσοφῇς, εἰς τὴν ἐκείνου κε-
    φαλὴν περιστήσεται τὸ δεῖνον, κἀκεῖνος ἔσται ὁ πάντων
    κακῶς· ν δὲ μένῃς ἀγανακτῶν καὶ δυσχεραίνων, σὺ
    αὐτὸς ὑποστήσῃ τὴν βλάβην, οὐ παρ' ἐκείνου, ἀλλὰ παρὰ
    σαυτοῦ. Μὴ τοίνυν λέγε, ὅτι ὕβρισε καὶ διέβαλε καὶ μυ-
    ρία εργάσατο κακά· ὅσα γὰρ εἴπς, τοσοτῳ μλ-
    λον δεικνύεις αὐτὸν εὐεργέτην. Ἔδωκε γὰρ ἀφορμὴν
    ἀπολούσασθαι τὰ ἁμαρτήματα· ὥστε ὅσῳ ἂν μείζω
    ἠδίκηκας ἢ, τοσούτῳ μείζονος ἁμαρτημάτων ἀφέσεως
    αὐτοῖς οὖ καθίστασαι. Ἄν γὰρ ἐθέλωμεν, οὐδεὶς ἡμᾶς
    ἀδικῆσαι δυνήσεται· ἀλλὰ καὶ ο ἐχθρο τὰ μέγιστα ὠφε-
    λήσουσιν ἡμᾶς. Καὶ τί λέγω τοὺς ἀνθρώπους; Τῷ
    γὰρ διαβόλῳ τί γένοιτ' ἂν πονηρότερον; ἀλλ' ὅμως καὶ
    ἐκεῖθεν πολλὴν ἀφορμὴν εδοκιμήσεως χομεν, καὶ δεί-
    κνυσιν ὁ Ἰώβ. Εἰ δὲ ὁ διάβολος ἀφορμὴ γέγονε στεφά-
    νων, τί δέδοικας ἄνθρωπον ἐχθρόν; Ὅρα οὖν ὅσα κερ-
    δαίνεις, πρῶτος τὰς τῶν ἐχθρῶν φέρων ἐπιτιμίας. Πρῶ-
    τον μὲν καὶ μέγιστον, ἁμαρτημάτων ἀπαλλαγήν· δεύ-
    τερον, καρτερίαν καὶ ὑπομονήν· τρίτον, ἡμερότητα καὶ
    φιλανθρωπίαν. Ὁ γὰρ τοῖς λυποῦσιν οὐκ εἰδὼς ὀργίζε-
    σθαι, πολλῷ μλλον τοῖς φιλοῦσιν αὐτὸν ἐπιτιθήσεται.
    Τέταρτον, τὸ καθαρεύειν [618] ὀργς δηνεκῶς· ᾧ
    οὐδὲν γένοιτ' ἂν ἴσον. Ὁ γὰρ ὀργς καθαρεύων, εὐδηλον
    ὅτι καὶ τῆς ἐντεῦθεν ἀθυμίας ἀπήλλακται, καὶ οὐκ ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,940">
    10-11 ἀπατῶν. Sic Mss. quidam recte [imo pessime]. Editi vero ἀπατῶν. » Monief. ἀπατῶν in nullo cod. invenio...
    ...ποῖτι. κατὰ] καὶ κατὰ L. 12 ταύτην] τοῦτο G. M. αὐτὸς] οὗτος G. M. αὐτὸς οὗτος H. 13 αὐτοῦ om. K. L. Proximum
    ...αὐτοῦ om. M. δεσπότην] add. δεσπότασαν τῇ δεσπότῃ Mor. Ben. Hanc clausulam vice alterius κατηγόρησαν κ. τ. λ.
    ...exhibet L. Nobiscum faciunt Mosq. 15 Συνήγαξαν] add. L. invito Er. Infra ἀνέτρεψεν H. 16 Ηαὶ ἐπεὶ παρεκελεύ...
    ...λεσάς γε om. H. tum hic, tum supra om. K. M. 18 ἔδοκει H. K. p. p. τὸ τότε γεγ. G. M. καὶ τὸ ἑπόμενον Edd.
    19 Εἰ δὲ καὶ G. H. ἔδει] ἐχρήν L. 20 Ἀκούσατε bis... ὑμᾶς... ἑστά Edd. In ἀκούσωμεν et ἐσμὲν consentiunt codd.
    et Ge. ἡμς autem invitis codd. ex solo Interprete recepi. 21 καὶ om. L. ἀντελεῖς H. M. ἀναλήμνους L. 22 τῇ...
    ...σαντοῦ] σαντῷ G. K. M. καταδεσμεύεις ibidem. 23 τοὔτῳ] Sic Mor. Ben. et corr. H. τούτῳ L. cæteri et pr. H. τοῦ...
    ...το. 24 τὴν ἀεὶ καὶ ἐκεῖ Reg. 688. idque dederunt Sav. Ben. 25-27 τοῦτο II. K. p. p. τὸ αὐτοῦ codices. 28 ΗΘΕ...
    ...ΚΩΝ. Περὶ τοῦ μὴ μνησικακεῖν τοὺς ὑβρίζοντας καὶ διαβάλλοντας καὶ ποιοῦντας κακῶς, καὶ φέρειν γενναίως...
    sine ὅσ habent Mor. Ben. Μον μεῖζον H. L. 43 ὑφ' οὗ Κ. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego, dividido em duas colunas. O aparato crítico no rodapé está em latim. As letras 'd'.' e 'e'.' marcam seções no texto grego. Números entre colchetes [616], [617], [618] são marcas de página da edição original. O texto do aparato crítico foi parcialmente transcrito devido à densidade e cortes na imagem, focando nas linhas legíveis.
  </notas>
</pagina>