<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    597 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    καὶ ἔμπροσθεν, ἀντιθεῖναι τὸ 13 Μωϋσέως. Τί οὖν αὐτός;
    Οὐκ εἶπε, Τί μοι μεριάσατε, ὀποκριταί; καίτοιγε μετὰ
    ταῦτα λέγει· ἀλλ' ἐνταῦθα ο φησι τοῦτο. Τί δήποτε; Ἵνα
    μετὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ κα τὴν ἡμερότητα ἐπιδείξη-
    ται. Οὔτε γὰρ δεῖ σιγᾶν, να μὴ νομίσωσι λανθάνειν·
    οὔτε δεῖ ἐλέγχειν, ἵνα παιδεύῃ ἡμᾶς ἡμέρως πάντα φέ-
    ρειν. Πῶς οὖν αὐτοῖς ἀποκρίνεται; Οὐκ ἀνέγνωκε, ὅτι
    ὁ ποιήσας ἄρ' ἀρχῆς, ρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν
    αὐτούς; καὶ εἶπεν· Ἕνεκεν τούτου καταλείψει ἄν-
    θρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα 16 καὶ
    προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ
    ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Ὥστε οὐκέτι εἰσὶ δύο,
    ἀλλὰ σὰρξ μία. Ὁ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν 18, ἄν-
    θρωπος μὴ χωριζέτω. Ὥρα σοφίαν διδασκάλου. Ἐρω-
    τηθεὶς γάρ, Εἰ ἔξεστιν, οὐκ εὐθέως εἶπεν, Οὐκ ἔξεστιν,
    ἵνα μὴ θορυβώθωσι καὶ ταραχθῶσιν· ἀλλὰ πρὸ τς ἀπο-
    φάσεως διὰ τῆς κατασκευῆς κατέστησεν δῆλον τοῦτο, δει-
    κνὺς ὅτι καὶ αὐτὸ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ἐστι τὸ πρόσταγμα,
    καὶ ὅτι οὐκ ἐναντιούμενος Μωϋσεῖ ταῦτα ἐπέταξε, ἀλλὰ
    καὶ σφόδρα συμβαίνων 19. Σκόπει δὲ αὐτὸν οὐκ ἀπὸ τῆς
    δημιουργίας ἰσχυριζόμενον 20 μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπ τοῦ
    προστάγματος αὐτοῦ. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἐποίησεν ἕνα
    ἄνδρα καὶ μίαν γυναῖκα μόνον· ἀλλ' ὅτι καὶ τοῦτο ἐκέ-
    λευσεν, ὥστε τὸν ἕνα τῇ μιᾷ συνάπτεσθαι. Εἰ δὲ ἐβού-
    λετο ταύτην 21 μὲν ἀφέναι, ἑτέραν δὲ ἐπεισάγειν, ἵνα
    ἄνδρα ποιήσας, πολλὰς ἂν πλασε γυνακας. Νῦν δὲ καὶ
    τῷ τρόπ τῆς δημιουργίας καὶ τῷ τρόπῳ τς νομοθε-
    σίας ἔδειξεν, ὅτι ἵνα δεῖ μι συνοικεῖν διαπαντός, καὶ
    μηδέποτε διαρρήγνυσθαι. Ἀλλὰ ὅρα πῶς φησιν· Ὁ ποιή-
    σας ἐξ ἀρχῆς, ἄρσεν καὶ θλυ ἐποίησεν αὐτούς· τουτέστιν,
    Ἐκ 22 μιᾶς ίζης ἐγένοντο· καὶ εἰς ἓν σῶμα συνλθον.
    Ἔσονται γάρ 23 οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Εἶτα φοβερὸν
    ποιῶν τὸ ταύτης κατηγορεῖν τῆς νομοθεσίας, καὶ πη-
    γνὺς τὸν νόμον, οὐκ εἶπε, Μὴ διασπᾶτε τοίνυν, μηδὲ χω-
    ρίζετε· ἀλλ' ὅτι 24 Ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος
    μὴ χωριζέτω. Εἰ δὲ Μωϋσέα προβάλλῃ, [621] ἐγώ σοι
    λέγω τὸν Μωϋσέως δεσπότην, καὶ 25 μετὰ τούτου καὶ
    τῷ χρόνῳ σχυρίζομαι.  γὰρ Θεὸς ἐξ ἀρχῆς ρσεν
    καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς· καὶ πρεσβύτερος οὗτος ὁ νό-
    μος, εἰ κα δοκεῖ παρ' ἐμοῦ νῦν εἰσάγεσθαι, καὶ μετὰ
    πολλῆς κείμενος τῆς σπουδῆς. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς προ-
    ήγαγε 26 τὴν γυναῖκα τῷ ἀνδρί, ἀλλὰ καὶ μητέρα ἀφεῖ-
    ναι ἐκέλευσε καὶ πατέρα. Καὶ οὐδὲ ἐλθεῖν πρὸς τὴν γυ-
    ναῖκα πλῶς ἐνομοθέτησεν, ἀλλὰ καὶ κολληθῆναι, τῷ
    τρόπῳ τς λέξεως τ ἀδιάσπαστον ἐμφαίνων. Καὶ οὐδὲ
    τούτῳ ἠρκέσθη, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν μείζονα συνάφειαν
    ἐπεῖξε·τεν· Ἔσονται γάρ, φησίν, οἱ δύο εἰς σάρκα
    μίαν.
    β'. Εἶτα ἐπειδὴ τὸν παλαιὸν ἀνέγνω νόμον, τὸν καὶ διὰ
    πραγμάτων καὶ διὰ ῥημάτων 28 εἰσενεχθέντα, καὶ ἀξιό-
    πιστον ἀπὸ τοῦ δεδεικότος ἀπέφηγε, μετ' ἐξουσίας λοιπὸν
    καὶ αὐτὸς ἑρμηνεύει καὶ νομοθετεῖ λέγων· Ὥστε οὐ-
    κέτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ μία. Ὥσπερ οὖν σάρκα
    τεμεῖν 29 ἑναχῆς, οὕτω καὶ γυναῖκα διαστῆσαι παράνο-
    μον. Καὶ οὐκ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλὰ καὶ τὸν Θεὸν
    ἐπήγαγε λέγων· Ὁ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος
    μὴ χωριζέτω· δεικνὺς ὅτι καὶ παρὰ φύσιν καὶ παρὰ
    νόμον τὸ γινόμενον· παρὰ φύσιν μέν, ὅτι μία διετέμνε-
    ται σάρξ· παρὰ νόμον δέ, ὅτι τοῦ Θεοῦ συνάψαντος καὶ
    κελεύσαντος μὴ διαχωρίζεσθαι 30, αὐτοὶ συνεπιτίθεσθε
    τοῦτο δρᾶν. Τί οὖν μετὰ ταῦτα ἐχρήν; οὐχ συχάσαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    καὶ ἐπανέσαι τὸ εἰρημένον; οὐχὶ θαυμάσαι τὴν σοφίαν;
    οὐκ ἐκπλαγῆναι τὴν συμφωνίαν τὴν πρὸς τὸν Πατέρα;
    Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ποιοῦσιν, ἀλλ' ὡς ἔτβεν ἐπαγωνιζό-
    μενοι φασι· Πῶς οὖν Μωϋσς ἐνετείλατο δοῦναι
    βιβλίον ἀποστασίου, καὶ ἀπολῦσαι αὐτήν; Καίτοιγε
    τοῦτο λοιπὸν οκ αὐτος ἔδει προβαλεῖν 31, ἀλλ' αὐτὸν
    αὐτοῖς· ἀλλ' ὅμως οὐκ ἐπεμβαίνει, οὐδὲ λέγει τοῦτο
    αὐτοῖς, ὅτι Τοῦδε 32 οὐκ εἰμὶ λοιπὸν ὑπεύθυνος ἐγώ·
    ἀλλὰ καὶ τοῦτο διαλύεται. Καὶ μὴν εἰ ἀλλότριος ἦν τῆς
    παλαιᾶς, οὐκ ἂν ἠγωνίσατο ὑπὲρ Μωϋσέως· οὐκ ἂν
    ἀπὸ τῶν ἅπαξ ἐν ἀρχῇ γενομένων ἰσχυρίσατο· οὐκ ἂν
    ἐσπούδασε τὰ αὐτοῦ δεῖξαι συμβαίνοντα τοῖς παλαιοῖς.
    Καίτοιγε πολλὰ καὶ ἄλλα Μωϋσς ἐκέλευσε, καὶ τὰ περὶ
    βρωμάτων, καὶ τὰ περὶ σαββάτου 33· τίνος οὖν νεκεν
    οδαμοῦ ατὸν προβάλλονται, ὡς ἐνταῦθα; Βουλόμενοι
    τὸ πλῆθος τν ἀνδρν ἐπιστρέψαι αὐτῷ. Καὶ γὰρ
    ἀδιάφορον Ἰουδαίοις τοῦτο ν, καὶ πάντες τοῦτό γε
    ἔπραττον. Διὰ δὲ τοῦτο τοσοῦτον ἐν τῷ ἱερῷ λεχθέντων,
    ταύτης ἐμέμνηντο μόνης τῆς ἐντολῆς νῦν. Ἀλλ' ὅμως ἡ
    ἀπόρρητος σοφία καὶ ὑπὲρ τούτων ἀπολογεῖται, καὶ
    φησι 34· Μωϋσς πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν ὑμῶν
    οὕτως ἐνομοθέτησε. Καὶ οὐδὲ ἐκεῖνον ἀφῆσιν ὑπὸ
    κατηγορίαν 35,36 μένειν, ἐπειδὴ καὶ τὸν νόμον αὐτὸς ἦν
    αὐτῷ δεδωκώς· ἀλλ' ἐξαιρεῖται αὐτὸν τοῦ ἐγκλήματος,
    καὶ τὸ πν εἰς τὴν ἐκείνων περιτρέπει κεφαλήν· ὁ παν-
    ταχοῦ ποιεῖ. Καὶ γὰρ ὅτε τοὺς μαθητὰς τίλλοντας τοὺς
    στάχυας [622] ἠπώτου, δείκνυσιν αὐτοὺς ὄντας ὑπευ-
    θύνους· καὶ ὅτε παράβασιν ἐνεκάλουν περὶ τοῦ μὴ
    νίπτεσθαι τὰς χεῖρας, δείκνυσιν αὐτος ὄντας τοὺς πα-
    ραβάτας· καὶ ἐπὶ τοῦ σαββάτου δὲ, καὶ πανταχοῦ, καὶ
    ἐνταῦθα ὁμοίως. Εἶτα ἐπειδὴ φορτικὸν ἦν τὸ εἰρημένον,
    καὶ πολλὴν ἔφερεν αὐτοῖς τὴν διαβολήν, ταχέως πάλιν
    ἐπὶ τὸν ἀρχαῖον ἀνάγει νόμον τὸν λόγον, λέγων ὅπερ
    καὶ ἔμπροσθεν εἶπεν· Ἀπ' ἀρχῆς δ οὐκ ἐγένετο
    οὕτω· τουτέστιν, ὅτι διὰ τῶν πραγμάτων ἡμν ἐξ ἀρχς
    ὁ Θεὸς ἐνομοθέτησε τὰ ἐναντία. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι,
    Πόθεν δῆλον ὅτι διὰ τὴν ἡμῶν σκληρότητα τοῦτο επε
    Μωϋσῆς; ἐκεῖθεν πάλιν αὐτοὺς ἐπιστομίζει. Εἰ γὰρ
    οὕτως προηγούμενος ἦν  νόμος καὶ συμφέρων, οὐκ ἂν
    ἐκεῖνος ἐξ ἀρχῆς ἐδόθη· οὐκ ἂν οὕτω πάλιντον ἔπλασεν
    ὁ Θεός· οὐκ ἂν τοιαῦτα εἶπε· Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι ς ἂν
    ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ παρεκτὸς λόγου πορ-
    νείας, καὶ ταμήσῃ ἄλλην, μοιχᾶται. Ἐπειδὴ γὰρ
    αὐτοὺς ἐπεστόμισε, μετὰ αὐθεντίας νομοθετεῖ λοιπόν,
    ὥσπερ ἐπὶ τῶν βρωμάτων, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ σαββάτου.
    Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν βρωμάτων τρέψαμενος αὐτούς, τότε
    διελέχθη τοῖς ὄχλοις, ὅτι Οὐ τὸ εἰσερχόμενον κοινοῖ
    τὸν ἄνθρωπον· καὶ ἐπ τοῦ σαββάτου ἐπιστομίσας αὐ-
    τοὺς φησιν· Ὥστε ἔξεστιν ἐν σαββάτῳ καλῶς ποιεῖν·
    καὶ ἐνταῦθα τὸ αὐτὸ τοῦτο. Ἀλλ' ὅπερ ἐκεῖ συνέβη, τοῦτο
    καὶ ἐνταῦθα. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ τῶν Ἰουδαίων ἐπιστομι-
    σθέντων οἱ μαθηταὶ ἐθορυβήθησαν, καὶ προσελθόντες
    αὐτ μετὰ Πέτρου εἶπον· Φράσον ἡμῖν τὴν παρα-
    βολὴν ταύτην· οὕτω καὶ νῦν θορυβηθέντες ἔλεγον· Εἰ
    οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου, συμφέρει μὴ
    γαμῆσαι. Καὶ γὰρ νῦν ἐνόησαν μᾶλλον ἢ πρότερον τὸ
    λεχθέν. Διὰ τοῦτο τότε μὲν ἐσίγησαν, νῦν δὲ, ἐπειδὴ
    ἀντιῤήσις καὶ ἀπόκρισις ἐγένονε, καὶ ἐρώτησις καὶ
    πεῦσις, καὶ σαφέστερος ὁ νόμος· ἐφάνη, ἐρωτῶσιν αὐτόν.
    Καὶ φανερῶς μὲν ἀντειπεῖν οὐ τολμῶσι· τὸ δὲ ἐξ αὐτο
    βαρὺ δοκοῦν εἶναι καὶ φορτικὸν εἰς μέσον προάγουσι,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
    13 τὸ] τὰ Ep. κατὰ G. 14 μητέρα] add. αὐτοῦ M. 15 ἔξευγεν K. M. 16 Haec ἀλλὰ καὶ σφ. συμβαίνων desunt in Edd.
    præter Savilianam, casu ut videtur; nam per codices et Interp. impnota manent. 17 διαχωριζόμενον Edd. Post v.
    δημιουργίας desunt quatuor folia codicis M. usque ad τοῦτον ἀπάντων p. 625 D. 18 ταύτην] τὴν L. Mur. 19 ἐποίησεν]
    add. αὐτοῖς Edd. 20 καὶ ante ἐκ delevi, auctoribus G. K. Ep. et Interp. καὶ ante εἰς om. G. invitis cæteris. 21 γάρ]
    add. φησίν L. μίαν] add. ἀφέναι H. 22 ἀλλ' ὅτι] ἀλλ' τί; L. invito Ge. 23 οὐς K. 8 οὐν L. 8 om. G. 24 ἐγὼ οὐ
    λέγω σοι τὸν Μωϋσέα, ἀλλὰ τὸν Δεσπότην, καὶ G. H. K. ego tibi non Mosem, sed Deum produco Ge. Mox Καὶ γὰρ
    ὁ Θεὸς Eild. 25 συνήγαγε G. H. p. p. ἀφέναι G. K. 26 διὰ ῥημ. καὶ διὰ γραμμάτων G. H. invitu Interp. 27 ἐξ-
    μενιν L. 28 διαιρεῖσθαι L. χωρίζεσθαι H. Quæ sequuntur, αὐτοὶ συνεπιτίθεσθε τοῦτο δρᾶν non habent K. L. sed
    legisse videtur Interp. 29 προβάλλειν H. K. L. 30 τοῦδε] τούτου G. K. p. p. λοιπὸν om. G. H. K. 31 οὐχ] οὐκ
    Eild. ἀπὸ] ὑπὲρ codices neque ea... confirmasset Ge. Edd. ἀπὸ, quod, nihil mutari (G) (H) (K) (L) (M) (N). 32 Si K. i...
    Ge. cæteri σαββάτων. 33 φησίν] add. ὅτι L. invitis Mssqq. 34, 35, 36 ὑπὸ κ. κ. ὑπὸ τῇ κατηγορίᾳ L. αὐτῷ οτω G.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Números entre colchetes [621], [622] referem-se à paginação da edição anterior. Marcadores de seção α' e β' presentes no fluxo do texto (β' visível no início de parágrafo na coluna esquerda).
  </notas>
</pagina>