HE

xal τὸν Χριστὸν ἔχουσιν εἰς τὸ μέσον. "Ap οὖν οὐδαμοῦ
εἰσι δύο φδυμφωνοῦντες ; Καὶ πολλαχοῦ μὲν οὖν, τάχα δὲ
καὶ πανταχοῦ. Πῶς οὖν οὐ πάντα ἐπιτυγχάνουσιν ; Ὅτι
πολλαὶ αἱ αἰτίαι τοῦ ἀποτυγχάνειν. Ἢ γὰρ ἀσύμφορα
πολλάχις αἰτοῦσι, Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ ἕτεροί τινες,
ὅπου Ἰς καὶ Παῦλος τοῦτο ἔπαθεν, ἠνέχα ἤχουσεν, Ἀρ-
κεῖ σοὶ ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ
τειϊειοῦται; Ἥ ἀνάξιοι τῶν ταῦτα ἀχηχούτων εἰσὶ, xal
“ἃ παρ᾽ ἑαυτῶν οὐχ εἰσφέρουσιν" αὐτὸς δὲ τοὺς χατ᾽
ἐχείνους “5 ἐπιζητεῖ * διὰ τοῦτό φησιν, "EE ὑμῶν, τῶν
ἐναρέτων, τῶν ἀγγελικὴν 9. ἐπιδεικνυμένων πολιτείαν.
Ἢ κατὰ τῶν λελυπηχότων εὔχονται, ἐχδιχίαν xal τιμω-
ρίαν ἐπιζητοῦντες, ὅπερ ἐστὶ χεχωλυμένον" Εὔχεσθε
γὰρ, φησὶν, ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν. Ἢ ἀμετανόητα
ἁμαρτάνοντες αἰτοῦσιν ἔλεον, ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον λα-
δεῖν, οὐ [609] μόνον ἂν αὐτοὶ αἰτῶσιν, ἀλλὰ xXv ἕτεροι "5
πολλὴν πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥησίαν ἔχοντες ὑπὲρ αὐτῶν
παραχαλῶσι" καθάπερ xai Ἱερεμίας εὐχόμενος ὑπὲρ
Ἰουδαίων ἤχουσε" Μὴ προσεύχου περὶ εοῦ «αοῦ τού-
του, ὅτι οὐκ εἰσακούσομαί σου. "Àv δὲ πάντα παρῇ,
καὶ “ τὰ συμφέροντα αἰτῇς, xat τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα
εἰσφέρης, χαὶ βίον παρέχῃς ἀποστολιχὸν, χαὶ ὁμόνοιαν
χαὶ ἀγάπην πρὸς τὸν πλησίον ἔχης, ἐπιτεύξῃ παρχχαλῶν"
φιλάνδρωπος γὰρ ὁ Δεσπότης.

γ΄. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπε, Παρὰ τοῦ Πατρός μου, ἵνα
δείξη ἑαυτὸν ὄντα τὸν παρέχοντα, καὶ οὐ τὸν γεγεννη-
κότα μόνον, ἐπήγαγεν" Οὗ γὰρ ἐὰν ὦσι δύο ἣ τρεῖς
συνηγμένοι εἷς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκδὶ εἶμι ἐν μέσῳ

αὑτῶν». Τί οὖν; οὐκ εἰσὶ δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ -

ὄνομα αὐτοῦ , Εἰσὶ μὲν, σπανίως δέ. Οὐ γὰρ ἁπλῶς τὴν
αὔνοξον λέγει, οὐδὲ τοῦτο ἐπιζητεῖ μόνον, ἀλλὰ μάλιστα
μὲν, ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν εἶπον, χαὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν
μετὰ τούτου" ἔπειτα δὲ xal τοῦτο αὐτὸ μετὰ πολλῇς
ἀπτιτεῖ ** τῆς ἀχριδείας. Ὃ γὰρ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν "
Εἴ τις ἐμὲ τῆς πρὸς τὸν πλησίον φιλίας ὑπόθεσιν προ-
πγουμένην ἔχει, μετ᾽ αὐτοῦ ἔσομαι, ἂν καὶ τὰ ἄλλα &v-
ἄρετος fj. Νυνὶ δὲ τοὺς πλείονας ὁρῶμεν “Ὁ, ἑτέρας
ἔχοντας φιλίας ἀφορμάς. Ὁ μὲν γὰρ ὅτι φιλεῖται, φιλεῖ"
ὁ ü, ὅτι ἐτιμήθη "ὁ ὃὲ, ὅτι ἐν ἑτέρῳ τινὶ βιωτιχῷ
sp&y pati γέγονεν αὐτῷ χρήσιμος ὁ δεῖνα." ὁ δὲ, bv. ἔτε-
pi» τι τοιοῦτον διὰ δὲ τὸν Χριστὸν δύσχολόν ἐστιν εὑρεῖν
*wa γνησίως xai ὡς ἐχρῆν “6 φιλεῖν τὸν πλησίον φι-
λοῦντα. Οἱ γὰρ πλείους ἀπὸ τῶν βιωτιχῶν εἰσι συνδεδε-
μένος πραγμάτων ἀλλήλοις. ᾿Αλλ οὐχ ὁ Παῦλος οὕτως
ἔγᾷει, ἀλλὰ διὰ τὸν Χριστόν" διὸ xat μὴ φιλούμενος
οὗτως ὥσπερ ἐφίλει, ob κατέλυσε τὴν ἀγάπην, ἐπειδὴ
Hav ἰσχυρὰν κατεδάλετο τοῦ φίλτρον, ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ τὰ
viv * ἀλλὰ πάντα ἐξετάζοντες εὑρήσομεν παρὰ τοῖς πολ-
τοῖς φιλίας ποιητιχὰ μᾶλλον fj τοῦτο, Καὶ εἴ τίς μοι πα-

5* ἐχείνους] 2dd.. ὄντας H. L.
EM. οἱ pr.
σιν consentiunt codices :
scripsi : vulgo παράσχῃς.
ἀγάπης, xai ὅτι μᾶλλον ἀπὸ βιωτικῶν φυνδεδέμεθα,
3 κατὰ Χριστὸν μένει ἀκράδαντος. ὦ. ** χρή K. L.

edebatur παρακαλέτῃ.

ll. M. Paulo post xXv pro καί quinquies L..— 9 διαλύει L.
? βλασφτμοῦντας L. 7" ἀγαπήσας} τῆς ἀγάπης K. M. xa
ἢ. 75 πρὸς] καὶ πρός Ed. ταύτην] αὐτήν G. HI. K

“ἐς L.
secuti sunt. Mor,

IN MATTILEUM IHONIL. LXI. al. LXII.

*: εὐαγγελικὴν Ge. Mor. Ben. invitis codd. et Ep.
. πολλὴν om. IH. Mor. Ben. πρὸς τὸν Θεόν om. L. ἔχοντες͵ ἔχοντα G. M. ἔχων Edd. Iu. παρακαλῶ-
*! παρῇ xat] παρείς L. Mox cum eodem et Mor. πα

* ἀπαιτεῖ] ἐπάγει G. K. M.
ἥπερ δι’ ἀγάπην Χριστοῦ, ὅθεν xaX ταχέως διαλύεται" ἡ

«88
ῥέαχεν ἐξουσίαν ἐν τοσούτῳ πλήθει τὴν ἐξέτασιν ποιὴ-
σασθαι ταύτην, ἔδειξα ἂν τοὺς πλείονας ἀπὸ τῶν βιωτι-
χῶν προφάσεων “΄ ἀλλήλοις συνδεδεμένους, Καὶ δῆλον
τοῦτο ἀπὸ τῶν αἰτιῶν τῶν τὴν ἔχθραν ἐργαζομένων.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τῶν ἐπιχήρων τούτων εἰσὶν ἀλλήλοις
συνημμένοι, διὰ τοῦτο οὔτε ** θερμοὶ πρὸς ἀλλήλους
εἰσὶν, οὔτε διηνεχεῖς " ἀλλὰ xaY ὕδρις, xol χρημάτων
ζημία, καὶ φθόνος, xal κενοδοξίας ἔρως, xal πᾶν τοιοῦ-
τον ἐπελθὸν διαχόπτει '* τὸ φέλτρον, Οὐ γὰρ εὑρίσχει
τὴν ῥίζαν πνευματιχήν. Ὡς εἴγε τοιαύτη ἦν, οὐδὲν ἂν
τῶν βιωτιχῶν τὰ πνευματιχὰ διέλυσεν, Ἢ γὰρ διὰ τὸν
Χριστὸν ἀγάπη βεδκτία xat ἀῤῥαγὴς xal ἀνάλωτος, καὶ
οὐδὲν αὐτὴν διασπάσαι δυνήσεται " οὐ διαδολαὶ, οὐ κίν-
ὄννοι, οὐ θάνατος '*, οὐχ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν. Κἂν
γὰρ μυρία πάθῃ ὁ οὕτω φιλῶν, πρὸς τὴν ὑπόθεσιν τῆς
ἀγάπης ὁρῶν [610] οὐκ ἀποστήσεται. Ὁ μὲν γὰρ διὰ
τὸ φιλεῖσθαι φιλῶν, χἂν ἀηδές τι πάθῃ, διαλύει τὴν ἀγά-
πὴν" ὁ δὲ ἐκεῖθεν συνδεδεμένος οὐδέποτε ἀποστήσεται.
Διὸ καὶ Παῦλος ἔλεγεν: Ἢ ἀγάπη οὐδέποτε &xzlacet.
Τί γὰρ ἔχεις εἰπεῖν ; ὅτι τιμώμενος ὑδρίξει 71; ὅτι
εὐεργετούμενος σφάξαι ἐδουλήύθη ; ᾿Αλλὰ xal τοῦτό σε
μᾶλλον φιλεῖν παρασχευάζει, ἂν διὰ τὸν Χριστὸν φιλῇς,
Ἃ γάρ ἔστιν ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀνατρεπτιχὰ ἀγάπης,
ταῦτα ἐνταῦθα κατασχευαστικὰ γίνεται. Πῶς ; Πρῶ-
zov μὲν, ὅτι σοι μισθῶν αἴτιος ὁ τοιοῦτός ἐστι"
δεύτερον, ὅτι πλείονος δεῖται βοηθείας ὁ '^ διαχεί-
psvog οὕτω, καὶ θεραπείας πολλῆς. Διά tot τοῦτο ὁ οὕτω
φιλῶν οὐ γένος ἐξετάζει, οὐ πατρίδα, οὐ πλοῦτον, οὐ τὴν
πρὸς αὐτὸν ἀγάπην, οὐχ ἄλλο τῶν τοιοὕτων οὐδέν " ἀλλὰ
x&v μισῆται, χἂν ὑδρίξηται, x&v ἀναιρῆται, μένει φιλῶν
ἱκανὴν ἔχων ὑπόθεσιν τοῦ φιλεῖν, τὸν Χριστόν " ὅθεν καὶ
ἴσταται πεπηγὼς, βέθαιος, ἀπερίτρεπτος, πρὸ: ἐκεῖνον
ὁρῶν. Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς οὕτως ἐφίλητε τοὺς ἐχθροὺς,
τοὺς ἀγνώμονας, τοὺς ὑδριστὰς, τοὺς βλασφήμους Τ᾽,
τοὺς μισοῦντας, τοὺς οὐδὲ ἰδεῖν αὐτὸν θέλοντας, τοὺς
ξύλα καὶ λίθους προτιμῶντας αὐτοῦ ἀγαπήσας 75, xal
ἀγάπην τὴν ἀνωτάτω, καὶ μεθ᾽ ἣν ἑτέραν οὐχ ἔστιν có-
ρεῖν. Μείζονα γὰρ ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, φησὶν,
Tra τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.
Καὶ τοὺς σταυρώσαντας δὲ αὐτὸν, xal τοσαῦτα εἰς αὐτὸν
ἐμπαροινήσαντας, ὅρα πῶς μένει θεραπεύων. Καὶ γὰρ
τῷ Πατρὶ περὶ αὐτῶν διαλέγεται λέγων " Ἄφες αὑτοῖς "
οὐ γὰρ οἴδασι τί ποιοῦσι. Καὶ τοὺς μαθητὰς δὲ μετὰ
ταῦτα πρὸς αὐτοὺς ἀπέστειλε. Ταύτην τοίνυν χαὶ ἡμεῖς
τὴν ἀγάπην ζηλώσωμεν, πρὸς 75 ταύτην ἀπίδωμεν, ἵνα
μιμηταὶ γενόμενοι τοῦ Χριστοῦ, xai τῶν ἐνταῦθα χαὶ
τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ip fj δόξα xot
πὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

** ἕτερον G. M. ἕτερος

ρέχῃς
Ox ἀγάπης pro φιλίας habet G.— ** HOIKON. Περν

*' £x mpog. βιωτιχῶν L.— '* οὐδέ K. οὐδέ bis habent G.
19 θάνατοι L..— "t ὕδρισεν 1... 3 διαχ, οὕτω] τοιοῦ-
ἀγ. τὴν &v.] τῇ ἀνωτάτω ἀγάπῃ 2. Hune

OMÍIAIA EA',

Τύτε προσελθὼν αὐτῷ d Πέτρος εἶπε. Κύριε. ποσάκις
ἀμορτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδεῖφός μου, xal ἀρήσω αὐτῷ;
ἕως ἑπτάχις ; Λέγει αὐεῷ ὁ ᾿Ιησοῦς, Οὐ σοι
ἕως ἑπειάκις, ἀ.1.' ἕως ἑδδομηχογτάκις ἕπτα.

Ἑνόμισε μέγα τι λέγειν ὁ Πέτρος" διὸ xai ὡς φιλο-
τιμούμενος ἔπέγαγεν, Ἕως éxtáxic; Τοῦτο γὰρ, φησὶν,

** τούτου) τοῦτον Ὁ. M. τοῦτο ll. ἀνχυχέσθα! Hl. L.

ἃ ἐχέλευσας ποιεῖν, ποσάχις ποιήσω; "Àv γὰρ ἀεὶ μὲν
ἁμαρτάνῃ ἀεὶ δὲ ἐλεγχόμενος μετανοῇ, ποσάχις τούτον '*
ἀνέχεσθαι κελεύεις ἡμᾶς ; Ἐχείνῳ μὲν γὰρ τῷ μὴ μετα-
νοοῦντι, μηδὲ χαταγινώσχοντι ἑαυτοῦ 11, πέρας ἐπέθη-
xag εἰπὼν, "Ecco σοι ὡς ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης"
τούτῳ δὲ οὐκέτι, ἀλλ᾽ ἐχέλευσας αὐτὸν προπτίεφθαι. Lio-

Ἴ μηδὲ xa. ἑαυτοῦ] δι᾽ ἑαυτοῦ G. M

Digitized by Google
