<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="45,70,955,126">611    IN MATTHÆUM. HOMIL. LXIV. al. LXV.    612</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="44,120,491,823">εἰ περ ἕχουσιν οἱ Νινευῖται καὶ ἡ βασίλισσα τοῦ νότου,
τοῦτο καὶ οὗτοι ἕξουσι; Μάλιστα μὲν καὶ ἄλλα ἔμπρο-
σθεν αὐτοῖς πολλὰ ἐπηγγείλατο, καὶ μετὰ ταῦτα ὑπ-
σχνεῖται· καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστι τὸ ἔπαθλον. Ἄλλως
δὲ καὶ ἐν τούτῳ παρηνίξατό τι πλέον ἐκείνων. Περὶ μὲν
γὰρ ἐκείνων ἁπλῶς εἶπεν· Ἄνδρες Νινευῖται ἀνατη-
σονται, καὶ κατακρινοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην· καὶ,
Βασίλισσα νότου κατακρινεῖ· περὶ δὲ τούτων, οὐχ
ἁπλῶς οὕτως· ἀλλὰ πῶς; Ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ, τότε καὶ ὑμεῖς
καθίσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους, φησί· δηλῶν, ὅτι καὶ
συμβασιλεύσουσι καὶ κοινωνήσουσι τῆς δόξης ἐκείνης.
Εἰ γὰρ ὑπομένομεν, φησί, καὶ συμβασιλεύσομεν.
Οὐδὲ γὰρ καθέδραν οἱ θρόνοι δηλοῦσι· μόνος γὰρ αὐτός
ἐστιν ὁ καθεδούμενος καὶ κρίνων· ἀλλὰ τιμὴν καὶ δόξαν
ἄφατον παρεδήλωσε διὰ τῶν θρόνων. Τούτοις μὲν οὖν
ταῦτα εἶπε· τοῖς δὲ λοιποῖς πᾶσι ζωὴν αἰώνιον, καὶ
ἑκατονταπλασίονα ἐντεῦθεν. Εἰ δὲ τοῖς λοιποῖς,
πολλῷ μᾶλλον καὶ τούτοις, καὶ ταῦτα καὶ τὰ ἐν τῷ
αἰῶνι τούτῳ. Καὶ τοῦτο γοῦν ἐξέδη. Κάλαμον γὰρ καὶ
δίκτυον ἀφέντες, τὰς πάντων οὐσίας μετ' ἐξουσίας
εἶχον, τὰς τιμὰς τῶν οἰκιῶν καὶ τῶν χωρίων, καὶ αὐτὰ
τὰ σώματα τῶν πιστευόντων. Καὶ σφαγῆναι γὰρ ὑπὲρ
αὐτῶν πολλὰκις εἴλοντο, ὡς καὶ Παῦλος πολλοῖς μαρτυ-
ρεῖ, ὅταν λέγῃ· Εἰ δυνατόν, τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν
ἐξορύξαντες ἂν ἐδώκατέ μοι. Ὅταν δὲ λέγῃ, ὅτι
πᾶς ὅστις ἀφῆκε γυναῖκα, οὐ τοῦτό φησιν, ὥστε ἁπλῶς
διασπᾶσθαι τοὺς γάμους· ἀλλ' ὃ περὶ τῆς ψυχῆς ἔλε-
γεν, ὅτι Ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ,
εὑρήσει αὐτήν· οὐχ ἵνα ἀναιρῶμεν ἑαυτούς· οὐδ' ἵνα
ἐντεῦθεν ἤδη χωρίζωμεν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ σώματος, ἀλλ'
ἵνα πάντων προτιμῶμεν τὴν [657] εὐσέβειαν· τοῦτο καὶ
ἐπὶ γυναικὸς καὶ ἀδελφῶν φησι. Δοκεῖ δέ μοι καὶ τοὺς
διωγμοὺς ἐνταῦθα αἰνίττεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ ἦσαν
καὶ πατέρες εἰς ἀσέβειαν ἕλκοντες παῖδας, καὶ γυναῖ-
κες ἄνδρας· Ὅταν ταῦτα κελεύωσι, φησὶ, μήτε γυναῖκες
ἔστωσαν, μήτε πατέρες· ὅπερ οὖν καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν·
Εἰ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω. Ἀναστήσας
τοίνυν πάντων τὰ φρονήματα, καὶ πείσας καὶ ὑπὲρ
ἑαυτῶν καὶ ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης θαρρεῖν, προσ-
έθηκεν, ὅτι Πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ
ἔσχατοι πρῶτοι. Τοῦτο δὲ εἰ καὶ ἀδιορίστως καὶ
περὶ πολλῶν καὶ ἑτέρων εἴρηται, εἴρηται καὶ περὶ
τούτων, καὶ περὶ Φαρισαίων τῶν ἀπειθούντων· ὅπερ καὶ
ἔμπροσθεν εἶπεν, ὅτι Πολλοὶ ἥξουσιν ἀπὸ ἀνατολῶν
καὶ δυσμῶν, καὶ ἀνακλιθήσονται μετὰ Ἀβραὰμ, καὶ
Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακώβ· οἱ δὲ υἱοὶ τῆς βασιλείας ἔξω
βληθήσονται. Εἶτα ἐπάγει καὶ παραβολήν, εἰς πολ-
λὴν προθυμίαν ἀλείφων τοὺς ὑστερηκότας. Ὁμοία γάρ
ἐστι, φησίν, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οἰκο-
δεσπότῃ, ὅστις ἐξῆλθεν ἅμα πρωῒ μισθώσασθαι
ἐργάτας εἰς τὸν ἀμπελῶνα αὐτοῦ. Καὶ συμφωνήσας
μετ' αὐτῶν ἐκ δηναρίου τὴν ἡμέραν, ἀπέστειλεν
αὐτοὺς εἰς τὸν ἀμπελῶνα. Καὶ τῇ τρίτῃ ὥρᾳ εἶδεν
ἄλλους ἑστῶτας ἀργούς, κἀκείνοις εἶπεν· Ὑπάγετε
καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνα, καὶ ὃ ἐὰν ᾖ δίκαιον,
δώσω ὑμῖν. Καὶ περὶ ἕκτην καὶ ἐνάτην ὥραν ἐποίη-
σεν ὡσαύτως. Περὶ δὲ τὴν ἐνδεκάτην ὥραν εἶδεν
ἄλλους ἑστῶτας ἀργούς, καὶ λέγει αὐτοῖς· Τί ὧδε
ἐστήκατε ὅλην τὴν ἡμέραν ἀργοί; οἱ δὲ λέγουσ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="493,120,955,823">αὐτῷ· Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο. Λέγει αὐτοῖς· Ὑπ-
άγετε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπελῶνά μου, καὶ ὃ ἐὰν
ᾖ δίκαιον, λήψεσθε. Ὀψίας δὲ γενομένης, λέγει ὁ
κύριος τοῦ ἀμπελῶνος τῷ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ· Κάλεσον
τοὺς ἐργάτας, καὶ δὸς αὐτοῖς τὸν μισθόν, ἀρξάμενος
ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν πρώτων. Καὶ ἐλθόντες οἱ
περὶ τὴν ἐνδεκάτην ὥραν, ἔλαβον ἀνὰ δηνάριον.
Καὶ οἱ πρῶτοι ἐνόμισαν ὅτι πλείονα λήψονται,
καὶ ἔλαβον καὶ αὐτοὶ ἀνὰ δηνάριον. Καὶ λαβόντες
ἐγόγγυζον κατὰ τοῦ οἰκοδεσπότου, λέγοντες· Οὗτοι
οἱ ἔσχατοι μίαν ὥραν ἐποίησαν, καὶ ἴσους ἡμῖν αὐ-
τοὺς ἐποίησας, τοῖς βαστάσασι τὸ βάρος τῆς ἡμέ-
ρας, καὶ τὸν καύσωνα; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς ἑνὶ
αὐτῶν εἶπεν· Ἑταῖρε, οὐκ ἀδικῶ σε· οὐχὶ δηνα-
ρίου συνεφώνησάς μοι; Ἆρον τὸ σόν, καὶ ὕπαγε·
θέλω δὲ καὶ τούτῳ τῷ ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς καὶ σοί.
Ἢ οὐκ ἔξεστί μοι ὃ θέλω ποιῆσαι ἐν τοῖς ἐμοῖς; Εἰ
ὁ ὀφθαλμός σου πονηρός ἐστιν, ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμι;
Οὕτως ἔσονται οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, καὶ οἱ πρῶτοι
ἔσχατοι. Πολλοὶ γάρ εἰσι κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί.
Τί βούλεται ἡμῖν ἡ παραβολὴ αὕτη; Οὐ γὰρ συν-
ᾴδει τῷ πρὸς τῷ τέλει λεχθέντι τὸ ἐξ ἀρχῆς, ἀλλὰ τού-
ναντίον ἅπαν ἐμφαίνει. Ἐν ταύτῃ μὲν γὰρ δείκνυσιν
ἅπαντας τῶν αὐτῶν ἀπολαύοντας, καὶ οὐ τοὺς μὲν
ἐκβαλλομένους, τοὺς δὲ εἰσαγομένους· αὐτὸς δὲ καὶ πρὸ
τῆς παραβολῆς καὶ μετὰ τὴν παραβολὴν τοὐναντίον
εἶπεν, ὅτι ἔσονται οἱ πρῶτοι ἔσχατοι, καὶ οἱ ἔσχατοι
πρῶτοι· τουτέστιν, ὅτι καὶ [658] αὐτῶν τῶν πρώτων
πρώτοι, οὐχὶ πρώτων μενόντων, ἀλλ' ἐσχάτων ἐκείνων
γενομένων. Ὅτι γὰρ τοῦτο δηλοῖ, ἐπήγαγε· Πολλοὶ
γάρ εἰσι κλητοί, ὀλίγοι δὲ ἐκλεκτοί· ὥστε διπλῇ κἀ-
κείνους δακεῖν, καὶ τούτους παραμυθήσασθαι καὶ
προτρέψαι. Ἡ δὲ παραβολὴ οὐ τοῦτό φησιν· ἀλλ' ὅτι
τῶν εὐδοκίμων καὶ πολλὰ πεπονηκότων ἔσονται ἴσοι.
Ἴσους γὰρ αὐτοὺς ἡμῖν ἐποίησας, φησὶ, τοῖς βαστά-
σασι τὸ βάρος τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν καύσωνα. Τί οὖν
ἐστιν ὃ φησιν ἡ παραβολή; Ἀναγκαῖον γὰρ τοῦτο πρῶ-
τον ποιῆσαι σαφές, καὶ τότε ἐκεῖνο διαλύσομεν. Ἀμπε-
λῶνα μὲν, τὰ ἐπιτάγματα τοῦ Θεοῦ φησιν εἶναι, καὶ τὰς
ἐντολάς· χρόνον δὲ τῆς ἐργασίας, τὸν παρόντα βίον·
ἐργάτας δὲ, τοὺς διαφόρους καλουμένους ἐπὶ τὰ προσ-
τάγματα· πρωὶ δὲ καὶ περὶ τρίτην καὶ ἕκτην καὶ
ἐνάτην καὶ ἐνδεκάτην ὥραν, τοὺς ἐν διαφόροις ἡλικίαις
προσελθόντας καὶ εὐδοκιμήσαντας. Ἀλλὰ τὸ ζητούμενον
ἐκεῖνό ἐστιν, εἰ λαμπρῶς εὐδοκιμηκότες οἱ πρῶτοι,
καὶ ἀρέσαντες τῷ Θεῷ, καὶ δι' ὅλης ἡμέρας λάμψαντες
ἀπὸ τῶν πόνων, τῷ ἐσχάτῳ τῆς κακίας κατέχονται πά-
θει, βασκανίᾳ καὶ φθόνῳ. Ἰδόντες γὰρ αὐτοὺς τῶν
αὐτῶν ἀπολελαυκότας, φασίν· Οὗτοι οἱ ἔσχατοι
μίαν ὥραν ἐποίησαν, καὶ ἴσους αὐτοὺς ἡμῖν ἐποίη-
σας, τοῖς βαστάσασι τὸ βάρος τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν
καύσωνα; Καὶ ταῦτα μηδὲν μέλλοντες ζημιοῦσθαι,
μηδὲ εἰς τὸν ἑαυτῶν ἐλαττοῦσθαι μισθόν, ἐδυσχέραινον
καὶ ἠγανάκτουν ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς· ὃ φθόνου
καὶ βασκανίας ἦν. Καὶ τὸ ἔτι πλέον, ὅτι καὶ ὁ οἰκοδε-
σπότης ὑπὲρ αὐτῶν δικαιολογούμενος, καὶ πρὸς τὸν εἰρη-
κότα ταῦτα ἀπολογούμενος, πονηρίας αὐτὸν κρίνει καὶ
βασκανίας ἐσχάτης, λέγων· Οὐχὶ δηναρίου συνεφώ-
νησάς μοι; Ἆρον τὸ σόν, καὶ ὕπαγε· θέλω δὲ τῷ
ἐσχάτῳ δοῦναι ὡς καὶ σοί. Εἰ ὁ ὀφθαλμός σου</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="38,838,956,982">ἐστὶ om. G. K. M. Μοχ τι om. G. M. πῶς om. G. M. Ge.
ἐνταῦθα K. L. Ante h. v. μισθόν delevi, auctoribus G. K. M. Ep. et Interp.
τοῖς λοιποῖς] add. οὕτω K. L. ταῦτα] ἐνταῦθα Edd. p. p. τά om. G. L.
καὶ δίκτυον G. Verba δυνατόν ... λέγῃ desunt.
διεσπάσθαι G. ὃ] ὡς K. ὅπερ Ep.
καὶ recepi ex K. L. M. Ep. πάντων] αὐτῶν Edd. et Interp.
πείσας καὶ] ποιήσας G. K. M. πείσας L.
ὅτι om. L. δὲ om. L. εἰ deest in Edd.
καὶ om. G. καὶ ante ἑτέρων om. G.
ἐκβληθήσονται ἔξω G. H. ἐκβληθ. εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον K. L.
ἅμα] ὁ ἀπ G. M. ἅμα om. K. L.
Ἀμπ.] add. αὐτοῦ K. L. Ἀμπ.] add. μου H.
ἅμα καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν ἀμπ. desunt in G. K. M. et I.
ἐνδεκάτην] add. αὐτοῦ K. L.
εἶδεν] εὗρεν K. L. μου om. G. L. M.
Ἀποκριθεὶς δέ G. H.
τοὺς διαφόρους] διαφόρως G. H. Mgl.</bloco>
  <notas>Fluxo em duas colunas seguido da esquerda para a direita. Não há letras marginais A, B, C ou D legíveis na imagem. O aparato crítico foi copiado do rodapé impresso; em trechos muito reduzidos, a leitura é apenas aproximada, sem normalização.</notas>
</pagina>