ess

φησὶν, d.LU ἣ ἐπὶ τὸν πρᾶον xal ἡσύχιον καὶ τρέ-
μογτά μου τοὺς λόγους ; ὁ δὲ usta τοῦ διαθόλου σύ-
ρεται" ὁ γὰρ τετυφωμένος τὰ ἐκείνου πείσεται. Διὸ καὶ
Παῦλος ἔλεγε" Μήπως τυφωθεὶς sic κρῖμα énxeom
τοῦ διαδόλου. Καὶ τοὐναντίον δὲ οὗ !* βούλεται αὐτῷ
συμδαίνει. Βούλεται μὲν γὰρ ἀπονοεῖσθαι, ὥστε τιμᾶ-
σθαι" ὁ δὲ μάλιστα πάντων καταφρονούμενος οὗτός
ἐστιν. Οἱ γὰρ καταγέλαστοι, ol πᾶτιν ἐχθροὶ καὶ πολέ-
pot, οἱ 1* εὐχείρωτοι τοῖς ἐχθροῖς, οἱ πρὸς ὀργὴν εὐἐμ-
πτωτοι, οἱ ἀχάθαρτο: παρὰ Θεῷ **, οὗτοι μάλιστα πάν-
τῶν εἰσί. Τί τοίνυν τούτου χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν ; Τὸ γὰρ
πέρας τοῦτό ἐστι τῶν χαχῶν. Τί δὲ τῶν ταπεινῶν ἥδιον ;
τί δὲ μαχαριώτερον, ὅταν ποθεινοὶ χαὶ ἑπέραστοι iot
τῷ Θεῷ ; Καὶ τῆς παρ᾽ ἀνθρώπων δὲ οὗτοι μάλιστα ἀπο-
λδαύουσι δόξης. xal πάντες αὐτοὺς ὡς πατέρας τιμῶσιν,
ὡς ἀδελφοὺς ἀσπάζονται, ὡς οἰχεῖα μέλη προσίενται,
Γενώμεθα τοίνυν ταπεινοὶ, ἵνα γενώμεθα ὑψηλοί, Καὶ
γὰρ μεθ᾽ ὑπερόολῇς πολλῆς ταπεινοῖ ἡ ἀπόνοια, Τοῦτο
ἐταπείνωσε τὸν Φαραώ. Οὐχ οἶδα γὰρ, φησὶ, τὸν Κύ-
ριον, xal μυιῶν ?! xal βατράχων xal χάμπης ἐγένετο
χείρων, xai μετὰ ταῦτα αὑτοῖς ὅπλοις xal ἵπποις xat-
εποντίζετο. ᾿Απεναντίας τούτῳ "" ᾿Αδραὰμ, Ἐγὼ δὲ,
φησὶν, εἰμὶ γῆ καὶ σποδὸς, xaX 33 μυρίων βαρθάρων

** οὗ} Ο. ὃ Mor. ὃ οὐ H. M. Sav. Ben. οὗ (sic) K. unde οὗ feci. contrarium quam optat Ge,
8có| S« H. exteri αὐτῷ. ** μνῶν G. K. M. soricióus Gv. ὃ
" ἔχομεν) add. λυμαίνεται xat H.

τοῦτο καί G. p. p. ἐπάνεισι Edd.
τιμῆς pro δύξης liabet H.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

626
ἐχράτησε, xai εἰς μέπον ἐμπεσὼν Αἰγνπτίων, ἐπανί,:
λαμπρότερον τοῦ προτέρου τρόπαιον φέρων, καὶ ταύτης
ἀντεμόμενος τῆς ἀρετῆς ἀεὶ ὑψηλότερος ἐγίνετο, Διὰ
«οὔτο ἄδεται πανταχοῦ, διὰ τοῦτο στεφανοῦται καὶ ἄνα-
χηρύττεται " ὁ δὲ Φαραὼ xal γῆ xal σποδὸς, καὶ εἴ εἰ
τούτων εὐτελέστερον ἕτερον. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀποστρέ-
φεται ὁ θεὸς ὡς ὑπερηφανίαν. Διὰ τοῦτο ἐξ ἀρχῆς πάντα
ἐποίησεν, ἵνα τοῦτο ἐξέλῃ τὸ πάθος. Διὰ τοῦτο θνητοὶ
γεγόναμεν, καὶ ἐν λύπαις xal ἐν ὀδυρμοῖς " διὰ τοῦτο
ἐν πόνῳ xat ἐν ἱδρῶτι καὶ ἐν ἐργασίᾳ διηνεκεῖ xal :ε-
«αλαιπωρημένῃ. Καὶ γὰρ ἐξ ἀπονοίας ἥμαρτεν ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος, προσδοχήσας ἰσοθεῖαν. Διὰ τοῦτο οὔτε ἅπερ
εἶχεν ἔμεινεν ἔχων, ἀλλὰ καὶ τούτων ἐξέπεσε. Τοιοῦτον
γὰρ ἡ ἀπόνοια᾽ οὐ μόνον οὐδὲν ἡμῖν προστίθησι κατόρ-
θωμα βίου, ἀλλὰ xal ἃ ἔχομεν 35 ὑπυτέμνεται " ὥσπερ
οὖν ἡ ταπεινοφροσύνη οὗ μόνον τῶν δύυτων οὐδὲν ὑποτέ-
μνεται, ἀλλὰ καὶ τὰ μὴ ὄντα προττίδησι, Ταύτην τοίνυν
ζηλώσωμεν, ταύτην διώξωμεν, ἵνα καὶ τῆς παρούσης
ἀπολαύσωμεν τιμῆς **, xal τῆς μελλούστς ἐπιτύχωμεν
δόξης, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "rovs
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, κράτος;, σὺν τῷ ἀγίῳ
Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

"ol]xa( G.K. M. "

"An, δὲ τούτῳ ᾿Λλλ᾽ ἀπ. τούτῳ δεν. 3“ xai] διὰ
* τιμῆς] Sic G. K, M. Ge. vulgo ζωῆς.

OMIAIA E'.

Kal ἐκπορευομένων αὑτῶν ἀπὸ "Bepryio , ἠχοιλούθη-
σαν αὐτῷ [055] ὄχιϊοι ποιλ.λλοί **, Καὶ ἰδοὺ δύο τυ-
φιλοὶ καθήμενοι παρὰ τὴν ὁδὸν, ἀκούσαντες ὅτι
Ἰησοῦς παράγει, ἔκραζον ** λέγοντες" "EAéncov
ἡμᾶς, Κύριξ, υἱὸς Δαυΐδ.

α΄. Ὅρα πόθεν παρῆλθεν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα, καὶ ποῦ
πρὸ τούτου διέτριδεν" ὃ καὶ μάλιστα ζητήσεως ἄξιον
εἶναί μοι δοχεῖ, διατί μὴ xaX πρώην ἐχεῖθεν ἀπῆλθεν εἰς
τὶν Γαλιλαίαν, ἀλλὰ διὰ τῆς Σαμαρείας. ᾿Αλλὰ τοῦτο
μὲν τοῖς φιλομαθέσιν ἀφήσομεν. ΕἸ γάρ τις ἀχριδῶς
ἐξετάζειν ἐθέλοι, εὑρήσει τὸν Ἰωάννην αἰνιξάμενον αὐτὸ
καλῶς, καὶ τὴν αἰτίαν τεθειχότα. Ἡμεῖς δὲ τῶν προ-
κειμένων ἐχώμεθα, καὶ τῶν τυφλῶν τούτων ἀχούσωμεν,
οἵ πολλῶν βλεπόντων ἧσαν ἀμείνους, Οὔτε γὰρ τὸν ὁδη-
γοῦντα ἔχοντες, οὔτε ἰδεῖν αὐτὸν δυνάμενοι ἐπιστάντα,
ὅμως ἐφιλονείχουν ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν, καὶ μεγάλῃ ἤρ-
&avto φωνῇ χράζειν, καὶ ἐπιστομισθέντες μᾶλλον ἐδόων.
Τοιοῦτον γὰρ ψυχὴ χαρτερική " δι᾽ αὐτῶν τῶν χωλνόν-
tov αἴρεται. Ὁ δὲ Χριστὸς εἴα αὐτοὺς ἐπιστομίζεσθαι,
Ne μειζόνως αὐτῶν ἡ προθυμία φαίνηται, χαὶ μάθῃς
ἀξίως αὐτοὺς ἀπολαύοντας τῆς θεραπείας. Διὰ τοῦτο
οὐδὲ ἐρωτᾷ, Πιστεύετε 57; ὅπερ ἐπὶ πολλῶν mul: ἡ
τὰρ κραυγὴ xal ἢ πρόσοδος ** ἤρχει πᾶσι χατάδηλόν
ποιῆσαι τὴν πίστιν αὐτῶν. Ἐντεῦθεν μάνθανε, ἀγαπικὶ,
ὅτι κἂν σφόδρα εὐτελεῖ; ὦμεν xal ἀπεῤῥιμμένοι, μετὰ
σπουδῆς δὲ προτίωμεν τῷ Θεῷ, καὶ δι’ ἡμῶν αὐτῶν $v-
νησόμεθα ἀνύειν ὅπερ '* ἂν αἰτῶμεν. Ὅρα χοῦν καὶ
οὗτοι πῶς οὐδένα τῶν ἀποστόλων συνήγορον ἔχοντες,
ἀλλὰ καὶ πολλοὺς τοὺς ἐπιστομίζοντας, ἴσχυσαν ὑπερδῆ-
ναι τὰ χωλύματα,, καὶ πρὸς αὑτὸν ἐλθεῖν τὸν Ἰησοῦν.
Καίτοι παῤῥησίαν βίον οὐδεμίαν αὑτοῖς μαρτυρεῖ ὁ
εὐαγγελιστὴς, ἀλλ᾽ ἤρχεσεν ἀντὶ πάντων αὐτοῖς ἡ προ-

θυμίαᾳ. Τούτους δὴ καὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν, Κἂν ἀναδά).
ληται δ᾽ τὴν δόσιν ὁ Θεὸς, κἂν πολλοὶ οἱ ἀπάγοντες, μὴ
ἀποστῶμεν αἰτοῦντες, Ταύτῃ γὰρ μάλιστα τὸν Θεὸν
ἐπισπασόμεθα. Ὅρα γοῦν καὶ ἐνταῦθα πῶς τὴν σφοδρὲν
αὑτῶν προθυμίαν οὐχ fj πενία, οὐχ ἡ πήρωσις, οὐ τὸ
μὴ ἀχουσθῆνλι, οὐ τὸ παρὰ τῶν ὄχλων ἐπιτιμηθῆναι,
οὐχ ἄλλο οὐδὲν διεχώλυσε. Τοιοῦτόν ἐστι ψυχὴ ζέουσαᾳ χαὶ
πονουμένη δ᾽, Τί οὖν ὁ Χριστός ; ᾿Εξώνησεν αὐτοὺς
καὶ εἶπε" Τί θέλετε ποιήσω ὑμῖν; AÉyovo rr αὐτῷ"
Κύριε, ἵνα ἀνοιγῶσιν ἡμῶν οἱ ὀξθαϊλμοί, Τίνος Evsxsv
αὐτοὺς ἐρωτᾷ; "Iva μή τις νομίσῃ, ὅτι ἄλλα 35 βουλο-
μένοις λαδεῖν ἄλλα δίδωσι, Καὶ γὰρ ἔθος ?* αὐτῷ xav.
ταχοῦ πρότερον τὴν ἀρετὴν τῶν θεραπευομένων κατάδη-
λον ποιεῖν καὶ ἐχκαλύπτειν ἅπασι, xal τότε ἐπάγειν τὴν
ἰατρείαν" δι᾽ ἕν μὲν, ἵνα xal τοὺς ἄλλους εἰς ζῆλον
ἀγάγῃ ' 6v ἕτερον δὲ, ἵνα δείξῃ τῆς bup:d; ἀξίως ἀπο-
λαύοντας. Τοῦτο γοῦν [654] καὶ ἐπὶ τῆς Xavavata;
ἐποίησε γυναιχὺς, τοῦτο xal ἐπὶ τοῦ ἐχατοντάρχου,
τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς αἰμοῤῥοούσῃς " μᾶλλον δὲ ἡ θαυμασία
γυνὴ ἐχείνη χαὶ προύλαδε τοῦ Δεσπότον τὴν πεῦσιν᾽
ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτως αὐτὴν παρέδραμεν, ἀλλὰ xal μετὰ
τὴν ἰατρείαν χατάδτλον αὐτὴν ποιεῖ, Οὗτος αὐτῷ πᾶν-
ταχοῦ περισπούδαστον fjv ἀνακηρύττειν τῶν προσιόντων
αὑτῷ τὰ κατορθώματα, xat πολλῷ ?* μείξονα ἀποφαίνειν
τῶν ὄντων" ὃ δὴ χαὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, Εἶτα, ἐπειδὴ εἶτοον
ὅπερ ἐδούλοντο, σπλαγχνισθεὶς ἥψατο αὐτῶν. Αὕτη γὰρ
μόνον ἢ αἰτία τῆς ἰατρείας, δι᾽ ἣν xal εἰς τὸν κόσμον
ἦλθεν. ᾿Αλλ' ὅμως εἰ xol ἔλεος ἦν καὶ χάρις, ποὺς ἀξίους
ἐπιζητεῖ, “τι δὲ ἄξιοι, δῆλον xal ἐξ ὧν ἐδόησαν, xa!
ἐξ ὧν λαθόντες οὐχ ἀπεπέδησαν, ὃ πολλοὶ ποιοῦσι, μετὰ
τὰς εὐεργεσίας ἀγνωμονοῦντες. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνοι τοιοῦ-
τοι * ἀλλὰ xal πρὸ τῆς δόσεω; καρτεριχοὶ, καὶ μετὸ τὴν
δόσιν εὐγνώμονες * xai γὰρ ἐχολούθησαν αὐτῷ. Καὶ ὅτε

35 ῃχολούθησεν αὐτῷ ὄχλος πολύς Edd. ** ἔχραξαν Edd, υἱὸς] υἱέ G. ef corr. M. eum ὁ Μοζῆᾳ. "7 πιστεύετε) Sic

K. cateri res πιστεῦσαι. λέγων, πιστεύετε

p. εἰ πιϑτεύεται Mor. εἰ πιστεύετε Sav. Ben. ποιεῖ] ἐποίει (ddl.

* Sic G. IH. M. παράκλησις Ep. adveniendi conatus Ge, Vulgo πρόοδος. 59 ἅπερ K. Ep. ἂν αἰτοῦμεν K. M. ui

8. ἀναδάλητα:

G. M. 5) πεπονημένη IH. L. lufia ἀνοιχθῶσιν ἵν. " ἄλλο bis ἢ, K,. 5
"Ἔπειτα χαὶ γὰρ ἔθος K. Vulgatum babent ἔν. 2" Vid. adnot,

Ἔπειτα καὶ Oo; C.

Digitized by Google

Am
