<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    597 IN MATTHÆUM HOMIL. LXII. al. LXIII. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    dixerat, his verbis : Cur contraria dixisti? si eadem
    rursus quæ prius diceret, Moysem objicere. Quid ergo
    ille? Non dicit : Cur me tentatis, hypocritæ (Matth.
    22. 18)? id quod postea dixit : sed hic non item.
    Quare? Ut cum potentia sua mansuetudinem quoque
    ostenderet. Neque enim semper tacet, ne putent id se
    lædere; neque semper redarguit, ut nos doceat omnia
    mansuete esse ferenda. Quomodo ergo illis respon-
    det? 4. Non legistis, quia qui fecit hominem, mascu-
    lum et feminam fecit eos? Et dixit : 5. Propterea re-
    linquet homo patrem suum et matrem suam, et adhærebit
    uxori suæ, et erunt duo in carne una (Gen. 2. 24). 6.
    Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus
    conjunxit, homo non separet. Vide sapientiam magi-
    stri. Interrogatus enim, Si licet, non statim dicit,
    Non licet, ne perturbarentur; sed antequam senten-
    tiam diceret, per apparatum illum id liquido statuit,
    ostendens Patris sui esse præceptum, nec Moysi ad-
    versatum se hoc præcepisse. Animadverte autem il-
    lum non a creatione solum illud affirmare, sed et a
    præcepto ejus. Non enim dixit, ipsum fecisse unum
    tantum hominem unamque mulierem; sed etiam præ-
    cepisse, ut unus uni copularetur. Si voluisset autem
    hanc dimitti, aliam duci, cum unum hominem fecit,
    multas fecisset mulieres. Nunc autem et ex modo
    creationis et ex forma legis ostendit, unum debere
    semper cum una habitare, neque unquam separari.
    Et vide quomodo dicat : Qui fecit a principio, mascu-
    lum et feminam fecit eos; hoc est, ex una radice facti
    sunt, et in unum corpus convenerunt. Erunt enim,
    inquit, duo in carne una. Deinde ostendens tremen-
    dum esse hanc legem accusare, ipsamque legem sta-
    tuens, non dixit, Ne disjungatis igitur, ne separetis :
    sed quid? Quod Deus conjunxit, homo non separet. Si
    Moysem opponas, ego tibi Moysis Dominum afferam¹,
    itemque a tempore firmabo. Nam Deus a principio
    masculum et feminam fecit eos (Gen. 1. 27) : ac ve-
    tustissima lex est, licet videatur nunc a me primum
    induci, et accuratissime statuta fuit. Neque enim sim-
    pliciter mulierem ad virum adduxit, sed jussit et ma-
    trem et patrem relinquere. Neque ad mulierem ac-
    cedere tantum jussit, sed et illi adhærere, ex modo
    dicendi disjungì non posse declarans. Neque id satis
    habuit, sed et aliam majorem conjunctionem exquisi-
    vit : Erunt duo in carne una, inquit.
    2. Deinde prisca recitata lege, quæ et rebus² et
    verbis inducta fuit, postquam illam fide dignam ex
    Legislatore demonstravit, cum potestate illam inter-
    pretatur, et legem sancit dicens : Quapropter jam non
    sunt duo, sed una caro. Sicut ergo carnem secare sce-
    lestum est, ita et uxorem dirimere iniquum. Neque
    hic stetit, sed Deum quoque attulit dicens : Quod ergo
    Deus conjunxit, homo non separet; ostendens illud et
    contra naturam et contra legem esse : contra natu-
    ram, quia una caro dissecatur; contra legem, quia
    cum Deus conjunxerit, et jusserit non separare, vos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    id facere tentatis. Quid igitur post hæc faciendum
    erat? nonne quiescendum, nonne laudanda ea quæ
    dicta erant? nonne admirari oportebat illam sapien-
    tiam? nonne obstupescere de tanta cum Patre conso-
    nantia? Sed nihil horum faciunt, et quasi contentiose
    aiunt : 7. Quomodo ergo Moyses jussit dare libellum
    repudii, et dimittere illam (Deut. 24. 1)? Hoc porro
    non illi debebant objicere, sed Christus illis : attamen
    non carpit illos, neque dicit eis, Nihil hoc ad me; sed
    hanc objectionem solvit. Atqui si oppositus Veteri
    Testamento fuisset, non pro Moyse disputasset; ne-
    que ex iis quæ semel ab initio facta sunt, dicta sua
    confirmasset, neque ostendere studuisset sua cum
    priscis illis consentire. Etsi vero multa alia Moyses
    jusserit, tum de cibis, tum de sabbatis; cur nusquam
    illum ipsi opponunt, ut hoc loco? Quia id studebant,
    ut virorum multitudinem contra illum concitarent.
    Nam illud Judæi indifferenter observabant, omnesque
    id vulgo factitabant. Ideo cum multa in monte disse-
    ruisset, hujus tantum mandati nunc mentionem fece-
    runt. Attamen ineffabilis illa Sapientia pro his defen-
    sionem parat et dicit : 8. Quoniam Moyses ad duri-
    tiam cordis vestri ita lege præcepit. Neque illum sinit
    accusatione impeti : nam ipse erat qui legem illi de-
    derat; sed illum a culpa liberat, et totum in caput
    illorum convertit; quod etiam ubique facit. Nam cum
    discipulus spicas vellentes criminarentur, ipsos accu-
    satores in culpa esse ostendit : et cum incusabant
    quod illotis manibus manducarent, ipsos esse trans-
    gressores comprobabat, et cum de sabbato, atque
    ubique, ut hoc loco. Deinde quia id quod dixerat
    onerosum erat, admodumque illos carpebat, ad vete-
    rem rursus legem sermonem cito transfert, repellens
    id quod supra dixit : A principio autem non fuit sic;
    id est, ex rebus ipsis contraria Deus a principio sta-
    tuit. Ne dicerent enim : Unde palam nobis erit ob
    duritiam nostram hoc dixisse Moysem? hinc illos
    rursus comprimit. Nam si hæc lex præcipua utilis-
    que fuisset, non illa alia a principio data fuisset : nec
    sic efformasset Deus, neque talia diceret : 9. Ego au-
    tem dico vobis, quia quicumque dimiserit uxorem suam,
    excepta causa fornicationis, et aliam duxerit, mœchatur.
    Postquam illos ad silentium compulit, cum auctoritate
    legem statuit, ut cum de cibis, et cum de sabbato age-
    ret. Nam de cibis, postquam illos confutaverat, cum
    turbis disseruit, dicens, non id quod ingreditur coin-
    quinare hominem (Matth. 15. 11); et de sabbato, cum
    illos confutavisset, dicit : Itaque licet in sabbato bene-
    facere (Matth. 12. 13) : hic quoque eodem modo. Sed
    quod ibi accidit, hic quoque evenit. Sicut enim illi
    Judæis refutatis, discipuli turbati sunt, et accedentes
    ad eum cum Petro dixerunt : Expone nobis parabolam
    hanc (Matth. 15. 36) : sic nunc quoque turbati dice-
    bant : 10. Si ita est causa hominis, expedit non nubere.
    Etenim nunc melius quam antea dictum intellexerunt.
    Ideoque tunc siluerunt; nunc vero, quia objectio re-
    sponsioque prodiit, et interrogatio cum explicatione,
    lexque clarior facta est, interrogant illum et palam
    contradicere non audent : quod autem ea in re grave
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Alii, si Moysem opponas, ego non affero tibi Moysem,
    sed Dominum.
    ² Unus habet, literis, pro, rebus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. GR. LVIII.
    9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números em negrito (4, 5, 6, 7, 8, 9, 10) referem-se a versículos bíblicos comentados. Número 2 no início do segundo parágrafo da coluna esquerda indica nova seção do comentário. Notas de rodapé marcadas com ¹ e ² no texto e explicadas no aparato crítico. Ligaturas æ e œ presentes.
  </notas>
</pagina>