68

διώκετε, xo) τὸν ἀγιαο μὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς Opera
tóv Κύριον. ἴζαὶ ἡ ταπεινοφροσύνη δὲ ὁμοίως μόριόν
ἐστιν ἀρετῆς" ἀλλ᾽ ὅμως χἂν ἕτερά τις ἐπιτελέσῃ χαλὰ,
ταύτην δὲ μὴ κατορθώσῃ, ἀκάθαρτος. "ὁ maps τῷ Θεῷ.
Kat δῆλον tx τοῦ Φαρισαίου, ὃς μυρίοις χομῶν ἀγαθοῖς,
ἐντεῦθεν πάντα ἀπώλεσεν. Ἐγὼ δέ «ἰ " xa τούτων
πλέον εἰπεῖν ἔχω πάλιν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἕν τι αὐτῶν
παροφθὲν ἀποχλείει τὸν οὐρανὸν ἡμῖν, ἀλλὰ χἂν γένηται
μὲν, μὴ μετὰ τῆς * προσηχούσης δὲ ἀχριδείας xol
ὑσερδολῇς, τὸ αὐτὸ τοῦτο πάλιν ποιεῖ, [641] Ἐὰν γὰρ
μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν, φησὶν, πλέον
τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων, obx εἰσειϊεύσεσθε
ek τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὥστε χἂν ἐλεημο-
eor» δῷς. μὴ πλείονα δὲ ἐχείνων, οὐκ εἰσελεύσῃ. Καὶ
τόσην ἐχεῖνοι παρεῖχον ἐλεημοτύνην; φησί, Τοῦτο γὰρ
αὐτὸ "5 εἰπεῖν βούλομαι νῦν, ἵνα οἱ μὲν μὴ διδόντες
διαναϑτῶσι πρὸς τὸ δοῦναι, οἱ δὲ διδόντες μὴ μέγα qpo-
γῶσιν, ἀλλὰ προσθήκην " ἐργάζωνται Τί οὖν ἐδίδοσαν
ἐχεῖνοι; Τῶν ὄντων ἁπάντων δεχάτην, xal πάλιν ἐτέ-
gav δεκάτην, καὶ μετὰ ταύτην 13, τρίτην ὥστε παρ᾽ οὖ-
Av τὸ τρέτον τῆς οὐσίας παρεῖχον" τρεῖς γὰρ δεχάται
συντιθέμαναι τοῦτο ποιοῦσι, Καὶ μετὰ τούτων καὶ
ἀπαρχὰς, καὶ πρωτότοκα "", xal ἕτερα πλείονα " οἷον τὰ
ὑπὲρ ἁμαρτημάτων, τὰ ὑπὲρ καθαρισμῶν "", τὰ ἐν Eoo-
ταῖς τὰ ἐν τῷ ἰωθηλαίῳ, τὰ ἐν ταῖς τῶν χρεῶν 3moxo-
παῖς, καὶ ταῖς τῶν οἰκετῶν ἀφέσεσι '*, xal τοῖς δανεί-
suam τοῖς τόχων ἀκηλλαγμένοις. Εἰ δὲ ὁ τὸ τρίτον δοὺς
τῶν ὄντων, μᾶλλον δὲ τὸ ἔμισυ (μετὰ γὰρ τούτων
ἐχεῖνα συντιθέμενα τὸ ἥμισύ ἐστιν), εἰ τοίνυν ὁ τὸ
ἥμισυ διδοὺς, οὐδὲν μέγα ἐργάζεται" ὁ μηδὲ τὸ δέκατον
παρέχων τίνος ἄξιος ἔσται ; Εἰχότως '* ἔλεγεν, ᾿Ο(έγοι
οἱ σωζόμενοι.

v, Μὴ δὴ " χαταφρονῶμεν τῆς κατὰ τὸν βίον ἐπιμε-
Alas. EE γὰρ μέρος αὑτοῦ χαταφρονούμενον ἕν τοσαύτην
φέρει τὴν ἀπώλειαν, ὅταν πανταχόθεν ὦμεν ὑπεύθυνοι
τῇ καταδικαζούσῃ ψήφῳ, πῶς διαφευξόμεθα τὴν κόλα-
σιν; ποίαν δὲ οὐ τίσομεν δίχην ; Καὶ ποία ἡμῖν σωτη-
£5 ἐλπὶς, φησὶν, εἰ τῶν ἀπηριθμημένων ἔχαστον τὴν
ἵᾶνναν djptv ἀπειλεῖ; Καὶ ἐγὼ τοῦτο λέγω’ Πλὴν ἐὰν
τροέχωμεν, δυνατὸν σωθῆναι, τὰ τῆς ἐλεημοσύνης
χεταξχευάξοντας φάρμαχα **, χαὶ τὰ τραύματα θερι-
παύοντας. Οὐ γὰρ οὕτως ἔλαιον σῶμα ῥώννυσιν, ὡς
φιλανθρωπία ψυχὴν καὶ ῤῥώνγυτι, καὶ ἀχείρωτον πᾶσιν
ἐργάζεται, xal ἀνάλωτον τῷ διαδόλῳ ποιεῖ. “Ὅπου γὰρ
ἂν κατάσχῃ. διολισθαίνει λοιπὸν, οὐκ ἐῶντος τοῦ ἐλαίου
τούτου τοῖς νώτοις τοῖς ἡμετέροις ἐνιξζάνειν τὰς ἐχείνου
λεύάς. Τούτῳ τοίνυν ἑαυτοὺς συνεχῶς ἀλείφωμεν τῷ
ἐλαίῳ. Καὶ αἰ γὰρ ὑγιείας ἐστὶν ὑπόθεσις, καὶ φωτὸς χορ-
τγία, καὶ φαιδρότητος ἀφορμή. ᾿Αλλ᾽ ὁ δεῖνα, φησὶ,
τόσα καὶ τόσα ἔχει τάλαντα χρυσίου, χαὶ οὐδὲν mpot:-
τοι. Καὶ τί τοῦτο πρὸς σέ; Οὕτω γὰρ θαυμαστότερος
οὖ φανήσῃ, ὅταν ἀπὸ πενίας φιλοτιμότερος ἐχείνου
té. Οὕτω xai Μακεδόνας ὁ Παῦλος ἐθαύμασεν" οὐχ
Vt παρέσχον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐν πτωχείᾳ ὄντες παρέσχον.

Μὴ δὴ 1* πρὸὺς τούτους ἴδῃς, ἀλλὰ πρὸς τὸν χοινὸν
ἁπάντων διδάσχαλον ", ὃς οὐχ εἶχε ποῦ τὴν χεφαλὴν
xilas, Καὶ διατί, φησὶν, ὁ δεῖνα xal ὁ δεῖνα τοῦτο οὐ
Tib; Mh κρῖνς ἕτερον, ἀλλὰ σεαυτὸν ἀπάλλαξον τῆς
κεσηγορία:, Ἐπεὶ μείζων | χόλασις, ὅταν xal ἑτέροις
ἐγχαλῇ;, καὶ αὐτὸς [042] μὴ ποιῇ" ὅταν ἄλλους χρίνων,
τῷ αὐτῷ χρίματι πάλιν ὑπεύθυνος ἧς xot αὐτός. Εἰ γὰρ

** ἀκάθαρτος] add. ἔστι G. Η, * τι οἴη. L,
αὐτός G. IF. M. νὸν οἷν. iidem — "' ἀλλὰ xal np. L.
οὐδέν] o»v G. K M  provemedum Ge.
ἰυνδύλαί K. M.

NN 9 sie ll. L. et Mor. dimissionibus Ge,

** 66] add, οὖν Edd. '* τά... cáppaxal «5...

IN MATTILELM EOMIL. L.XIV. al. NV.

4 «ἧς οι, G, I1. K. M.

9 xat τὰ ap. H. L.

emieri ἀφαιρέτεσι. 35 Εἰχότω;) add. οὖν H. add. οὖν τις
φάρμαχον L. χατασχευάτοντες εἰ θεραπεύοντες 6. K. M.

616

οὐδὲ χατορθοῦντας. γρίνειν ἐφίεται *5 ἑτέρους, πολλῷ
μᾶλλον πταίοντας, Mh τοίνυν χρίνινμεν ἑτέρους, μηδὲ
πρὸς ἑτέρους 3 ῥᾳθυμοῦντας βλέπωμεν, ἀλλὰ πρὺς τὸν
Ἰησοῦν, xat ἐχεῖθεν τὰ ὑποδείγιιατα ςέρωμεν. Μὴ γὰρ
ἐγώ σε εὐτργέτησα ; μὴ γὰρ ἐγώ σε ἐλυτρωσάμην,
ἵνα πρὸς ἐμὲ βλέπῃς  Ἕτερός "5 ἐστιν ὁ ταῦτά σοι «a-
paayov. Ti τὸν Δεσπότην ἀφεὶ;, πρὸς τὸν σύνδηυλον ὁρᾷς:
Οὐχ ἔχουσας αὐτοῦ λέγοντος" Máürte ἀπ' ἐμοῦ, ὅιι
πραός εἶμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ; καὶ πάλιν, Ὃ
θέλων ἐν ὑμῖν εἶνοι πρῶτος, ἔστω πάντων διάχονος ;
xal πάλιν, Καθὼς ὁ Υἱὸς tob ἀνθρώπου οὐχ ἡ.108
διακονηθῆναι, ἀλιὰ διακονῆσαι: Καὶ μετὰ ταῦτα
πάλιν, ba. μὴ προσπταίων τοῖς ὁς:θύμοις τῶν συνδούλων
μένῃς ἐν ὀλιγωρίᾳ, ἀφέλχων σε τούτων φησίν" "Yaó-
δειγμα ἔδωκα ὑμῖν ἐμαυτόν, Iva. καθὼς ἐποίησα,
καὶ ὑμεῖς ποιῆτε. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι σοι διδάτχαλος ἀρετῆς
πῶν συνόντων ἀνθρώπων οὐδεὶς, οὐδὲ οἷος εἰς ταῦτα
ἐνάγειν; Οὐχηῦν πλείων ὁ ἔπαινος, μεῖζον τὸ ἐγκώμιον,
ὅτι μηδὲ διδασχάλων εὐπορῶν γέγονας σὺ θαυμαστός.
Καὶ γὰρ δυνατὸν τοῦτο "5. χαὶ σφόδρα ῥάδιον, ἐὰν θέ-
λωμεν" καὶ δηλοῦσιν οἱ πρῶτοι ταῦτα κατορθώσαντες ""
οἷον Νῶε, ᾿Αδραὰμ, ὁ Μελχισεξὲχ, ὁ Ἰὼδ, xai οἱ κατ᾽
ἐχείνους ἅπαντες ἄνθρωπ'τ πρὸς οὖς ἀναγχαῖον χαῦ᾽
ἐχάστην ἡμέραν ὁρᾷν. ἀλλὰ μὴ πρὸς τούτους, eq οὐ-
δέποτε παύεςσῦς ζηλοῦντες, xal ἐν τοῖς συλλόγοις τοῖς
ὑμετέροις "ἢ περ' φέροντες. Καὶ γὰρ οὐδὲν ἄλλο πανταχοῦ
λεγόντων ἀχούω, ἀλλ᾽ ἢ ταυτὶ τὰ ῥέματα" Ὁ δεῖνα
ἐχτήσατο πλέδρα γῆς τόσα xal τόσα, ὁ δεῖνα πλουτεῖ,
οἰκοδομεῖ. Τί xéyrvac, ἄνθρωπε, ἔξω; τί πρὸς ἐτέ-
ροὺς βλέπεις ; Εἰ βούλε: πρὸς ἑτέρους ἱξεῖν, τοὺς κατορ»
θοῦντας βλέπε, τοὺς εὐζοχιμοῦντας, τοὺς τὸν νόμον μετὰ
ἀχριθείας ἀποπληροῦντας, μὴ τοὺς προσχεχρουχότας
καὶ ἠτιμωμένους. "Av γὰρ πρὸς τούτους βλέπῃ;, πολλὰ
ἐντεῦθεν συλλέξεις χαχὰ, εἰς ῥχθυμίαν ἐμπίπτωιν, εἰς
ἀπόνοιαν, εἰς τὸ χαταδιχάξει» ἑτέρους " ἐὰν δὲ τοὺς
χατορθοῦντας ἀριθμῇς, εἰς ταπεινοφροσύνην. εἰς σπον.
δὴν, εἰς χατάνυξιν, εἰς τὰ μυρία σεαυτὸν εἰσάξεις
ἀγαθά. “Αχοῦσον τί ἔπαθεν ὁ Φαρισαῖος, ἐπειδὴ τοὺς
χατορθοῦντας ἀφεὶς, τὸν πταίσαντα εἶδεν " áxoucov, xat
φοδήθητι, Βλέπε πῶς θαυμαστὸς ἐγένετο ὁ Aavtó, ἐπειδὴ
πρὸς τοὺς προγόνους αὐτοῦ τοὺς xat' ἀρετὴν ξόλεπε.
Hápowxoc γὰρ, φησὶν, ἐγώ εἰμι. καὶ παρεπίδημος,
καθὼς πάντες οἱ πατέρες μον. Καὶ γὰρ οὗτος, xol
πάντες οἱ xaT αὐτὸν, τοὺς ἡμαρτηκότας ἀφέντες, τοὺς
εὐδοχιμηχότας ἐνενόουν. Τοῦτο xal σὺ ποίει. Οὐδὲ γὰρ
δικαστὴς αὐτὸς χάθησαι τῶν ἑτέροις πεπλημμελημέ-
γων, οὐδὲ ἐξεταστὴς τῶν ἄλλοις ἁμαρτανομένων" σαυ-
τῷ χρίνειν, οὐχ ἑτέροις ἐπετάγης. El γὰρ ἑαυτοὺς
ἐκρίνομεν , oro, “οὔκ ἂν ἐχριγύόμεθα" κριγόμεγοε
δὲ, ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα. Σὺ δὲ τὴν τάξιν ἀνέτρι-
ψας, σαυτὸν μὲν οὐ μεγάλων, οὐ μιχρῶν πταισμάτων
ἀπαιτῶν εὐθύνας, τὰ δὲ ἑτέρων μετὰ ἀχριδείας περι-
ἐργαζόμενος. ᾿Αλλὰ [642] μηχέτι τοῦτο ποιῶμεν, ἀλλὰ
καύτην ἀφέντες τὴν ἀταξίαν, διγαστήριον ἐν ἡμῖν αὐτοῖς
καθίσωμεν τῶν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς ἁμαρτανομένων, αὐτοὶ
κατήγοροι xaX διχασταὶ xai δήμιοι τῶν πλημμελη-
μάτων γινόμενοι. Eb δὲ βούλει xai τὰ ἑτέρων mo-
λυπραγμονεῖν, τὰ χατορθώματα, μὴ τὰ ἁμαρτέματα
περιεργάζου" (và καὶ ἐχ τῆς μνήμης τῶν οἰχείων πλνμ-
μελη μάτων, χαὶ ix τοῦ ζήλον τῶν ἑτέροις κατορθου-
μένων ἰχαὶ Ex. -ἧς τοῦ ἀπαραιτήτου διχαστηρίου παρα-
στάσξως, χαθ᾽ ἐχάστην ὥσπερ πλήχτρῳ τινὶ τῇ συνεῖν
* φησί om. K. L. M, !* αὐτὸ] καὶ
** pez αὐτὴν G. Hi. μετὰ ταῦτα K. μετ᾽ αὐτῆς b. παρ᾽

'* χαθαρμῶν L. b ταῦτ} ταῖς ἑορταῖς Edid. p. p.

4 δὴ] add. οὖν Edd, p. p. ἴδοις 1, 945 διδάσχαλον) Κύριον καὶ 9,5. G. ll. Ge. Δεσπότην Edd. p. p. χλίνη Edd.

* ἐφεῖται L. ἀφίεται ll. 45. μηδὲ np;

vépeus] xaX τούς L. μηδ' τοὺς Mar. B. n. Mox πρὸς «v Κύ Ἡ σοῦ
Χριστόν G. Η, " "E:i25;] "Ax; Ell. sn πάντα ἼΔΟΙ 2l và Qro τὴν Κύριον ἢ, στὸν

£yoxi] γὰ 5120» G. HL, .** τοῦτο om. ὦ. K. M,

Mos post. v. δηλοῦσι lacunam. liabet L. usque ad ἐγίνετο p. 653. ἀφοίη. ** xazepÜua

Digitized by GoOgle cpi Pts
