625

ρουμένης. Ὅσον γὰρ ἂν ταπεινωθῇς, οὐ δύνασαι τοσοῦ-
τοῦ κατελθεῖν, ὅϑον ὁ Δεσπότης σον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως fj χατά-
θασις αὔτη πάντων ἀνάθασι: γέγονε, xax τὴν δόξαν àx-
λάμψαι πεποίτχς τὴν ἑαυτοῦ. Πρὺ μὲν γὰρ τοῦ γενέσθαι
ἄνθρωπος, παρ᾽ ἀγγέλοις ἐγνωρίζετο μόνοις" ἐπειδὴ δὲ
BM perso, ἐγένετο xal ἐσταυρώθη, οὗ μόνον ἐχείνην οὐχ
ἀλάττωϊε τὴν δόξαν, ἀλλὰ χαὶ ἑτέραν προσέλαδε, τὴν
ἀχὸ τῆς γνώσεως τῆς οἰχουμένης. Μὴ δὴ φοδηθῇς, ὡς
τῆς τιμῆς σου χαθαιρουμένης, ἐὰν ταπεινώσῃς σαυτόν"
ταύτῃ γὰρ μᾶλλον ἐπαίρεταί σου ἡ δόξα" [650] ταύτῃ
γίνεται μείζων. Αὕτη τῆς βασιλείας ἢ ** θύρα, Μὴ δὴ
τὴν ἐναντίαν ἔλθωμεν. μηδὲ "* ἑαυτοῖς πολεμῶμεν. Ἐὰν
γὰρ βουληθῶμεν μεγάλοι φαίνεσθαι, οὐκ ἐσόμεθα μεγά-
lot, ἀλλὰ xoi πάντων ἀτιμότεροι. Εἶδες πῶς πανταχοῦ
ἀπὴ τῶν ἐναντίων αὐτοὺς προτρέπει, διδοὺς αὐτοῖς ὅπερ
ἐξιϑυμοῦσι ; Καὶ γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν διὰ πολλῶν
τοῦτο ἐδείξαμεν καὶ ἐπὶ τῶν φιλοχρημάτων καὶ τῶν
χενοξοξηύντων οὕτως ἐποίγσε. Τίνος γὰρ ἕνεχεν, φησὶν,
ἔμπροτθεν τῶν ἀνθρώπων ἐλεεῖς ; ἵνα δόξης ἀπολαύσῃς;
ὑὐχοῦν μὴ ποίει οὕτω "δ, χαὶ ἀπολαύσῃ πάντως, Τίνος
ἃ ἕνεχεν θησαυρίζεις ; ἵνα πλουτῇς " : Οὐχοῦν μὴ θη-
σαυρίσνς, xal *6 πλουτήσεις, Οὕτω xal ἐνταῦθα' τίνος
ἔμεχεν τῶν πρωτείων ἐρᾷς ; ἵνα πρὸ τῶν ἄλλων ἧς;
Οὐκοῦν τὴν ἐσχάτην ἐπίλεξαι τάξιν καὶ τότε τῶν πρω-
πίων &rolaísp. "στε εἰ θέλεις γενέσθαι μέγας, μὴ
ζέτει γενέσθαι μέγας, xal τότε Es μέγα; Ἐχεῖνο γὰρ
μιχρὺν ἐστιν elvat,
ε΄. Ὁρᾷς " πῶς αὐτοὺς ἀπήγαγε τοῦ νοσήματος, τῷ
δεῖξαι " καὶ ἐχεῖθεν ἐκπίπτοντας, καὶ ἐντεῦθεν ἐπιτυγ-
χάνωυτα τ ἵνα τὸ μὲν φύγωσι, τὸ δὲ διώχωσι. Καὶ τῶν
ἐδνῶν δὲ διὰ τοῦτο ἀνέμνη σεν, ἵνα xax ταύτῃ τὸ πρᾶγμα
Ἐπονείδεστον xal βδελυχτὸν ἀποδείξῃ. Τὸν γὰρ ἀπονε-
οημένον ἀνάγχη ταπεινὸν εἶναι. χαὶ τοὐναντίον τὸν
“ππεινδφρονα, nM v. Τοῦτο γὰρ τὸ ὕψος τὸ ἀληθὲς χαὶ
Ὁέσιον, xal οὐκ ἐν ὀνόματι μόνον, οὐδὲ ἐν προσηγορία
by. Καὶ τὸ μὲν ἔξωθεν ἀνάγχης ἐστὶ xal φόδου" τοῦτο 6
τῷ τοῦ Θεοῦ " προσέοιχεν. Ὃ τοιοῦτος, χἂᾶν παρὰ μη-
kh; θαυμάξηταις, ὑψηλὸς μένει’ ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος,
Xi» παρὰ πάντων θεραπεύηται, πάντων ἐστὶ τα πεινό-
wp. Koi ἡ μὲν χατὰ ἀνάγχην ἐττὶ τιμὴ, ὅθεν καὶ
lajist da luz: ἡ δὲ ἐχ προαιρέσεως, ὅθεν καὶ μένει
Éfoia. "Ens xal τοὺς ἁγίους διὰ τοῦτο θαυμάζομεν,
ὅτ: πάντων ὄντες μείζους, πάντων μᾶλλον ξαυτοὺς ἔτα-
ταίνουν, Διὸ xai μέχρι τῆς σήμερον μένουσιν ὄντες
ὑψηλοὶ, καὶ οὐδὲ ἡ τελευτὴ τὸ ὕψος ἐχεῖνο χατήνεγχεν.
ΕἸ &k βούλεσθε, καὶ ἀπὸ λογισμῶν ἐξετάσωμεν τοῦτο
εὐτό, “Ὑ ψηλὸς εἶναι λέγεταί τις, f| ὅταν ὃ τῷ μήχει τοῦ
οὗματος τοῦτο ἧ, ἢ ὅταν ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τόπου ἐστηχὼς
τ καὶ ταπεινὸς ὡσαύτως ἀπὸ τῶν ἐναντίων, "Ióu-
piv οὖν τίς τοιοῦτός " ἔστιν, ὁ ἀλαζὼν, ἢ ὁ μετριάζων᾽
le nz, ὅτι οὐδὲν ταπεινοφροσύνης ὑψηλότερον, xai
οὐδὲν * ἀλαξονείας χηαμαλώτερον. Ὁ μὲν οὖν ἀλαζὼν
«“Ὅτων βούλεται εἶναι μείζων, xal οὐδένα ἑαυτοῦ "
ἔξων εἶνα! φησι, καὶ orc ἂν τύχῃ τιμῆς, πλείονος ἐρᾷ
τοὶ ἀντέχεται, xat οὐδεμιᾶς τετυχηχέναι νομέζει, καὶ
διππούσι τοὺς ἀνθρώπους, καὶ τῆς παρ᾽ αὐτῶν ἐφίεται
τιμῆς" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀλογώτερον; Καὶ γὰρ αἰνίγματι
τοῦτο Éotxev. 00; γὰρ οὐδὲν ἡγεῖται, παρὰ τούτων δο-
ζεσθαι βούλεται. Εἶδες πῶς ὁ ἐπαρθῆναι βουλόμενος
χαταπίπτει, xal χαμαὶ ἔστηχεν; Ὅτι γὰρ οὐδὲν εἶναι

ΣΤ C. K. M.

*» μηδ}
τοηυιέσῃς Sav. Ben. 8 χαὶ] add. πάντως E:td. cries πλουτεῖς L.

IN MATTILEUM IOMIL. LXV. al. LXVI.

624

νομίζει [651] πάντας ἀνθρώπους πρὸς ἑαυτὸν, αὐτὸς
ἀποφαίνεται" τοῦτο γὰρ ἀλαζονεία. Τί τοίνυν πρὸς τὸν
οὐδὲν ὄντα πίπτεις ᾽ ; τί παρ᾽ ἐχείνου ζητεῖς τιμὴν; τί
«οσούτους ὄχλους περιάγεις; Ὁρᾷς ταπεινὸν xal ἐπὶ
ταπεινοῦ ἐσττιχότα ; Φέρε οὖν * ἐξετάσωμεν τὸν ὑψηλόν.
Οἴδεν οὗτος ὅσον ἄνθρωπος, καὶ ὅτι μέγα ἄνθρωπος,
xai ὅτε πάντων ἐστὶν ἔσχατος, καὶ διὰ τοῦτο ἧς ἂν
ἀπολαύσῃ τιμῆς. μέγα τοῦτο τίθεται. Ὥστε οὗτος μὲν
ἑαυτῷ ἀχολουθεῖ, xat ἔστιν ὑψηλὸς, καὶ τὴν Ψῆφον οὐ
μετατίθησιν' οὖς γὰρ ἡγεῖται μεγάλους, καὶ τὰς παρὰ
τούτων τιμὰς μεγάλας εἶναι νομίζει, κἂν μικραὶ τύχωσιν
οὖσαι, ἐπειδὴ μεγάλους ἐκείνους ἡγεῖται, Ὁ δὲ ἀλαζὼν
τοὺς μὲν τιμῶντας οὐδὲν εἶναι νομίζει, τὰς δὲ παρ᾽
αὐτῶν τιμὰς μεγάλας εἶναι ψηφίζεται. Πάλιν ὁ ταπεινὸς
ὑπ᾽ * οὐδενὸς ἀλίσχεται πάθους" οὐχ ὀργὴ τούτῳ διεν-
οχλῆσαι δυνέσεται, οὐ δόξης ἔρωξ, o0 βασχανία, οὐ ζηλο-

᾿πυπία' τῆς δὲ τούτων ἀπηλλαγμένης ψυχῆς τί γένοιτ᾽

ἂν ὑψηλότερον ; Ὁ δὲ ἀλαζὼν ἅπασι τούτοις κατέχεται,
καθάπερ τις σχώληξ ἐγχαλινδούμενος βορδόρῳ !** xat
γὰρ καὶ ζηλοτυπία xoi βασχανία καὶ θυμὸς ἀεὶ τὴν
ἐχείνου διενοχλεῖ ψυχήν. Τίς οὖν ὑψηλός ; ὁ τῶν παθῶν
ἀνώτερος, ἢ ὁ δοῦλος αὑτῶν ; ὁ τρέμων αὐτὰ καὶ δεδοι-
xg, ἢ ὁ ἀχείρωτος καὶ οὐδαμῶς ὑπ᾽ αὐτῶν ἀλισχόμε-
vos; Ποῖον ὄρνιν ὑψηλότερον "" πέτεσθαι φαίημεν àv;
τὸν τῶν χειρῶν καὶ τῶν χαλάμων τοῦ θηρατοῦ ὑψηλό-
τερον ὄντα, fj τὸν μηδὲ χαλάμου ἀφιέντα δεηθῆναι τὸν
θηρατὴν, ix τοῦ χαμαὶ πέτεσθαι, xal μὴ δύνασθαι με-
τεωρίζεσθαί ποτε; Οὐχοῦν τοιοῦτος ὁ ἀπονενοημένος
ἐστί" xai γὰρ ἑκάστη παγὶς εὐχόλως αὐτὸν αἱρεῖ "", ἅτε
χαμαὶ ἕρποντα.
ς΄. Εἰ δὲ βούλει, καὶ ἀπὸ τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐχεί-
vou τοῦτο ἐξέτασον. Τί γὰρ διαδόλον ταπεινότερον γέ-
votz' dv, ἐπειδὴ ἐπήρθη ; τί 65 ἀνθρώπον ὑψηλότερον,
«οὔ ταπεινοῦν ἑαυτὸν βουλομένου ; Ὁ μὲν γὰρ χαμαὶ
σύρεται ὑπὸ τὴν πτέρναν χεΐμενος τὴν ἡμετέραν" (Πα-
τεῖτα γὰρ, φησὶν, ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων ") ὁ δὰ
μετὰ τῶν ἀγγέλων ἔστηχεν ἄνω. Εἰ δὲ xai ἐξ ἀνθρώπων
«οὔτο βούλει μαθεῖν ὑπερηφάνων, ἐννόησον τὸν βάρδα-
ἐχεῖνον, τὸν τοσαύτην ἄγοντα στρατιὰν, ὃς οὐδὲ τὰ
πᾶσι δῆλα ἐπίστατο * οἷον, ὅτι ") ὁ λίύος ἣν λίθος, xat τὰ
εἴδωλα, εἴδωλα " διὸ xai τούτων χατώτερος ἦν. Oi tk
εὐσεθεῖς xai πιστοὶ xol ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἵενται" ὧν τί
γένοιτ' ἂν ὑψηλότερον ; οἵ καὶ αὐτὰς ὑπερδαίνουσι τοῦ
οὐρανοῦ τὰς ἀψῖδας, καὶ ἀγγέλους παρερχόμενοι, παρ-
ἐστήέχασιν αὐτῷ τῷ θρόνῳ τῷ βασιλιχῷ. "Iva δὲ καὶ
ἑτέρωθεν μάθῃς αὐτῶν τὴν εὐτέλειαν, τίς ἂν ταπεινω»
θείη ; ὁ βοηθούμενος παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἢ ὁ πολεμούμενος ;
Εὔδηλον τι ὁ πολεμούμενος. Οὐχοῦν ἄχουσον περὶ ἔχα-
τέρων τούτων τί φησιν ἡ Γραφῇ. Ὃ Θεὸς ὑπερηφάνοις
ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν. Πάλιν σε
xal ἕτερον ἐρήσομαι. Τίς ὑψηλότερο;, ὁ ἱερώμενος τῷ
Θεῷ "", χαὶ θυσίαν πρησάγων, ἢ 6 πόῤῥω που τῆς παῤ-
ῥησίας ὧν τῆς πρὸς αὐτόν "5. Καὶ ποίαν θυσίαν προσ-
φέρει ὁ ταπεινός ; φητίν. "Axoucov τοῦ Δανῖδ [652] λέ-
γοόντος  Θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συτετριμμέγνον " xap-
δίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς
οὐκ ἐξουδενώσει. Εἶδες τούτου τὸ χαθαρόν , Βλέπε καὶ
ἐχείνου τὸ ἀχάθαρτον. ᾿Αχάθαρτος γὰρ παρὰ Θεῷ "6
σ«΄ς $m loxdpbioc. Πρὸς τούτοις ὁ μὲν ἔχει ἀναπαυό-
μενον ἐπ᾽ !!. αὐτῷ τὸν θεόν, ᾿Επὶ εἰγα γὰρ ἐπιδιλέψω,

ἢ δὴ Edd, ἑαυτοῖς] ἑαυτούς Καὶ 35 οὕτω om. Κ, Μ. 57 πλουτεῖ; H. πλουτίσῃ Mor.

*? "Ups G. M. αὐτούς om. 6. Κ. " τῷ

Ἀ1ΞαΪ δεῖξαι θέλων Mor. Ben. καὶ ἐκεῖθεν... ἐπιτυγχάνοντας] ὅτι καὶ ἑ. ἐχπίπτουτι, x. &, ἐπιτυγχάνουσι Edd. In
, Sa

€. M, exciderunt lume τῷ δεῖξαι x. &, ἐκπίπτοντας, * Θεοῦ]
* χαὶ οὐδὲν] οὐδέ L. p. p. οὖν om. G. K. M.

τοιοῦτος] οὗτος G. K. M. ἴδῃ:} μάθῃς L.
vulgo in, Y πίπτει; Sie c" MA Ni.
παρ Edd, " ἐν l4 ip

6. πετᾶσϑαι bis M. Vid. Lobeck. ad Phrvn. p. 581.

Kopp L.

ad

vulgo τρέχεις.
ρδόρῳ G. K. M. τῷ B. L. xa γὰρ καὶ] xat 1, xat γάρ K.

'5 αἴρει G. M. acest (sic) K.
"τῷ Θεῷ om. 6. K. M. ὁ teg. xal 0, π᾿ τῷ Θεῷ Sav.
" ἐπὶ om. L. p. p. φησίν om, G. Sequentia usque ad gapzup:t p. 625 b. non tiabet L.

. ὕψει H. Καὶ L. Mox παρ᾽ οὐδενός Edd. * Vid. adnot.
4 ξαυτοῦ] Sic H. L.
* οὖν] τοίνυν 1.. λοιπόν Καὶ Mox μέγας &v0p. Μ. 5 ὑπ'
V ὑψηλότερα Il. L. πέτασθαι bis

9 ὅτι om. ὦ, M ἦν] ei ἣν 6.

" τῆς πρὸς αὐτὸν παῤῥησίας ὑπάρχων; Edd. '* Θεῷ]

Digitized by Google
