533
σάχις οὖν αὑτὸν ὀφείλω φέρειν ἐλεγχόμενον [011] καὶ
μετανοοῦντα; ἀρκεῖ ἑπτάκις 15; Τί οὖν ὁ Χριστὸς, ὁ
φιλάνθρωπος xal ἀγαθὸς Θεός "5; Οὐ «1έγω σοι Éuc
πτάκις, ἀ.1.1) ἕως ἐδδομηχοντάκις ἑπτά" οὐκ ἀριθμὸν
τιθεὶς ἐνταῦθα, ἀλλὰ τὸ ἄπειρον καὶ διηνεκὴς xal ἀεί.
Ὥσπερ γὰρ τὸ μυριάχις τὸ πολλάκις δηλοῖ, οὔτω χαὶ
ἐνταῦθα. Καὶ γὰρ τὸ, Στεῖρα ἔτεκεν ἑπτὰ, τὰ πολλά
φησιν ἡ Γραφή. Ὥστε οὐχ ἀριθμῷ συνέκλεισε τὴν ἄφ-
σιν, ἀλλὰ τὸ διηνεχὲς ἐδήλωσε xal ἀεί. Τοῦτο γοῦν xal
διὰ τῆς m20260)8; τῆς ἐφεξῆς χειμένης ἔδειξεν "6. Ἵνα
vào μὴ δόξῃ τισὶ μεγάλα xat φορτιχὰ ἐπιτάττειν δ' εἰ-
πὼν, ᾿Εὐδομηκοντάκις ἑπτὰ, προσέθηχε τὴν napafo-
᾿λὴν ταύτην, ὁμοῦ τε ἐνάγων εἰς ὅπερ εἴρηχε, χαὶ τὸν
μέγα φρονοῦντα ἐπὶ τούτῳ χαταστέλλων, xal δειχνὺς
o5 βαρὺ τὸ πρᾶγμα ὄν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα εὔχολον. Διά
τοι τοῦτο τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν εἰς μέδον ἤγαγεν,
Tua. τὴ παραθέσει, φησὶ, μάθης, ὅτι x3v ἐδδομηχοντάχις
ἑπτὰ ἀφῇς, χἂν πάντα ἁπλῶς τὰ ἁμαρτήματα διηνεχῶς
συγχωρῆῇς τῷ πλησίον, ὅσον σταγὼν ὕδατος πρὸς πέλα-
qo: ἄπειρον, τοτοῦτου 55, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον
ἀποδέε: σου ἡ φιλανθρωπία πρὸς τὴν ἄπειρον ἀγαθότητα
τοῦ 8:09, ἧς ἐν χρείᾳ καθέστηχας διχάζεσθαι μέλλων
χαὶ εὐθύνας παρέχειν. Διὸ καὶ ἐπήγαγε λέγων * ΩὩμοιώϑη
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ βασιλεῖ, ὅστις
ἠθέλησε συνῦραι «1όγον μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ.
᾿Αρξαμένου δὲ αὑτοῦ συγαίρειν, προσηνέχθη αὑτῷ
&lc ὀφειλέτης μυρίων ταλάντων. Μὴ ἔχοντος δὲ αὖ-
τοῦ ἀποδοῦναι, ἐχέλευσε πραθῆναι αὑτὸν, καὶ τὴν γυ-
γηῖκα αὐτοῦ δ᾽, xal τὰ τέχνα, καὶ πάντα ὅσα εἶχεν.
Εἶτα ἐπειδὴ φιλανθρωπίας ἀπήλαυσεν οὗτος, ἐξελθὼν,
ὁφείλουτα αὐτῷ σύνδουλον ἑχατὸν δηνάρια ἔπνιγε" καὶ
τούτοις "* χινήσας τὸν δεσπότην, παρεσχεύασεν εἰς
᾿δεσιωτήριον πάλιν αὐτὸν ἐμδαλεῖν, ἂν ἀποτίσῃ 55 τὸ
πᾶν. Εἶδες ὅτον τὸ μέσον τῶν εἰς ἄνθρωπον xal εἰς **
Θεὸν ἁμαρτημάτων; "Osov τὸ μέσον μυρίων ταλάντων
xai ἑκατὸν δηναρίων᾽ μᾶλλον δὲ χαὶ πολλῷ πλέον. Γί-
vitat δὲ τοῦτο xal ἀπὸ τῆς διαφορᾶς τῶν προσώπων,
xii ἀπὸ τῆς συνεχείας τῶν ἁμαρτημάτων. ᾿Ανθρώπον
μὲν γὰρ δρῶντος, καὶ ἀφιστάμεθα, xal ὀχνοῦμεν ἀμαρ-
πάνξιν" Θεοῦ δὲ καθ᾽ ἐχάστην βλέποντος τὴν ἡμέραν,
οὐχ ἀπεχόμεθα "΄, ἀλλὰ χαὶ πράττομεν ἀδεῶς ἅπαντα,
χαὶ φθεγγόμεθα, Οὐχ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
πἧς εὐεργεσίας, xal ἀπὸ τῆς τιμῆς ἧς ἀπηλαύσαμεν,
χαλεπώτερα γίνεται τὰ ἁμαρτήματα, Καὶ εἰ βούλεσθε
μαθεῖν, πῶς ἔστι μυρία τάλαντα, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ
πλείονα τὰ εἰς αὑτὸν ἁμαρτήματα, δεῖξαι πειράσομαι διὰ
βραχέων. ᾿Αλλὰ φοδοῦμαι μὴ τοῖς πρὸς καχίαν ῥέπουσι
καὶ διηνεχῶς ἁμαρτάνειν φιλοῦσι πλείονα παράσχω τὴν
ἄδειαν, f| τοὺς ἐπιειχεστέρους εἰς ἀπόγνωσιν ἐμθδάλω,
χαὶ τὸ τῶν μαθητῶν εἴπωσι" Τίς δύναται σωθῆναι; [612]
Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως ἐρῶ, ἵνα τοὺς προσέχοντας ἀσφα-
λεστέρους ἐργάσωμαι xal ἐπιειχεστέρους. Οἵ τε γὰρ
ἀνίατα νοσοῦντες xal ἀνάλγητοι, xal τούτων χωρὶς τῶν
λόγων, οὐκ ἀφίστανται τῆς οἰκείας ῥᾳθυμίας τε καὶ πονη-
plac* εἰ δὲ καὶ ἐντεῦθεν πλείονα λαμδάνοιεν ἀφορμὴν
ὀλιγωρίας, οὗ τῶν λεγομένων ἡ αἰτία, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων
ἀναισθησίας" ὡς τά γε λεγόμενα χαὶ συστεῖλαι δυνή-
σιται χαὶ χατανύξαι τοὺς προσέχοντας μᾶλλον of τε
ἐπιξιχέστεροι, ὅταν ἴδωσι μὲν τὸν ὄγχον τῶν ἁμαρτη-

ἴδ ἀρχεῖ ἕως Ex. Edd. contra Ep. et codd.
Mor, δ᾽ ἐδήλωσεν L.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

500

μάτων, μάθωσ! δὲ xal τὴν δύναμιν τῆ: μετανοίας, μᾶ)-
λον αὐτῆς ἀνθέξονται 8 * διόπερ ἀναγχαῖον εἰπεῖν. Ἐρῶ
τοίνυν, xat θήσω τὰ ἁμαρτήματα, ὅσα τε εἰς Θεὸν πλημ-
μελοῦμεν, xal ὅσα εἰς ἀνθρώπους " xci θήσω οὐ τὰ
ἴδια, ἀλλὰ τὰ χοινά" τὰ δὲ ἴδια ἔχαστος συναπτέτω
λοιπὸν ἀπὸ τοῦ συνειδότος, Ποιήσω δὲ τοῦτο, πρότερον
τὰς εὐεργετίας θεὶς τοῦ Θεοῦ. Τίνες οὖν αἱ εὐεργεσίαι ᾿᾿;
Ἐποίησεν ἡμᾶς οὐχ ὄντας, καὶ πάντα δι' ἡμᾶς εἰργά-
σατο τὰ ὁρώμενα, οὐρανὸν, θάλατταν, γῆν, ἀέρα, τὰ ἐν
αὑτοῖς πάντα, ζῶα, φυτὰ, σπέρματα" δεῖ γὰρ ἐπιτες
μεῖν διὰ τὸ πέλαγος τῶν ἔργων τὸ ἄπειρον. Ἑυχὴν ζῶ-
σαν ἡμῖν ἐνέπνευσε μόνοις τοιχύτην τῶ, ἐπὶ γῆς, παρά-
δεισον ἐφύτευσε, βοηθὸν ἔδωκε, πᾶσι τοῖς ἀλόγοις ἐπ’
ἐστησε, δόξῃ χαὶ τιμῇ ἐστεράνωσε. Μετὰ ταῦτα γενόμενον
ἀγνώμονα περὶ τὸν εὐεργέτην μείζονος ἠξίωας δωρεᾶς.

β΄. Μὴ γὰρ τοῦτο ἴδῃς μόνον, ὅτι ἐξέδαλε παραδεΐου,
ἀλλὰ xal τὸ χέρδος σχόπει τὸ ἐχ τούτου γενόμενον.
Μετὰ γὰρ τὸ ἐκδαλεῖν παραδείσου, καὶ τὰ μυρία ἐχεῖνα
ἐργάσασθαι ἀγαθὰ, xal τὰς ποικίλας οἰχονομέας ἔπετε-
λέσαι, καὶ τὸν υἱὸν ἔπεμψε τὸν ἑαυτοῦ ὑπὲρ τῶν εὑερ-
γετηθέντων καὶ μισούντων, καὶ τὸν οὐρανὸν ἡ μῖν àv-
ἐῳξε xal τὸν παράδεισον αὐτὸν ** ἀνεπέτασε, xaX υἱοὺς
ἡμᾶς ἐποίησε, τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς ἀγνώμονας. Διὸ xa
εὔκαιρον νῦν εἰπεῖν. Ὦ Sádüoc πιϊούτου καὶ σορίας
xal γγώσεως Θεοῦ! "Eóuxs δὲ ἡμῖν χαὶ βάπτισμα ἀφ-
ἐτεως ἁπαρτημάτων, καὶ τιμωρίας ἀπαλλαγὴν, καὶ βα-
σιλείας χληρονομίαν, καὶ μυρία ἐπηγγείλατο χατορ-
θοῦσιν ἀγαθχ, καὶ χεῖρα ὥρεξε, xai πνεῦμα ἐξέχεεν
εἰς τὰς χαρδίας ἡμῶν. Ti οὖν; μετὰ τοσαῦτα wai
τηλιχαῦτα ἀγαθὰ, πῶς ἡμᾶς διαχεῖσθα: ἐχρῆν; ἄρα εἴ
xai ** xa! ἐχάστην ἀπεθνήσχομεν τὴν ἡμέραν ὑπὲρ
τοῦ οὕτως ἡμᾶς φιλοῦντος, ἐξετίννυμεν ἂν τὴν ἀξίαν,
μᾶλλον δὲ τὸ πολλοστὸν τῆς ὀφειλῆς κατετέθβεμεν;
Οὐδαμῶς " xdi γὰρ xal τοῦτο πάλιν εἰς τὸ χέρξδος τὸ
ἡμέτερον περιίστατο. Πῶς οὖν διαχείμεθα οἱ *9 οὕτω
διακεῖσθαι ὀφείλοντες ; Καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν εἰς τοὺς
γόμους ἐνυδρίξομε, τοὺς αὐτοῦ. ᾿Αλλὰ μὴ ἀγᾶνα-
χτήσητε, ἂν ἐπαφῶ τὴν γλῶτταν τοῖς ἁμαρτάνουσιν"
οὐ γὰρ ὑμῶν κατηγορήτω μόνον, ἀλλὰ wai ἐμαυτοῦ.
Πόθεν οὖν βούλεσθε ἄρξομαι; ἀπὸ τῶν δούλων ; ἀπὸ τῶν
ἐλευθέρων; ἀπὸ τῶν στρατευομένων ; ἀπὸ τῶν ἰδιωτῶν;
ἀπὸ τῶν ἀρχόντων ; ἀπὸ τῶν ἀρχομένων ; ἀτὸ τῶν γυ-
γαιχῶν; ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν : ἀπὸ τῶν γερόντων ; ἀπὸ τῶν
νέων; ἀπὸ ποίας ἡλιχίας ; ἀπὸ ποίου γένους ; ἀπὸ ποίου
[615] ἀξιώματος ; ἀπὸ ποίου ἐπιτηδεύματος ; Βούλεσθε
ἀπὸ τῶν στρατευομένων ποιήσομαι τὴν ἀρχήν; Τέ τοίνυν
οὐχ ἁμαρτάνουσιν οὗτοι χαθ' ἑκάστην ἡμέραν ὑθρέζον-
τὲς, λοιδορούμενο:, μαινόμενοι "", τὰς ἀλλοτρία; πρα-
γματευόμενοι συμφορὰς, λύχοις ἐοικότες, πλημμελημάς»
τῶν οὐδέποτε καθαρεύοντες, πλὴν εἰ μὴ xal τὴν θάλατ-
τᾶν εἴποι τις χυμάτων εἶναι ἐχτός ; Ποῖον γὰρ αὐτοῖς
πάθος οὐκ ἐνοχλεῖ; ποῖον δὲ νόσημα οὐ πολιορχεῖ αὐτῶν
τὴν ψυχήν; Πρὸς μὲν γὰρ τοὺς ὁμοτίμονς ζηλοτύπως
διάχεινται, καὶ φθονοῦσι xal χενοδοξοῦσι" πρὸς δὲ τοὺς
ὑποτεταγμένους, πλεονεχτιχῶς mph; δὲ τοὺς δίχας
ἔχοντας, χαὶ ὡς εἰς λιμένα ᾽"" χατατρέχοντας, πολεμίως
xax ἐπιόρχως. Πόσαι παρ᾽ αὐτοῖς ἀρπαγαϊ! πόσαι πλεον-
lai! πόσαι" συχοφαντίαι καὶ χαπηλεῖαι πόσαι χολα-
κεῖαι δουλοπρεπεῖς Φέρε οὖν, καθ᾽ ἔχαστον ἀρμόσωμεν

τ Θεὸς} Δεσπότης G. dominus Ge. Alterum. habent. Ep. et
* μέγα τι xal φριχτὸν ἐπ. L. invito Ge.

** χρσοῦτον] add. [ἐστιν ἡ φιλανθρωπία]

Mor. Den. sed hie, ut solet, sine uncis. ineptum. additamentum. οἱ in. nullo. codice repertun, ignorant. Ep.
et Ioterp..— 9 αὐτοῦ om. G. L. εἶχεν] ἔχε: Hf. M. In. cod. K. folium deest, ab ὅσα εἶχε usque ad. ἔδωχε p- 613
8: /zv] add. καὶ ἀποδοθῆναι L. 4 Mosq. — ** xaX τούτοις] κἀχεῖνος Vl. L..— 9^ àv ἀποτίσῃ ἀποτίσει G. M. Μι ** χαὶ
zo εἰς L. invito Ερ. 57 αἰσχυνόμεθα L. 58 ἀνέξονται G. Μ. 9" εὐεργεσίαι] add. τοῦ Θεοῦ L. Nou legit. Ge.
9 ajo] ἡμῖν M. p. p. ἡμᾶς om. L..— ** Mex τοσαῦτα τοῖνυν xal M. [et Reg. 688]. fasente Ge. τοίνυν recepit
Sav. sed male servato τί οὖν, ** χαί om. IH. M. Ep. p. p. ἐξετιννύοκεν G. ἐξετείνομεν (sic) Μ, 5" διαχείμεθα οἱ)
rapzbas0s G. M.— ** μαινόμενοι] Sie L. et Eid. mevipzvot Gs. N. πονηύμενοι Weg. 638. convicientur ec. [1 t
-d C 385 jiuiua- G. K idem cu: ME AP íEMeIIÓ τς í e eb p. pr. χαὶ e
est iu HK, 95 λιμένα; G. i. M. idein cuim faterp. vv, xxx 1; Éititized b θοῦ δ" 0. p. xal om
