601
wiserrimus sis. Responde mihi : quem dicamus ter-
queri et eruciari, eumne qui lautum cibum. et potum
cupiat, nec possit optatis frui : an enm qui hujusmodi
€oueupiscentiam non habei? Procul dubio ccacupi-
*reutem, qui non possil ee quie concupiscit assequi.
Nam ita miszrum est, concupiscentem optato frui
non posse, nec sitientem bibere, ut gehennam descri-
bere volens Christus, hoc illam modo depingat, et
divitem inducat ardore cruciatum, qui cum σι δαὶ
aque posceret, nec illa frui posset, ita puuiebatur
( Luc. 16). Itaque is, qui pecunias despicit, cupidita-
tem sedavit ; qui autem ditescere cupit, et plura con-
gerere, iliam magis auxit, et numquam finem assequi
valet ! : etiamsi euim innumera talenta acceperit, alia
pari numero concupiscit; si h:ec consequatur, rursus
duplo plura desiderat, ultraque progressus, montes,
terram, mare et omnia sibi aurum. effici optat, novo
et terrihili furoris gcnere insaniens, qui numquam
possit exstingui. Alque ut discas, non accessione, sed
abstractione hoc malum sisti posse : si te aliquando
absurda volandi cupido incesseret, quomodo illam
restingueres? an. cum alis aliisque instrumentis ad
hoc concinnatis ? an tibi persuadendo, rem non posse
fieri, nec ultra id tentandum esse? Hac sine dubio
suasione. Verum, inquies, illud impossibile est. At
longe impossibilius est huie cupiditati terminum in-
venire. Facilius quippe est, bomines volare, quam
accessione cupiditatem explere. Quando enim possi-
bilia desideramus, spe frueudi nos consolari possu-
mus; quando autem impossibilia sunt, unum euran-
dum est, ut a cupiditate illa nos abducamus, cum alia
ratione non possimus animi tranquillitatem consequi.
Ne itaque in cassum doleamus, perpetuo furentem
pecuniarum amorem, qui numquam reprimi potest,
rejicientes, ad alium appellamus, qui nos possit bea-

tos. efficere, quique multam hiabeat. facilitatem ; su»

pernosque thesauros concupiscamus. Neque enim hic
labor tantus, et lucrum ineffabile est, nec potest qui
vigilat et priesentia despicil, umquam a scopo aber-
rare : ut contra qui illis servit et deditus est, omnino
ab illis excidet,

4. Hiec itaque omnia animo reputans, malam pe-
euniarum concupiscentiam ab animo tuo abjice, Neque
enim dicere possis, illam bona przescntia dare, aique
ἃ futuris spoliare: nam etiamsi hoc esset, extrema
toinen bc est paena atque supplicium. At non ita res
se liabet. Nam przter gehennam, etiam antequam
illa adveniat, hic te in graviorem ultionem conjicit,
Etenim concupiscentia illa multas domos evertit, bella
gravía excitavit, et violenta morte multos vitam finire
coegit; imo ante hec pericula anime nobilitatem
labefactat, eumque, qui illo morbo captus essel,timi-
dem οἱ iguavum?, audacem et mendacem et syco-
phantam, οἱ raptorem et avarum, οἱ quidvis extre-
mum dixeris, sepe effecit. Sed frequenter te fortasse
demulcet ac decipit argenti splendor, multitudo ser-
vorum, zdium magnificentia, et clientela illa quam

! Morel εἰ: habet, et sumquam a morbo liberatur.
* Quidam, servum et ignavum.

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINDOP.

808
[Ὁ fore babes? Quod remedium vulneri tanto? Si co-
gitaveris quomodo bis afficiatur anima: quam tenc-
brosam, desertam,turpem ac deformem illam reddant:
si tecum reputes quanta mala banc concupiscentiam
comitentur , cun quantis LD»boribus et periculis
pecunie serventur; imo numquam osque ad finem
Bervantur ; scd eum omnium conatus elfugeris, mors
adveniens in manus inimicorum tuorum lxec tra-
duxit, te vero ab his desertum abripit, nihil borum
auferentem, nisi vulnera uleeraque tantum, quz se-
cum referens anima hinc migrat. Cum ergo videris
quempiam magnificis vestibus exterius fulgenteu
multoque stipatum satellitio, ejus conscientiam evolve,
multasque intus videbis araneas, cineremque pluri-
mum. Cogita Paulum et Petrum : cogita Joannem et
Eliam ; imo potius ipsum Dei Filium, qui non babuit
ubi caput suum recliuaret. Ejus imitator esto, necnon
ejus servorum, et in:zestimabiles illas divitias cogita.
Quod si postquam illas respexeris, a sacularibus jstie
divitiis obtenebreris, quasi in quodam naufragio fu-
rente tempestate, audi sententiam Christi dicentem,
impossibile esse divitem intrare in regnam czlorum.
Ad hanc sententiam confer tu montes, terram, mare;
et omnia, si vis cogitalione aurum facite, nihilque pae
invenies detrimento tibi hinc importato. Et tu quidem
Vot memoras terrg jugera, domos decem, vel viginti,
balnea totidem, servos mille, aut bis mille, currus ar-
genteis laminis vel auro opertos: ego autem dico, quod
si quisque dives iuter vos, hac relicta paupertate ( hiec
enim paupertas fuit, comparala cum iis qu:e dicturus
sum) Lotum possideret orbem, si quisque tot haberet ho
mines, qnot sunt per totam terram et mare, si singuli
terram et mare haberent, et ubique zdificia et urbes,
et gentes, atque undique pro aqua et fontibus aurum
ipsis flueret, illos qui jta divites essent, singulos non
pretii trium obolorum esse ducerem, si regno cxlo-
rum esciderent. Nam si nunc ita fluxarum divitiopguna.
cupidi eruciantur si non acquiraut, si inelfabilium
bonorum aliquem sensum habeant, quid illis ad eon-
solationem satis erit? Nihil certe. Ne mihi ergo pe-
Cuniarum copium recenseas; sed cogita quantum
damnum hinc hiauriant illarum amatores, qui pro. iis
c:elos amittunt, idipsumque patiuntur, ac si quis ho«
nore iilo, qui in regia habetur, amisso, stercoris
acervum possidens glorietur, et altum de illo sapiat.
Nihilo enitn melior, imo pejor eat divitiarum cumu-
lus, quam ille acervus. Nam stercus est ad agricultu-
ram utile, necnon ad balnea calefacienda *, et ad
quedam similia; aurum vero suffossum ad nihil bo-
rum adhiberi potest: atque utinam inutile tantum
esset ; nunc aulem multas babenti succendit fornaces,
nisi eo ut oportet utatur: mille quippe mala hinc
oriuntur. Quapropter exteri scriptores arcem malorum
avaritiam vocant ; beatus vero Paulus, longe melius
et cum majore emphasi, radicem malorum omniun:
ipsam appellavit (1. Tim. 6. 10 ). Hzc itaque omnia
cogitabtes, zemulemur ea quae digna sunt aemulatione:
Li
junta Savil. legendum esset, preparanda, pro, cete-

Digitized by Google

