<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    605 IN MATTHÆUM HOMIL. LXIII. al. LXIV. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    autem et dicit, et ut illum attrahat, magnam ipsi mercedem ostendit, totumque ejus voluntati relinquit, sub umbra quadam relinquens ea quæ in hac admonitione gravia esse videbantur : ideoque, antequam certamen et laborem diceret, brævium ostendit, dicens : Si vis perfectus esse, et tunc adjicit, Vende omnia quæ habes, et da pauperibus : statimque præmia dicit, Habebisque thesaurum in cælo, et veni, sequere me. Nam vel sequi illum, magna merces est. Et habebis thesaurum in cælis. Quia enim de pecuniis sermo erat, illumque hortabatur, ut se omnibus exspoliaret, ostendens non sua sibi auferri, sed augeri, etiam plura illi dat, quam ipse præbere juberetur ; neque plura modo, sed tanto majora, quanto majus cælum quam terra est, imo quid ulterius. Thesaurum autem appellat, præmii præstantiam, stabilitatem, securitatemque ejus declarans, quantum per humana subindicäre poterat audienti. Non ergo satis est pecuniam contemnere ; sed oportet pauperes alere ; et ante omnia Christum sequi, id est, omnia jussa ejus complere, esse quotidie paratum ad cædes, et ad mortem quotidianam. Ait enim : Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. 9. 23) ; quod profecto mandatum proprium fundendi sanguinem majus est, quam pecuniæ contemptus : qui tamen non parum confert ad illud assequendum. 22. Cum audisset autem adolescens, abiit tristis. Quod non sine causa accidisse illi significavit evangelista dicens : Habebat enim possessiones multas.
    Divites cupidiores sunt quam qui modica gaudent fortuna. Avaritiæ vis quanta. — Non sic enim detinentur ii, quibus paucæ facultates, ut ii qui multa rerum copia fruuntur : tune enim violentior cupiditas : id quod dicendi finem non faciam, nempe accessione opum majorem accendi flammam, et possessores pauperiores effici, quia pluribus corripiuntur cupiditatibus, et indigentiam magis sentiunt. Ilic animadvertas velim, quantum morbus vim exhibuerit. Illum enim qui cum gaudio et alacritate accesserat, ubi Christus jussit pecunias abjicere, ita obruit et afflixit, ut ne responsionem quidem daret, sed silens, tristis, et mœstus abiret. Quid igitur Christus? 23. Quam difficile divites intrabunt in regnum cælorum ! non pecunias vituperans, sed eos qui detinentur ab ipsis. Si difficile divites, longe difficilius avari. Nam si sua non largiri, impedimentum est ad regnum assequendum, aliena rapere, cogita quantum ignem accumulet. Cur autem discipulis dicit, difficile divitem in regnum intrare, qui pauperes erant, nihilque possidebant? Docet illos ne de paupertate erubescant, et rationem reddit, cur nihil eos habere permiserit. Postquam autem dixit, rem esse difficilem, rem non posse fieri, postea ostendit, nec modo fieri non posse, sed ex comparatione facili cameli atque acus, aliquid ultra addere videtur : nam ait, 31. Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum cælorum. Unde ostenditur non parum mercedis parari divitibus, qui philosophari possint. Ideo Dei opus illud esse asseruit, ut dec araret, magna opus esse gratia ei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    qui id suscepturus esset. Perturbatis ergo discipulis dixit : 26. Hoc apud homines impossibile est, apud Deum autem omnia possibilia sunt. Cur autem discipuli turbantur, qui pauperes, imo admodum pauperes sunt ? cur ergo turbantur? De multorum amissa salute dolentes, qui magna erga omnes caritate tenebantur, et jam magistrorum viscera gerebant. Timebant igitur tremebantque pro toto orbe, tali sententia commoti, ita ut multa egerent consolatione. Qua de causa postquam prius inspexerat eos, dixit : Quæ impossibilia sunt apud homines, possibilia sunt apud Deum (Luc. 18. 27). Jucundo enim ac mansueto aspectu illos horrore animi captos prius consolatus, et angustia illa soluta ( hoc enim significavit evangelista dicens, Respiciens ), tunc verbis illos erigit, Dei potentiam in medium adducens, et sic fiduciam indidit. Si velis autem modum quoque ediscere, et quo pacto id, quod impossibile est, possibile fiat, audi. Non enim ideo dixit, quæ impossibilia sunt hominibus, possibilia esse Deo, ut animo concidas, et ab iis quasi impossibilibus absistas, sed ut intellecta facinoris magnitudine, facilius rem aggrediäris, et invocato Deo ut opem tibi in his pulchris certaminibus præstet, vitam consequaris.
    3. Quomodo igitur id fieri possit? Si opes abjicias, si pecunias evacues, si a mala concupiscentia abscedas. Quod enim id non soli Deo tribuatur, sed hoc ideo dixerit, ut rei difficultatem exprimeret, audi ea quæ sequuntur. Petro namque dicente, 27. Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, et interrogante, Quid ergo erit nobis? mercedem illis statuens, subjunxit : 29. Et quicumque reliquerit domum vel agros, vel fratres, vel sorores, vel patrem, vel matrem, centuplum accipiet in præsenti sæculo, et vitam æternam possidebit. Sic quod impossibile est, fit possibile. Sed quomodo, inquier, hæc relinquere possibile est? quomodo potest is, qui tanta pecuniarum cupiditate obrutus est, statim emergere? Si incipiat opes evacuare, et superflua præcidere. Ita enim et ulterius procedet, et facilius postea curret.
    Avarus sitibundo et febricitanti similis, simili modo curandus est. — Ne itaque simul totum aggrediäris, sed sensim et paulatim per hanc scalam ascende, quæ ad cælum te adducit, si difficile tibi videtur totum simul assequi. Quemadmodum enim febricitantes, et qui acrem bilem intus habent exuberantem, cum cibum et potum sorbent, non modo non sitim extinguunt, sed etiam flammam succendunt : sic et avari, cum huic pravæ cupiditati, bile acriori, pecunias afferunt, illam magis inflamant. Nihil enim sic illam sedat, ut si interea a lucri cupiditate discedatur, sicut etiam acrem bilem sedat cibus modicus et evacuatio. Sed illud, inquies, quomodo fiet? Si cogites te, quamdiu divitiis afflues, nunquam sitim extinguere posse, sed plus habendi cupidine in tabem lapsurum esse : si autem opes deposueris, hanc ægritudinem posse deponere. Noli ergo plura circum aggerere, ne ea persequaris quæ non possunt apprehendi, et incurabili morbo labores, talique rabie correptus omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (605-606). Texto em latim. Ligaduras 'æ' preservadas. Números de versículo (22, 23, 31, 26, 3, 27, 29) integrados ao fluxo do texto. Títulos internos em negrito (Divites cupidiores..., Avarus sitibundo...) transcritos no fluxo.
  </notas>
</pagina>