619

τῆς αἰτήσεως ταύτης. ᾿Αλλὰ τί ποτέ ἐστιν ὃ αἰτοῦσιν ;
Αχουσον ἑτέρου εὐαγγελιστοῦ τοῦτο σαφῶς ἐχχαλύ-
κτοντος. Διὰ γὰρ τὸ ἐγγὺς εἶναι, φησὶ, τῆς ᾿Ιερου-
cala, καὶ δοκεῖν ὅτι ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἤδη
ἀνσξρανεῖται, ταῦτα ἤτουν. Ἐνόμιζον γὰρ, ὅτι ἐπὶ θύ-
ga, αὕτη, χαὶ αἰσθητὴ, καὶ ἀπολαύσαντες ὧν ἥτουν,
οὐδὲν ὑποστήσουται τῶν λυπηρῶν. Οὐδὲ γὰρ δι᾿ αὐτὴν
μένων 9* αὐτὴν ἐζήτουν, ἀλλ᾽ ὡς χαὶ διαφευξόμενοι τὰ
δυπχερῆ. Διὸ xal ὁ Χριστὸς τούτων πρῶτον αὐτοὺς ἀπ’
ἅτει τῶν λογισμῶν, χελεύων σφαγὰς χαὶ χινδύνους xal
τὰ ἔσχατα ἀναμένειν δεινά, Δύνασθε γὰρ, φησὶ, πιεῖν
τὲ ποεήριον ὃ ἐγὼ πίνω; ᾿Αλλὰ μηδεὶς θορυδείσθω,
πῶν ἀποστόλων οὕτω; ἀτελῶς διαχειμένων. Οὔπω γὰρ
ὁ" σταυρὸς ἦν τελεσθεῖ;, οὕπω Πνεύματος χάρις δοθεῖσα.
ΕΣ δὲ βούλει μαθεῖν αὐτῶν τὴν ἀρετὴν, μετὰ ταῦτα
αὐτοὺς χατάμαϑε, xai ὄζει παντὸς πάθους ἀνωτέρους.
διὰ γὰρ τοῦτο ἐχχαλύπτει αὐτῶν τὰ ἐλαττώματα, ἵνα
μετὰ ταῦτα γνῷς "5, τίνες ἀπὸ τῆς χάριτος ἐγένοντο.
Ὅτι μὲν οὖν οὐδὲν πνευματιχὸν ἥτουν. οὐδὲ ἔννοιαν τῆς
ἄνω βασιλείας εἶχον, δῆλον ἐντεῦθεν, Πλὴν ἴδωμεν xat
τῶς προσέρχονται, χαὶ τί λέγουσι. Θέλομεν, φησὶν,
ἵνα ὃ ἐὰν οἰεήσωμέν σὲ ποιήσῃς ἡμῖν. Καὶ πρὸς αὖ-
τοὺς ὁ Χριστό; Τί θέιλδεε; οὐχ ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ ἵνα ἀναγ-
χάσῃ αὐτοὺς ἀποχρίνασθαι, καὶ ἀνακαλύψῃ τὸ ἕλχος,
καὶ οὕτως ἐπιθῇ τὸ φάρμαχον, Οἱ δὲ ἐρυθριῶντες xal
αἰσχυνόμενοι, ἐπειδὴ ὑπὸ πάθους ἀνθρωπίνου πρὸς τοῦτο
fusav "5, χατ᾽ ἰδίαν ἐχτὰς τῶν μαθητῶν λαδόντες αὑτὸν
ἢρώτησαν, Προεπορεύθησαν γὰρ, φησὶν, ὥστε μὴ [046]
γινέσθαι αὐτοῖς χατάδηλον 9, xal οὕτως εἶπον ἅπερ
ἰδούλοντο. ἘἜδούλοντο δὲ͵ ὡς ἔγωγε οἶμαι, ἐπειδὴ ἤχονον,
ὅτι Ἐξὶ δώδεκα θρόνους καθεδεῖσθε, τὴν προεδρίαν
τῆς χαθέδρας ταύτης λαδεῖν. Καὶ ὅτι μὲν τῶν ἄλλων
τλίον εἶχον, ἤδεσαν" ἐδεδοίχεσαν δὲ Πέτρον, xat λέγου-
€v* ELsà, ἵνα εἷς ἐκ δεξιῶν σου "" καθίσῃ, καὶ εἷς
ἐξ εὐωνύμων" χαὶ κατεπείγουσι λέγοντες, Εἰπέ. Τί
sw αὐτός ; Δηλῶν, ὅτι οὐδὲν πνευματιχὸν ἤτουν, οὔτε
ἃ ἔδισαν πάλιν ὅπερ ὅτουν, ἐτόλμησαν ἂν τοσοῦτον
eie, φησίν" Obx οἴδατε τί αἱτεῖσθε" πῶς μέγα,
τὼς θαυμαστὸν, πῶς ὑπερδαῖνον καὶ τὰς ἄνω δυνάμεις.
Ets ἐπάγει" Δύντισθε πιεῖν τὸ ποτήριον, ὃ ἐγὼ μόλλω
αίνειν, καὶ τὸ βάπτισμα, ὃ ἐγὼ βακπείζομα’, βα-
Ξεισϑῆναι ; Εἶδες πῶς εὐθέως ἀπήγαγε τῆς ὑπονοίας,
ἀπὸ τῶν ἐναντίων αὐτοῖς διαλεχθείς ; Ὑμεῖς μὲν γὰρ
* τιμῆς καὶ στεφάνων μοι διαλέγεσθε, φησίν" ἐγὼ
& περὶ ἀγώνων ὑμῖν xal ἱδρώτων “9, Οὐ γάρ ἔστιν
ὁὐῃς 6 τῶν ἐπάθλων xatphc, οὐδὲ νῦν ἡ δόξα μου φα-
πῖται ξχείνη" ἀλλὰ σφαγῆς χαὶ πολέμων xal χινδύνων
τὰ παρόντα. Καὶ ὅρα πῶς τῷ τρόπῳ τῆς ἐρωτήσεως xal
προτρέπει χαὶ ἐφέλχεται. Οὐ " γὰρ εἶπε, δύνασθε aqa-
γῆναι ; δύνασθε τὸ αἷμα ὑμῶν ἐχχεῖν ; ἀλλὰ πῶς ; Δύ-
vocÓe πιρῖν τὸ ποτήριον; Εἶτα ἐφελχόμενός φησιν"
Ὃ ἐγὼ μέλλω πίνειγ' ἵνα τῇ πρὸς αὐτὸν χοινωνίᾳ
προδυμότεροι γένωνται. Καὶ βάπτισμα αὐτὸ πάλιν χα-
wl, δεικνὺς μέγαν ἀπὸ τῶν γινομένων τὸν καθαρμὸν
ἐσόμενον τῇ οἰχουμένῃ. Λέγουσιν αὑτῷ ** * δυνώμεθα.
Ἀπὸ τῆς προθυμίας εὐθέως ἐπηγγεῆλαντο, οὐδὲ τοῦτο
εἰδότες ὅπερ εἶπον, ἀλλὰ προσδοχῶντες ἀχούσεαθαι ὅπε

" μόνην K. L. uens αὑτήν om. G. M. '^ ὁ om. G. M. ** γνῶσι H. Mor.
Mon. ἐχτὸς sell 6. M. Mod habent Mor. pe. ue
σου om. K.

" Sic K, L.

. Ep. cateri. χατάδηλοι,
Verbu δύνασθε a

IN. MAT FILEUM HOMIL. LXV. al. LNVI.

ἦναι, quie apud Mor. et [nierp, non leguntur, retineri. jubent

6:0
ἔἤτησαν. Τί οὖν a2:6;; Τὸ μὲν ποτήριόν μου πίεσθε,
καὶ τὸ βάπεισμε, ὃ ἐγὼ βαπείζομαι, βαπεισθήσευθε.
Μεγάλα αὐτοῖς προεφήτευσεν ἀγαθά" τουτέστι, Μαρτυ-
plou καταξιωθήσεσθε, καὶ ταῦτα πείσεσθε ἅπερ ἐγώ"
βιαίῳ "3 θανάτῳ τὴν ζωὴν χαταλύσετε, xal τούτων uot
χοινωνήσετε. Τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν " καὶ ἐξ εὐω-
γύμων οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀ.1.1᾽ οἷς ἡτοίμασται
sapá τοῦ Πατρός μου.

Υ΄. ἙἘπάρας αὐτῶν τὰς ψυχὰς, καὶ ὑψηλοτέρας ποιή-
σὰς. χαὶ πρὸς λύπην ἀχειρώτους ἐργασάμενος, τότε
διορθοῦται αὑτῶν τὴν αἴτησιν. ᾿Αλλὰ τί ποτέ ἐστι τὸ
νῦν εἰρημένο» ; Καὶ γὰρ δύο ἐστὶ τὰ ζητούμενα παρὰ
πολλῶν ἕν μὲν, εἰ ἡτοίμασταί τισι τὸ χαθίσαι ix. δε-
ξιῶν αὐτοῦ" ἕτερον δὲ, εἰ ὁ πάντων Κύριος ἐχείνοις, οἷς
ἡτοίμασται, χύριος οὐχ ἔστι παρασχεῖν, Τί οὖν ἐστι τὸ
εἰρημένον ; "Av τὸ πρότερον λύσωμεν, τότε xal τὸ δεύ-
«£pov τοῖς ζητοῦσιν ἔσται σαφές. Τί οὖν ἔστι τοῦτο;
Οὐδεὶς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ καθεδεῖται, οὐδὲ ἐξ εὐωνύμων.
"Ἄδατος γὰρ πᾶσιν ὁ θρόνος ἐχεῖνος " οὐχ ἀνθρώποις
λέγω καὶ ἁγίοις χαὶ ἀποστόλοις, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλοις xal
ἀρχαγγέλοις, καὶ πάσαις ταῖς ἄνω δυνάμεσιν. Ὡς γοῦν
ἐξαίρετον τοῦ Μονογενοῦς τίθησιν αὐτὸ ὁ Παῦλος λέγων"
[647] Πρὸς τίνα δὲ τῶν ἀγγέϊλων εἴρηκέ ** ποτα"
Κάθου ἐκ δεξιῶν μου; Καὶ πρὸς μὲν “ τοὺς ἀγγέ-
Jove φησίν" Ὁ ποιῶν τοὺς dyrélo.c αὐτοῦ πνεύ-
ματα πρὸς δὲ τὸν Υἱὸν, Ὃ θρόνος σου, ὁ Θεός '*.
Πῶς οὖν φησι, Τὸ καθίσως ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ δὐωνύ-
μων, οὖχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ὡς ὄντων τινῶν τῶν χαθ-
εδουμένων ; Οὐχ ὡς ὄντων, ἄπαγε" ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑπό-
νοιᾶν ἀπ:ιχρίνατο τῶν ἐρωτώντων, συγχαταδαίνων αὖ-
τῶν τῇ διανοίᾳ “΄. Οὐδὲ γὰρ ἤδεσαν τὸν ὑψηλὸν θρόνον
ἐχεῖνον, καὶ τὴν ἐχ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς χαθέδραν, ὅπο""
γε xai τὰ πολλῷ τούτων καταδεέστερα xal xa" ἡμέραν
αὑτοῖς ἐνηχούμενα ἢγνόουν᾽ ἀλλ᾽ ἕν ἐζήτουν μόνον, τῶν
πρωτείων ἀπολαῦσαι, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων στῆναι, καὶ
μιδένα εἶναι πρὸ αὐτῶν παρ᾽ asi: ὅπερ xal ἤδη ἔφθην
εἰπὼν, ὅτι ἐπειδὴ δώδεχα θρόνους ἤχουσαν, áyvotisav--
τες ὅ τι ποτέ ἔστι τὸ εἰρημένον, τὴν προεδρίαν ἐπεζή-
πησαν. Ὃ *'* τοίνυν φησὶν ὁ Χριστὸς, τοῦτό ἐστιν Δπο-
θανεῖσθε μὲν Ov ἐμὲ, xat σφαγήσεσθε τοῦ χηρύγματος
ἕνεχεν, xal χοινωνήσετέ μοι χατὰ τὸ πάθος" οὐ μὴν
ἀρκεῖ τοῦτο ποιῆσαι τῆς προεδρίας ὑμᾶς ἀπολαῦσαι,
xai τὴν πρώτην τάξιν χατασχεῖν. Ἂν γάρ τις ἕτερος
ἔλθῃ μετὰ τοῦ μαρτυρίου καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν ἀρετὴν
χεχτημένος πολλῷ πλείονα ὑμῶν, οὐχ ἐπειδὴ φιλῶ vov
ὑμᾶς, xat τῶν ἄλλων προχρίνω, διὰ τοῦτο παρωσάμενος
ἔχεῖνον τὸν ἀπὸ τῶν ἔργων χηρυττόμενον, ὑμῖν δώσω
τὰ πρωτεῖα. ᾿Αλλ' οὕτω μὲν οὐχ εἶπεν, ὥστε μὴ λνπῆ-
cat αἰνιγματωδῶς δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο αἰνίττεται λέγων"
Τὸ μὲν ποτήριόν μου πίεσθε, καὶ τὸ βάπτισμα, ὃ
ἐγὼ βαπείζομαι, βαπεισθήσεσδε" τὸ δὲ καθίσαι ἐκ
δεξιῶν μου καὶ ἐξ εὐωνύμων, οὐχ ἔστιν ἐμὸν τοῦτο"
δοῦναι, d. οἷς ἡτοίμωσεαι. Τίσι δὲ ἡτοίμασται;
Τοῖς ἀπὸ τῶν ἔργων δυναμένοις γενέσθαι λαμπροῖς “.
Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν, Οὐχ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλὰ τοῦ
Πατρός μου **, ἵνα μὴ ἀσθενεῖν, μηδὲ ἀτονεῖν αὑτὸν
φαίη τις «phe τὴν ἀντίδοσιν " ἀλλὰ πως ; Οὐχ ἔστιν
85 [gay M. Correrit
μαθητῶν] add. τῶν ἄλλων Eid. jnviiis codd. et Ep.

M. 5 ἱδρώτων] add. δισλέγο : Edd. 49 Οὐδέ Edd.
finer l. up *t. Εἶτα 2 ἐγουσιν

!
cup G. ΗΠ, ** xai βιαίῳ 0. H. K. L. βιαίῳ γὰρ 0. 6. 9 δεξιῶν] add. μου H. L. invitis. Mosqq. παρὰ] ὑπό

L.$ Mosq. — ** sfprxs] εἶπε Κι M

pov] add. ἕως àv θῶ τοὺς ἐχθρούς aov G.

HM. add ἕως ἂν 8. τ΄ d. s.

ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σὸν Edd. invito Interp. ** e om. G. ἀγγέλους add. αὐτοῦ L. M. ** Θεός] add. εἰς τὸν
e

τινα τοῦ αἰῶνος G. H. Ge. 57 διανοίᾳ) Sic Ep.

. et codd. ἀσθενεία qued habet Reg. 688 ediderunt Sav, Ben.

"" "Ü om. C. τοῦτό ἐστιν omi. ὦ, M. ** τοῦτο om. Lj. τοῦτο) τό 4 Mosq. ἡτοίμασιαι] add. παρὰ τοῦ Πατρός pov
5. M. Ge. 4 λαμπροτέροις ἴ,.. "* μου om. K. L. qaíz] MAN Te ] a ΡΜ

Digitized by Google
