n
δῆσιε νυττόμενοι 1979], εἰς ταπεινοφροσύνην xat μείζονα
σπουδὴν ἑαυτοὺς εἰσάγοντες, τῶν μελλόντων ἐπιτενξώ-
μέθα ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI AHCHIEP. CONSTANTINOP, et

σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ. ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xat ἀεὶ xat εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

1335 Hoc xol be τῆς ... νυττόμενοι qua tam sensui, quam struciurz orationis plurimum ofliciunt, abesse

jubent K. M.

E ———————————

OMIAIA ZE'.

Ναὶ ἀναδαίνων sic 'Iepocó.luya ó'Incoóc, zapéu68
τοὺς δώδεχα μα)ητὰς κατ᾽ ἰδίαν' ἐν τῇ ὁδῷ, xal
εἶπεν αὑτοῖς * Ιδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς ᾿Ιεροσόλυμα,
καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται τοῖς
ἀρχιερεῦσι καὶ γραμματεῦσι, καὶ καταχριγοῦσιν»
αὐτὸν θανάτῳ 35: καὶ παραδώσουσιν αὑτὸν τοῖς
ξύνεσιν εἰς τὸ ἐμκαῖξαι καὶ μαστιγῶσαι καὶ σταὺ-
ρῶσαι" καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐγερθήσεται 3".

Οὐχ ἀθρόον ἀναδαίνει εἰς Ἱεροσόλυμα ix τῆς Γαλι-
3alag ἐλθών’ ἀλλὰ πρότερον θαυματουργήσας xat ἐπι-
στομίσας Φαρισαίους, καὶ διαλεχθεὶς τοῖς μαθηταῖς περὶ
ἀχτημοσύνης" Εἰ γὰρ θέλεις τέλειος εἶναι, φησὶ, πώ-
1ησόν cov τὰ ὑπάρχοντα" καὶ περὶ παρθενίας“ Ὁ
δυνάμενος 9* χωρεῖν. χωρείτω " καὶ περὶ ταπεινοφρο-
σύνης" ᾿Εὰν μὴ στρωρῆτε γὰρ, καὶ γένησθε ὡς τὰ
παιδία, οὗ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν ob-
pavüv* xa περὶ ἀντιδόσεως ** τῶν ἐνταῦθα" Ὅστις
γὰρ ἀρῆχεν οἰκίας, ἢ ἀδελφοὺς, f désgApüc. ἐχα-
τογταπιλασίονα λήψεται ἐν τῷ αἰῶγι τούτῳ" xa περὶ
τῶν ἀἁμοιδῶν τῶν ἐχεῖ " Καὶ ζωὴν» γὰρ, φησὶν, αἰώνιον
κληρονομήσει" τότε προσδάλλει τῇ πόλει λοιπὸν, xal
μέλλων ἀνιέναι, πάλιν περὶ τοῦ πάθους διαλέγεται,
Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς fjv αὐτοὺς, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι τοῦτο
συμβῆναι, ἐπιλανθάνεσθαι, συνεχῶς αὐτοὺς ἀναμιμνή-
σχει, ἐγγυμνάξων αὐτῶν τὴν διάνοιαν τῇ πυχνότητι
τῆς ἀναμνήσεως, καὶ τὴν λύπην ὑποτεμνόμενο;. Κατ'
ἐδίαν δὲ αὐτοῖς διαλέγεται ἀναγχαίως " οὐ γὰρ ἔδει εἰς
“ολλοὺς ἐξενεχθῆναι τὸν περὶ τούτων λόγον, οὐδὲ σαφῶς
χεχϑῆναι οὐδὲν γὰρ ἐκ τούτου πλέον ἐγίνετο. Εἰ γὰρ
«ἱ μαθηταὶ ἐθορυδοῦντο ταῦτα ἀχούοντες, πολλῷ μᾶλλον
ὁ τῶν πολλῶν δῆμος. Τί οὖν; οὐχ ἐλέχϑη τοῖς πολλοῖς ;
φησίν. Ἐλέχθη μὲν καὶ πρὸς τοὺς πολλοὺς, οὐχ οὕτω
δὲ σαφῶς, Λύσατε γὰρ, φησὶ, τὸν vaór τοῦτον, xal
ἐν τρισὶν [644] ἡμέραις ἐγερῶ αὑτόν" καὶ, Σημεῖον
ἐπιζητεῖ ἡ γενεὰ αὕτη, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται
αὐτῇ", εἰ μὴ τὸ σημεῖον Iova: καὶ πάλιν, Ἕτε με-
κρὸν χρόνον μεθ' ὑμῶν εἰμι, καὶ ζητήσετέ με, καὶ
οὐχ εὑρήσετε. Τοῖς δὲ μαθηταῖς οὐχ οὕτως, ἀλλ' ὥσπερ
τὰ ἄλλα σαφέστερον ἔλεγεν, οὕτω χαὶ τοῦτο εἶπε. Καὶ
αἶνος ἕνεχεν, εἰ μὴ συνίεσαν οἱ πολλοὶ τῶν λεγομένων
. κὴν δύναμιν "᾿ς xai ἐλέγετο; Ἵνα μάθωσι μετὰ ταῦτα,
ὅτι προειδὼς ἐπὶ τὸ πάθος fitt xal ἐχὼν, οὐκ ἀγνοῶν,
οὐδὲ ἀναγχκαζόμενο:. Τοῖς μαθηταῖς δὲ οὐ διὰ τοῦτο μό-
νὸν προὔλεγεν, ἀλλ᾽, ὅπερ ἔφην, ἵνα ἐγγυμνασθέντες τῇ
προτδοχίᾳ, ῥᾷδιον ἐνέγχωσι τὸ πάθο;, καὶ μὴ ἀμελέτη-
«ov ἐπελθὸν ταράξῃ σφόδρα αὐτούς. Διά tot τοῦτο ἐξ
ἀρχῇ: μὲν τὸν θάνατον ἔλεγε μόνον" ὅτε δὲ ἐμελέτησαν
καὶ ἐνεγυμνάσαντο, καὶ τὰ ἄλλα " πρηστίθησιν " οἷον,
ὅτι παραδώσουσι τοῖς ἔθνεσιν" ὅτι ἐμπαίξονσι χαὶ μα-
στιγώσουσι" τούτου τε δ᾽ ἕνέχεν, καὶ ἵνα ὅταν τὰ σχυ-
ϑρωπὰ ἐξελθόντα ἴδωσι, xol τὴν ἀνάστασιν ἐντεῦθεν
προσδοχήσωτιν. Ὁ γάρ τὰ λυποῦντα οὐχ ἀποχρυψάμε-
vos, xal τὰ δοχοῦντα εἶναι ἐπονείδιστα, εἰχότως ἔμελλε
χαὶ περὶ τῶν χρηστῶν πιστεύεσθαι. Σχόπει δέ μοι, πῶς
καὶ ἀπὸ τοῦ χαιροῦ σοφῶς *" τὸ πρᾶγμα οἰχονομεῖ.

** εἰς θάνατον ὦ. K. M. 1 Mosq.

Sov. Edd.
Si: 6. H. K. M. vulgo ἐπελθόντα, 5) cago L. M.
90a: ll. K. L. M.
videtur, post ἐνέπιπτον,
6. p. FL.

i ] ?! ἀγαστήσεται Edd. contra. meos et. Mosqq.
στραφῆτε recepi ex fl. K. Μ. '* ἀνταποδόσεως G. M. περὶ τῆς
δ᾽ αὐτοῖς K. Μ. Ἰωνᾶ] Sie, omisso τοῦ προφήτου, K. L. M
* ἄλλα] add. πάντα Edd. invitis Ep. et Ge.
τ - *5 παρεῖχε M. .
: * ἐχπλήττει Edd. « yp. ἐξέπληττεν. » Sav. [sic Heg. ὅδ5.} « Alii ἐξέπληξεν » (ἢ Monief.
* Clausulam εἰ ὁ ταῦτα ποιῶν ταῦτα πείσεται non aymoscunt ὦ. K. Μ. Legeh

^ γα. προσελθεῖν M. 5. *' Πόθεν, . ἦλθον om. G

Οὔτε γὰρ ἐξ ἀρχῆς αὑτοῖς εἶπεν, ἵνα μὴ διαταράξη.
οὔτε πρὸς αὐτῷ τῷ καιρῷ, ἵνα μὴ χἀντεῦθεν θορυδήσῃ᾽
ἀλλ᾽ ὅτε πεῖραν αὐτοῦ τῆς δυνάμεως ἔλαδον ἀρχοῦσον,
ὅτε μεγάλας ἔδωχε τὰς ἐπαγγελίας περὶ τῆς ζωῆς τῆς
αἰωνίου, τότε καὶ τὸν περὶ τούτων ἐμδάλλει λόγον, xil
ἅπαξ καὶ δὶς καὶ πολλάχις, ἐνυφαίνων αὐτὸν τοῖς 6a)-
μασι xa sal; διδασχαλίαις, “Ἕτερης δὲ εὐαγγελιστής
φησιν, ὅτι xal τοὺς προφήτας παρῆγε δ μάρτυρας"
ἄλλος δὲ φησιν, ὅτι xat αὐτοὶ οὗ συνίεσαν τὰ λεγόμενα,
ἀλλ᾽ fjv χεχρυμμένον τὸ ῥῆμα ἀπ αὐτῶν, καὶ ὅτι ἐθαμ-
δοῦντο ἀχολουθοῦντες αὐτῷ. Οὐκοῦν ἀνήρηται, φησὶ,
τῆς προῤῥήσεως τὸ χέρδος, Ei γὰρ μὴ ἔδεσαν ἅπερ
ἤχουσαν, οὐδὲ προσδοχᾷν εἶχον" μὴ προσδοχῶντες δὲ,
οὐδὲ γυμνάζεσθαι ταῖς ἐλπίσιν, Ἐγὼ δὲ xa ἕτερον τού-
του ἀπορώτερόν φημι, ὅτι εἰ μὴ ἔδεσαν, πῶς ἐλυποῦντο:
Καὶ γὰρ ἕτερός φησιν, ὅτι ἐλυποῦντο, El τοίνυν μὴ
ἤδεσαν, πῶς ἐλυποῦντο ; πῶς Πέτρος ἔλεγεν" "Lisoc σοι,
ob μὴ ἔσται σοι τοῦτο; Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; "Ot: μὲν
ἀποθανεῖται, ἤδεσαν, εἰ χαὶ μὴ ** σαφῶς τῆς οἰχονομίας
ἡἩ πίσταντο τὸ μυστήριον" οὔτε δὲ τὴν ἀνάστασιν σαφῶς
ἠπίσταντο, οὔτε ἅπερ ἔμελλε κατορθοῦν V * xal τοῦτο
ἣν χεχρυμμένον ἀπ᾽ αὐτῶν, Διὰ τοῦτο καὶ xov. Ἐτέ-
ρους μὲν γὰρ ὑφ᾽ ἑτέρων ἀναστάντας εἶδον" αὐτὸν δέ τιν
ἀναστήσαντα ἑαντὸν, xal οὕτω: ἀναστήσαντα ὡς μηκέτι
λοιπὸν ἀποθανεῖν, οὐδέποτε εἶδον, Τοῦτο οὖν οὗ συν"
ἰεσαν πολλάχις λεγόμενον" ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς οὗτος ὁ θά-
νατος 1| ποτὲ ἐστι, xat πῶς ἐπελεύσεται, σαφῶς ἐπί"
σταντο. Διὸ xal ἐθαμδοῦντο ἀχολουθοῦντες αὐτῷ" οὐ
διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ᾽ ἔμοιγε δοχεῖ καὶ ἐχπλήττειν *
αὐτοὺς περὶ τοῦ πάθους διαλεγόμενος.

β΄. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν τούτων ἐποίει θαῤῥεῖν αὐτοὺζι
καὶ ταῦτα [045] συνεχῶς περὶ τῆς ἀναστάσεως ἀχούον-
τας. Καὶ γὰρ μετὰ τοῦ θανάτου καὶ τοῦτο μάλιστα αὖ-
τοὺς ἐθορύδει, τὸ ἀκούειν ὅτε ἐμπαίξουσι xai μαστιγώ
δουσι, καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ὅτε γὰρ ἐνενόησαν τὰ θαύματα,
«τοὺς δαιμηνῶντας cU; ἠλευθέρωσε, τοὺς νεχροὺς οὖς
ἤγειρε, τὰ ἄλλα πάντα ἅπερ ἐθαυματούργει, εἶτα ἤχϑυ-
σαν τούτων, ἐξεπλήττοντο, εἰ ὁ ταῦτα ποιῶν ταῦτα mtl
σεται 5, Διὰ τοῦτο xal εἰς ἀπορίαν ἐνέπιπτον, xal νῦν
μὲν ἐπίστενον, νῦν δὲ ἠπίστουν, καὶ νοῆσαι obx εἶχον τὰ
λεγόμενα. Οὕτω γοῦν οὐ συνῆχαν σαφῶς τὸ λεγόμενον, ὡς
τοὺς υἱοὺς Ζεδεδαίου παραυτὰ προσελθεῖν 7€, xal περὶ
προεδρίας αὐτῷ διαλεχθῆναι, Θέλομεν γὰρ, φησὶν, ira εἷς
ix δεξιῶν σου καθίσῃ, καὶ elc ἐξ εὐωνύμων. Πῶς οὖν
οὗτος ὁ εὐαγγελιστὴς φησιν, ὅτι ἢ μήτηρ προσῆλθεν;
"Apzéxtpa. γενέσθαι εἰκός. Τὴν γὰρ μητέρα παρέλαθον,
ὡς μείξονα τὴν ἱχετηρίαν ἐρτασόμενοι, χαὶ ταὐτῇ
Χριστὸν δυτωπέσοντες. Ὅτι γὰρ τοῦτο ἀληθὲ; ὅτε
ἔφην, καὶ αὑτῶν μᾶλλον ἡ αἴτισις Ev, καὶ αἰσχυνόμενοι
πρυθάλλονται τὴν τεκοῦσαν, σχύπει πῶς πρὸς αὐτοὺς
ἀποτείνει τὸν λόγον ὁ Χριστός.

Μᾶλλον δὲ μάθωμεν τί πρότερον αἰτοῦσι, καὶ ἀπὸ
ποίας γνώμης, καὶ πόθεν ἐπὶ τοῦτο ἦλθον. Πόϊεν οὖν ἐπὶ
τοῦτο ἦλθον ""; Ἑώρων ἑαυτοὺς τιμωμένους παρὰ τοὺς
ἄλλους, xal προσεδόχησαν ἐντεῦθεν ἐπιτεύξασθαι 9 χαὶ
96 ὁ γὰρ δ. M. γάρ post
ἐνταῦθα ἀντιδόσεως Ep. Mox οἰχίαν R. M
^1 τὴν δύναμιν omn, δ. . Μ. τῶν λ. τὴν 9. τὴν ὃ.
* se] add, οὖν Κὶ τούτου ἕνεχεν, ἵνα L. ἐξὲ θόντα!
^ χαὶ μὴ! gh καί. H. Μ. " χατηρθοῦ"

at quidem fuierpies, sel μὲ
M. εἰ terp. " ἐπιτεύξεσθαι
οος e

Digitized by

