tt5

πονηρός ἐστιν», ὅτι ἐγὼ ἀγαθός εἰμι ; TU οὖν ἔστι τὸ
κατασκευαζόμενον ἐχ τούτων ; Καὶ γὰρ καὶ ἐφ᾽ ἑτέρων
παραδολῶν τὸ αὐτὸ τοῦτο ἔστιν ἰδεῖν. Καὶ γὰρ 6 νἱὸς ὁ
εὐδόχιμος αὑτὸ τοῦτο εἰσάγεται πεπονθὼς, ὅτε εἶδε τὸν
ἄσωτον ἀδελφὸν πολλῆς ἀπολαύσαντα τιμῆς, καὶ πλείονος
ᾧ αὐτός. Ὥσπερ γὰρ οὗτοι πλείονος ἀπέλαυσαν "* τῷ
πρῶτοι λαδεῖν, οὕτω καὶ ἐχεῖνος μειζόνως τῇ περιουσίᾳ
τῶν δεδομένων ἐτιμᾶτο καὶ ταῦτα αὐτὸς μαρτυρεῖ ὁ
εὐδόχιμος. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; Οὐχ ἔστιν οὐδεὶς τοιαῦτα
διχαιολογούμενος ἣ ἐγκαλῶν "᾽ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα.
νῶν" ἄπαγε" φθόνου γὰρ xai βασχανίας τὸ χωρίον
ἀχεῖνο xafiapóv. Εἰ γὰρ ἐνταῦθα ὄντες οἱ ἅγιοι χαὶ τὰς
ψυχὰς ἑαυτῶν ὑπὲρ τῶ» ἁμαρτωλῶν διδόασι, πολλῷ
μᾶλλον ὁρῶντες: ἐκεῖ τούτων "' ἀπολαύοντας χαίρονσι,
χαὶ οἰχεῖα νομίζουσιν εἶναι ἀγαθά *'. Τίνος οὖν Évexsv
οὕτως ἐσγημάτιτε τὸν λόγον; Παραδολὴ τὸ λεγόμενον
ἣν 5 διόπερ οὐδὲ χρὴ πάντα τὰ ἐν ταῖς παραξολαῖς
κατὰ λέξιν περιεργάξεσθαι, ἀλλὰ τὸν σχοπὸν μαθόντας,
δὺ ὃν συνετέθη 5", τοῦτον δρέπεσθαι, καὶ μηδὲν πολυ-
πραγμονεῖν περα:τέρω. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτω συνετέθη
αὕτη ἡ παραδολὴ, καὶ τί χατασχευάσαι βούλεται; Προ-
θυμοτέρους ποιῆσαι τοὺς ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ [629] μετα-
δαλλομένους χαὶ γινομένους βελτίονας, μηδὸ ἀφεῖναι
νομίξειν ἔλαττον 9* ἔχειν. Διὰ δὴ τοῦτο εἰσάγει xol
δυσχεραίνοντας ἑτέρους ἐπὶ τοῖς τούτων ἀγαθοῖς, οὐχ
ἵνα δείξῃ τηχομένους χαὶ 61xvoyívouc ἐχείνους“ ἄπαγε"
ἀλλ᾽ ἵνα διδάξῃ τούτους τοσαύτης ἀπολαύσαντας τιμῆς,
ἢ ** xal φθόνον ἑτέροις τεχεῖν ἠδύνατο. Ὃ xai ἡμεῖς
πολλάχις ποιοῦμεν λέγοντες, ὅτι Ὁ δεῖνά μοι ἐνεχάλε-
σεν, ὅτι σε τοσαύτης ἠξίωσα τιμῆς " οὔτε ἐγχληθέντες,
οὔτε ἐκεῖνον διαδαλεῖν ** θέλοντες, ἀλλὰ τούτῳ δεῖξαι τὸ
μέγεθος τῆς δωρεᾶς ἧς ἀπήλανσεν. ᾿Αλλὰ τί δήποτε οὐ
πάντας εὐθέως ἐμισθώσατο ; Τὸ εἰς αὐτὸν ἦχον, ἄπαν-
τας εἰ δὲ οὐχ ὁμοῦ πάντες ὑπήχουσαν, τὴν διαφορὰν
ἢ τῶν χληθέντων γνώμη πεκοίηχε, Διὰ τοῦτο οἱ μὲν
«put, οἱ δὲ τρίτῃ, οἱ δὲ ἔχτῃ, οἱ δὲ ἐνάτῃ ὥρᾳ χαλοῦν-
και, οἱ δὲ ἐνδεχάτῃ, ὅτε ἔμελλον ὑπαχούσεσθαι. Τοῦτο
'χαὶ ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλενεν Ὅτε δὲ εὐδόκησεν ὁ "5
ἀρορίσας με ἐκ κοιλίας μητρός μου. Πότε δὲ εὐδόχη-
σεν; Ὅτε ἔμελλεν ὑπαχούσεσθαι. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐδού-
λετο, xal ἐκ προοιμίων" ἐπειδὴ δὲ αὐτὸς " οὐχ ἂν εἶξε,
τότε εὐδόχησεν, ὅτε καὶ αὐτὸς ἔμελλε πείθεσθαι. Οὕτω
καὶ τὸν λῃστὴν ἐχάλεσε, χαΐτοι δυνάμενος χαὶ ἔμπροσθεν
αὐτὸν καλέσαι * ἀλλ᾽ ἐχεῖνος οὐχ ἂν ὑπήχουσεν. El γὰρ
ὁ Παῦλος ἐξ ἀρχῆς οὐχ ἂν ὑπήχουσε, πολλῷ μᾶλλον ὁ
λῃττής, Εἰ δὲ οὗτοι λέγουσιν, Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο"
τμάλιστα μὲν, ὅπερ ἔφην, οὐ χρὴ πάντα περιεργάζεσθαι
«τὰ iv ταῖς παραδολαῖς * ἐνταῦθα δὲ οὐδὲ ὁ οἰκοδεσπότης
φαίνεται τοῦτο λέγων, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι" αὐτὸς δὲ αὐτοὺς οὐχ
ἐλέγχει, ἵνα μὴ διαπορήσῃ, ἀλλ᾽ ἐπισπάσηται. Ὅτι γὰρ
πάντας. τό Ye εἰς αὐτὸν Tixov, ἐχ πρώτης ἐκάλει, ἐδή-
᾽λωσε καὶ ἡ παραδολὴ λέγουσα, ὅτι ἀπὸ πρωΐ ἐξῆλθε
μισθώσασθαι,
δ΄. Πάντοθεν οὖν δῆλον ἡμῖν. ὅτε πρὸς τοὺς Ex πρώτης
ἡλιχίας, καὶ τοὺς ἐν γήρᾳ καὶ βράδιον ἀρετῆς ἐπειλημ-
μένους ** εἴρηται ἡ παραθολή" πρὸς ἐχείνους μὲν, ἵνα
μὴ ἀπονοῶνται, μηδὲ ὀνειδίζωσι τοῖς περὶ τὴν Evbexá-
*nv* πρὸς τούτους δὲ, ἵνα μάθωσιν, ὅτι ἔστι xal ἐν
βραχεῖ χρόνῳ τὸ πᾶν ἀναχτήσασθαι. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ
᾿ σφοδρότητος διελέγετο, xal τοῦ χρήματα ῥῖψαι, χαὶ χατα-

79 ἀπῆλανον Edd.
πῶν ἀγαθῶν Ep. τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν αὐτούς
"Ep. esteri τὰ ἀγαθά. τὰ ἐχείνων ἀγαθά Sav, **
συν:τέθησαν Ep.
«ον δύνασθαι Ep. et leg. 688. Hoc ediderunt. S

"Euth. 55 αὐτός οἵη. L. Ep. Mor.

"^ ὡς om. G. Ep. "" παρά om.

*' μετὰ τούτους) μετ᾽ αὐτῶν L.

ταῦτα διχαιο

FLA

sed tuetur Ep.

παρανομοῦντας, ἀλλὰ μιμεῖσθαι τοὺς χατορθοῦντας. G.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

λογούμενος ἐγχαλῶν vitiose Mor. Ben.

** ἐλάττονα L. ἔλαττον ἔχειν) ἐλάττονας Mor. Ben. ** ἢ] f, G. K. Mor. ἡ M.
Ben.
45 ἐπιμελουμένους K. L. M. sed ἐπιλαθομένους liabet Ep. amplecinniur ri

. etcorr. G. παρ᾽ ἐλπίδα χαί om. L. — '
: ^ υ * ἩΘΙΚΟΝ. Ὅτι xai μία ἀρετὴ ἐὰν λείπῃ ἡμῖν,
ἕψεται χαχὰ, xa τῶν οὐρανῶν ἀποχλείει " xal περὶ ἐλεημοσύνης, xal τοῦ μὴ χαταχρίνειν, μηδὲ

eu

φρονῆσαι τῶν ὄντων ἀπάντων, πολλοῦ δὲ τοῦτο ἐδεῖτο
τοῦ τόνου xal νεανιχῇς προθυμίας, ἀνάπτων ἐν αὐτὸς
φλόγα ἀγάπης, καὶ εὔτονον ποιῶν τὴν γνώμην, δεΐανυ-
σιν ὅτι δυνατὸν καὶ ὕστερον ἐλθόντας τῆς πάσης λαβεῖν
ἡμέρας τὸν μεσθόν. ᾿Αλλ' οὕτω μὲν οὐ λέγει, ἵνα μὴ
πάλιν αὐτοὺς ἀπονοήσῃ ᾿ δείχνυσι δὲ ὅτι τῆς αὐτοῦ τι»
ανθρωπίας ἐατὶ τὸ πᾶν, xai διὰ ταύτην οὐκ ἐχπεσοῦν-
ται, ἀλλ᾽ ἀπολαύσονται xal αὐτοὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἀγα:
θῶν. Καὶ τοῦτο μάλιστά ἐστιν ὃ βούλεται διὰ τῆς παρὰ»
δολῆς κατασχευάσαι ταύτης. Εἰ δὲ ἐπάγει, ὅτι Οὕτως
ἔσονται οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, καὶ οἱ πρῶτοι ἔσχατοι"
ποιλλοὶ γὰρ κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐκιλεκτοὶ, μὴ θαυμά-
σῃς. Οὐ γὰρ dx **.** ἐκ τῆς παραδολῆς [640 ])τοῦτο συναγα.
γών φησιν, ἀλλὰ τοῦτο λέγει, ὅτι ὥσπαρ touto συνέθη,
οὕτω κἀκεῖνο συμδήσεται. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ οὐχ ἰγέ-
voyto οἱ πρῶτοι ἔσχατοι, ἀλλὰ τῶν αὐτῶν πάντες ἀξής
λανσαν παρ᾽ ἐλπίδα καὶ παρὰ προσδοχίαν. Ὥσπερ ἃ
τοῦτο παρ᾽ ἐλπίδα xal παρὰ ** προσδοκίαν ἐξέδη, καὶ
τῶν ἔμπροσθεν ἐγένοντο ἴσοι οἱ μετὰ ταῦτα οὕτω καὶ
τὸ τούτου ** πλέον συμδήσεται xal παραδοξότερον, τὸ
xai ἔμπροσθεν γενέσθαι τῶν πρώτων τοὺς ἐσχάτους,
xai μετὰ τούτους " τοὺς πρώτους. "Ὥστε ἕτερον ἐχεῖνον
καὶ ἕτερον τοῦτο. Δοχεῖ δέ μοι ταῦτα λέγειν Ἰουδαίους
αἰνιττόμενος, xai τῶν πιστῶν τοὺς ἐξ ἀρχῆς λάμψαν
«ας, ὕστερον δὲ ἀμελήσαντας ἀρετῆς, καὶ εἰς τοὐπίσω
χατενεχϑέντας " χἀχείνους πάλιν τοὺς ἀπὸ χαχίας àv
ἐνεγχόντας, χαὶ πολλοὺς ὑπεραχοντίσαντας, ᾿θρῶμεν
γὰρ τὰς τοιαύτας μεταδολὰς, xal ἐπὶ πίστεως καὶ ἐπὶ
βίου γινομένας.

γε Διὸ παρακαλῶ, πολλὴν ποιησώμεθα σπουδὴν, καὶ
ἐπὶ τῆς πίστεως ἑστάναι τῆς ὀρθῆς, καὶ βίον ἐπιδείνυ-
σθαι ἄριστον. "Av γὰρ μὴ καὶ βίον προσθῶμεν τῇ:
πίστεως ἄξιον, τὴν ἐσχάτην δώσομεν δίκην. Kat τοῦτο
ἔδειξε μὲν xal ἀπὸ τῶν ἄνωθεν χρόνων ὃ μαχάριος
Παῦλος, ὅτε ἔλεγεν, ὅτι Πάντες τὸ αὐτὸ βρῶμα avtv-
ματικὸν ἔφαγον, καὶ πάντες τὸ αὑτὸ πόμα ἀγευμδ'
τιχὸν ἔπιον" καὶ προσθεὶς, ὅτι οὖχ ἐτώθησαν' Βατ-
ἐστρώθησαν γὰρ ἐν τῇ ἐρήμῳ. "Ἔδειξε δὲ xat ἐπὶ τῶν
εὐαγγελιστῶν à Χριστὸς, ὅτε εἰσήγαγέ τινας δαίμονας
ἐκδαλόντας καὶ προφητεύσαντας, καὶ εἰς κόλασιν àt-
ἀγομένους. Καὶ πᾶσαι δὲ αὑτοῦ αἱ παραθολαὶ, οἷον ἢ
τῶν παρθένων, ἡ τῆς σαγήνης, ἡ τῶν ἀχανθῶν, ἡ τοῦ
δένδρου τοῦ μὴ ποιοῦντος καρπὸν, τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων
ἀρετὴν ἐπιζητοῦσι. Περὶ μὲν γὰρ δογμάτων ὁὀλιγάχι:
διαλέγεται " οὐδὲ γὰρ δεῖται πόνου τὸ πρᾶγμα᾽ περὶ δὶ
βίου πολλάχις, μᾶλλον δὲ πανταχοῦ διηνεχὴς γὰῤ i
πρὸς τοῦτο πόλεμος, διὸ xat ὁ πόνος. Καὶ τί λέγω πολι-
τείαν ὁλόκλτρον; Καὶ γὰρ μέρος αὑτῖ,ς παροφθὲν με΄
γάλα ἐπάγει χαχά" οἷον ἐλεημοσύνη παροφθεῖσα εἰς
γέενναν ἐμδάλλει τοὺς ὑστερηκότας * καίτοι οὐχ δύ:
χληρὸς τοῦτο ἀρετὴ, ἀλλὰ μέρος αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅμος
xai αἱ παρθένοι διὰ τὸ μὴ ταύτην ἔχειν ἐχολάσθησαν᾽
χαὶ ὁ πλούσιος διὰ τοῦτο ἀπετηγανίζετο" xa οἱ πε!"
νῶντα μὴ θρέψαντες ἐντεῦθεν μετὰ τοῦ διαδόλου x2t?-
δικάζονται. Πάλιν τὸ μὴ λοιδορεῖν μέρος αὑτῆς ἐστιν
ἐλάχιστον ^ ἀλλ᾽ ὅμως καὶ τοῦτο ἐχδάλλει τοὺς μὴ v2
ὠρθωκότας. Ὁ γὰρ εἰπὼν τῷ ἀδειλρῷ αὐτοῦ, Muph
ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Πάλιν ἡ
σωφροσύνη καὶ αὐτὴ μέρος ἐστίν᾽ ἀλλ᾽ ὅμως χωρὶς τᾶν"
2 τῆς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον, Εἰρήγην Ὑτὰρ, gu

8. ep)tuv| xal τῶν αὐτῶν l^

leg. 688 quem secuti sunt Sav. Ben. ** ἀγαθά! διε
ἦν deest in. Edd. ** συντίθεται G. Κ΄. συντίθενται u. 9
ἐδύνατο] ὑς

86 διαδάλλειν K, ἰ.. 5 ὁ] ὁ RAP Ij. invio

πολλὰ ἡμῖν
ζηλοῦν τοὺς
? Sic C. K. L. M. Edebatur εὐαγγελίων.

Digitized by Google

** τούτου Oll.

