<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    604 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 605
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    εἶπε. Νυνὶ δὲ καὶ λέγει, καὶ ὥστε αὐτὸν ἐρεθίσασθαι,
    καὶ τὸν μισθὸν ατῷ δεῖξαι πολὺν ὄντα, καὶ τῇ γνώμῃ
    αὐτο τὸ πᾶν ἐπιτρέψει, διὰ πάντων συσκιάζων τὸ δοκοῦν
    εἶναι βαρὺ τς παραινέσεως. Διὸ καὶ πρν εἰπεῖν τὸν
    ἀγῶνα καὶ τὸν πόνον, τὸ βραβεῖον αὐτῷ δείκνυσι, λέγων·
    Εἰ θέλεις τέλειος εἶναι· καὶ τότε φησί, Πώλησόν σου
    τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς· καὶ εὐθὺς πάλιν
    τὰ ἔπαθλα, Ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς, καὶ δεῦρο
    ἀκολούθει μοι. Καὶ γὰρ τὸ ἀκολουθεῖν αὐτῷ, μεγάλη
    ἀντίδοσις. Καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανος. Ἐπειδὴ
    γὰρ περὶ χρημάτων ἦν  λόγος, κα πάντων αὐτν
    γυμνωθῆναι παρήγει, δεικνὺς ὅτι οὐκ ἀφαιρεῖται τὰ
    ὄντα, ἀλλὰ προστίθησι τοῖς οσι, καὶ πλείονα ὧν ἐκέλευσε
    παρασχεῖν ἔδωκεν· οὐ πλείονα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοσοὔτῳ
    μείζονα, ὅσον γῆς οὐρανός, καὶ ἔτι πλέον. Θησαυρὸν
    δὲ εἶπε, τὸ δασὺλὸς τῆς ἀντιδόσεως, τὸ μόνιμον δηλῶν,
    τὸ ἄσυλον, ὡς ἐνεχώρει διὰ τῶν ἀνθρωπίνων αἰνίττεσθαι
    τῷ ἀκούοντι. Οὐκ ἄρα ἀρκεῖ τ χρημάτων καταφρο-
    νήσει, ἀλλὰ δεῖ καὶ διαθρῆσαι πένητας, καὶ προηγουμέ-
    νως ἀκολουθεῖν τῷ Χριστῷ· τουτέστι, πάντα τὰ παρ'
    αὐτοῦ κελευόμενα ποιεῖν, πρὸς σφαγὰς εἶναι ἕτοιμον,
    καὶ θάνατον [650] καθημερινόν. Εἰ τις γὰρ θέλει ὀπίσω
    μου ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτόν, καὶ ἀράτω τὸν
    σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω μοι. Ὥστε τοῦ ῥῖψαι
    τὰ χρήματα πολλῷ μεῖζον τοῦτο τὸ ἐπίταγμα, τὸ καὶ
    αὐτὸ τὸ αἷμα ἐκχεῖν· οὐ μικρὸν δὲ εἰς τοῦτο τ χρημά-
    των ἀπηλλάχθαι συμβάλλεται. Ἀκούομεν δὲ ὁ γεωμέ-
    τρις, ἀπῆλθε λυπούμενος. Εἶτα, ὥσπερ δεικνὺς 
    εὐαγγελιστής, ὅτι οὐκ ἀπεικὸς τι πέπονθε, φησίν· Ἦν
    γὰρ ἔχων κτήματα πολλά.
    Οὐ γὰρ ὁμοίως κατέχονται οἱ τὰ ὀλίγα χοντες, καὶ οἱ
    πολλῇ βαπτιζόμενοι περιουσίᾳ· τυραννικώτερος γὰρ
    τότε ὁ ρως γίνεται. Ὅπερ ἀεὶ λέγων οὐ παύομαι,
    ὅτι  προσθήκη τῶν ἐπεισιόντων μείζονα ἀνάπτει τὴν
    φλόγα, καὶ πενεστέρους ἐργάζεται τοὺς κτωμένους, εἴ γε
    ἐν πλείονι καθίστησιν αὐτοὺς ἐπιθυμίᾳ, κα μᾶλλον
    αἰσθάνεσθαι τῆς ἐνδείας ποιεῖ. Σκόπει γοῦν καὶ ἐν-
    ταῦθα οἷαν ἐπεδείξατο τὴν σχὺν το πάθους. Τὸν γὰρ
    μετὰ χαρᾶς προσελθόντα καὶ προθυμίαν, ἐπειδὴ ἐκέ-
    λευσεν ὁ Χριστὸς δοῦναι τὰ χρήματα, οὕτω κατέσχε
    καὶ ἐθρήνησεν, ὡς μηδὲ ἀποκρίνασθαι περὶ τούτων
    ἀφεῖναι, ἀλλὰ σιγήσαντα καὶ κατηφῆ καὶ στυγνὸν γενό-
    μενον ἀπελθεῖν. Τί οὖν ὁ Χριστός; Πῶς δυσκόλως οἱ
    πλουτοῦντες εἰσελεύσονται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
    νῶν! οὐ τὰ χρήματα διαβάλλων, ἀλλὰ τοὺς κατεχομένους
    ὑπ' αὐτῶν. Εἰ δὲ πλούσιος δυσκόλως, πολλῷ μᾶλλον ὁ πλεον-
    έκτης. Εἰ γὰρ τὸ μὴ δοῦναι τὰ ἑαυτοῦ, πρὸς βασιλείαν
    ἐμπόδιον, τὸ καὶ τὰ ἑτέρων λαβεῖν ἐννόησον πόσον
    συρρεῖ τὸ πῦρ. Τί δήποτε δὲ τοῖς μαθηταῖς λεγεν,
    τι δυσκόλως πλούσιος εἰσελεύσεται, πένησιν οὖσι καὶ
    οὐδὲν κεκτημένοις; Παῦσον αὐτοὺς μὴ αἰσχύνεσθαι
    τὴν πενίαν, καὶ ὡσανεὶ ἀπολογούμενος αὐτοῖς ὑπὲρ τοῦ
    μηδὲν ἐπιτρέψαι ἔχειν. Εἰπὼν δὲ δύσκολον, προΐων δεί-
    κνυσιν ὅτι καὶ ἀδύνατον, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀδύνατον,
    ἀλλὰ καὶ μετ' ἐπιτάσεως ἀδύνατον· καὶ τοῦτο ἐκ τοῦ
    παραδείγματος ἐδήλωσε, τοῦ κατὰ τὴν κάμηλον καὶ τὴν
    βελόνην. Εὐκοπώτερον γάρ, φησί, κάμηλον εἰσελθεῖν
    διὰ τρυπήματος ῥαφίδος, ἢ πλούσιον εἰς τὴν βα-
    σιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὅθεν δείκνυται ὅτι οὐχ ὁ τυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,850">
    χὼν μισθὸς τοῖς πλουτοῦσι, καὶ δυναμένοις φιλοσο-
    φεῖν. Διὸ καὶ Θεο ἔργον ἔφησεν εἶναι αὐτό, να δείξῃ,
    ὅτι πολλῆς δεῖ τῆς χάριτος τῷ μέλλοντι τοῦτο κατορ-
    θοῦν. Τῶν γοῦν μαθητῶν ταραχθέντων ἔλεγε· Παρὰ
    ἀνθρώποις τοῦτο ἀδύνατον·, παρὰ δὲ Θεῷ πάντα
    δυνατά. Καὶ τίνος ἕνεκεν οἱ μαθηταὶ ταράττονται,
    πένητες ὄντες, καὶ σφόδρα πένητες; τίνος ὧν νεκεν
    θορυβοῦνται; Ὑπὲρ τῆς τῶν λλων σωτηρίας δι-
    ηγοῦντες, καὶ πολλὴν πρὸς ἅπαντας φιλοστοργίαν ἔχον-
    τες, καὶ τὰ τῶν διδασκάλων ἤδη σπλάγχνα ἀναλαβόντες.
    Οὕτω γοῦν ἔτρεμον καὶ ἐδεδοίκεσαν ὑπὲρ τῆς οκου-
    μένης ἁπάσης ἀπὸ τς ἀποφάσεως ταύτης, ὥστε πολ-
    λῆς δεηθῆναι τῆς παρακλήσεως. Διὰ τοῦτο πρᾳότερον
    ἐμβλέψας αὐτοῖς εἶπε· Τὰ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα,
    δυνατὰ παρὰ τῷ Θεῷ. Ἡμέρᾳ γὰρ ὁρμᾶται κα
    πάλιν τρίτουσαν αὐτῶν τὴν διάνοιαν παραμυθησάμε-
    νος, καὶ τὴν ἀγνωσίαν καταλύσας (τοῦτο γὰρ ἐδήλουν
    οἱ εὐαγγελισταὶ εἰπὼν, ἐμβλέψας) [651], τότε καὶ διὰ
    τῶν ῥημάτων αὐτοὺς ἀνῆκε, τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν εἰς
    μέσον ἄγαγών, καὶ οὕτω ποιήσας θαρρεῖν. Εἰ δὲ βούλει
    καὶ τὸν τρόπον μαθεῖν, καὶ πῶς ν τὸ ἀδύνατον γένοιτο
    δυνατόν, ἄκουε. Οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο εἶπε, Τὰ παρὰ ἀν-
    θρώποις ἀδύνατα, δυνατὰ παρὰ τῷ Θεῷ, ἵνα ἀνακλί-
    νῃ, καὶ ὡς ἀδυνάτων ἀπόσχῃ· ἀλλ' ἵνα τὸ μέγεθος τοῦ
    κατορθώματος ἐνοήσας, ἐπιποθήσῃς βράδιως, καὶ τὸν
    Θεὸν παρακαλέσας συνεργάζεσθαί σοι τῶν καλῶν τού-
    των ἄθλων, τῆς ζωῆς ἐπιτύχῃς.
    γ'. Πῶς οὖν ἂν γένοιτο τοῦτο δυνατόν; Ἄν ῥίψῃς
    τὰ ὄντα, ἂν κενώσῃς τὰ χρήματα, ἂν τῇ πονηρᾷ ἐπι-
    θυμίᾳ ἀποστῇς. Ὅτι γὰρ οὐ τ Θεῷ μόνον αὐτὸ
    λογίζεται, ἀλλὰ διὰ τοῦτο εἶπεν, ἵνα δείξῃ τὸν ὄγκον τοῦ
    κατορθώματος, ἄκουσον τῶν μετὰ ταῦτα. Πέτρου γὰρ
    εἰπόντος, Ἰδοὺ ἡμες ἀφήκαμεν πάντα, καὶ ἠκολου-
    θήσαμέν σοι, καὶ ἐρωτήσαντος, Τί ἄρα σται ἡμῖν;
    τὸν μισθὸν ὁρίσας ἐκείνοις, ἐπήγαγε· Καὶ πς ὅστις
    ἀφῆκεν οἰκίας, ἢ ἀδελφούς, ἢ ἀδελφάς, ἢ ἀδελφάς, ἢ
    πατέρα, ἢ μητέρα, ἢ ἔκασταπλοσίονα λήψεται, καὶ
    ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει. Οὕτω τὸ ἀδύνατον γίνεται
    δυνατόν. Ἀλλὰ πῶς αὐτὸ τοῦτο γένοιτ' ἂν, φησί, τὸ
    ἀφεῖναι; πῶς δυνατὸν τὸν βαπτιζθέντα ἅπαξ ἐπιθυμίᾳ
    τοιαύτῃ χρημάτων ἀνεγείρειν; Ἄν ἀρθῆναι ἐκ τῶν ὄντων
    κενούν, καὶ τὰ περιττὰ περικόπτειν. Οὕτω γὰρ καὶ πραι-
    τέρῳ προθήσεται, καὶ εὐκολώτερον λοιπὸν δραμεῖται.
    Μὴ τοίνυν ὑφ' ἓν τ πᾶν ζήτησης, ἀλλ' ἡρέμα
    καὶ κατὰ μικρὸν ἀνάβαινε τὴν κλίμακα ταύτην, τὴν εἰς
    τὸν οὐρανὸν ἀνάγουσαν, εἰ δυσχερὲς σοι τὸ ἀθρόον
    φαίνεται. Καθάπερ γὰρ οἱ πυρέττοντες, δριμεῖαν χολὴν
    ἔνδον ἔχοντες πλεονάζουσαν, ὅταν ἐπιμιχθῶσιν οἷς
    καὶ ποτὰ, οὐ μόνον οὐ κατασβεννύουσι τὸ δίψος, ἀλλὰ
    καὶ ἀνάπτουσι τὴν φλόγα· οὕτω καὶ οἱ φιλοχρήματοι,
    ὅταν τῇ πονηρᾷ ταύτῃ ἐπιθυμίᾳ καὶ τῆς χολῆς ἐκείνης
    δριμυτέρᾳ τὰ χρήματα ἐπιμιχθῶσι, μᾶλλον αὐτὴν
    ἐκκαίουσιν. Οὐδὲν γὰρ αὐτὴν οὕτως ἵστησιν, ὡς τ
    ἀποστήναι τέως τῆς τν κερδαίνειν ἐπιθυμίας, ὥσπερ
    οὖν τὴν δριμεῖαν χολὴν λιγοσιτία καὶ κένωσις. Τοῦτο
    δὲ αὐτὸ πόθεν ἔσται; φησίν. Ἄν ἐνοήσῃς, ὅτι πλουτῶν
    μὲν οὐδέποτε παύσῃ διψν, καὶ τηκόμενος τῇ τοῦ πλείο-
    νος ἐπιθυμίᾳ· ἀπαλλαγείς δὲ τῶν ὄντων, καὶ τὸ νόσημα
    δυνήσῃ στήσαι τοῦτο. Μὴ τοίνυν περιβάλλου πιέονα,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,940,970">
    70 μείζονα] πλείονα G. M. τοσοὔτ μείζονα, σην L. τοσοῦτον μείζονα, ὅσον Ep. 71 τὸ] τν K. p. r. ἀλλὰ καὶ
    δεῖ τὸ διατρέψαι. Edd. contra codd. cf Ep. 72 κτήματα G. M. p. r. ἐκχέειν G. H. M. 73 νεανίσκος] add. τὸν
    λόγον L. 4 Mosq. Mox τι om. G. M. ἀπεικότως ταῦτα πέπ. K. 74 κτήματα L. invitis Mosqq. 75 παντοῖα: G.
    H. M. 76 πλείστοι. . . . ἐπιθυμίας Edd. 77 Sic Ep. et codd. ἀπόκρισιν Mor. Ben. 78 Sic Ep. λαμβάνειν
    L. 79 Sic L. Ep. cæteri πλούσιοι εἰσελεύσονται. 80 ὅτι . . . ἁπλῶς om. G. ὅτι . . . ἐπιτάσεως om. M. ἀλλὰ καὶ
    μετ' ἐπ. ἀδύνατον] ἀλλὰ μετὰ πολλοῦ το περιόντος G. H. et sic edidit Sav. 81 ἐκ] ἀπὸ K. 82 Εὐκοπώτερον]
    add. γάρ H. add. γάρ ἐστι K. L. 2 Mosqq. 83 πλουσίους: G. K. M. 84 ταῦτα ἀδύνατα G. M. 4 Mosq. 85 ἀδυνα-
    τοῦντο K. L. 86 ἄλλων] Sic Ge. et codd. πολλῶν Mor. Ben. 87 τῷ αὐτὸ Θε hic et infra deest in Edd.
    88 ἀνίησι] Sic codd. præter G. vulgo ἀνίστησι. exsusciat Ge. ἀγαγών] Sic L. Ep. cæteri ἄγων. 89 ἂν deest in
    Edd. 90 αὐτὰ H. K. 91 ἢ ἀδελφ. ἢ . . . ἢ μ. desunt in K. ἢ . . . ἢ μ. om. L. M. λήψετ:] add. ἐν τῷ
    νῦν αἰῶνι Edd. 92 ἂν] add. δυνατὸν K. L. Mox τοιαύτῃ om. M. Ep. 93-97 ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ φιλαργυρίας, καὶ ὅτι
    τοσοῦτον μαίνονται οἱ ἐχθωκότες τῷ πάθει, ὥστε καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλατταν γαυροῦν εὐχ. θέλουσι. G.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em misto (grego/latino).
    Seção "γ'." identificada no início de parágrafo na coluna direita.
    Números de página 604 e 605 no cabeçalho.
    Notas de rodapé numeradas de 70 a 97.
  </notas>
</pagina>