$95

par esse possit. Nam. qui numquam irascitur , nuilo
mesrore premitur, nt liquidum est, neque vitam aget
in vanis laboribus doleribusque : qui enim odisse
nescit, nec dolore afficitur, sed deliciis milleque bonis
fruitur. Itaque nos ipsos supplicio afficimus, dum alios
odio babemus ; sicut et nobis beneficia conferimus ,
dum diligimus. Ad γος, venerabilis ipsis inimicis
eris , etiamsi daemones essent ; imo potius , si ita sig
nium maximum primumque est, Dei misericordiam
tibi attrahis : atque etiamsi peccaveris, veniam impe-
trabis; si bene egeris majorem assumes fiduciam.
lllud ergo assequamur, neminem odio habere, ut nos
Deus amet : ut etiamsi decem millium talentorum de-
bitores simus , nostri miscreatur. Sed lzesus fuisti ab
illo * Miserare illum , nec odio habeas ; luge illum ,
nec aversceris. Non enim tu offendisti Deum, sed ille ;
tu vero probe rem gessisti , si patienter tuleris. ln
mentem revoca, Christum, cum esset crucifigendus ,
pro seipso gavisum , et pro crucifigentibus lacryma-
tum fuisse. Sic nos oportet esse affectos: et quanto
magis ledimur, tanto magis debemus nos lzedentes
deflere. Nobis enim multa inde bona accedunt ; illis
vero contra. Sed coram omnibus contumeliis affecit
et verberavit ? Ergo coram omnibus sese deturpavit et
dehonestavit , et mille accusatorum ora aperuit , plu-
resque tibi texuit coronas , multos patientiz tux prs-
cones collegit. Sed apud alios me cealumniatus est. Et
quid boc , cum Deus sit de his rationes expetiturus ,
non autem illi qui audierunt? Sibi namque ipsi sup-
plicii causam curavit, ut non modo de suis delictis ,

5. JOANNIS CHD'YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

595
scd de iis etiam, qux contra &e loquotos est , ratio.
nem sit redditurus. Te ille apud homines ealomniatus
est , ipse vero apud Deum est accusatus. Si vero liae
tibi non sint satis, cogita Dominum quoque tuum ca-
lumniis impetitum fuisse, et a satama et ab bominibus,
atque apud eos quos maxime diligebat ; illius quoque
Unigenitus similiter. Ideo dicebat : δὲ patrem femi-
lias Beelzebub vocaverunt, multo magis domesticos ejus
(Matth, 40. 95). Neque. solum calumniatus illotn est
malignus d:mon, scd fides ili adhibita cst : eslu-
mniatusque est, non de rebus nihili, sed de magnis cr
minibus. Nam et diemoniacum illum vocavit, οἱ de-
Ceptorem et Deo adversarium. Αἱ postquam beneficia
contulisti , male passus es ἢ Ideoque maxime pro in-
juriam inferente luge , pro teipso gaude, quia sisnilis
Deo factus es , Qui solem suum oriri facit super enalos
et bonos (Matth. 5. 45). Quod sí Deum imitari supra
vires tuas esse videatur: quamquam stedioso id noa
difficile sit : attamen si id tibi sublimius esse videatnr,
age, te ad conservos ducamus : ad Josephum, qui in-
numera passus, fratres suos beneficiig affecit ; ad
Moysen, qui post mille insidias, pro Jud:is precatus
est ; ad beatum Paulum, qui qua passus ab illis essct
enumerare non poterat, et tamen optabat anathema
esse pro illis (Rom. 9. 5);ad Stephanum qui lapida:us
est, et rogavit πὶ hoc peccatum remitteretur eis. Et
hic omnia cogitans, iram omnem ejice, ut Deus nobis
omnia peccata remittat, gratia et misericordia Domini
uostri Jesu Christi , quicum Patri et Spiritui. sancto
gloria, imperium, honor, nunc et semper, et in secula
$zculorum. Amen.

HOMILIA LXII. al. ΧΗ].

Car. 19. v. 1. Et facium est , cum. consummasset. Je-
sus hos sermones, migravit a Galilea, et venit in fines
Jude trans Jordanem.

1. Cum ob illorum invidiam frequenter Judieam
reliquisset, nunc tandem in ea immoratur, quia prope
erat passionis tempus : nec tamen Jerosolymam ascen-
dit, sed in finibus Judzze versatur. Et venientem 2.
Sequuta sunt eum turbe mulio , ef curavit eos, Neque
doctrine tradend:e , neque signis edendis semper in-
vumbit ; sed modo hoc, modo illud agit, ut saluti se-
quentium et hzerentium sibi varie provideret, quo ex
signis fide dignus magister in iis qux» dicebat com-
probaretur, ex docirina vero signorum lucrum auge-
ret. Hoc autem erat illos ad Dei cognitionem addu-
eere, Tu vero mihi etiam iliud perpende , quomodo
plebes integras uno verbo pritercurrant discipuli ,
non nominatim singnlos qui sanati fuerant referentes.
Non dicebant enim, Hic et hic, sed, Multi, docentes
ut a fastu caveamus. Sanabat autem Christus ut illis
bencfaceret, ac per illos aliis multis. Nam dum ii a
morbis curarentur , aliis hzec occasio erat , ut Deum
cognoscerent ; sed non Pharisxis ; imo illi propterca
magis efferantur, et accedunt ad eum tentandi causa.
Quia enim qui facta fuerant capere non poterant ,
problemata ipsi proponunt. Nam accedentes 94 eum

οἱ tentantes dicebant : 3. δὲ licet homini quacumque es
cawsa wxorem dimittere. O stultitiam ! Pntabans se
posse qu:estionibus suis ipsi os claudere, etiamsi jam
experimento didicissent quantum in his rebus valje-
ret. Cum scilicet de sabbato wulta disseruerunt (Matth.
12); cum dixerunt , Blasphemat ( Mauk. 9. $), vel
quando dicebant, Demonium habet (Joan. 10. 20);
cum discipulos increpabant quod per sata incederent,
€um de illotis manibus loquuti sunt ( Maith. 12. 2),
ubique illos reprimens, impudentemque linguam ob-
slruens, sie remisit eos (Marc. 7. 5). Attamen neque
ita abscedunt. Talis quippe est nequitia, talis invidia,
impudens nempe atque pelulans : etiamsi millies re-
primatur, millies rursum instat.

Phariscorum astutia, — Tu vero mibi eonsiderex
velim interrogationis malignitatem. Noa eaim dise-
runt ei : Jussisli uxorem non dimittere ; jam enim de
hac lege disseruerat : attamen verborum illorum non
meminerunt, sed inde profecti sunt ; verum putantes
se majores insidias paraturos esse, cum vellent eum
illo redigere ut contra legem loqueretur, non dicunt,
Cur hoc et hoc statuisti? sed quasi nibil dictum cs-
set, interrogant, Si liceat, sperantes illum se hoc di-
xisse non recordaturum esse ; cumque parati essent,
si diceret, licere dimittere , illi opponere quie ipsa

Digitized by Google

