<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    599 IN MATTHÆUM HOMIL. LXII. al. LXIII. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    λέγοντες· Εἰ οὕτως ἐστίν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου
    μετὰ τῆς γυναικός, οὐ συμφέρει γαμῆσαι. Καὶ γὰρ
    σφόδρα ἐπαχθὲς ἀδικεῖ· εναι τὸ γυναῖκα πάσης κακίας
    γέμουσαν ἔχειν, καὶ ἀνέχεσθαι ἀνημέρου θηρίου δια-
    παντὸς νδον συγκαθειργμένον.
    γ. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι σφόδρα τοῦτο αὐτοὺς ἐθορύβει,
    ὁ Μάρκος αὐτὸ δηλῶν ἔλεγεν, ὅτι κατ' ἰδίαν εἶπον αὐ-
    τῷ. Τί δέ ἐστιν, Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ ατία τοῦ ἀνθρώ-
    που μετὰ τῆς γυναικός; Τοῦτ' ἐστίν, εἰ διὰ τοῦτο συν-
    ῆχθη ⁸, να ἓν σιν· ἢ ἐκεῖνο, καὶ ατίαν λήψεται ἐπὶ
    τούτοις ὁ ἀνήρ, καὶ πανταχοῦ παρανομεῖ ἐκβάλλων, κου-
    φότερον πρὸς ἐπιθυμίαν μάχεσθαι φύσεως καὶ πρὸς
    ἑαυτόν, ἢ πρὸς γυναῖκα πονηράν. Τί οὖν ὁ Χριστός;
    Οὐκ επεν, ὅτι ⁹ Ναί, κουφότερον, καὶ ποιεῖ τοτο· ἵνα
    μὴ νομίσωσιν ὅτι νόμος τὸ πρᾶγμα ἐστίν· ἀλλ' ἐπήγα-
    γεν· Οὐ πάντες χωροῦσιν, ἀλλ' οἷς δέδοται· ἐπαίρων
    τὸ πρᾶγμα, καὶ δεικνὺς μέγα ὄν, καὶ ταύτῃ ἐφελκόμενος
    καὶ προτρέπων. Ἀλλ' ρα ἐνταθα ἐναντιολογίαν. Αὐτὸς
    μὲν γὰρ μέγα φησί [623] τοῦτο· ἐκεῖνο δὲ κουφότερον.
    Καὶ γὰρ ἀμφότερα ἔδει γενέσθαι, καὶ παρ' αὐτοῦ μέγα
    ὁμολογηθῆναι ¹⁰, ἵνα προθυμοτέρους ἐργάσηται, καὶ ἐκ
    τῶν ερημένων παρ' αὐτοῖς κουφότερον δειχθῆναι, ἵνα
    καὶ ταύτῃ μᾶλλον τὴν παρθενίαν ἕλωνται καὶ τὴν ἐγκρά-
    τειαν. Ἐπεὶ γὰρ τὸ περὶ παρθενίας εἰπεῖν ἐπαχθὲς
    εἶναι ἐδόκει, ἐκ τῆς ἀνάγκης τοῦ νόμου τούτου εἰς τὴν
    ἐπιθυμίαν αὐτοὺς ἐκείνην ἐνέβαλεν. Εἶτα τὸ δυνατόν.
    δεικνύς φησιν· Εἰσν εὐνοχοι, οἵτινες ἐκ κοιλίας
    μητρὸς ἐγεννήθησαν οὕτως· καὶ εἰσὶν εὐνοῦχοι ⁸,
    οἵτινες εὐνουχίσθησαν ὑπὸ τν ἀνθρώπων· καὶ
    εἰσν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν
    βασιλείαν τῶν ορανῶν· διὰ τούτων λανθανόντως
    ἐνάγων αὐτοὺς εἰς τὴν τοῦ πράγματος αἵρεσιν, καὶ τὸ
    δυνατὸν τῆς ἀρετῆς ταύτης κατασκευάζων, καὶ μόνον
    οὐχὶ λέγων, ὅτι· Ἐννόησον, εἰ ἐκ φύσεως τοιοῦτος ἦς, ἢ
    παρὰ τῶν τὰ τοιαῦτα ἐπιπραττόντων τὸ αὐτὸ τοτο
    ὑπέμεινας, τί ἂν ἐποίησας, ἢ τῆς ἀπολαύσεως μὲν ἰστε-
    ρημένος, μισθὸν δ οὐκ ἔχων; Οὐκοῦν εὐχαρίστει τῷ
    Θεῷ νν, ὅτι μετὰ μισθοῦ καὶ στεφάνων τοῦτο ὑπομένεις,
    ὁ χωρὶς στεφάνων ἐκεῖνοι· μᾶλλον δ οὐδὲ τοῦτο, ἀλλὰ
    καὶ ¹¹ πολλῷ κουφότερον, τῇ τε ἐλπίδι διορθούμενος, καὶ
    τῇ συνειδότι τοῦ κατορθώματος, καὶ μηδὲ τὴν ἐπιθυμίαν
    οὕτω κυμαίνουσαν ἔχων. Οὐ γὰρ οὕτως ἐκτομὴ μέλους,
    ὡς λογισμοῦ χαλινός, τὰ τοιαῦτα οἶδε καταστέλλειν
    κύματα, καὶ γαλήνην ποιεῖν· μᾶλλον δὲ λογισμὸς μό-
    νος. Διὰ τοῦτο τοίνυν ἐκείνους παρήγαγεν, ἵνα τούτους
    ἐλέγξῃ· ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο κατεσκεύαζε, τί βούλεται ὁ
    περὶ τν ἄλλων εὐνούχων λόγος αὐτ; Ὅταν δὲ λέγῃ,
    ὅτι· Εὐνούχισαν ἑαυτούς, οὐ τῶν μελῶν λέγε· τὴν ἐκ-
    τομήν· ἅπαγε· ἀλλὰ τῶν πονηρῶν λογισμῶν τὴν ἀναί-
    ρεσιν. Ὡς ὁ γε τὸ μέλος ἐκτεμών, καὶ ἀρὰ ἐστὶν ὑπεύ-
    θυνος, καθὼς ¹² ὁ Παλος φησίν· Ὀφείλον καὶ ἀποκό-
    ψονται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς. Καὶ μάλα εἰκότως.
    Καὶ γὰρ τὰ τῶν ἀνδροφόνων ὁ τοιοῦτος τολμᾷ, καὶ τοῖς
    τοῦ Θεο διαβάλλουσι ¹³ τὴν δημιουργίαν δίδωσιν ἀφορμήν,
    καὶ τῶν Μανιχαίων ἀνοίγει τὰ στόματα, καὶ τος παρ'
    Ἑλλησιν ἀκρωτηριαζομένοις τὰ αὐτὰ παρανομεῖ. Τὸ
    γὰρ ἀποκόπτειν τὰ μέλη, δαιμονικῆς ἐνεργείας καὶ σα-
    τανικῆς ἐπιβουλῆς ἐξ ἀρχῆς γέγονεν ἔργον· ἵνα τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    Θεοῦ τὸ ἔργον διαβάλλων· ἵνα τὸ ζῷον τοῦτο ¹⁰ λυμη-
    νῶνται· ἵνα μ τῇ προαιρέσει, ἀλλὰ τῇ τῶν μελῶν
    φύσει τὸ πᾶν λογισώμενοι, οὕτως ἀδεῶς ἁμαρτάνωσιν
    αὐτῶν οἱ πολλοί, ἅτε ἀνεύθυνοι ὄντες· καὶ διπλῆ παρα-
    βλάψωσι τὸ ζῷον τοῦτο, καὶ τῷ τὰ μέλη πηροῦν, καὶ τ
    τς προαιρέσεως τὴν ὑπὲρ τῶν ἀγαθῶν προθυμίαν
    κωλύειν. Ταῦτα δὲ ὁ διάβολος ἐνομοθέτησε, πρὸς ¹¹ τοῖς
    εἰρημένοις καὶ ἕτερον πονηρὸν δόγμα εἰσάγων, καὶ τ
    περὶ εἱμαρμένης καὶ ἀνάγκης καὶ ἐντεῦθεν προσδοκῶν
    λόγῳ ¹², καὶ πανταχοῦ τν παρὰ το Θεοῦ δοθεῖσαν μῖν
    ἐλευθερίαν λυμαινόμενος, καὶ πείθων φυσικὰ εἶναι τὰ
    κακά, καὶ πολλὰ ἕτερα ἐντεῦθεν ποσπείρων δόγματα
    πονηρά, εἰ καὶ μὴ προφανς. Τοιατα γὰρ το διαβόλου
    [624] τὰ δηλητήρια ¹³. Διὰ τοῦτο παρακαλῶ φεύγειν τὴν
    τοιαύτην παρανομίαν. Μετὰ γὰρ τῶν εἰρημένων οὐδὲ τὰ
    τῆς ἐπιθυμίας ἡμερώτερα ἐντεῦθεν, ἀλλὰ καὶ χαλεπώ-
    τερα γίνεται. Ἕτερόθεν γὰρ ἔχει τὰς πηγάς τὸ σπέρμα τὸ
    ἐν ἡμῖν, καὶ τέρωθεν κυμαίνει. Καὶ οἱ μὲν ἀπὸ ἐγκεφά-
    λου, οἱ δὲ ἀπὸ ὀσφύος τὴν ὕστερον ἐκείνων φύεσθαι λέγου-
    σιν· ἐγὼ δὲ οὐδαμόθεν ἄλλοθεν εἴποιμι ἄν, ἀλλ' ἢ ἀπ
    γνώμης ἀκολάστου καὶ διανοίας ἠμελημένης, κἂν αὐτὴ
    σωφρονῇ, τῶν φυσικῶν κινημάτων πλάθος οὐδέν. Εἰπὼν
    τοίνυν τοὺς ενούχους, τοὺς εἰκῇ καὶ μάτην εὐνούχους,
    εἰ μ τῷ λογισμῷ καὶ αὐτοὶ ¹⁴ σωφρονοῖεν, καὶ τοὺς
    ὑπὲρ ¹⁵ τὴν οὐρανῶν παρθενεύοντας, πάλιν ἐπάγει λέ-
    γων· Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρεῖτω· προθυμοτέρους
    τε ποιῶν τῷ δεῖξαι ὑπέρηχον ὂν τὸ κατόρθωμα, καὶ οὐκ
    ἀφιεὶς εἰς ἀνάγκην νόμου τὸ πρᾶγμα κατακεκλεῖσθαι ¹⁶,
    διὰ τὴν ἄκρατον αὐτοῦ ἡμερότητα. Καὶ τοτο εἶπεν,
    ὅτι ¹⁷ σφόδρα ἔδειξε δυνατόν ὄν, ἵνα πλείων τῆς προαι-
    ρέσεως ¹⁸ ἡ φιλοτιμία γένηται.
    5. Καὶ αἱ προαιρέσεις ἐστι, φησί, πῶς ἀρχόμενος
    ἔλεγεν, Οὐ πάντες χωροῦσιν, ἀλλ' οἷς δέδοται; ¹⁹ Ἵνα
    μάθῃς τι μέγας  ἄθλος, οὐχ ἵνα ἀποκλῃσμοῦν τινα
    ἡγησαμένην ὑποπέσῃς. Ἀδέσται γὰρ ἐκείνοις, τοῖς
    βουλομένοις. Εἶπε δὲ οὕτω, δεικνὺς ὅτι πολλῆς δεῖ τῆς
    ἄνωθεν βοηπῆς τῷ εἰς τοτο εἰσελθόντι ²⁰ τὸ σκάμμα, ἧς
    ἀπολαύσειε ²¹ πάντως ὁ βουλόμενος. Ἔθος γὰρ αὐτῷ
    ταύτῃ κεχρῆσθαι τῇ λέξει, ὅταν μέγα τὸ κατορθούμενον
    ᾖ, ὡς ὅταν λέγῃ· Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια.
    Καὶ ὅτι τοῦτ' ἐστὶν ἀληθές, δῆλον καὶ ἐκ τοῦ παρόντος.
    Εἰ γὰρ τῆς νωθεν δόσεως μόνης ἐστί, καὶ οὐδὲν αὐτοὶ
    συνεισφέρουσιν οἱ παρθενεύοντες, περιττῶς ατοῖς τν
    βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἐπηγγείλατο, καὶ τῶν λλων αὐ-
    τοὺς διέλεν εὐνούχων. Σὺ δέ μοι σκόπει, πῶς ἐξ ὧν
    ἕτεροι πονηρεύονται, κερδαίνουσιν ἕτεροι. Οἱ μὲν γὰρ
    Ἰουδαοι μηδὲν μαθόντες ἀπῆλθον· ²⁷ οὐδὲ γὰρ ἵνα μά-
    θωσιν ἠρώτων· οἱ δὲ μαθηταὶ καὶ ἐντεῦθεν ἐκέρδανον.
    Τότε προσηνέχθη αὐτῷ παιδία, ἵνα τὰς χεῖρας ἐπιθῇ
    αὐτος, καὶ προσεύξηται· καὶ ἐπετίμησαν οἱ μαθη-
    ταὶ ²⁹ αὐτοῖς. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς· Ἄφετε τὰ παιδία
    ἔρχεσθαι πρός με· τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν  βασι-
    λεία ³¹ τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἐπιθεὶς αὐτοῖς τὰς χεῖρας,
    ἐπορεύθη ἐκεῖθεν. Καὶ τίνος ἕνεκεν οἱ μαθηταὶ ἀπεσό-
    βουν τὰ παιδία; Ἀξιώματος ἕνεκεν. Τί οὖν αὐτός; Δι-
    δάσκων αὐτοὺς μετριάζειν, καὶ τύπον καταπιστεύειν
    κοσμικὸν ³⁴, κα λαμβάνει καὶ ἐναγκαλίζεται, καὶ τος
    τοιούτοις τὴν βασιλείαν ἐπαγγέλλεται· ³⁵ ὅπερ καὶ ἔμ-
    προσθεν εἴρηκεν. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, εἰ βουλόμεθα κλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    ⁷ αὐτὴν om. C. K. ⁸ συνήθη] Sic codd. et Ep. &lt;Ἰσ. συνήθησαν.&gt; Sav. Ita Theoph. De seqq. vid. adnot.
    ⁹ ὅτι om. C. H. Mon ποίει scripsimus cum uno cod. K. pro vulgato ποιεῖ. ¹⁰ λεχθῆναι G. ⁸ εὐνοῦχοι bis om.
    C. Mosq. ⁹ ἐτί om. K. L. εἰ] ὅτι εἰ G. K. ¹⁰ στερομενος G. H. ¹¹ καὶ εἰ p. p. τὲ om. G. H. K. invitis Epp.
    ¹² μόνον H. K. Ep. ¹³ ὅτι om. C. H. ¹⁴ καθὼς] ὡς G. H. K. ¹⁵ διαβάλλουσι H. K. ¹⁶ τοῦτο] Sic K. L. pro vulgato
    τοῦ Θεοῦ. Neutrum habet Ep. rationale animal G. ¹⁷ ποδὲ] add. δὲ G. H. ¹⁸ τῷ... λόγῳ] τὸν... λόγον G. καὶ
    ἀνάγκης om. G. H. K. et delevit Sav. ¹⁹ οὗτοι K. L. ²⁰ ὑπρ] add. τῆς βασιλείας Edd. ²¹ κλεισθῆναι
    Edd. ²² εἶπεν, ὅτι] Sic K. L. M. Ep. vulgo εἰπών, ἔτι. ²³ ἐλόδνει G. Lacunam habet L. usque ad φιλοπερ-
    δείας p. 627 A. ²⁴ καὶ ἐπ. οἱ μ.] οἱ μ.] οἱ δ ἐπ. K. K. 1 Mosq. ²⁵ αὐτοῖς] αὐτὰ G. ἐπ' αὐτὰ Edd. αὐτος om. H. 1 Mosq.
    ²⁶ τύφον κ. κοσμικὸν] sic K. Ep. Ge. τὸν τύφον κ τὸν ἀνθρώπινον G. H. p. p. ἀγκαλίζεται G. ²⁷ ἐπαγγέλλεται]
    χαρίζεται K
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera).
    Texto em grego com aparato crítico em latino/grego misto no rodapé.
    Números de notas de rodapé no texto foram representados como superscritos (ex: ¹⁰).
    Números de coluna originais [623] e [624] mantidos no fluxo do texto.
    Marcador de seção 'γ' na coluna esquerda e '5' na coluna direita integrados ao texto.
    Algumas abreviações no aparato crítico foram expandidas ou mantidas conforme visibilidade (ex: om., codd., Ep.).
    Símbolo &lt; &gt; usado para conjecturas no aparato.
  </notas>
</pagina>