<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    H IN MATTHÆUM HOMIL. LXI. al. LXII. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,860">
    ιν του Χριστου νομον. Ο ειπων τω αδελφω αυτου,
    θνξ, ενοχος εσται τη γεεννη του πυρος. Ο εμβλε-
    ψας γυναικι προς το επιθυμησαι, ήδη εμοιχευσεν
    αυτην 21. Εαν μη τις ταπεινώση εαυτόν ως το παι-
    δίον, ου μη εισελθη εις την βασιλειαν των ουρανών.
    Και δε και επιτηδεύωσι τύφον, κατά των υπηκόων
    και παραδομένων και τρεμόντων αυτούς και δεδικό-
    των θηρίου γνώμην χαλεπώτεροι· δια μεν τον Χριστον
    ιδειν ποιούντες, πάντα δε δια την γαστέρα, δια τα χρή-
    ματα, δια την κενοδοξίαν. Άρα ένι αριθμήσαι δια ρημά-
    των των πραγμάτων πλημμέλειαν ; Τί αν τις είποι
    της πλεονεξίας αυτών, τον γέλωτα, τας ακαιρους διαλέ-
    ξεις, τας αισχρολογίας; Περί δε πλεονεξίας ουδεις ειπείν
    iv. Καθάπερ γαρ οι εν τοις ορεσι μοναχοί ουδε τι ποτέ
    περ ή πλεονεξία ίσασιν, ούτως ουδε ούτοι· αλλ' απ-
    αντως εκεινοις. Εκείνοι μεν γαρ δια το πόρρω του
    κοσμου ειναι αγνοούσι το πάθος· ούτοι δε δια το σφό-
    δρα εν αυτω 10 μεθύειν ουδε αισθάνονται όσον εστι το
    κακόν. Ούτω γαρ παρύστατο την άρετην η κακία αύτη
    και τυραννεί, ως μηδε έγκλημα βαρύ είναι νομίζεσθαι
    αυτήν παρά τοις μαινομένοις εκεινοις. Αλλα βούλεσθε
    πάλιν άφέντες, εφ' ετέρους έλθωμεν επικεστερους;
    Και ούν, τούτων δημιουργών γένος και χειροτεχνών εξ-
    ετάσωμεν. Ούτοι γαρ μάλιστα δοκούσιν εκ δικαίων διαφή-
    ναιων, και των ιδρώτων των εαυτών. Αλλα και ούτοι
    εστι μη προσέχωσιν εαυτοίς, πολλά έντευθεν συνάγουσιν
    εαυτοίς κακά. Την γαρ από της πράσεως και αγορασίας
    άδειαν επεισάγουσι 12 τη των δικαίων πόνων εργασία,
    και όρκους και επιορκίας και ψευδολογίας προστιθέασι
    τη πλεονεξία πολλάκις, και των βιωτικών μόνων 13 εισι
    εργαζόμενοι, και τη γη προσηλωμένως διατελούσι· και
    όπως μεν χρηματίζωνται, πάντα πράττουσιν· όπως δε
    μεταδωσι τοις δεομένοις, ου πολλην τιθενται την σπουδήν,
    και τα όντα αυξειν βουλόμενοι. Τι αν τις είποι τάς λοι-
    δορίας τάς υπέρ των τοιούτων, τάς ύβρεις, τα δανεισμα-
    τα, τους τόκους, τα συναλλάγματα τα πολλης γέμοντα
    καπηλείας, τάς εμπορίας; τάς αναισχύντους;
    [614] γ'. Αλλ' βούλεσθε και τούτους άφέντες, εφ'
    ετέρους έλθωμεν, τους δη δοκούντας είναι δικαιοτέρους;
    Τινες 14 εισιν ούτοι; Οι τους αγρούς κεκτημένοι, και
    οι εκ της γης δρεπόμενοι πλούτον. Και τί τούτων
    γένοιτ' αν αθλιώτερον; Ει γάρ τις εξετάσειε πως τοις
    ιδίοις και ταλαιπώροις κέχρηνται γεωργοίς, βαρβάρων
    οίτως ωμότερος εύρεται. Τοις γάρ εν λιμώ τκχομένοις,
    και δι' όλης πονουμένοις της ζωής, και τελέσματα δι-
    καιη και αφόρητα επιτιθεάσι, και διακονίας επιπόνους
    επιτάττουσι, και ως δνεις και ημιόνος, μάλλον δε ως
    λίθος τοις εκεινων κέχρηνται σώμασι, ουδε μικρόν ανα-
    παύσαι συγχωρούντες, και παραχούσης της γης, και μη
    ταχύσης, ομοίως αυτούς κατατείνουσι, και ουδεμιάς
    αυτώ συγγνώμης μεταδιδόασιν· ου τί γένοιτ' αν έλεινό-
    τερον, όταν δι' ολοκλήρου του χειμώνος πονέσαντες, και
    κρύμω και δυσρω και αγρυπνίαις δαπανηθέντες, κεναις
    αναχωρήσωσι ταις χερσίν, έτι και προσοφείλοντες, και του
    ημισου τούτου και του ναυαγίου τάς των επιτρόπων βασά-
    νους και τους ελκυσμούς και τάς απαιτήσεις και τάς απα-
    γωγάς και τάς απαραιτήτους λειτουργίας; μάλλον δε δουλό-
    τες και φρίττοντες; Τί άν τις είποι τάς εμπορίας, ας' αυ-
    τοίς εμπορεύονται, τάς καπηλείας, ας αυτούς καπηλεύου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,990,860">
    σιν, από μεν των πόνων αυτών και των ιδρώτων ληνούς και
    υπολημια πληρούντες, αυτοίς δε ουδε ούδε όλίγον εισ-
    αγαγείν 15 επιτρέποντες μετρον, αλλ' ολόκληρον τον καρ-
    πόν εις τους της παρανομίας αυτών αντιλούντες πίθους,
    και όλίγον αυτοίς υπέρ τούτου προσριπτούντες 6 άργύ-
    ριον; Καινά δε και γένη τόκων επινοούσι, και ουδε τοις
    Ελλησιν νόμοις νενομισμένα, και δανεισμάτων γραμ-
    ματεία πολλης γέμοντα της αράς συντιθέασι. Ουδε γάρ
    εκατοστην του παντός, αλλά το ημισυ του παντός άπ-
    αιτειν βιάζονται· και ταύτα τοις άπαιτουμένοις και γυ-
    ναίκα έχοντες, και παιδία τρέφοντας, και ανθρώπω όν-
    τος 7, και τοις οικείοις πόνοις και την άλω και την ληνόν
    πληρούντος. Αλλ' ουδεν τούτων εννοούσι. Διο δη τον
    προφήτην εύκαιρον παραστησάμενον 8 ειπείν· Εκστηθι,
    ουρανέ, και φρίξον, γη· εις όσην θηριωδίαν 9 των
    ανθρώπων γένος; έδεδαχσέθην. Ταύτα δε λέγω, ου τέχνας,
    ουδε γεωργίαν, ουδε στρατείαν, ουδε άγρους διαβάλλων,
    αλλ' ημάς αυτούς. Έπει και ο Κορνήλιος εκατοντάρχης
    ην, και ο Παύλος· σκυτοτόμος, και μετά το κήρυγμα τη
    τέχνη εκέχρητο· και ο Δαυίδ βασιλεύς ην· και ο Ιώβ
    χωρίων άπήλαυε 9 και πολλών προσόδων· και ουδεν ην
    έντευθεν 10 κώλυμα ουδενί τούτων προς αρετήν. Ταύτ' ουν
    άπαντα εννοούντες, και τα μυρία τάλαντα αναλογιζόμε-
    νοι 11, καν έντευθεν επειχθώμεν προς το άφιέναι τοις
    πλησίον τα όληα εκείνα και εύτελη. Και γάρ λόγος ημίν
    γίνεται 12 των εμπιστευθεισών ημίν εντολών, και ουκ
    έχομεν πάντα καταβαλείν, ουδ' αν ότιουν ποιήσωμεν.
    διά [615] τούτο έδωκεν ημίν ο Θεός προς έκτισιν εύκο-
    λόν τε και ράδιαν όδόν, και πάντα δυναμένην διαλύσασθαι
    εκείνα, το μη μνησικακείν λέγω. Ίν' ούν τούτο μάθω-
    μεν καλώς, ακούσωμεν όδυ προϊόντος της παραβολής
    άπάσης. Προσηνέχθη γάρ αυτώ, φησίν, εις όφειλέτης
    μυρίων ταλάντων. Ουκ 13 έχοντος δε αυτού αποτί-
    σαι, εκέλευσεν αυτόν πραθήναι, και την γυναίκα
    αυτού, και τα παιδία. Τίνος 14 ένεκεν; ειπέ μοι. Ουκ
    εξ ωμότητος, ουδε απανθρωπίας· και γάρ εις αυτήν η
    ζημία περίιστατο πάλιν· δούλη γάρ ην κάκεινη· αλλ' εξ
    αφάτου κηδεμονίας. Βούλεται γάρ αυτόν ποιήσαι 15 διά
    της απειλής ταύτης, ίνα εις ίκετηρίαν άγάγη 16, ουχ ίνα
    πραθή. Ει γάρ διά τούτο έποίει, ουκ αν επένευσεν αυτού
    τη αιτήσει, ουδ' αν την χάριν έδωκε. Διατί ούν προ του
    λογοθεσίου τούτο ουκ έποίησεν, ουδε άφηκε το θέλημα;
    Διδάξαι βουλόμενος πόσων αυτόν όφλημάτων ελευθεροί,
    ίνα καν ταύτη ημερώτερος περί των σύνδουλων γένηται.
    Ει γάρ και μαθών του όφλήματος τον όγκον, και της
    συγχωρήσεως το μέγεθος, επέμενεν άγνων τον σύνδου-
    λον· ει μη τοσούτος αυτόν προσεπαίδευσε φαρμάκοις,
    πού ούν αν εξήλθεν ωμότητος; Τι ούν εκείνος; Μακρο-
    θύμησον επ' εμοί, και πάντα σοι αποδώσω, φησίν·
    Ο δε κύριος αυτού σπλαγχνισθείς, απέλυσεν αυ-
    τόν, και το δάνειον άφήκεν αυτώ. Είδες πάλιν φιλ-
    ανθρωπίας υπερβολήν; Αναβολήν εζήτησε μόνον καιρού
    και υπέρθεσιν ο οικήτης· ο δε μείζον η ήτησεν έδωκεν,
    άφεσιν ολοκλήρου του δανείσματος· και συγχώρησιν.
    Έβούλετο μεν γάρ και εξ αρχής δούναι, αλλ' ουκ εβού-
    λετο αυτού είναι το δώρον μόνον, αλλά και της τούτου
    ίκετηρίας, ίνα μη άστεφάνωτος απέλθη. "Οτι γάρ αυτού
    το παν ην, ει και προσέπεσεν ούτος και έδεήθη, η αιτία
    της συγχωρήσεως εδήλωσε· Σπλαγχνισθείς 17 γάρ άρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,860,990,970">
    αΰτην] add. εν τη καρδία αυτού L. 21 εν αυτω] τω πάθει Edd. 10 Sic K. L. vulgo επισυνάγουσι 4
    μόνων L. 13 εύπορίας L. απορίας G. M. 14 λειτουργίας] add. άπασαι L. Mor. Ben. 15 αυτούς έμπορεύονται... αύ-
    τους καπηλεύουσι] Sic L. Mor. Ben. cæteri autot έμπ.... αυτοί καπηλεύουσι. 16 εισάγειν L. 17 προσριπτούντες
    H. M. προσριπτούσιν K. Mox xal ante γένη om. L. 18 όντος] add. πένητος Edd. invitis codd. et Interp. 19 παρα-
    στάνα G. παραστησαμένους Edd. Infra εις πόσην G. K. M. 20 άπήλαυε G. M. προσόδων] add. έντευθεν G. K.
    M. Locum sic exhibet Reg. 380. xal o Ιώβ πολλών κετημάτων κύριος ην, xal μυρίων προσόδων έντευθεν άπέλαυε-
    τα. Hanc scripturam repræsentavit Sav. et omisso έντευθεν Ben. Nos codd. et Interp. sequimur. 11 ένταύθα G. K.
    M. 12 Sic L. Ep. cæteri αναλογισάμενοι. καν] xal G. M. επειχθώμεν] Sic Ep. Mor. et codd. præter G. M. qui
    επειχθωμεν (sic) habent. urgeamur G. έναχθώμεν Reg. 688. et Sav. επαχθώμεν Ben. credo, errore typographico.
    13 γενήσεται G. Ep. 14 Ουχ] Μη K. L. invitis Mosqq. 15 Τίνος] add. ούν L. μοι] add. την γυναίκα Edd add.
    16 την γ. xal τα παιδια H. Neutrum vertit Interp. 17 ποιήσαι] ήμερον ποιήσαι Sav. [et Reg. 688.] καταπεξησαι
    Edd. 18 αυτόν αυτς αγάγη delevi, auctoribus K. L. M. Ep. Mox Ei γάρ μη διά Euth. Mor. 19 γάρ] add. φησίν Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas.
    Números entre colchetes [614], [615] indicam seções do texto original e foram mantidos no fluxo do texto.
    O cabeçalho contém numeração romana de homilia.
    O aparato crítico na parte inferior é denso e contém abreviaturas de manuscritos (L, G, M, K, etc.).
  </notas>
</pagina>