609
nop magnifica sdificia, non uberrima predia; sed
viros qui magnam apud Deum fiduciam liabent, qui
in caelo divites sunt, qui thesauros illos possident, ac
vere opulenti sunt, qui propter Christum sunt paupe-

IN MATTILEUM HOMIL. LXIV. al. LXV.

6

τοϑ ; Ul :elerna bona consequamur, gratis οἱ benigni-
tate. Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri una
eum Spiritu sanclo gloria, honor, imperium, adoratio,
nunc et semper, et in &ecula &eculorum. Ámen.

—————————————————tá

BOMILIA LXIV. al. LXV.

Ca». 49. v. 97. Tunc respondens. Petrus. dizit. εἰ :
Ecce nos reliquimus orania, et sequuli sumus te; quid
ergo erit nobis ?

4. Quxrnam Omnia, beate Petre ? calamum 1 rete?
naviculam ? artem ? H:eccine omnia dicis mihi ?
Etiam, inquit. Scd non per ambitionem quamdam
bxc dico, sed ut per hanc interrogntionem paupe-
rum plehem introducam. Quia enim dixit Dominus :
Si vis perfectus esse, vende quas habes, et da pauperi-
bus, εἰ habebis thesaurum in calo (Math. 19. 21 ) :
me quis pauperum dicat : Quid ergo ? si non habeam
possessionem , non possum esse perfectus * interro-
gat Petrus, ut. tu pauper discas , nihil te hinc minus
habere ; iuterrogat. Petrus , ut ne, si a Petro id edi-
scas, dubites (etenim imperfectus adhuc erat, et
Spirito vacuus) , sed ut a magistro Petri accepta
sententia, confidas, Quemadmodum enim nos faci-
mus, cum pro aliis disputantes res nobis attribuimus :
sic et apostolus fecit, cum pro orbe toto talem ipsi
iwterrogationem obtulit. Nam quod ea que ad se
spectabant jam clare sciret, palam est ab iis qu: su-
pra dieta sunt : etenim. qui claves regni celorum
ipde jam acceperat , multo magis de exteris que in
cxlo sunt, confidere debuit. Animadverte autem
quomodo accurate respondeat ad ea que Christus
qua-rebat : nam ille ἃ divite duo hxc expetebat, ut
sus daret pauperibus, et sequeretur se. Meoque Pe-
wus Irc duo ponit, et qnod reliquerint , et quod se-
quantur ; nam ait : Ecce nos reliquimus omnia , el se-
questi a«mus te. Nam. relinquunt ut. sequantur , faci-
fiusque erat seqni postquam reliquerant , et quia
reliquerant , fiduciam ipsis el gaudium eonciliavit.
Quid ergo ille ?* 28. Amen dico vobis , quod vos qui

μηνπίξ estis me, in regeneratione, cum sederit. Filius
hominis in throno majestatis suc , sedebitis et vos super
tbronos. duodecim, judicantes duodecim tribus Jarael.
Qoid igitur ? an Judas, inquies, sedebit? Minime.
Quomodo igitur dicit, Et vos super duodecim thronos
sedebitis ἢ quomodo promissio illa implebitur ? Audi
quomodo, Lex est ἃ Deo posita, per Jeremiam pro-
phetam Judzis lecta, que sic habet : Ad summam
lequar super. gentem. et super regnum , ut. auferam εἰ
perdam ; εἰ si. conversa fuerit gens illa a malis euis, me
quoque panitebit malorum, que cogitavi facere. ilis.

Et ad summa loquar. super gentem et regnum, wiree-

dificem et plantem : et si. fecerint malum in conspedi

Tuep, ut non audiant vocem meam, we quoque panitebit

ponorum , qua: locutus sum ut facerem eis ( Jer. 18. 1-

10). Idipsum, inquit, servabo etiam lu bonis. Etiamsi

enim dixero me rezdificaturum esse, si se promis-

sinne indigmos reddiderint, id non faciam. id quod

eua: primo homini. accidit : Tremor enim, inquit ,

vester. et timor erit super feras (Gen. 9. 2) ; neque ta-
men id factum est : nam ille se tali imperio indignun
reddidit ; quemadmodum et Judas. Ne enim ex sup-
plicii sententia desperantes quidam duriores (legent,
neve eX bonorum promissione alii segniores evade-
rent , utrisque remedium adhibet dicens : Si minatus
fuero, ne desperes : potes euim poenitentiam agere,
sententiamque meam solvere, ut Ninivitze : et &i boni
quidpiam prormittam, nc segnis sis ob promissionem :
nam si indignus reddaris, nihil te juvabit promissio,
sed majus supplicium erit : ego enim promitto ei qui
diguus est. Ideireo tunc quoque discipulos alloquens,
non simpliciter promittit ; non enim solummodo ait,
Vos, sed addit, Qui sequuti estis me, ut et Judam
ejiceret, et eos. qui postea futuri erant attraheret.
Neque enim ad illos dictum est solos, neque ad Ju-
dam, qui se indignum reddidit. Discipulis ergo fu.
tura promittit dicendo : Sedebiis super duodecim
thronos : sublimiores enim effecti niliil. praesentium
quarehant ; ceteris autem. prasentia. quoque polli-
€etur dicens : 29. Quicumque dimiserit fratres, aut
sorores, aui. patrem, aut matrem, aut uxorem, aul f-
lios, aut agros, propter nomen meum, centuplum acci-
piet in hoe sacculo, ef vitam eternam possidebit, Ne

. quidam enim illud, Vos, audientes, illud quasi ad

discipulos solum pertinens acciperent ( de maximis
loquor et de primis sedibus ) , in eos qui mercedem
accepturi erant sermonem extendit, et promissio-
nem latius diffudit iu totum orbem, atque ex praesen.
tibus futura. confirmat. Discipulis autem in exordio,
cuin. adhuc imperfectiores essent, ex prasentibus lo-
quebatur. Cum cnin abduxit eos ex .mari et ex
arte sua , jussitque naviculam deserere, non czlos,
non thronos memoravit ; sed res przsenles, dicens :
Faciam vos piscatores hominum (Matth, ἃ. 19); post-
quam autem illos sublimiores effecerat, tunc demum
etiam de cxelestibus loquitur.

2. Quid sibi vult illud , Judicantes duodecim tribus
Israel ? Id. cst, condemnantes, Neque enim ut judi-
ces sedebunt : sed sicut reginam Austri condemna -
turam gentem illam dicebat, et Ninivitas quoque
condemnaturos esse ( Matth. 12. 42. 41): sic et
apostoli condemnabunt. ideoque non dixit, Gentes et
orbem , sed , Tribus Israel. Quia euim in iisdem nu-
trii erant et legibus εἰ moribus et institutis lam
Judzi quam apostoli, cum Judari dicerent, se ideo
Christo eredere non potuisse, quia lex mandata ip-
sius recipere prohibebat, his in medium produclis,
qui eamdem legem acceperant et erediderant, omnes
iltos condemnat : id quod etiam jam dixit : Ideo ju-

- dices vestri. erunt (Ibid. v. 21). Et quid magnum

ipsis promisit , irquies, δὶ id, quod habent regina

Digitized by Google
