<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    591 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    hostili et perjuro animo sunt. Quot apud illos rapinæ?
    quot fraudes? quot sycophantiæ, et fraudulentæ ne-
    gotiationes? quot adulationes serviles? Agendum,
    Christi legem singulis aptemus : Qui dixerit fratri suo,
    Fatue, reus erit gehennæ ignis. Qui respexerit mulierem
    ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in cor-
    de suo. Nisi quis humiliaverit se sicut parvulus, non
    intrabit in regnum cœlorum (Matth. 5. 22. 28. et 18.
    4). Illi vero arrogantia utuntur adversus subditos sibi
    traditos, trementes, et formidantes, quibus sunt ipsis
    feris acerbiores : nihil pro Christo facientes, omnia
    pro ventre, pro pecuniis, pro vana gloria. An scelera
    eorum verbis numerari possint? Quid irrisiones me-
    morem, risum effusum, intempestiva colloquia ¹,
    obscœna dicta? Nam de avaritia nihil dicendum :
    quemadmodum enim ii qui in montibus sunt monachi,
    ne sciunt quidem quid sit avaritia : ita et isti, sed
    contrario modo. Illi enim quod procul ab hoc morbo
    sint, id ignorant; hi vero quasi hoc morbo ebrii, ne
    sentiunt quidem quantum sit malum : nequitia enim
    ita omnem virtutem ab eis expulit, tantamque tyran-
    nidem exercet, ut furentibus illis nullum crimen gra-
    ve videatur esse. Sed his relictis, vuluine ad alios
    modestiores accedamus? Age igitur, opificum artifi-
    cumque genus adeamus. Ili enim maxime videntur ex
    justis laboribus sudoribusque vitam sibi parare. Ve-
    rum hi quoque nisi sibi attendant, multa inde sibi
    mala congerunt : nam justis operibus iniquum ven-
    dendi et emendi modum adjiciunt, et sæpe avaritiæ
    juramenta, perjuria, mendacia superaddunt : hujus
    vitæ rebus addicti terræque affixi, nihil non agunt ut
    pecunias colligant, nec curant eas pauperibus eroga-
    re, semperque facultates augere student. Quis enarra-
    rit convicia his de causis prolata, contumelias, fœ-
    nora, usuras, pacta multam fraudem habentia, impu-
    dentes negotiationes?
    3. Prædiorum possessores iniqui. — Verum si pla-
    cet, his omissis, ad alios veniamus, qui videntur
    justiores esse. Quinam illi sunt? Qui agros possident,
    et ex terræ fructibus ditantur. Quid illis iniquius re-
    periatur? Si quis enim perquirat quo pacto cum mise-
    ris agricolis se gerant, illos barbaris immaniores de-
    prehendet. Nam iis qui fame tabescentes per totam
    vitam laborant, vectigalia imponunt intolerabilia et
    perpetua, laboriosaque ministeria, quasi asinis et
    mulis, imo quasi lapidibus ipsorum corporibus uten-
    tes, neque vel tantillum respirare sinentes, sed sive
    agri feraces, sive steriles sint, pari modo torquent,
    nec vel minimum veniæ ipsis concedunt; quo quid
    miserabilius fuerit, quando tota hieme in laboribus
    transacta, frigore, imbribus ac vigiliis attriti, vacuis
    manibus, adhuc debitores recedunt, procuratorum
    tormenta, raptationes, exactiones, abductiones, et
    inevitabilia ministeria magis timentes, quam tantam
    famem, tantumque naufragium? Quis enarraverit ne-
    gotiationes et commercia quæ per illos exercent? Ex
    ipsorum laboribus torcularia et subtorcularia replent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    dum non sinunt ipsos vel parvam mensuram domum
    referre, sed totum fructum inique in doliis suis inclu-
    dunt, modicumque pecuniam pro hac re ipsis proji-
    ciunt. Nova quoque excogitant usuræ genera, quæ ne
    gentilium quidem legibus permittuntur, usurariaque
    acta rescribunt execranda, quibus non centesimam
    sortis, sed dimidium exigunt : et hæc, cum is, a quo
    exigunt, et uxorem et liberos alat, pauperque sit,
    qui suis laboribus et aream et torcularia implet. Sed
    nihil horum cogitant. Quare opportune prophetam in
    medium adducamus dicentem, Obstupesce, cælum, et
    horresce, terra : in quantum feritatem genus huma-
    num prorupit? Hæc porro dico, non quod artes, agri-
    culturam et militiam criminor, sed nos ipsos. Nam
    Cornelius centurio erat, et Paulus coriarius, et post
    prædicationem arte sua utebatur; et David rex erat;
    Job vero multorum prædiorum dominus, innumeris
    fruebatur reditibus, quibus nihil horum impedimento
    fuit ad virtutem colendam. Hæc itaque omnia cogi-
    tantes, decemque millia talenta in mentem revocan-
    tes, hinc incitemur ut pauca illa et vilia proximo
    remittamus. Nam rationes nobis reddendæ erunt de
    præceptis nobis traditis, nec poterimus, quidquid
    tandem faciamus, omnia persolvere. Ideoque nobis
    Deus viam facilem aperuit, qua omnia solvere possi-
    mus, oblivionem dico injuriarum. Ut igitur illud pro-
    be discamus, audiamus ultra progressi parabolam to-
    tam. Oblatus est, enim, inquit, unus qui debebat illi
    decem millia talenta. Non habente autem illo unde red-
    deret, jussit eum vendi, et uxorem ejus, et filios. Cur
    uxorem quæso? Non ex crudelitate vel inhumanitate :
    nam in aliud detrimentum incidisset, cum uxor ejus
    et ipsa serva esset; sed ex ineffabili providentia.
    Vult enim illam tali comminatione perterrefacere, ut
    ad supplicandum induceret, ne venderetur. Si enim
    propter debitum id fecisset, non annuisset ejus peti-
    tioni, neque gratiam dedisset. Cur ergo antequam
    rationes datæ essent debitum non dimisit? Ut doce-
    ret quanto ipsum debito absolveret; ut hac ratione
    ille indulgentior circa conservum esset. Si enim post-
    quam debiti magnitudinem didicit, et ingentem re-
    missionem, conservum suum tam aspere egit : nisi
    illum talibus remediis prius lenivisset, quo non crude-
    litatis processurus erat? Quid igitur ille? 26. Patien-
    tiam habe in me, et omnia reddam tibi. 27. Misertus
    autem dominus servi illius, dimisit eum, et debitum di-
    misit ei. Vidistin' rursum benignitatis magnitudinem?
    Dilationem tantum petebat servus; ille vero plus
    quam petebat concessit, remissionem totius debiti at-
    que veniæ. Ab initio nempe dare volebat, sed no-
    lebat donum ex se totum esse, sed ejus supplicatio-
    nem intervenire, ne incoronatus ille discederet.
    Quod tamen totum ex Deo esse, etiamsi ille procum-
    bens supplicaverit, causa concessionis declaravit :
    Misertus enim, inquit, dimisit illi. Attamen sic quo-
    que volebat ut ille aliquid conferre videretur, ne
    nimio afficeretur pudore; utque propria calamitate
    institutus, indulgens conservo foret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ Alii, dissoluta colloquia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim disposto em duas colunas. Citações bíblicas em itálico no original foram transcritas como texto normal. Números de página 591 e 592 no cabeçalho. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>