€; 5
vov εὐχαῖς χαὶ παραινέπετι, xal τὸν ἐνταῦθα ἄριστα
διαγάγῃς βίον, xai τῶν μελλόντων ἐπιτύχῃ: ἀγαθῶν,
χάριτι xat. φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν ᾿[ησοῦ Χρι-

S. JOANNIS ΟΠ YSOSTOME ARCHIEP. CONSTANTINOP.

614
στοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, xpázoc, xiu,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, vov xal ἀει καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA ΟΓ΄.

Oval ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι, ὑποκχριταὶ, ὅτι
κατεσθίετε τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν, xal προμάσει
μακρὰ **-99 προσευχόμξεγοι" διὰ τοῦτο ᾿τήψεσθε πε-
εἰσσότερον χρίμα.

α΄. Ἐντεῦθεν λοιπὸν εἰς γαστριμαργίαν αὐτοὺς χωμ-
«sU καὶ τὸ δεινὸν, ὅτι οὐχ ἀπὸ τῶν πλουτούντων, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῶν χηρῶν ἐγαστρίζοντο, καὶ τὴν ἐχείνων πενίαν
ἐπέτριδον, ἣν διορθοῦσθαι ἔδει. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἤσθιον,
ἀλλὰ χατήσθιον. Εἶτα. xal ὁ τρόπος τῆς καπηλείας
χαλεπώτερος" Προράσει μαχρὰ προσευχόμενοι. Πᾶς
μὲν γὰρ ἄξιος τιμωρίας ὁ καχόν τι ποιῶν' ὁ δὲ xal τὴν
αἰτίαν ἀπὸ εὐλαδείας λαμδάνων, χαὶ προσχήματι τούτῳ
χρώμενος τῖςς πονηρίας, πολλῷ χαλεπωτέρας ὑπεύθυνος
κολάσεως. Καὶ τένος ἕνεχεν οὐχ ἀπεχειροτόνησεν αὑτούς;
Ὅτ: ὁ καιρὸς οὐχ ἐπέτρεπεν οὐδέπω. Διὰ δὴ τοῦτο
ἀφίησι μὲν αὐτοὺς τέως * διὰ δὲ ὧν λέγει, κατασχευάζει
τὸ ἀνεξαπάτητον τῷ δήμῳ, ἵνα μὴ διὰ τὴν ἀξίαν αὐτῶν
εἰς τὸν αὐτὸν "' ἕλχωνται ζῆλον. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν,
Ὅσα ἂν «“έγωσιν ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε" δείχνυσιν ὅσα
παρμαποιοῦσιν *f, ἵνα μὴ ἐξ ἐχείνον νομισθῇ παρὰ τοῖς
ἀνοήτοις πάντα ἐπιτρέπειν αὐτοῖς. Οὐαὶ ὑμῖν "*, ὅτι
κιαλείετε τὴν βασιλείαν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων.
Ὑμεῖς γὰρ οὐκ εἰσέρχεσθε, οὐδὲ τοὺς εἰσερχομένους
ἀ;ρίετε εἰσει1ηεῖν. Ei. δὲ τὸ μηδένα ὠφελεῖν χατηγορία,
τὸ xal βλάπτειν καὶ χωλύειν ποίαν ἔχει "" συγγνώμην ;
Ti δέ ἐστι, Τοὺς εἰσερχομένους ; Γοὺς ἐπιττδείους. Ὅτε
piv γὰρ ἐπιτάξαι ἑτέρος ἔδει, ἀφόρητα ἐποίουν τὰ
φορτία "ὅτε ὃὲ αὐτοὺς “ ποιῆσαί τι τῶν δεόντων, τὸ *t
ἐναντίον, οὐ μόνον οὐδὲν ἐποίουν αὐτοὶ, ἀλλ᾽ ὅ πολλῷ
πλέον ἐστὶν εἰς xaxíav, [108] καὶ ἑτέρους διέφθειρον.
Οὗτοί εἰσιν οἱ λεγόμενοι λοιμοὶ, οἱ ἔργον τιθέμενοι τὴν
ἑτέρων ἀπώλειαν, bx διαμέτρου πρὸς τοὺς διδχσχάλους
ἑστῶτες. Εἰ γὰρ διδασχάλον τὸ σώζειν τὸν ἀπολλύμενον,
τὸ ἀπολλύναι τὸν σώξεσθαι μέλλοντα, λυμεῶνος. Εἶτα
πάλιν ἕτερον ἔγχλημα " Ὅτι περιάγετε τὴν" θάλασσεν
xal τὴν ξηρὰν, ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον" καὶ ὅταν
γένηται“, ποιεῖτε αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον
ὑμῶν" πουτέστιν, οὐδὲ τὸ * μόλις αὑτὸν σαγηνξῦσαι,
xot μετὰ μυρίων πόνων, φείδεσθαι αὐτοῦ παρασκευάζει
ὑμᾶ; " χαίτοιγε τῶν μόλις χτηθέντων φειδόμεθα uetzó-
wt2* bud; δὲ οὐδὲ τοῦτο ἐπιειχεστέρους ἐργάζεται.
Ἐνταῦθα δύο αὑτοῖς 9 ἐγχαλεῖ" ἕν μὲν, ὅτι ἄχρηστοι
πρὸς σωτηρίαν τῶν πολλῶν, χαὶ πολλοῦ δέονται τοῦ
ἱδρῶτος, ὥστε xàv ἕνα ἐφελχύσασθαι ἕτερον δὲ, ὅτι
ῥάθυμοι πρὸς τὴν φυλαχὴν τοῦ χτηθέντος * μᾶλλον δὲ οὐ
ἐάθυμοι μόνον. ἀλλὰ καὶ προδόται διὰ τῆς κατὰ τὸν βίον
πονηρίας διαφθείροντες αὐτὸν xal χείρω ποιοῦντες. “Ὅταν
γὰρ τοὺς διδασχάλον; ἴδῃ τοιούτους ὁ μαθητῆς, χείρων
γίνεται. Οὐ γὰρ ἴσταται μέχρι τῆς τοῦ διδασχάλον χα-
xlag* ἀλλ᾽ ὅταν μὲν ἐνάρετος f, μιμεῖται" ὅταν δὲ φαῦ-
λος, καὶ ὑπερδαίνει διὰ τὴν εὐχολίαν τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον.
"bv δὲ γεέννης φησὶ, τουτέστιν, αὐτογέενναν, Εἰπε δὲ,
Διπλότερον ὑμῶν. ἵνα καὶ ἐχείνους φοθήσῃ, xai τού-

1»*'* μαχρᾷ G. I. 4 Mosqq

δείννυσι ποῖα * ὅσα μὴ παραποιῶσιν Edd.
οὐρανῶν H. L 4 Mo. “" ἔχει] Sie Καὶ L. M.

41 αὐτῶν G.. HI. ut conjecerat Sav.
** ὑμῖν] add. γραμματεὶς xai Φαρισαῖοι Edd.
jp. ἂν Exo: ΠΠ.ἂν ἔχῃ Edd.

τῶν καθάψηται μειζόνως, ὅτι διδάσχαλοι πονηρίας εἰσί.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι xal πλείονα τοῖς μαθττεῖς
ἐντιθέναι σπουδάζουσι τὴν καχίαν, ἐπιτρίδοντες αὐτοὺς
ἐπὶ πολλῷ μείζονα φαυλότητα ἧς Expos: ὅπερ μάλιστε
ψυχῇς διεφθαρμένης ἐστίν. Εἶτα xal εἰς ἄνοιαν αὐτοὺς
σκώπτει, ὅτι τῶν μειζόνων ἐντολῶν ἐχέλενον xatagpo-
νεῖν. Καὶ μὴν τοὐναντίον ἔμπροσθεν ἔλεγεν, ὅτε As-
σμεύουσι φορτία βαρέα καὶ δυσδάστακτα. ᾿Αλλὰ καὶ
ταῦτα ἐποίουν πάλιν, xal πάντα ἔπραττον εἰς τὴν τῶν
ὑπηχόων διαφθοράν, ἐν τοῖς μιχροῖς ζητοῦντες τὸν
ἀχρίθειαν, xal τῶν μεγάλων καταφρονοῦντες. Ἀποδε-
χατοῦτε γὰρ, φησὶ. τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ ἄγηθον, καὶ
ἀφρήκατε τὰ βυρύτερα “ τοῦ νόμου, τὴν κρίσιν καὶ
τὸν ἔλεον xal τὴν πίστιν. Ταῦτα ἔδει ποιῆσαι,
κάχετνα μὴ ἀφιέναι. Ἐνταῦθα μὲν οὖν εἰχότως φησὶν "',
ἔνθα δεχάτη ἐστὶ xal ἐλεημοσύνη " τί γὰρ βλάπτει τὸ
ἐλεημοσύνην διδόναι; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὡς νόμον τηροῦντας "
οὐδὲ γὰρ αὐτὸς οὕτως φησί. Διὰ δὴ τοῦτο ἐνταῦθα μὲν
λέγει" Ταῦτα ἔδει ποιῆσαι 1** ἔνθα δὲ περὶ χαθαρῶν "5
xal ἀχαθάρτων διαλέγεται, οὐκέτι τοῦτο προστίθτ σιν,
ἀλλὰ διαιρεῖ, καὶ δείχνυσιν ἐξ ἀνάγκης τῇ ἔνδον χαθα-
ρότητι xal τὴν ἔξωθεν ἑπομένην" τοὐναντίον δὲ οὐχέτι,
“Ὅπου μὲν γὰρ φιλανθρωπίας λόγος ἣν, ἀδιαφόριως ᾽" αὐτὸ
παρατρέχει, διά τε τοῦτο αὐϊὸ, val ἐπειδὴ οὐδέπω xat-
ρὺς ἦν διαῤῥήδην καὶ cai; τὰ νομιχὰ ἀνελεῖν " ἔνθα δὲ
παρατήρησις [709] σωματιχῶν χαθαρμῶν, σαφέστερον
ἀνατρέπει. Διὰ δὴ τοῦτο ἐπὶ μὲν τῆς ἐλεημοσύνης φησί"
Ταῦτα δὲ ἔδει ποιῆσαι, κἀκεῖνα μὴ ἀςσιέναι" Ez δὲ
τῶν καθαρσίων οὐχ οὕτως * ἀλλὰ τί; Καθαρίζετε, φησὶ,
τὸ ἕξω τοῦ ποτηρίου καὶ τῆς περοψίδος " ἔσωθεν δὲ
γέμει ἁρπαγῆς καὶ ἀδικίας 15. KaÜ0ápwor τὸ 5 ἐντὸς
τοῦ ποτηρίου, Tra. γένηται χαὶ τὸ ἐχτὸς χαθαρόν.
Καὶ ἔλαθεν αὐτὸ ἀπὸ πράγματος ὡμοληγτ μένου xal δή-
λου, ἀπὸ ποτηρίου χαὶ παροψίδος.

β΄. Εἶτα δεικνὺς, ὅτι οὐδεμία βλάδῃ Ex τοῦ καταφρο-
νεῖν τῶν σωματιχῶν χαθαρμῶν, μεγίστη δὲ τιμωρία £x
τοῦ μὴ φροντίζειν τῶν τῆς ψυχῆς χαθαρπίων, ἅπερ ἐστὶν
ἀρετὴ, χώνωπα ἐχάλεσε ταῦτα, μιχρὰ vp ἦν καὶ οὐδέν'
χάμηλον δὲ ἐχεῖνα. ἀφόρητα γὰρ ἦν. Διὸ xal ςησι"
Τὸν xórvza διυίζοντες, καὶ τὴν κὠμηιϊον"» xaraai-
γοῦτες. Καὶ γὰρ xal ἐχεῖνχ διὸ σαῦτα ν: ομοθέτηται,
διὰ τὸν ἔλεον χαὶ τὴν χρίσιν" ὥστε οὐδὲ τότε ὠφέλει
μόνα γινόμενα. “Ὅτε γὺρ τὰ μιχρὰ διὰ τὰ μεγάλα fv
εἰρη μένα, εἶτα ἐχεῖνα μὲν ἐ μελεῖτο, ταῦτα δὲ ioroubá-
ζετο μόνα, οὐδὲν ἦν πλέον οὐδὲ τότε ἐντεῦθεν, Τούτοις
μὲν γὰρ ἐχεῖνα οὐχ εἴπετο᾽ ἐχεῖνα δὲ τούτοις πάντως,
Ταῦτα δὲ λέγει, δεικνὺς ὅτι χαὶ πρὶν ἢ τὴν χάριν παρα-
γενέσθαι, οὐ τῶν προηγουμένων», οὐδὲ τῶν περισπουδὰ-
στῶν ταῦτα ἦν, ἀλλ᾽ ἕτερα ἦν τὰ ζητούμενα. Εἰ δὲ πρὸ
τῆς χάριτος τοιαῦτα ἦν, πολλῷ μᾶλλον ὑψηλῶν ἐλθόντων
παραγγελμάτων ταῦτα ἀνόνττα, xaX χαθόλου μετιέναι
αὐτὰ οὐχ ἐχρῆν. Πανταχοῦ μὲν οὖν καχία χαλεπόν" μά.

λιστα δὲ ὅταν μηδὲ "7 νομίζῃ ὄεῖσθαι διορθώσεω:" καὶ
“3 Sic H. Καὶ M. ὃ. ὅσα μὴ παραποιῶσιν 6.
ασιλείαν] add. τῶν

** αὐτοὶ G. ἑαυτοὺς Δ. ** τὸ} τότε

τὸ M μόνον! add. γὰρ G. Κι. “᾿εὔρηται M. εὕρητε Edd. ** τὸ] μετὰ τὸ Edd. Prapositionem, qua Doisio. olim
displicuit, abesse Julicnt H. TL... M. favente Ge. διὰ τὸ Ep. sed hic post πόνων, supplemeutin τοῦτο αὐτὸ inculcat,
** αὐτοὺς. M. 7 βαρέα K. 4 Mosqq. 7 φησὶν] add. ἔδει Hl. 12, ταῦτα Sav. Vulgatum tuetur. Ep
τὰ ποιῖ σα!]} add. xixstva μὴ &eiivac M.— 7? χαθαρσίων L. Ep. καθαρσιῶν (sic) M. Mor. Sed xat ἀχαδάρτων om, M
Mor, Ἷ" διαφόρως G. M. R. Ep. sed indifferenter ὧδ.  àbixlz;] Sie Ep. Euth.. et RS lensis M.
** S5] πρῶτον τὸ L. οὖν τὸ Edd. cozrpi»»] udi. καὶ τῇς παροψίδος L. —U μὴ L. Ep. μηδὲν Mor. Ben.

Digitized by Google
