<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    687 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    donam hæc futura essent, templi nempe desolatio, et
    quod signum adventus ejus foret. Lucas (Cap. 21. 7)
    vero unam fuisse interrogationem ait de Hierosolymis,
    quod putarent ipsi tunc ejus adventum fore. Mar-
    cus (Cap. 13. 4) autem non dicit omnes interro-
    gasse de Hierosolymorum eversione, sed Petrum et
    Joannem, qui majorem haberent fiduciam. Quid igitur
    ipse ? 4. Videte ne quis vos seducat. 5. Multi enim
    venient in nomine meo, dicentes : Ego sum Christus, et
    multos seducent. 6. Audituri enim estis prælia et opi-
    niones præliorum. Videte ne turbemini : oportet enim
    hæc fieri, sed nondum est finis. Quia enim ita affecti
    erant, ut supplicium Hierosolymæ inferendum alienum
    a se esse putarent, et quasi ipsi extra tumultus futuri
    essent, de prosperis solum cogitabant, quæ omnia
    cito eventura esse expectabant. Ideo ipsis rursum
    gravia prænuntiat, sollicitos reddens, et duplici de
    causa vigilare jubens, ut neque a fallacia seductorum
    circumvenirentur, neque ex vi ingruentium malorum
    obruerentur. Duplex, inquit, bellum erit, seducto-
    rum et inimicorum; sed prius multo gravius erit,
    utpote quod eveniat in confusione et perturbatione
    rerum, hominibus perterritis atque turbatis. Nam
    tunc multa tempestas futura erat, Romanis imperanti-
    bus, captis urbibus, commotis exercitibus et armis,
    multisque facile credentibus ¹. Bella vero Hierosoly-
    mitana dicit, non autem extranea alia ubique ter-
    rarum orta : quid enim eis curæ de illis erat ? Alio-
    quin nihil novi dicturus erat, si mala orbis dixisset,
    quæ semper evenire solent. Nam et ante bella erant
    tumultus et prælia : verum Judaica bella non diu post
    ventura prænuntiat : jam enim de bello cum Roma-
    nis solliciti erant. Quoniam igitur hæc illos turbare
    poterant, hæc omnia prædicit. Deinde significans se
    quoque Judæos aggressurum, et contra illos pugna-
    turum esse, non pugnas solum memorat, sed et divi-
    nitus immissas plagas, famem, pestilentias, terra-
    motus, ostendens se et inimicos invadere sivisse, ne-
    que hæc temere fieri, secundum consuetum apud ho-
    mines morem, sed ex divina ira. Ideo hæc non casu
    fieri dicit, neque repente, sed post edita signa. Ne
    dicerent enim Judæi, eos, qui tunc credebant, malo-
    rum esse causam, ideo causam illati mali aperit :
    Amen quippe dico vobis, ante dixerat, quia venient
    hæc omnia super generationem istam (Matth. 23. 36),
    cædem ab ipsis perpetratam memorans. Deinde ne
    audito tot malorum incursu putarent prædicationem
    labefactandam esse, subjunxit : Videte ne turbemini :
    oportet enim hæc fieri : id est, quæ ego prædixi, ac
    tentationum incursus res a me prædictas non inter-
    turbabit : sed erit quidem tumultus et perturbatio,
    quæ oracula mea non quatiant. Deinde quia Judæis
    dixerat : Non me videbitis amodo donec dicatis, Bene-
    dictus qui venit in nomine Domini (Matth. 23. 59);
    putabantque discipuli cum excidio etiam consumma-
    tionem fore, hanc eorum opinionem corrigens, dice-
    bat : Sed nondum est finis. Quod autem id quod ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    dixi suspicarentur, ex eorum interrogatione discere.
    Quid enim interrogabant ? Quando hæc erunt ? hoc
    est, Quandonam Hierosolyma peribit ? Et quod signum
    adventus tui et consummationis sæculi ? Ipse vero nihil
    statim ad hanc interrogationem respondit ; sed prius
    illa dicit quæ plus intererat discere. Neque enim de
    Hierosolymis statim, neque de secundo suo adventu
    loquutus est, sed de malis quæ jam proxima erant,
    ideoque illos sollicitos reddidit dicens : Cavete ne quis
    vos seducat. Multi enim venient in nomine meo, dicen-
    tes : Ego sum Christus. Deinde excitans illos ad harum
    rerum auditum, Cavete, inquit, ne quis vos seducat : et
    cum sollicitos atque ad vigilandum paratos reddidisset,
    postquam seductores et pseudo-christos memoravit,
    tunc Hierosolymorum mala narrat, ex iis quæ jam
    evenerant futura asserens apud imanos et conten-
    tiosos.

    2. Bella autem et opiniones bellorum, ut jam dixi,
    tumultus qui ipsos invasuri sunt vocat. Deinde quia
    putabant, ut dixi, post bellum illud venturum esse
    finem, vide quomodo illos præmuniat, dicens : Sed
    nondum est finis. 7. Exsurget enim, inquit, gens in
    gentem et regnum in regnum. Initia Judæicorum malo-
    rum dicit. 8. Hæc autem omnia initia sunt dolorum ; id
    est, eorum qui ipsis eventuri sunt. 9. Tunc tradent
    vos in tribulationem, et occident vos. Opportune ipso-
    rum mala inseruit, quæ a communibus malis aliquid
    consolationis accipiunt ; nec inde tantum, sed quia
    addidit, Propter nomen meum : Eritis enim, inquit,
    odio omnibus propter nomen meum. 10. Tunc scandaliza-
    buntur multi, et invicem tradent, 11. et multi
    pseudo-christi, et pseudo-prophetæ erunt, et seducent
    multos. 12. Et quoniam abundabit iniquitas, refrigescet
    caritas multorum. 13. Qui autem perseveraverit usque
    in finem, hic salvus erit. Hoc majus malum est, inte-
    stinum nempe bellum : multi enim falsi fratres fue-
    runt. Viden' triplex bellum, a seductoribus, ab inimi-
    cis, a falsis fratribus ? Vide Paulum hoc deplorantem :
    Foris pugnæ, intus timores, et pericula in falsis fra-
    tribus (2. Cor. 7. 5. et 11. 26) ; ac rursum : Tales
    enim falsi apostoli sunt, operarii dolosi, transformantes
    se in apostolos Christi (Ibid. 11. 13). Hinc rursum
    id quod omnium gravissimum est, quod caritatis
    consolationem non habituri sint. Deinde ostendens
    generosum et patientem hinc lædi non posse, Ne ti-
    meatis, inquit, neque turbemini. Si enim congruen-
    tem patientiam exhibueritis, hæc mala non supera-
    bunt vos. Uujusque rei clara demonstratio est, quod
    prædicatio ubique per orbem pervadat : ita sublimio-
    res eritis, quam ut hæc mala possint vos attingere.
    Ne dicerent enim, quomodo ergo vivemus ? plus addi-
    dit, Et vivetis et ubique docebitis. Quamobrem intu-
    lit : 14. Prædicabitur hoc Evangelium in universo
    mundo in testimonium omnibus gentibus : et tunc veniet
    finis, nempe consummationis Hierosolymorum ¹. Quod
    enim de illo fine dixerit, et quod ante excidium
    Evangelium prædicatum fuerit, audi quid dicat Pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Alii, multisque aliis instantibus perturbationem cau-
    sis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    ¹ M ant. post Savil..... finis, non consummationis, sed
    Hierosolymorum Luit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (687-688) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas presentes.
  </notas>
</pagina>