<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    683 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,1300">
    ctionem, et providentiam magnam indicat. Sed nolustis, inquit. 38. Ecce relinquetur domus vestra deserta, patrocinio scilicet meo vacua. Ipse igitur erat qui prius illi patrocinabatur, ipsamque tenebat ac servabat : ipso itaque est, qui illos semper castigat.
    Et supplicium ipsis infert, quod illi admodum formidabant : hoc enim omnium rerum suarum eversionem designabat. 39. Dico enim vobis, non me videbitis amodo donec dicatis, Benedictus qui venit in nomine Domini.
    Hoc item dictum ferventis est amatoris, qui illos et futuris eventibus pertrahere vehementer optat : neque a præteritis¹ solum hortatur : nam diem futurum secundi ejus adventus memorat.
    Quid igitur? an ex illo tempore non ultra viderunt eum? Sed illud, Amodo, non illam horam significat, sed totum tempus illud quod usque ad crucem. intercedit.
    Quia enim illum semper hac de re accusabant, quod Deo adversarius esset et inimicus, hinc ipsos ad amorem sui hortatur, quod se Patri concordem semper demonstret, et seipsum declarat in prophetis fuisse:
    propterea iisdem ipsis utitur verbis, quibus propheta. Per hæc etiam resurrectionem subindicavit, necnon secundum adventum suum, etiamque iis qui admodum increduli essent, quod ipsum tunc essent adoraturi.
    Et quomodo illud significavit? Cum multa prius futura dixisset : quod missurus esset prophetas, quod illos interfecturi essent, etiamque in synagogis;
    quod illi extrema essent passuri, quod domus deserta foret; quod malis gravissimis essent subjiciendi , qualia numquam fuerant.
    Hæc quippe omnia vel mente captis et contentiosis adventum ejus demonstrare poterant.
    Interrogemus namque eos : Misitne prophetas et sapientes? annon occiderunt eos in synagogis?
    relictaue est domus deserta? veneruntne supplicia super generationem illam?
    Id manifestum certe est, nemoque contradicet.
    Sicut ergo hæc omnia evenerunt, sic et illa evenient, et tunc cedent seque submittent;
    sed nihil ad sui excusationem poterunt proferre; ut neque illi qui eversæ civitatis causa tunc pœnitentiam egerunt.
    Quapropter, donec tempus est, bonis operibus nos dedamus.
    Quemadmodum enim illi tunc nihil ex cognitione fructus percipient, sic nulla tunc nobis ex pœnitentia de peccatis utilitas accedet :
    ut neque gubernatori, cum navis per ejus desidiam submersa est, nec medico, post ægroti mortem :
    sed omnes ante finem nihil non machinari et operari oportet, ut ne in periculum vel turpitudinem decidatur :
    postea enim illa omnia sunt inutilia.
    Nos certe quando ægrotamus, medicos accersamus, pecunias impendamus, assiduoque operam demus, ut ex nequitia surgentes, inde sani recedamus;
    et quantum circa servos nostros curam impendimus, cum in morbum inciderint, tantam circa nos ipsos exhibeamus, cum anima ægrotat.
    Atqui nobis ipsis propinquiores sumus, quam servis, et corporibus animæ præstantiores sunt ; attamen vix parem curam impendimus.
    Nisi enim id nunc faciamus, postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1300">
    decesserimus, nulla nobis relinquitur defensionis ratio.
    4. Animam curare negligentes redarguuntur, modumque curationis docentur. — Ecquis ita miser, inquires, ut non parem sollicitudinem habeat? Hoc certe mirabile est, quod nos ipsos plusquam servos negligamus despiciamusque.
    Nam servis febricitantibus medicos advocamus, habitaculum ipsis deputamus, ipsos artis legibus obsequi cogimus; si negligant ipsi, nos graviter ferimus, custodes ipsorum constituimus, qui prohibeant ne appetitus illi suos sequantur : qui si dixerint magni pretii medicina esse opus, libenter annuimus : et quidquid statuerint, nos obtemperamus, atque hujusmodi statutorum mercedem ipsis solvimus.
    Cum autem nos morbo laboramus; imo nunquam non laboramus; non medicum accersimus, non pecunias impendimus, sed animam quasi inimicum et hostem negligimus.
    Hæc porro dico, non quod curam illam circa servos adhibitam improbem, sed quod cupiam ut parem saltem circa animam nostram sollicitudinem adhibeamus.
    Et quo pacto, inquier, id faciemus? Ægram illam Paulo ostende: accerse Matthæum; Joannem assidere cures. Ab illis audi quid tali morbo laboranti sit faciendum. Dicent utique, nec celabunt : non enim mortui sunt, sed vivunt et loquuntur.
    Sed non attendit anima se febri detineri? Ad id illam tu coge, et rationabilem ejus partem excita.
    Induc prophetas; his medicis non numeranda pecunia est : neque enim mercedem, neque impensam exigunt vel pro opera vel pro remediis suis.
    In necessitate tamen impensæ te conjiciunt, sed eleemosynæ erogandæ; in cæteris autem de suo largiuntur : cum enim te temperanter agere jubent, te ab intempestivis et absurdis impensis liberant; cum jubent abstinere ab ebrietate, opulentiorem te faciunt.
    Viden' medicorum artem, qui cum sanitate pecuniam afferunt? Asside igitur illis, ab eisque disce morbi naturam.
    Exempli causa, amas pecunias et avaritiam, ut febricitantes aquam frigidam? Audi quid illi consilii afferant.
    Sicut enim medicus edicit tibi : Si cupiditatem sequeris, peribis, et illud atque illud mali tibi eveniet : sic et Paulus : Qui ditari volunt, inquit, incidunt in tentationem et laqueos diaboli, et in concupiscentias stultas et noxias, quæ in profundum interitus et perditionis homines præcipitant (1. Tim. 6. 9).
    Sed impatiens es? Audi illum dicentem : Adhuc paululum, et qui venturus est veniet, et non tardabit (Hebr. 10. 37).
    Dominus prope est : nihil solliciti sitis (Philipp. 4. 5. 6).
    Et rursum : Præterit figura hujus mundi (1. Cor. 7. 31).
    Non enim præcipit tantum, sed etiam consolatur ut medicus.
    Ac sicut medici præfrigidis alia quædam exogitant, sic et iste concupiscentiam transfert.
    Vis, inquit, ditescere? In bonis operibus dives esto.
    Vis thesauros recondere? Non repugno; sed in cælo reconde.
    Ac sicut medicus dicit, Aqua frigida nocet dentibus, nervis, ossibus :
    sic et ille; brevius quidem, nam brevitati studet, sed clarius et validius : Radix, inquit, omnium malorum est avaritia (1. Tim. 6. 10). Quo igitur utendum?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1310,480,1350">
    ¹ Morel. habet, neque a præsentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1380,650,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. Nota de rodapé presente no final da coluna esquerda. Cabeçalho com número de página e título da obra.
  </notas>
</pagina>