<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    689 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXV. al. LXXVI. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    lus : In omnem terram exiit sonus eorum ( Rom. 10.
    18 ) ; et rursum, Evangelii quod prædicatum est in uni-
    versa creatura quæ sub cælo est ( Col. 1. 23 ). Et vides
    cum Jerosolymis in Hispaniam currentem. Si enim
    unus tantam orbis partem occupavit, hinc cogita quæ
    alii fecerint. Etenim aliis scribens Paulus de Evan-
    gelio dicebat, quod fructum ferat et crescat in omni
    creatura quæ sub cælo est ( Ibid. v. 6 ). Quid autem
    illud est? In testimonium omnibus gentibus ? Ubique
    prædicatum est, sed non omnes crediderunt, neque
    receptum est ubique. In testimonium, inquit, erit non
    credentibus ; id est, in redargutionem, in accusatio-
    nem. In testimonium : nam qui crediderunt testimo-
    nium ferent contra eos qui credere noluerunt, et con-
    demnabunt eos. Ideoque postquam Evangelium præ-
    dicatum fuit per totum orbem, Jerosolyma perierunt,
    ut ne umbram quidem excusationis ingrati illi habe-
    rent. Nam qui viderunt ejus potentiam ubique fulgen-
    tem, et quasi in momento orbe potitam , quam
    veniam habeant in duritie manentes ? Quod enim ubi-
    que tunc prædicatum fuerit, audi Paulum : Evangelii
    quod prædicatum est in universa creatura, quæ sub cælo
    est ( Ibid. v. 23 ). Quod Christi potentiæ maximum est
    argumentum, quod doctrina annis viginti vel triginta,
    orbis terminos pervaserit. Post hæc igitur, inquit,
    veniet finis Jerosolymorum. Quod enim hoc subindi-
    cet, arguunt sequentia. Attulit enim prophetiam , ut
    ejus excidium assereret, aitque : 15. Cum autem vi-
    deritis abominationem desolationis, quæ dicta est per
    Daníelem prophetam, stantem in loco sancto : qui legit
    intelligat ( Dan. 9. 27 ). Ad Danielem illos remisit.
    Abominationem autem vocat statuam ejus qui tunc
    orbem ceperat, quam desolata urbe et templo intus
    posuit, quare abominationem desolationis vocat.
    Deinde ut discerent, hæc futura esse, nonnullis eorum
    adhuc viventibus, dixit : Cum videritis abominationem
    desolationis.

    3. Quam difficilia tempora prædicationis evangelicæ.
    — Unde quis summopere miretur Christi virtutem
    illorumque fortitudinem , quod talibus prædicaverint
    temporibus , quibus maxime Judæica impugnabantur,
    quando Judæi ut seditiosi observabantur, jusseratque
    Cæsar omnes exterminari. Idipsumque accidit, ac si
    quis, mari undique excitato, et caligine totum aërem
    occupante, naufragiis frequentibus , cum vectores
    omnes dissideant, et monstra marina supra surgant,
    quæ simul cum fluctibus navigantes pessumdent, ful-
    minibus emissis, piratis invadentibus, et vectoribus
    sibi mutuo insidiantibus, homines navigationis impe-
    ritos, qui nec mare noverint, jubeat ad guberna-
    cula sedere, navim bernare et pugnare, classem-
    que ingentem ex adverso venientem, validoquc exer-
    citu instructam, navicula unam usos, in qna tanta,
    ut dixi, confusio erat, capere et submergere.
    Nam a gentibus odio habebantur ut Judæi , et a
    Judæis lapidabantur, ut qui suas leges impugna-
    rent : nusquam vero stare poterant. Sic omnia
    præcipitia, scopuli et saxa latentia erant, in urbibus,
    in vicis, in domibus, singulisque illis bello impele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    bant, dux, princeps, privatus, gentes integræ, populi
    omnes, et perturbatio erat quanta nec possit oratione
    explicari. Nam perosum plane erat Judæicum genus
    in Romano imperio , quod mille negotia facesscret.
    Neque tamen inde prædicationi nocebatur : sed capta
    urbe atque cremata , ac gente vi malorum oppressa ,
    inde profecti apostoli, qui novas inducebant leges ¹ ,
    Romanis imperarunt. O res novas et stupendas ! Ju-
    dæorum innumera millia Romani ceperunt, et duode-
    cim viros vincere non potuerunt, qui nudi sine armis
    cum ipsis pugnabant ! Quis sermo possit tantum mi-
    raculum describere ? Duo enim hæc docentibus inesse
    oportet , ut fide digni sint , et ut sint audit-ribus
    grati : ad hæc vero , ut doctrina talis sit , quæ facile
    admittatur, insuperque ut tempus sit tumultu et per-
    turbatione vacuum. Tunc autem omnia contraria
    erant. Neque enim fide digni esse videbantur , illos-
    que qui decepti fuerant ab iis qui fide digna dicere
    putabantur, a se avertelant : non diligebantur ; imo
    odio habebantur ; ab iis quæ maxime placita erant
    abducebant, a consuetudine, a patria, a legibus. Præ-
    cepta dura difficiliaque erant , quæ vero prohibebant
    voluptate plena. Multa tum ipsi, tum ipsorum disci-
    puli subibant pericula , multas mortes ; ac cum his
    omnibus tempus magnam afferebat difficultatem, bel-
    lis scilicet tumultuque plenum ; ita ut etsi nihil su-
    pradictorum adfuisset , hinc omnia turbari possent.
    Opportune dicatur : Quis loquetur potentias Domini,
    auditas faciet omnes laudes ejus ( Psal. 105. 2 ) ? Nam
    si tribules Moy-sem post tot edita signa non au-
    diebant, ob lutum et lateres qucis premebantur ; eos
    qui quotidie cæsi et occisi intoleranda patiebantur,
    quis induxit ut otiosam vitam repudiarent, et ipsi
    aliam anteponerent, periculis, sanguine, mortibusque
    plenam : cum maxime ii qui prædicabant alienigenæ
    omnibusque prorsus inimici essent ? Si quis in gen-
    tes, in urbes, in populos , imo in unam domunculam
    induceret virum omnibus habitantibus eam perosum,
    et per eum conaretur singulos a dilectis abducere, a
    patre, a matre, ab uxore, a filiis : annon ille ante-
    quam os aperiret discerperetur ? Si autem vir et uxor
    simul litigarent, annon vel prius quam limen trans-
    iret, lapidibus obrueretur ? Si autem ille per se con-
    temptus onerosa præciperet, deliciis fruentes philo-
    sophari juberet, ad hæc vero contra multo plures et
    fortiores certamen committeret , annon palam est
    illum omnino periturum esse ? Attamen illud ipsum
    quod in una domo fieri nequit, Christus in toto orbe
    fecit, per præcipitia, per fornaces, per prærupta, per
    scopulos , per terram et mare , inter bella plurima ,
    orbis medicos inducens. Quæ omnia si certius ediscere
    velis ; nempe famem, pestilentiam, terræ motus, cæ-
    terasque tragœdias , adi Josephi historiam , ut accu-
    rate omnia ediscas. Ideo dicebat ille : Ne terreamini :
    oportet enim omnia fieri ; et , Qui perseveraverit usque
    in finem, hic salvus erit ; et, Prædicabitur hoc Evange-
    lium in universo mundo. Ilios enim ex dictorum ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,905,950,950">
    ¹ In Morel. legitur, qui novas inducebant leges contra
    Romanos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. Ligaduras æ e œ mantidas. Nota de rodapé identificada com símbolo ¹. Marca d'água do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>