es^
portae ἐπὶ κτήμασιν, ὡς μὴ χαίροντες ὦσιν" xal οἱ
ἔχοντες, ὡς μὴ κατέχοντες " καὶ οἱ χρώμενοι τῷ
κάσμῳ τούτῳ, ὡς μὴ καταχρώμενοι, Εἶδες οἷα ἐπ:-
κάττοι; Βούλει χαὶ ἕτερον ἐπεισαγάγω τούτῳ ἰατρόν ;
"Άμοιγε δοχεῖ. Οὐδὲ γάρ εἶσιν οὗτοι οἱ ἰατροὶ χαθάπερ
οἱ τῶν σωμάτων, οἵ πολλάκις ἀντιφιλοτιμούμενοι ἀλλὴ»
λοις χατέδυσαν τὸν ἀῤῥωστοῦντα, ᾿Αλλ’ οὐχ οὗτοι 8.
πρὸς γὰρ τὴν τῶν χαμνόντων ὑγίειαν, οὐ πρὸς τὴν
οἰχείαν ὁρῶσι φιλοτιμίαν. Μὴ τοίνυν αὐτῶν δείσῃς τὸ
πλῆθος * εἷς ἐν ἅπασι φθέγγεται Διδάτχαλος ὁ Χριστός,

ε΄. "Opa γοῦν εἰσελθόντα πάλιν ἕτερον, xal χαλεπὰ
λέγουτα περὶ τοῦ νοσήματος τούτον" μᾶλλον δὲ 19
«iv Διδάτχαλον δι᾽ αὐτοῦ" Οὐ δύνασθε γὰρ Θεῷ δου-
Jeósrm καὶ μαμωνᾷ. Ναὶ, φησί" xai πῶς ταῦτα
ἔσται; πῶς τῆς ἐπιθυμίας παυσόμεθα; Ἑντεῦ-
θεν καὶ τοῦτο ἔστι μαθεῖν. Καὶ πῶς εἰσόμεθα; "Axouaov
αὐτοῦ xal τοῦτο λέγοντος. Μὴ Oncavpitete ὑμῖν
θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις
ἐφρανίζει, καὶ ὅπου κχκιϊέπται διορύττουσι καὶ xA£-
πτουσιν. Εἶδες πῶς ἀπὸ τοῦ τόπου, ἀπὸ τῶν λυμαι.-
vopévuy δ᾽, ἀπάγει τῆς ἐπιθυμίας ταύτης τῆς ἐν-
καῦθα, xal προσηλοῖ τῷ οὐρανῷ, ὅπου πάντα ἀν-
ἄλωτα; "Av γὰρ " μεταθῆτε τὸν πλοῦτον Exil, ὅπου
οὔτε σὴς, οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, οὔτε χλέπται
διορύττουσι xal χλέπτοναι, xal ταύτην ἀποχρούσεσθε
τὴν νόσον, χαὶ τὴν ψυχὴν ἐν μεγίστῃ χαταστήσετε εὑ-
πορίξ. Μετὰ δὲ τῶν εἰρημένων καὶ παράξειγμα εἰς μέ-
δον ἄγει, σὲ σωφρονίζων. Καὶ xaÜázsp ὁ ἰατρὸς, φοθῶν
τὸν ἄῤῥωστον, φησὶν, ὅτι Ὁ δεῖνα ψυχρῷ χρησάμενος
ἀπώλετο" οὕτω χαὶ αὐτὸς εἰσάγει τὸν πλούσιον, χάμνοντα
μὲν, καὶ ἐπιθυμοῦντα ζωῆς xal ὑγιείας, οὐ δυνάμενον
δὲ ἐπιτνχεῖν, διὰ τὸ πλεονεξίας ἐφίεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπιόντα
κενόν. Καὶ μετὰ τοῦτον ἕτερόν σοι δείχνυσι πάλιν ἕτερος
εὐαγγελιστὴς, τὸν ἀποτηγανιζόμενον, καὶ οὐδὲ σταγόνος
ὄντα χύριον. Εἶτα δειχνὺς ὅτι εὔχολα τὰ ἐπιτάγματα,
φησὶν, Ἐμδιλέψατε εἰς τὰ πετειγὰ τοῦ οὐραγοῦ.
Συγκαταδατιχὸς δὲ ὧν, οὐδὲ τοὺς πλουτοῦντας ἀπογινώ-
σχεῖν ἀφίησι. Τὰ γὰρ παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατα, ὃν-
γατὰ παρὰ τῷ Θεῷ, φησί. Κἂν γὰρ πλούσιος ἧς, δύναταί

"* οὗτοι] adl. τοιοῦτοι L. add. [οὕτως] Mor. 57’ δὲ

τὸν δ. δὲ αὐτοῦ- ob M. 5 {ομένων G. M. sed vid. p. 202 C. ** v

ησὶ H. 55 τούτων! Sic K.

:xaloc L. 9* πλεῖον G. K. M. πλέον! L.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTAMTINOP.

4v. czleri τοῦτον, τοῦτον αὐτὸν] c
δ. γὰρ] add. ἂν L..— ** ἀπολαύσῃ K. ἀπόλαυσιν G. H. Μ. "' ἐπείνασε

σε θεραπεῦσαι ὁ Ἰατρός. Οὐδὲ γὰρ τὸ πλοντεῖν ἀνεΐλεν,
ἀλλὰ τὸ δοῦλον εἶναι χρη μάτων, καὶ πλεονεξίας ἐραστήν.
Πῶς οὖν δυνατὸν τὸν πλουτοῦντα σωθῆναι; Κοιτὰ cx
ὄντα τοῖς δεομένοις χεχτημένον, οἷος ἣν ὁ Ἰωδ, xat tne
ποῦ πλείονος ἐπιθυμίαν ἐξορίζοντα ἀπὸ τῆς ψυχῆς, χαὶ
οὐδαμοῦ τὴν χρείαν ὑπερδαίνοντα [122] τὴν ἀναγχαῖαν.
Δείχκνυσί σοι μετὰ τούτων "5 xal τοῦτον αὐτὸν τὸν τε-
λώνην, τὸν σφόδρα κατεχόμενον τῷ πυρετῷ τῆς πλεν»-
££lac, ταχέως ἀπαλλαγέντα. Τί γὰρ τελώνον xaT A1 -
τερον; ἀλλ᾽ ὅμως γέγονεν ἀκτήμων ὁ ἄνθρωτος, ἐκ τοῦ
πείθεσθα: τοῖς τοῦ Ἰατροῦ νόμοις. Καὶ γὰρ τοὺς μαἌη-
πὰς τοιούτους ἔχει, ταῦτα νοσήσαντας τὰ νυτήματα
ἅπερ ἡμεῖς, καὶ ὑγιάναντας ταχέως. Καὶ ἕκαττον αὐτῶν
ἡμῖν δείκνυσιν, ὥστε μὴ ἀπογνῶναι. Ὅρα γοῦν τὸν
τελώνην τοῦτον. Σχόπει πάλιν ἕτερον ἀρχιτελώντιν" ὃς
τετραπλασίονα μὲν ὑπέσχετο δώσειν, ὑπὲρ ὧν ἤοπατε,
τὰ δὲ ἡμίση πάντων ὧν δ ἐχέχτητο, ὥστε ὑποδέξασθχι
τὸν Ἑησοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἐχχαίῃ σὺ χαὶ σφόδρα ἐπιθυμεῖς χοη-
μάτων; Ἔχε τὰ πάντων ἀντὶ τῶν σῶν. Καὶ γὰρ πλείονα ἢ
ὧν ζητεῖς δίδωμί σοι, φησὶ, τὰς τῶν πλουτούντων οἰκίας
ἀνοίγων σοι χατὰ τὴν οἰκουμένην. ἰὸς B $5 dz

. τέρα, ἣ ἀγροὺς, ἣ οἰκίαν, Exarerraa4o-
REA datae. ὑὕτων obj vers ἀπολαύπεις δ΄
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ χαλεπὸν τοῦτο δίψος ἀναιρήδε:;
παντάτασι, καὶ οἴσεις πάντα ῥᾳδίω;, οὐ μόνον τῶν
πλειόνων οὐκ ἐφιέμενος, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν ἀναγχαΐέων ποὶ-
Mate. Οὕτως ὁ Παῦλος πεινᾷ, xat σεμνύνεται *! μᾶλλευ,
ἢ ὅτε ἤσθιεν. Ἐπεὶ xal ἀθλητὴς ἀγωνιζόμενος xai στε-
φανούμενος, οὐχ ἂν ἕλοιτο καταλῦσαι xal εἶναι ἐν ῥπ-
στώνῃ᾽ καὶ ἔμπορος τῶν ἐν θχλάττῃ πόρων ἀτάμενος,
οὐχ ἂν ἐπιθνυμήσειεν ἐν ἀργίᾳ εἶναι λοιπόν. Καὶ ἡμεῖς
τοίνυν, ἂν γευσώμεθα ὡς χρὴ τῶν καρπῶν τῶν πνευ-
ματικῶν, λοιπὸν οὐδὲ ἡγησόμεθά τι τὰ δὲ παρόντα εἶναι,
καθάπερ τινὶ μέθῃ χαλλίστῃ τῇ τῶν μελλόντων ἐπιθυ-
μίᾳ ἁλόντες. Γευσώμεθα τοίνυν, ἵνα καὶ τοῦ θορύξου
τῶν παρόντων ἀπαλλαγῶμεν, χαὶ τῶν μελλόντων izt-
τύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἢ δόξα χαὶ τὸ χράτος, νῦν καὶ
ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

add, xai Edd. μᾶλλον δὲ τὸν δ. αὐτοῦ" οὐ Ο. μᾶλλον
bol piv γὰρ G. K. M. μεταθῆτε) add,

83 ὧν add.

αὑτὸν τοῦτον K. Hac om. L.

καὶ ἐσεμνύνετο Edd. ' τι τὰ] τινὰ G. M. [τινα] τὰ Mor.

OMIAIA ΟΕ".

Kal ἐξειλθὼ» ὁ ᾿Ιησοῦς ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, ἐπορεύετο.
Kal zpocijl0ov " οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ, ἐπιδεῖξαι
αὐτῷ τὰς οἰκοδομὰς τοῦ ἱεροῦ. Ὃ δὲ ἀποχριθεὶς
εἶπεν αὐτοῖς» Οὐ "" βλέπεις ταῦτω πάντα; Ἀμὴν
Aéro, ὑμῖν, οὐ μὴ ἀφεθῇ ὧδε .1:θος ἐπὶ «1ἴθον, ὃς
οὐ καταῖυθήσεται.

Ἐπειδὴ γὰρ εἴπεν, ὅτι Ἀρέεται ὁ olxoc ὑμῶν ἔρη-
poc, καὶ μυρία ἔμπροσθεν προανεφώνησεν αὐτοῖς χα-
λεπά" εἶτα οἱ μαθηταὶ ταῦτα ἀκούσαντες, ὥσπερ θαυ-
μάζοντες προσῆλθον ἐπιδειχνύντες τοῦ ναοῦ τὸ χάλλος,
καὶ διαποροῦντες εἰ τοσαῦτα ἀφανισθήσεται χάλλη,
καὶ ὕλης πολυτέλεια, xol πέχνης ποιχιλία ἄφατος * o5-
xévt λοιπὸν περὶ ἐρημίας ἁπλῶς αὐτοῖς διαλέγεται, ἀλλὰ
παντελῆ προαναφωνεῖ τὸν ἀφανισμόν. Οὐ [725] βλέπετε
τὰρ ταῦτα πάντα, φησὶ, χαὶ θαυμάζετε χαὶ ἐχπλήτ-
τεσθε; Οὐ μὴ μείνῃ «λίθος ἐπὶ λίθον. Πῶς οὖν ἔμεινε;
φησί, Καὶ τί τοῦτο, Οὐδὲ γὰρ οὕτω διέπεσεν ἡ ἀπόφα-
σις. Ἢ γὰρ τὴν ἐρημίαν ἐνδεικνύμενος τὴν παντελῇ,

9 προσῆλθον] add. αὐτῷ 5 Mosq.

ταῦτα ἔλεγεν" ἣ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν τόπον, ἔνθα ἦν. Ἔστι
γὰρ αὐτοῦ μέρη μέχρι τῶν θεμελίων ἢφανισμένα. Meza δὲ
τούτων " χἀκεῖνο ἂν εἴποιμεν, ὅτι Ex τῶν γεγενη μένων
καὶ περὶ τῶν λειψάνων καὶ τοὺς σφόδρα φιλονειχοῦντας
ἀεῖ πείθεσθαι, ὡς τέλεον ἀπολουμένων **. Καθημένον δὲ
αὐτοῦ égl τοῦ ὄρους τῶν ἘΜμαιῶν προσῆῖθον εἰ μα-
θηταὶ κατ' ἰδίαν, «2έγοντες " Εἰπὲ ἡμῖν, πότε τεῦτα
ἔσται; καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας καὶ
τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος; Διὰ τοῦτο xaz' ἰδίαν
προσῆλθον, ἅτε ὑπὲρ τοιούτων πευσόμενοι. Καὶ γὰρ
ὥδινον μαθεῖν τὴν ἡμέραν τῆς παρουσίας αὐτοῦ, διὰ τὸ
σφόδρα ἐπιθυμεῖν τὴν δόξαν ἐχείνην ἰδεῖν τὴν μυρίων
οὖσαν ἀγαθῶν αἰτίαν. Καὶ δύο ταῦτα ἐρωτῶσιν αὐτόν"
Πότε ταῦτα ἔσται; τουτέστιν, ἡ τοῦ ναοῦ χατασχαφὴ"
xa, Τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας; Ὁ δὲ Ανυχᾶς
ἕν φησιν εἶναι τὸ ἐρώτημα, τὸ περὶ τῶν ᾿Ἰεροσολύμων,

τε νομιζόντων αὐτῶν τότε καὶ «τὴν παρουσίαν αὐτοῦ
εἶναι. Ὁ δὲ Μάρχος οὐδὲ "5 πάντας αὐτούς φησιν ipo

** oj om. Μ. ?! τοῦτο K. Mor. ἂν εἴποιμεν] εἴπ. ἂν ἢ]. ἂν om, G. K. N.

εἴποιμεν) add. ὑμὼ ὦ, M. invito luterp, ** ἀπολλυμένων K. ἅν. ** οὐδὲ] οὐ G. K. M.

Digitized by Google

