<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    699 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    inducit, et ab electis segregatos, et gehennæ tradi-
    tos : hincque rursum discipulos suscitans, ostendit,
    a quantis liberantur malis, et quantis fruuntur
    bonis.
    4. Et cur per angelos vocat illos, si sic palam
    venturus sit? Ut illis hunc quoque honorem tribuat.
    Paulus vero ait ipsos rapiendos esse in nubibus. Et
    hoc etiam dicit, cum de resurrectione loquitur :
    Ipse enim, inquit, Dominus descendet de cælo in jussu,
    in voce archangeli (1. Thess. 4. 15). Itaque cum re-
    surrexerint, angeli ipsos congregabunt, congregatos
    autem nubes rapient : et hæc omnia in momento
    fiunt. Neque enim sursum manens vocat illos, sed
    ipse venit in tuba. Et quid sibi volunt tubæ et soni?
    Ad suscitationem, ad lætitiam, ad declarandum stu-
    porem, doloremque eorum qui relinquentur. Væ nobis
    a die illo terribili : cum oporteret nos gaudere quando
    talia audimus, dolemus, et animo dejecto sumus, ac
    mœrore conficimur. Num ego solus hæc patior, vos-
    que gaudetis hæc audientes, dum me et horror inva-
    dit, cum hæc dicuntur, et graviter lugeo, exque inti-
    mo corde ingemisco? Nihil hæc ad me, sed quæ mox
    sequuntur, quæ virgines spectant, et quæ illum qui
    acceptum talentum defodit, et quæ servum nequam.
    Ideo lacrymor, cogitans ex quanta gloria delapsuri
    simus, ex quantorum spe bonorum, idque perpetuo
    et semper, ne parum studii impendamus. Nam si
    multus esset labor, si gravis lex, sic quoque oportet-
    ret nihil non agere. Attamen plerique desides excu-
    sationem quamdam habere viderentur; frigidam certe,
    sed tamen viderentur habere; præceptorum nempe
    difficultatem, quod magnus sit labor, quod diuturnum
    tempus, et intolerabile onus : nunc autem nihil tale
    obtiendere possumus, quod tamen magis quam gehenna
    nos corrodet in tempore illo, cum ob brevissimum
    temporis spatium, et sudorem parvum, regnum ami-
    serimus et ineffabilia bona. Nam et tempus breve est,
    et labor modicus; et tamen resolvimur et decidimus.
    In terra decertas, et in cælis corona est; ab homini-
    bus cruciaris, et a Deo honorem accipis; duobus
    curris diebus, et ad sæcula infinita bravia accipis; in
    corrupto corpore lucta, et in incorrupto honor. Ac
    præter hæc illud etiam cogitare oportet, etiamsi non
    propter Christum aliquid pati doloris velimus, at pati
    nos omnino necesse fore. Neque enim si propter
    Christum non moriaris, ideo immortalis eris : neque
    si propter Christum divitias non effundas, illas tecum
    auferes. A te illa exigit, quæ etiam ipso non exigente
    daturus es, quia mortalis es; hæc te libenter vult
    facere, quæ necessario facturus es. Hoc solum ut
    adsit optat, ut propter ipsum hoc fiat; quod autem
    hæc omnia contingant et transeant, ex naturæ neces-
    sitate fit. Viden' quam facile certamen? Quæ omnino
    passurus es, inquit, propter me patere : hoc solum
    addatur, et id pro idonea obsequenia habeo. Quod
    alii mutuaturus aurum es, mihi mutuare cum majori
    fœnore ac securitate : quod corpus alteri militiæ vis
    adscribere, meæ adscribe : nam labores tuos longe
    excedam mercedis magnitudine. Tu vero in aliis cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    semper præfers, qui pluram retribuit, in mutuo, in
    emptione, in militia : Christum solum non admittis,
    qui plus et infinitius plus præbet quam cæteri. Et
    quod hoc bellum? quæ hæc inimicitia? Undenam de-
    mum veniam et excusationem habebis, cum in iis in
    quibus homines hominibus anteponis, ne Deum qui-
    dem vis hominibus anteponere? Cur terræ thesaurum
    tradis? In manibus meis repone, inquit. Annon vide-
    tur tibi Dominus terræ tutior esse quam terra? Illa
    depositum reddit, neque reddit semper : ille vero
    etiam mercedem pro custodia ab se habita reddit.
    Valde quippe nos amat. Ideo si mutuo dare volueris,
    paratus est : si seminare, ipse semen excipit; si ædi-
    ficia excitare, te ad se pertrahit dicens, In meo fun-
    do ædes construe. Quid curris ad pauperes, ad homi-
    nes mendicantes? Curre ad Deum, qui pro modicis
    magna tibi daturus est 1. Attamen hic ne auditu qui-
    dem ferimus; sed eo festinanter pergitnus, ubi pugnæ
    sunt, bella, lites omnis generis, rixæ, sycophantiæ.
    5. In Christo omnia nobis suppeditantur.—Annon
    igitur nos juste aversatur et ulciscitur, cum in omni-
    bus seipsum nobis offerat, nosque illum rejiciamus?
    Id certe nemo non fateatur. Si enim, inquit, deco-
    rari velis, accipe decorem meum; si armari, arma
    mea; si vestiri, vestimentum meum; si vesci, men-
    sam meam; si iter facere, viam meam; si hæredi-
    tare, hæreditatem meam; si in patriam ingredi, ci-
    vitatem, cujus ego sum artifex et conditor 2; si do-
    mum velis ædificare, ædifica in tabernaculis meis :
    ego certe pro iis quæ dedero nullam a te mer-
    cedem requiram; imo vel ex eo ipso mercedem
    tibi debeo, si meis omnibus uti volueris. Quid
    huic liberalitati par est? Ego pater, ego frater,
    ego sponsus, ego domus, ego alimentum, ego vestis,
    ego radix, ego fundamentum, ego quidquid volueris;
    nulla ergo egeas. Ego etiam tibi serviam; veni enim
    ministrare, non ministrari (Matth. 20. 28). Ego ami-
    cus, membrum, caput, frater, soror, mater, omnia
    ego sum : solum mihi amicus esto. Ego pauper pro-
    pter te, mendicus propter te, in crucem actus propter
    te, in sepulcro positus propter te, in cælis propter te
    Patri supplico, in terra propter te orator adveni apud
    Patrem. Omnia mihi tu es, frater, coheres, amicus,
    membrum. Quid amplius desideras? cur eum qui tan-
    tum te amat aversaris? quid mundo huic laboras? cur
    dolio in pertuso hauris? Hoc enim est pro præsenti vi-
    ta laborare. Cur ignem verberas? curarem percu-
    tis? cur frustra curris? Annon ars quæque finem suum
    habet? Id sane omnibus conspicuum. Ostende mihi et
    tu sæcularis studii finem. Sed non potes : nam Vani-
    tas vanitatum, et omnia vanitas (Eccle. 1. 1). Profici-
    scamur ad sepulcra, ostende mihi patrem, ostende
    uxorem. Ubi est qui aureis vestibus induebatur? qui
    in curru sedebat? qui exercitus habebat, qui balneum,
    qui præcones? qui alios occidebat, alios in carcerem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,980">
    1 Savilius in margine hanc variam lectionem affert : Cur
    non curris ad illum, sed ad homines inopes qui pro parvis
    magna tibi negotia facessunt? V. Field, ad p. 758.
    2 Morel, cujus ego sum artifex et conditor Deus
    3 V. Adnot. Field, ad p. 759.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros aparentes do original (ex: "pergitnus", "obtiendere", "obsequenia").
    Números de seção "4." e "5." incluídos no fluxo do texto principal.
    Marcadores de nota de rodapé (1, 2) presentes no texto.
  </notas>
</pagina>