$89

ἐν πάσῃ τῇ κείσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν. Καὶ ὁρᾷς !*
αὐτὸν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς Σπανίαν τρέχοντα. Εἰ δὲ εἷς
τοσοῦτον μέρος "Ἶ χατέλαδεν, &vvórcov καὶ οἱ λοιποὶ
πόσα εἰργάσαντο. Καὶ γὰρ χαὶ ἑτέροις γράφων πάλιν ὁ
Παῦλος ἔλεγε περὶ τοῦ Εὐαγγελίου, ὅτι Ἔστι καρπο-
φορούμενον καὶ abtarópsrov ἐν πάσῃ τῇ κείσει τῇ
ὑπὸ τὸν οὐρανόν. Τί δέ ἐστιν, Εἰς μαρτύριον πᾶσι
τοῖς ἔθνεσιν"; Ἐπειδὴ ἐκηρύχθη μὲν πανταχοῦ, οὐκ

ἐπιστεύθη δὲ πανταχοῦ !*, Elc μαρτύριον, φησὶ ᾽, τοῖς .

ἀπιστήσασι" τουτέστιν, εἰς ἔλεγχον, εἰς κατηγορίαν, εἰς
μαρτυρίαν "'" οἱ γὰρ πιστεύσαντες καταμαρτυρήσουσι
τῶν μὴ πιστευσάντων, καὶ χαταχρινοῦσιν αὐτούς. Διὰ
τοῦτο δὲ μετὰ τὸ χηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον πανταχοῦ τῆς
οἰχουμένης ἀπόλλυται τὰ Ἱεροσόλυμα, ἵνα μηδὲ σχιὰν
ἀπολογίας ἔχωσιν ἀγνωμονοῦντες ". Οἱ γὰρ ἰδόντες τὴν
αὑτοῦ δύναμιν πανταχοῦ διαλάμψασαν, xal ἐν ἀχαριαίῳ
τὴν οἰχουμένην ἑλοῦσαν "», [726] τίνα ἂν ἔχοιεν λοιπὸν
συγγνώμην, ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀγνωμοσύνης μείναντες ; Ὅτι
γὰρ πανταχοῦ ἐχηρύχθη τότε, ἄχουσον τί φησιν ὁ Παῦ-
λος" Τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ κηρυχθέντος ἐν πάσῃ τῇ
«τίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν. Ὃ xal μέγιστον σημεῖον
«ἧς τοῦ Χριστοῦ δυνάμεως, ὅτι ἐν εἴχοτι ἢ xat τριά-
κοντα ὅλοις ἔτεσι τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης χατέλαδεν
ὁ λόγος. Μετὰ τοῦτο οὖν, φησὶν, ἥξει τὸ τέλος τῶν Ἱερο-
«ολύμων. Ὅτι γὰρ τοῦτο αἰνίττεται, τὸ ἑξῆς ἐδήλωσεν.
Ἐπήγαγε γὰρ xai προφητείαν, πιστούμενος αὑτῶν τὸν
ἀφανισμὸν, χαὶ λέγων" “Ὅταν δὲ ἴδητε τὸ βδέλυγμα
εῆς ἐρημώσεως, τὸ ῥηθὲν διὰ Δανιὴλ τοῦ προφήτου,
ἑστὼς ἐν τόπῳ ἁγίῳ᾽ ὁ ἀναγινώσκων νοείτω. Παρ-
ἐπεμψεν αὐτοὺς ἐπὶ τὸν Δανιὴλ", Βδέλυγμα δὲ τὸν ἀν-
δριάντα τοῦ τότε τὴν πόλιν ἑλόντος φησὶν, ὃ " ὁ ἐρημώ-
σὰς τὴν πόλιν χαὶ τὸν ναὸν ἔστησεν ἔνδον * διὸ καὶ ἐρη-
μώσεως αὐτὸ ** χαλεῖ, Εἶτα, ἵνα μάθωσιν, ὅτι xal ζώντων
ἐνίων αὐτῶν ταῦτα ἔσται, διὰ τοῦτο ἔλεγεν “Ὅταν ἴδητε
εὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως.

Y Ἐξ ὧν μάλιστα ἄν τις θαυμάσειε τοῦ Χριστοῦ τὴν
ξύναμιν xot τὴν ἐχείνων ἀνδρείαν, ὅτι ἐν τοιούτοι; xat-
ροῖς ἐχήρυττον, ἐν οἷς μάλιστα τὰ Ἰουδαϊχὰ ἐπολεμεῖτο,
ἐν οἷς μάλιστα ὡς στασιασταῖς προσεῖχον αὐτοῖ;, ὅτε ὁ
Καῖσαρ ἐχέλενσεν ἅπαντας ἀπελαύνεσθαι, Καὶ ταὐτὸν
συνέδαινεν, ὥσπερ ἂν εἴ τις, τῆς θαλάττης ἐγερθείσης
πάντοθεν, χαὶ ζόφου τὸν ἀέρα πάντα κατέχοντος, χαὶ
ναυαγίων ἐπαλλήλων γινομένων, καὶ πάντων ἄνωθεν
τῶν συμπλεόντων στασιαζόντων, xai θηρῶν *! χάτωθεν
ἀνιόντων, xal μετὰ τῶν χυμάτων ἀναλισχόντων τοὺς
πλέοντας, xai σχηπτῶν φερομένων, xai πειρατῶν ὄν-
τῶν, xai τῶν ἕνδον ἀλλήλοις ἐπιθουλευόντων, ἀνθρώ-
ποὺς ἀπείρους τοῦ πλεῖν xal οὐδὲ θάλατταν ἱδόντας **
χελεύοι ἐπὶ τῶν oláxwv χαθῇσθαι, xat χυθερνᾷν xal
ναυμαχεῖν, xal στόλον ἄπειρον ἐπιόντα μετὰ πολλῆς
παρατάξεως, ἑνὶ χρωμένους ἀκατίῳ, τῷ οὕτως ὡς
εἶπον ταραττομένῳ “», χαταδύειν ?* xal χειροῦσθαι. Καὶ
γὰρ ὑπὸ ἐθνῶν ἐμισοῦντο, ὡς Ἰουδαῖοι" χαὶ ὑπὸ Ἰου-
δαίων ἐλιθάζοντο, ὡς τοῖς αὐτῶν πολεμοῦντες νόμοις"
xa οὐδαμοῦ στῆναι ἦν. Οὕτω πάντα χρημνοὶ xal σχό-
πέλοι xal πρόδολοι ἧσαν, τὰ ἐν ταῖς πόλεσι, τὰ ἐν ταῖς
χώραις, τὰ ἐν οἰχίαις " xai εἷς ἔχαστος αὑτοῖς ἐπολέμει,
xii στρατηγὸς, καὶ ἄρχων, xa ἰδιώτης, xa Éüvr παν-

S. JOANNIS ΟΠΕΥΒΟΒΊΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINUP.

ΟΡ»
τα, Xo δῆμοι πάντες" xal ταραχὴ τις ἣν λόγῳ παᾶρα-
στῆναι μὴ δυναμένη. Καὶ γὰρ σφόδρα τῇ τῶν Ῥωμαίων
ἀρχῇ μισητὸν τὸ Ιουδαίων γένος ἦν, ἅτε μυρία πρά:-
βᾶτα αὐτοῖς παρεσχηχός" καὶ οὐδὲ ἐντεῦθεν ξδλάδη τὸ
κήρυγμα" ἀλλ᾽ ἡ μὲν πόλις ἀνάρπαστος fv χαὶ ἐμπεπύ-
ρίστο, xal μυρία τοὺς οἰχοῦντας διέθγχε xaxá 3" οἱ à
ἐντεῦθεν ὄντες ἀπόστολοι, νόμους εἰσάγοντες καινοὺς,
xat τῶν ** Ῥωμαίων ἐκράτουν. Ὧ χαινῶν xal παραδό-
ξων πραγμάτων! Μυριάδας ἀπείρους Ἰουδαίων τότε
ἐχειρώσαντο Ρωμαῖοι, καὶ δώδεκα ἀνδρῶν οὐ περιετί-
νοντο, γυμνῶν, ἀόπλων μαχομένων αὐτοῖς. Tig xapa-
στῆσαι δυνήσεται λόγος τὸ θαῦμα τοῦτο; Καὶ [321] γὰρ
δύο ταῦτα τοῖς διδάσχουσιν ὑπάρχειν χρὴ, τὸ *& ἀξιο-
πίστους εἶναι, xal τὸ φιλεῖσθαι παρὰ τῶν μαϑητευομέ-
νων xal μετὰ τούτων xal πρὸς τούτοις, καὶ τὸ τὰ λε-
γόμενα, εὐπαράδεχτα εἶναι, καὶ τὸν χαιρὸν ταραχῆς
ἀπηλλάχθαι καὶ θορύδων. Τότε δὲ ἅπαντα τὰ ivavi
ἦν. Οὔτε γὰρ ἀξιόπιστοι εἶναι ἐδόχουν, xal τῶν δοχοῦν-
τῶν ἀξιοπίστων εἶναι τοὺς ἡπατημένους ἀφίστων " οὐκ
ἐφιλοῦντο, ἀλλὰ xal ἐμισοῦντο, καὶ τῶν φιλουμένων
ἀπῆγον ", xai ἐθῶν, καὶ πατρίων, καὶ νόμων. Πάλιν
τὰ ἐπιτάγματα πολλὴν τὴν δυσχολίαν εἶχεν" ὧν &
ἀφείλχοντο, πολλὴν τὴν ἡδονήν. Πολλοὺς χαὶ αὐτοὶ καὶ
οἱ πειθόμενοι τοὺς χινδύνους, πολλοὺς τοὺς θανάτους
ὑπόμενον" xal μετὰ τούτων ἁπάντων ὁ καιρὸς πολλὴν
παρεῖχε τὴν δυσχολίαν, πολέμων γέμων, θορύδων, τα-
ραχῆς " ὡς ᾿ εἰ xat μηδὲν τῶν εἰρημένων ἦν, ἰχχνῶς
πάντα διαταράξαι. Εὔχαιρον 9 εἰπεῖν’ Τίς α λήσει và;
δυναστείας τοῦ Κυρίου, ἀκουστὰς ποιήσει πάσας
τὰς alvéceic αὑτοῦ; El γὰρ οἱ olxciot μετὰ σημείων
Μωῦύσέως οὐχ fxoucav, διὰ τὸν πηλὸν μόνον xai civ
πλινθείαν τοὺς χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν χοπτομένους χα:
σφαττομένους καὶ τὰ ἀνήχεστα πάσχοντας, τίς ἔπειθεν
ἀποστῆναι μὲν ἀπράγμονος βίου, τὸν δὲ ἐτειχένδωνον
τοῦτον χαὶ αἱμάτων χαὶ θανάτων γέμοντα προτιξῖσε:
ἐχείνον, xal ταῦτα ἀλλοφύλων τῶν χηρυττόντων "
αὐτοῖς ὄντων, xat σφόδρα πολεμίων πάντοθεν; Μὴ γάρ
τις εἰς ἔθνη xal πόλεις xat δήμους, ἀλλ᾽ εἰς οἐχίαν μι'-
χρὰν εἰσαγαγέτω τὸν μισούμενον παρὰ πάντων τῶν ἐν
τῇ οἰκίᾳ, xal δι᾽ αὐτοῦ σπουδαζέτω τῶν φιλουμένων
ἀπάγειν, πατρὸς καὶ γυναιχὸς xal παίδων 8" ἄρα 5x
ὀφθήσεται " διασπατθεὶς πρὶν fj διᾶραι τὸ στόμα ; "Àv
δὲ xal ταραχὴ καὶ μάχη γυναιχὸς xal ἀνδρὸς rpasi
κατὰ τὴν olxlav, ἄρα οὐχὶ, πρὶν ἢ ἐπιδῆναι τῶν οὐξῶν,
χαταλεύοντες αὐτὸν ἀναιρήσουσιν; "Av δὲ καὶ εὐχατα-
φρόνητης fi, xal φορτιχὰ ἐπιτάττῃ, χαὶ φιλοσοφεῖν τοὺς
τρυφῶντας χελεύῃ, xal μετὰ τούτων πρὸς πολλῷ
πλείονας xal ὑπερδάλλοντας αὐτὸν * ὁ ἀγὼν f, οὐχ εὖ-
δηλὸν ὅτι παντάπασιν ἀπολεῖται ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως τοῦτ»,
ὅπερ ἀδύνατον ἐν οἰχίᾳ γενέσθαι μιᾷ, τοῦτο ἐν τῇ οἰκου-
βένῃ κατώρθωσεν ὁ Χριστὸς ἀπάσῃ, διὰ χρημνῶν xz:
χαμίνων καὶ φαράγγων xai σκοπέλων xal γῆς καὶ θὰ

λάττης πολεμουμένης, τοὺς ἰατροὺς τῆ; οἰχουμέντε
εἰσάγων. Καὶ εἰ βούλει σαφέστερον ταῦτα μαθεῖν, τοῖς
λιμοὺς λέγω, τοὺς λοιμοὺς *!, τοὺς σεισμοὺς, τὰς ἄλλα:
τραγῳδίας, τὴν ἱστορίαν τὴν περὶ τούτων Ἰωσήπῳ σνγ-
κειμένην ἕπελθε, xal πάντα εἴσῃ μετὰ ἀχριδείας. Δι
τοῦτο καὶ αὐτὸς ἔλεγε, Μὴ θροεῖσθε **- δεῖ γὰρ πάντα
γενέσθαι" xo), 'O ὑπομείνας εἰς réloc, οὗτος σωθὴ-

** ὅρα L. p. p. Ἱσπανίανα, Η. 47 μέρος] add. τῆς οἰκουμένης Edd. 15 τοῖς ξύνεσιν om. G. Κ. M. !* ἔχτοτε φχντα οῦ

L.o5x ἐπ. δὲ π.] Sic ll. K. Ep. οὐκ ἐπείσθησαν δὲ
παχοῦ Sav. Ben. 9 φησὶν] add. ἔσται Eid,
εἰς μαρτυρίαν om. Κ. 5 οἱ Ἰουδαῖοι ἀγν. Ερ.
ὃ (s xat K. L. ἔνδον] μέσον K. 1,.. *

Ηρ. κελεύοι] Sic L.

erp. τῶν... ταραττομένων Edd.

n. χελεύῃ τις G. M. Mor, χελεύοι τις Il.
9? γατλλύειν ἢ, K. Mor.

ἕχτοτε πανταχοῦ G. M. οὐχ ἐπίστευσαν δέ τινες, οὐδὲ ἐδέχθη τιῶν-
" μαρτυρίαν) Sic H. L. Cf. p.540 B. μαρτύριον. M. κατάχρισιν Sav.

** Vid. adnot, ?* Δανιὴλ) add. μᾶλλον G. ἢ. M, **
αὐτὸν M. ct pr. ὦ. xaAst] add. ἔδελυγμα!,.. M. *' θηρίων L.

ὧν FAld.
tics
. Χελεύοι τούτους Sav. — 9 Sic codi, ct tu-
δι τοῖς οἰχοῦσι διέθηχαν χαχὰ Κὶ, L..— 3* χαὶ τῶν]

κατὰ Mor. et codices. Lectionem Rei 683, prineuntibus Sav. ot Den., recepi. 3 τὸ] τί τὸ G. ἢ. Μ. 5 ἀπείρ-

Ὑοντο ὦ. p. p. ἐθνῶν vitiose G. M. se

xai σφοδρῶν πολέμων πάντοθεν L..— 99 παιδίων Ed,

λοιμοὺς om. G. R.. M. Ge, τοὺ; σεισμοὺς om. L.

G πατρίων ex lisdem recepi pro vulyato πατριῶν.
ἱκανὺς G. H. K. L.. ?* « Malim εὔχαιρον οὖν. » Matthei. Sic L.
po : : un ;
* οὐ φθαρὴ σεται, ἡ αὐτῷ ἵν. αὐτῶν Mor. Bon.

"3 βθορυδοῖσθε k.

9 ὡς) ὥστε L. ὃς H. Mex
* Sic Π|. K. L. Ge. vulgo χηρυττομένων. Mex

δὶ «οὺς

Digitized by Google
