871
αὐτὸ ἀνχτκᾷ ἐντεῦθεν "5 λέγων “ Ὁ τυπεινῶν &avtóv,
ὑψωθήσεται. Εἶδες πῶς ix διαμέτρου πρὸς vobvav-
«ἴον ἀπάγει τὸν ἀχροατήν; Οὐ "'ὶ γὰρ δὴ μόνον τῶν
πρωτείων ἐρᾷν χωλύει, ἀλλὰ xai τὰ ἔσχατα διώχειν.
Οὕτω 3p τεύξῃ τῆς ἐπιθυμίας, φησί, Διὸ χρὴ τῶν πρω»
“Ξίων τὴν ἐπιθυμίαν διώχοντα "5, τὴν ἐσχάτην διώχειν
«ἄξιν. Ὃς γὰρ ἂν ταπεινώσγῃ ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται.
Kai ποῦ τὴν ταπεινοφροσύνην δ ταύτην εὑρήσομεν;
Βυύλευθε πάλιν ἐπὶ τὴν πόλιν τῆς ἀρετῆς ἴωμεν, τὰς τῶν
ἀγίων σκηνὰς, τὰ ὄρη λέγω, καὶ τὰς νάπας; Καὶ γὰρ
Exit τὸ ὕψος τῆς ταπεινοφροσύνης ὀψόμεθα τοῦτο. "Av-
θρωποι γὰρ οἱ μὲν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν ἀξιωμάτων, οἱ δὲ
καὶ ἀπὸ χρημάτων ὄντες λαμπροὶ, πάντοθεν ἑαυτοὺς
χκαταστέλλουσιν, ἀπὸ τῇς ἐσθῆτος, ἀπὸ τῆς οἰχίας, ἀτὃ
«κῶν διαχονουμένων ^ x1 χαθάπερ ἐν γράμμασι διὰ
πάντων τὴν ταπεινοφροσύνην γράφουσι. Καὶ ἅπερ ἐστὶν
ὑπεχχαύματα ἀλαζονείας, τὸ καλῶς ἀμφιέννυσθαι, xal
«ὸ λαμπρῶς οἰχοδομεῖν, xai τὸ πολλοὺς ἔχειν διαχό-
vous, ἃ χαὶ ἄκοντα: πολλάχις εἰς ἀλαζονείαν ἐμδάλλει"",
«ταῦτα ἐχεῖ ἅπαντα ἀνήρηται. Καὶ αὐτοὶ καίουσι πῦρ,
αὐτοὶ διαχλῶσι ξύλα. αὐτοὶ ἔψουσιν, αὐτοὶ τοῖς ἐρχο-
μένοις διαχονοῦνται. θὐκ ἔστιν ὑδρίζοντος ἀκοῦσαί τινος
ἐχεῖ, οὐδὲ ὑδριζόμενην ἰδεῖν, οὐδὲ ἐπιταττόμενον, οὐδὲ
ἐπιτάττοντα * ἀλλὰ πάντες τῶν διαχόνου μένων εἶσι, χαὶ
ἔχαστο; τοὺς πόδας νίπτει τῶν ξένων, xai πολλὴ περὶ
πούτου μάχη. Καὶ ποιεῖ τοῦτο, οὐχ ἐξετάζων ὅστις ἐστὶν,
οὔτε εἰ δοῦλο;, οὔτε εἰ ἐλεύθερο: " ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὸ; τὴν
ζιακονίαν ταύτην πληροῖ. Οὐδεὶς ἐχεῖ οὐ μέγας, οὐδὲ
μικρός. Τὶ οὖν; σύγχυσις Μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ἡ πρώτη
εὐταξία. Κἂν γὰρ fj τις μιχρὸς, ὁ μέγας οὐχ ὁρᾷ τοῦτο,
ἀλλὰ xal ἐχείνου πάλιν χαταδεέστερον ἑαυτὸν εἶναι νε-
νόμιχε, xal ταύτῃ γίνετα: μείζων. Mía τράπεζα πᾶσι,
xai τοῖ; διαχονουμίνοις, xal tol; διαχονοῦσι, τὰ αὐτὰ
ἐδέσματα, τὰ αὐτὰ ἐνδύματα, τὰ αὑτὰ οἰκήματα, ἡ αὐτὴ
δίαιτα. Μέγας ἐκεῖ ὁ τὸ εὐτελὲς ἔργον ἀρπάξζων. Οὐκ
ἔστι" τὸ Ἐμὸν xai τὸ Σόν ἀλλ᾽ ἐξώρισται τοῦτο τὸ
ῥῆμα, τὸ μυρίων αἴτιον πολέμων.

δ. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ δίαιτα χαὶ τράπεζα x
στολὴ μία πᾶσιν, ὅπου γε καὶ ψυχὴ μία πᾶσιν, οὐ χατὰ
τὴν οὐσίαν μόνον (τοῦτο "yàp xal ἐπὶ πάντων), ἀλλὰ
κατὰ τὴν ἀγάπην; πῶς οὖν ἂν αὐτὴ χαθ᾽ ἐχυτῆς ἐπαρ-
θείη ποτέ; Οὐχ ἔστι» ἐχεῖ πενία χαὶ πλοῦτος, δόξα xax
ἀτιμία - πῶς οὖν ἂν εὕροι παρείσδυσιν ἀπόνοια καὶ ἀλλ-
ζοντίας ΕΠὶ μὲν γὰρ καὶ μιχροὶ χαὶ μεγάλοι χατὰ τὸν
«ἧς ἀρετῆς λόγον" ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφην, οὐδεὶς τοῦτο ὁρᾷ.
Ὁ μικρὸς οὐχ ἀλγεῖ ὡς 5 χαταφρονούμενος * οὔτε γὰρ
6 χαταφρονῶν τί; ἐστι" χἂν διαπτύσῃ δέ τις, τοῦτο "Ὁ
μάλιστα παιδεύονται, καταφρονεῖσθαι, δια πτύεσθαι,
ἐξευτελίζεσθαι, διὰ ῥημάτων, διὰ πραγμάτων " καὶ πτω-
χοῖς καὶ ἀναπήροις [100] συναναστρέφονται, χαὶ at τρά-
πεζαι αὐτοῖς τούτων γέμουσι τῶν δαιτυμόνων " διὰ δὴ
ποῦτο χαὶ τῶν οὐρανῶν εἶσιν ἄξιοι. Καὶ ὁ μὲν θεραπεύει
πραύματα τῶν λώθην ἐχόντων 5", ὁ ὃὲ χειραγωγεῖ τὸν
πυγλὸν, 6 δὲ βαστάξει τὸν" τὸ σχέλο: πεπηρωμένον.
θὺκχ ἕνι χολάχων ἐχεῖ πλῆθος, οὐδὲ παρασίτων᾽ μᾶλλον

9 ἐντεῦθεν) τοῦτο M. Ep. — ** Οὐ [Οὐδὲ G. H. διώχειν
"πὸ τῶν πρωτείων... ἐσχάτην desunt in G.

διηνεκεῖς χηλῖδας χαθάρωμεν G.

H. ad insolentiam detruduuiur Ge,
Fdd, 5 τῶν 3. ἐχόντων] λώθεην ἔχοντα ὃ.
M. μηδὲ... pfe M. μήτε bis Edd.

99 ovntox, M.

IN MATTILEUM HOMIL. LXXII. αἱ. LXXUT.

en.

δὲ οὐδὲ ὅ τί ποτέ ἐστι χολαχεία ἴσασι" πόθεν οὖν ἂν
ἐπαρθεῖέν ποτε ; Καὶ γὰρ πολλὴ παρ᾽ αὐτοῖς ἰσότης " διὸ
χαὶ εὐκολία πολλὴ τῆς ἀρετῆς. Καὶ γὰρ τούτοις μᾶλλον
οἱ καταδεέστεροι παιδεύονται, f) εἰ ἀναγχάζοιντο αὐτοῖς
παραχωρεῖν τῶν πρωτείων. "Ὥσπερ γὰρ τὸν θρασὺν ὁ
πληττόμενος χαὶ παραχωρῶν παιδεύει " οὕτω τὸν φιλό-
τιμὸν ὁ μὴ ἀντιποιούμενος δόξης, ἀλλὰ χαταφρονῶν.
Τοῦτο δὲ μετὰ δαψιλείας ἐκεῖ ποιοῦσι" καὶ ὅση μάχη
παρ᾽ ἡμῖν ὑπὲρ τοῦ τυχεῖν τῶν πρωτείων, τοσοῦτος ἀγὼν
παρ' ἐχείνοις ὑπὲρ τοῦ μὴ τυχεῖν, ἀλλὰ διαχρούσσσθαι, -
καὶ πολλὴ σπουδὴ, τίς πλεονεχτήσει τιμῶν, ἀλλ᾽ οὐ τεμώ-
μενος.

"Αλλως δὲ xai αὐτὰ τὰ ἔργα μετριάζειν πείθει, xal
οὐκ ἀφίται φλεγμαίνειν, Τίς γὰρ, εἰπέ μοι, γῆν σχά-
πτῶν xat ἄρδιυν καὶ φυτεύων, T] πλέχων σπυρίδας, χαὶ
σάχκον ὑφαίνων, ἢ ἄλλα τινὰ μεταχειρίξζων, μέγα φρο-
νήσει ποτέ; τίς δὲ πενίᾳ συζῶν, xal λιμῷ παλαίων,
τοῦτο νοσήσει τὸ νόσημα ; Οὐχ ἔστιν οὐδείς, Διὰ τοῦτο
εὔχολος αὐτοῖς ἡ ταπεινοφροσύνη. Καὶ ὥσπερ ἐνταῦθα
χαλεπὸν τὸ μετριάζειν διὰ τὸ πλῆθος τῶν χροτούντων
xai θαυμαζόντων " οὕτως Exct σφόδρα εὔχολον, Καὶ γὰρ
πῇ ἐρημέχ προσέχει μόνον ἐχεῖνος, χαὶ ὄρνιθας ixta-
μένας "5 ὁρᾷ, καὶ δένδρα σειόμενα, χαὶ ζέφυρον πνέοντα,
καὶ ὀύαχας διὰ φαράγγων φερομένους. Πόθεν οὖν ἂν
ἐπαρθείη ὁ ἐρημίᾳ τυσαύτῃ συζῶν : (0 μὴν διὰ τοῦτο
ἀπολογίαν ἐντεῦθεν ἡμεῖς ἕξομεν, ἐπειδὴ ἐν μέσοις
στρεφόμενοι μέγα φρονοῦμεν. Καὶ γὰρ ὁ ᾿Αθραὰμ, μεταξὺ
Χαναναίων ὧν ἔλεγεν" Ἐγὼ δέ εἶμι γῆ καὶ σποδός"
xai ὁ Δανϊδ ἐν μέσοις στρατοπέδοις, ᾿Εγὼ δέ εἶμε
σκώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος" xaX ὁ ᾿Απόστολος ἐν μέσῃ
τῇ οἰκουμένη, Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστοιῖος.
Ποία τοίνυν ἡμῖν ἔσται παραμυθία, ποία δὲ ἀπολογία,
ὅταν μηδὲ τοσαῦτα ἔχοντες παραδείγματα μετριάζωμεν ;
“Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι μνρίων στεφάνων ἄξιοι, πρῶτοι τῆς
ἀρετῆς τὴν ὁδὸν ξλθόντες " οὕτως ἡμεῖς μυρίων τιμω-
ριῶν ὑπεύθυνοι, μηὸξ μετ᾽ ἐχείνους τοὺς ἀπελθόντας xat
ἐν τοῖς γράμμασι χειμένους, μηδὲ δ᾽ μετὰ τούτους τοὺς
ζῶντας χαὶ διὰ τῶν πραγμάτων θαυμαζομένους, ἐπὶ τὸν
ἴσον ἑλχόμενοι ζῆλον. Τί γὰρ ἂν ἔχοις εἰπεῖν, μὴ διορ-
θούμενος ; Οὐκ οἶσθα γράμματα, οὐδὲ Γραφαῖς ἐνέχυ-
ψας, ἵνα μάθῃς τῶν παλαιῶν τὰς ἀρετάς ; Μάλιστα μὲν
χαὶ τοῦτο ἔγχλημα. τῆς ἐχχλησίας διηνεχῶς ἀνεῳγμέ-
νης. μὴ εἰσιέναι δ᾽ χαὶ μετέχειν τῶν χαθαρῶν ἐχείνων
ναμάτων. Ἡλὴν ἀλλ᾽ εἰ xal τοὺς ἀπελθόντας οὐκ ἔγνως
διὰ τῶν Γραφῶν, τοὺς ζῶντας τούτους ἰδεῖν ἐχρῆν, ᾿Αλλ
οὐδεὶς ὁ χειραγωγῶν ; Ἐλθὲ πρός pc, καὶ ἐγώ σοι δείξω
τὰ χαταγώγια [707] τῶν ἁγίων τούτων" ἐλθὲ, xol μάθε
τί παρ᾽ αὑτῶν χρήσιμον. Λύχνοι πανταχοῦ τῆς γῆς
εἰσιν οὗτοι λάμποντες " τείχη ταῖς πόλεσι περιχάθην-
142195. Διὰ ταῦτα τὰς ἐρημίας χατέλαδον, ἵνα xal σὲ
παιδεύσωσ! τῶν ἐν τῷ μέσῳ θορύδων καταφρονεῖν. Οἱ
μὲν γὰρ, ἅτε ἰσχυροὶ ὄντες, xal ἐν μέσῳ τῷ χλύδωνι
δύναντα: γαλήνης ἀπολαύειν" σοὶ δὲ τῷ περιαντλου-
μένῳ πανταχόθεν ἡσυχίας δεῖ, xal τοῦ μικρὸν ἀναπινεῦ-
σαι “΄ ix τῶν ἐπαλλήλων χυμάτων. Βάδιζε τοίνυν ἐκεῖ
συνεχῶς, ἵνα τὴν διηνεχῇ κηλῖδα χκαθάρας "5 ταῖς ἐχεί-
add. παραχελεύεταε Ep. " τῷ πρωϊείων ἐρῶντι L.

; ** HGIKON. Περὶ μοναχῶν, xac ὅτι οὗτοι μάλιστά εἰσιν οἱ ταπεινη-
Ὡρηπύνην μεταχειριζόμενοι" xat Eb ἡμᾶς πρὸς τὰ χαταγώγια τῶν ἁγίων
?' ὑπερηφανίαν G. M. I sed ἀλαζονείαν habet in marg. H. ἐμδάλλει] ἐκβάλλει (ὦ.

" ἔστιν] ἃ. àxst Sav, Ben. add. εἰπεῖν Mor. ** ὡς om. M. Mor.
δὲ τὸν addidimus ex H. Καὶ L. Μ. ** ἱπταμένους ἢ. L..— ** μὴ... μήτε
1 Mor. καθαρῶν] χαλῶν G Ii. K.
n«t hv. legebatur. καὶ χαθίοτανται,, nos codices L. M. K. et luterpretem seeuti induximus.

τούτων συνεχῶς ἀπιέναι, ἵνα τὰς
v πούτῳ

86 διαχάθηνται ἃ. Quod
"C ἀγαγῆγγαι M.

or. p. p. ἀλλεπλλλήλων M. οἱ χαμάτων L.— V ἀποχαηάρας M. vafàon; G. Il. K.

Digitized by Google
