tes

πρώτους ; uu γάρ ἀρχεῖ πρὸς πάντας εἷς xal ὁ αὑτὸς
λόγος. Βούλεσθε οὖν." πρὸς τοὺς ἐπὶ ἐλεημοσύνῃ χενο-
δοξοῦντας ; “Ἔμοιγς δοχεῖ" xal γὰρ σφόδρα τὸ πρᾶγμα
τοῦτο φιλῶ, καὶ ἀλγῶ λυμαινόμενον ὁρῶν, xai χαθάπερ
«τινὶ βασιλικῇ χόρῃ τροφὸν προαγωγὸν " ἐπιδουλεύουσαν
«ἣν κενοδοξίαν. Τρέφει μὲν γὰρ αὑτὴν, ἐπ᾽ αἰσχύνῃ δὲ
καὶ ζημίᾳ, μαστροπεύουσα, xai τοῦ μὲν πατρὸς χελεύ-
ονσα καταφρονεῖν, χαλλωπέζεσθαι δὲ πρὸς μιαρῶν καὶ
καταπτύστων πολλάχις ἀνδρῶν ἀρέσχειαν" καὶ τοιοῦτον
αὐτῇ περιτίθησι xóap.ov, οἷον οἱ ἔξω βούλονται, αἰσχρὸν
χαὶ ἄτιμον, οὐχ οἷον ὁ πατέρ. Φέρε δὴ οὖν πρὸς τού-
τοὺς ** ἀποτεινώμεθα, καὶ ἔστω τις ἐλεημοσύνη γινομένη
μετὰ δαψιλεία; πρὺς τὴν τῶν πολλῶν ἐπίδειξιν, Οὐχοῦν
πρῶτον *' αὐτὴν ἐξάγει τοῦ θαλάμου τοῦ πατριχοῦ.
Καὶ ὁ μὲν πατὴρ οὐδὲ τῇ ἀριστερᾷ φαίνεσθαι χελεύει ᾽ δ’
αὕτη δὲ αὐτὴν τοῖς δούλοις ἐπιδεΐχνυσι xal τοῖς τυχοῦσι
χαὶ οὐδὲ εἰδόσιν αὑτὴν, Εἶδες πόρνην χαὶ μαστροπὸν εἰς
ἔρωτα αὐτὴν ἔμθάλλουσαν ἀτόπων ἀνθρώπων, ἵνα ὡς ἂν
ἐχεῖνοι χελεύωσιν, οὕτως αὕτη ῥυθμίζηται ; Βούλει ἰδεῖν
πῶς οὐ πόρνην μόνον, ἀλλὰ xax μανικὴν ποιεῖ τὴν τοιαύ-
τὴν ψυχήν; Οὐχοῦν χαταμάνθανε αὐτῆς τὴν γνώμην

“Ὅταν γὰρ τὸν οὐρανὸν ἀφεῖσα τρέχῃ ὀπίσω δραπετῶν καὶ
᾿οἰχοτρίδων, κατὰ τὰ ἄμφοδα χαὶ τοὺς στενωποὺς διώχουσα
ποὺς μισοῦντας αὐτὴν, τοὺς αἰσχροὺς χαὶ δυσειδεῖς,
ποὺς " οὐδὲ ἰδεῖν αὐτὴν βονλομένους, τοὺς, ἐπειδὴ, περι-
καίεται αὐτῶν, μισοῦντας αὐτὴν, τί γένοιτ᾽ ἂν τούτον
μανιχώτερον ; Οὐδένα γὰρ οὕτω μισοῦσιν οἱ πολλοὶ, ὡς
ποὺς δεομένους τῆς παρ᾽ αὑτῶν δόξης. Μυρίας γοῦν
χατηγορίας xav' αὐτῶν πλέκουσι, καὶ ταὐτὸν γίνεται,
οἷἦον ἂν εἴ τις παρθένον χαὶ θυγατέρα βασιλέως ' ἀπὸ τοῦ
θρόνου κατενεγχὼν τοῦ βασιλιχοῦ, κελεύοι * μονομάχοις
ἀνδράσι καὶ διαπτύουσιν αὐτὴν" ἐχυτὴν ἐκδιδόναι. Οὗτοι
μὲν οὖν", ὅσον αὐτοὺς διώχεις, τοσοῦτόν σε ἀποστρέ-
φονται" ὁ δὲ Θεὸς, ἂν τὴν παρ᾽ αὐτοῦ δόξαν ζητῇς,
πκοσούτῳ μᾶλλον xal ἐφέλχεταί σε xa ἐπαινεῖ, xol
“πολλὴν ἀποδίδωσί σοι τὴν ἀμοιδήν. Εἰ δὲ βούλει xax ἐτέ-
ρωθεν αὐτῆς τὴν ζημίαν χαταμαθεῖν, ὅταν δῷς πρὸς
ἐπίδειξιν χαὶ φιλοτιμίαν, ἀναλόγισαι πότη σε λοιπὸν
ἐπεισέρχεται ἡ λύπη, χαὶ πῶς διηνεχὴς ἡ ἀθυμία, ἐν-
ηχοῦντός σοι τοῦ Χριστοῦ, xat λέγοντος, ὅτι Πάντα ἀπ-
ὠλεσάς σου τὸν μισθόν. Πανταχοῦ μὲν γὰρ χενοβοξία
χαχὸν, μάλιστα δὲ ἀπὸ φιλανθρωπίας *, ὅτι ἐσχάτη ἐστὶν
ὠμότης, τὰς ἀλλοτρίας ἐχπομπεύουσα συμφορὰς, xal
μόνον οὐχὶ ὀνειδίζουσα τοὺς ἐν πτωχείᾳ. Εἰ γὰρ τὸ τὰς
ἰδίας λέγειν εὐεργετίας ὀνειδίξειν ἐστὶ, τὸ καὶ εἰς ἐτέ-
ρους πολλοὺς ταύτας ἐξάγειν, τί οἴει elvac ; Πῶς οὖν
διαφευξόμεθα τὸ δεινόν ; "Av μάθωμεν ἐλεεῖν, [099] ἂν
ἴδωμεν τίνων τὴν δόξαν 5 ἐπιξητοῦμεν, Εἰπὲ γάρ μοι, τίς
ὁ τῆς ἐλεη »οσύνης τεχνίτης ἐστίν; Ὁ τὸ πρᾶγμα χατα-
δείξας Θεὸς δηλονότι, ὁ μάλιστα πάντων αὐτὸ εἰδὼς, καὶ
πρὸς ἄπειρον αὐτὸ μεταχειρίξων. Τί οὖν ; ἂν παλαιστὴς
μανθάνῃς, πρὸς τίνας Τ ὁρᾷς, ἣ τίσιν ἐπιδείκνυσαι ἐν "
τῇ παλαίστρᾳ, τῷ λάχανα πωλοῦντι xaX τοὺς ἰχθύας, ἢ
τῷ παιδοτρίδῃ ; Καὶ μὴν οἱ μὲν εἰσὶ πολλοὶ, ὁ δὲ εἷς. Τί
οὖν, ἂν ἐχείνου θαυμάζοντος ἄλλοι χαταγελῶσιν, οὐχὶ
x3i σὺ χαταγελάσῃ μετ᾽ ἐχείνου * αὐτούς ; Τί δὲ, ἂν
πυχτεύειν μανθάνῃς ; οὐχ ὁμοίως πρὸς ἐκεῖνον ὄψει τὸν
τοῦτο παιδεύειν εἰδότα ; "Av δὲ λόγους μετίῃς, οὐχὶ τοῦ

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

(it
ῥήτορος τοὺς ἐπλίνους καταδέξη, xo τῶν ἄλλων χατλ'
φρονέσεις ; Πῶς οὖν οὐχ áiorev, ἐν μὲν ταῖς ἄλλαις
τέχναις πρὸς τὸν διδάσχαλον ὁρᾷν μόνον, ἐνταῦθα δὲ
τοὐναντίον ποιεῖν ; xaitotye οὐχ ἴση ἡ ζημία. "Exet μὲν
γὰρ, ἂν πρὸς τὸ δοχοῦν τοῖς πολλοῖς παλαίῃς, xa μὴ
πρὸς τὸ τῷ διδασχάλῳ, ἐν τῇ πάλῃ ἡ ζημία" ἐνταῦθα
δὲ ἐν αἰωνίῳ ζωῇ. Γέγονας ὅμοιος Θεῷ χατὰ τὸ ἐλεεῖν;
γενοῦ οὖν αὐτῷ ὅμοιος, καὶ κατὰ τὸ μὴ ἐπιδείκνυσθαι,
Καὶ γὰρ ἔλεγε θεραπεύων, ἵνα μηδενὶ εἴπωσιν. ᾿Αλλὰ
βούλει ἐλεήμων χληθῆναι παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ; χαὶ τὶ
τὸ χέρδος ; Τὸ χέρδος μὲν οὐδὲν, ἡ δὲ ζημία ἄπειρος.
Αὐτοὶ γὰρ οὗτοι, οὖς εἰς μαρτυρίαν καλεῖς, λῃσταὶ γί-
νονται τῶν θησαυρῶν τῶν ἐν οὐρανοῖς * μᾶλλον δὲ οὐχ
οὗτοι, ἀλλ᾽ ἡμεῖς, οἱ τὰ ἡμέτερα συλῶντες, καὶ σχορ-
πίνοντες '* τὰ ἄνω χείμενα. Ὧ τῆς xawic συμφορᾶς
xal τοῦ ἀλλοχότου τούτου πάθους! “Ὅπου σὴς οὐχ ága-
νίζει, οὐδὲ χλέπτης διορύττεις ν', χενοδοξία σχορπίζει,
Οὗτος ὁ σὴς τῶν ἐχεῖ θησαυρῶν" οὗτος ὁ κλέπτης τῆς
εὐπορίας τῆς ἐν οὐρανοῖς" οὗτος τὸν ἄσυλον ὑποσύρει
πλοῦτον᾽ τοῦτο πάντα λυμαίνεται xal διαφθείρει. Ἐπειδὴ
γὰρ εἶδεν ὁ διάθφολος, ὅτι xal λῃσταῖς xai σχώληχι xat
val; ἄλλαις ἐπιδουλαῖς ἀνάλωτον τὸ χωρίον ἐχεῖνο, διὰ
χενοδοξίας ὑποσύρει τὸν πλοῦτον.

δ. ᾿Αλλὰ δόξης ἐπιθυμεῖς ; Εἶτα οὐκ ἀρκεῖ σοι ἡ παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ λαμθάνοντος, fj παρὰ τοῦ φιλανθρώπον Θεοῦ,
ἀλλὰ καὶ τῆς παρὰ ἀνθρώπων ἐρᾷς ; "Opa μὴ τούναν-
τίον ὑπομείνῃς" μή τίς σου χαταγνῷ ὡς οὐχ ἑλεοῦντο;,
ἀλλ' ἐχπομπεύοντος χαὶ φιλοτιμουμένου, ὡς ἐχτραγ-
ῳδοῦντος τὰς ἀλλοτρίας συμφοράς. Καὶ γὰρ μυστήριόν
ἔστιν ἡ ἐλεημοσύνη. Κλεῖσον τοίνυν τὰς θύδας, ἵνα μὴ
τις ἴδῃ ἅπερ ἐπιδεῖξαι οὐ θέμις. Καὶ γὰρ τὰ μυστέρια
τὰ ἡμέτερα τοῦτο μάλιστά ἔστιν, ἐλεημοσύνη καὶ φιλ-
ανθρωπία Θεοῦ. Κατὰ γὰρ τὸ πολὺ ἔλεος αὑτοῦ ὄντας
ἡμᾶς ἀπειθεῖς ἠλέησε. Καὶ ἡ πρώτη δὲ δέησις ἐλέους
γέμει, ὅταν ὑπὲρ τῶν ἐνεργουμένων παρακαλῶμεν" χαὶ
ἡ δευτέρα πάλιν, ὑπὲρ ἑτέρων τῶν ἐν μετανοίᾳ, πολὺ
τὸ ἔλεος ἐπιζητοῦπτα" χαὶ dj τρίτη δὲ πάλιν, ὑπὲρ ἡμῶν
αὐτῶν, xal αὕτη τὰ παιδία τὰ ἅμωμα "" τοῦ δήμου προ-
Θάλλεται, τὸν Θεὸν ἐπὶ ἕλεον παραχαλοῦντα. [700]
Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ κατεγνώχαμεν ἑαυτῶν ἁμαρτήματα,
ὑπὲρ μὲν τῶν πολλὰ ἡμαρτηχότων xal ἐγχληθῆναι"»»
ὀφειλόντων αὐτοὶ βοῶμεν’ ὑπὲρ δὲ ἡμῶν αὐτῶν οἱ παῖ.
δες, ὧν τῆς ἁπλότητος τοὺς ζηλωτὰς ἢ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν μένει. Ὁ γὰρ τύπος οὗτος τοῦτο ἐνδείκνυται,
ὅτι οἱ κατ᾽ ἐχείνους τοὺς παῖδας ταπεινοὶ καὶ ἄπλαστοι,
οὗτοι μάλιστα δύνανται ἐξαιτεῖσθαι τοὺς ὑπευθύνους.
Αὐτὸ δὲ τὸ μυστήριον πόσου ἐλέου, πόσης φιλανθρωπίας,
ἴσασιν οἱ μεμνημένοι, Kal αὺ τοίνυν χατὰ δύναμιν τὴν
σὴν ἐλεῶν ἄνθρωπον "*, ἀπόκλεισον τὰς θύρας “ αὐτὸς
ὁ ἐλεούμενος ἰδέτω μόνος " εἰ δὲ οἷόν τε, μηδὲ οὗτος,
"Av δὲ ἀναπετάσῃς, ἐκπομπεύεις σὸν τὸ μυστήριον,
Ἐννόησον ὅτι χαὶ αὐτὸς ἐχεῖνος, οὗ τὴν δόξαν ἐπιζητεῖ:,
καὶ αὐτός σου καταγνώσεται " xàv μὲν φίλος f, παρ᾽
ἑαυτῷ aóu κατηγορήσει" ἂν δὲ ἐχθρὸς, xal παρ᾽ ἑτέροις
σε χωμῳδήσει. Καὶ τἀναντία ὑπομενεῖς ὧν ἐπιθυμεῖς.
Σὺ μὲν γὰρ ἐπιθυμεῖς, ἵνα εἴπῃ, ὅτι Ὁ ἐλεῆμων !*
αὑτὸς δὲ οὐχ ἐρεῖ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὁ χενέδοξος, ὁ ἀνϑρωπ’

γ5..9. οὖν om, G. ἢ, K. πρᾶγμα] τάγμα ἢ. Μ. 5) τροφὸν καὶ np. M. invito Ge. ** τοὺς τοιούτους L. p.

ἐλεημοσύνην μετὰ ὃ, ποιῶν πρὸς M. Mor. γιν. μετὰ δ.] μετὰ δ. γιν. L.

ἢ! K. p. p. αὐτὴν dedi ex K. L. M.
λέως L. M. χελεύει G. M.
M. " αὑτὴν ἑαυτὴν] αὐτὴν G. H. αὐτῆς ἑαυτὴν L. M.

ἢ] xax L. ἢ om. M.
σχορπίζομεν G.
pressit Ge

pro vulgato &xvz5v. ** dr" καὶ τοὺς G.

8. χελεύῃ H. K. μονομάχοι-] Sie L. M. ewteri cum Interp.. μοιχοῖς, ἀνδράσι!) ἀνθρώποις
' οὖν) γὰρ M.

ὡμότητηος G. H. ὃ τὴς ἐσχάτης ἑ. ὦ. Edd. p. p. ἐχπομπεύειν M.

* ἐν] τὰ £v. Edd. p. p. τῷ τὰ λάχανα I. .

τι χλέπται διορύττουσι L. M. "" τὰ ἅμωμα om. G. H. K. M. τοῦ δήμον om.

?* ἐχχλησιασϑῆναι K. L. ΝΜ. "5 ἄνθρωπον om. M. p

"- τρίτην G. "5 χελεύει) add. αὐτίιν E
. xai Edd. * «£v 7. x. 0. τοῦ βασι-

* φιλανθρωπίᾳ ἵν, Deinde ὅτι ἐσχάτης ἐ,
* τίνων τὴν δ.) τὴν 9. fiv HM. 1τίνα L, M.
. H. M, !* ὅτι τὰ ἡ. συλῶμεν, καὶ

. Neutrum ex-
Ρ. τὴν θύραν ἰ4. " ὅτι ὁ ἐλ. ὅτι ἐλ, G. ὅτι ἐλ,

* ἐχείνων

εἴ H. 1,. M. ὁ ἐλ, K. Mediam lectionem, przbente Barocc. 189, prictulimus.

Digitized by Google
