<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    676 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    gravius est, cum putat sais esse si alios corrigat;
    quæ significat Christus duces illos vocat cæcos
    cæcorum (Vers. 16). Nam si cum cæcus non se
    putat duce opus habere, id extrema calamitas et mi-
    seria est : cum ipse alios vult ducere, cogita in quan-
    tum barathrum ejiciat. Hæc autem dicebat, subin-
    dicans illorum studium ad vanam gloriam aucupan-
    dam, et hujusce morbi grandem in illis rabiem. Hoc
    enim ipsis omnium malorum causa fuit, quod ad
    ostentationem omnia facerent. Hoc a fide illos abduxit,
    veramque virtutem negligere suasit, et solis corpo-
    ralibus mundationibus incumbere, animæ neglecta
    mundatione. Ideo ad veram virtutem illos deducens,
    et ad mundationem animæ, judicium, justitiam et
    fidem memorat. Hæc quippe sunt quæ vitam nostram
    fovent, quæ animam purgant : justitia, benignitas,
    veritas; quarum alia, nempe misericordia, ad ve-
    niam nos deducit, nec permittit ut severiores pecca-
    toribus simus, neque ad veniam concedendam diffi-
    ciles ( sic enim duplex lucrum reportamus, dum
    misericordes efficimur, et misericordiam multam no-
    bis a Deo universorum attrahimus ), illa quoque sua-
    det nobis ut oppressis condoleamus illosque vindice-
    mus : justitia vero fraudulentos et vafos esse non
    sinit. Quando autem dixit, Hæc oportuit facere, et illa
    non omittere, non id ut legalem observationem indu-
    cit; absit : hoc enim jam supra demonstravimus;
    cumque de paropside et de calice dixit, Munda inte-
    riora calicis et paropsidis, ut fiat id quod exterius est
    mundum, non ad veteres nos minutias reducit ; con-
    tra vero hæc superflua esse ostendit. Non enim dixit,
    Id etiam, quod exterius est, purgate, sed, Quod intus
    est ; et omnino hoc ab illo sequitur. Alioquin autem
    non de calice et paropside loquitur, sed de anima et
    corpore : quod exterius est, corpus vocans, quod
    autem interius, animam. Si vero in paropside opus
    est interiora non negligere, multo magis in te. Vos
    vero contra facitis, inquit; nam parva et exteriora
    observantes, magna et interiora negligitis : unde
    maximum infertur damnum, quod putantes vos totum
    præstitisse, reliqua negligatis ; cum autem ea despi-
    ciatis, illa emendare nihil curatis. Deinde eos de
    vanæ gloriæ amore perstringit, sepulcra d'albata vo-
    cans illos, hypocritasque appellans; quod est omnium
    causa malorum, et perniciei argumentum. Neque so-
    lum illos sepulcra dealbata vocavit, sed etiam im-
    munditia et hypocrisi plenos esse dixit. Illis porro
    causam ostendit, propter quam non crediderunt,
    quoniam pleni erant hypocrisi et iniquitate. Hæc au-
    tem non Christus modo, sed etiam prophetæ frequen-
    ter criminantur, quod rapaces sint, quod principes
    eorum non secundum jus et rationem judicent : et
    ubique reperias sacrificia rejecta, hæc autem requi-
    sita. Itaque nihil insolitum, nihil novum, neque in
    lege, neque in accusatione, neque etiam in imagine
    et exemplo sepulcri. Hoc quippe memorat Propheta,
    non sepulcrum modo vocans, sed : Sepulcrum pa-
    tens est guttur eorum (Psal. 5. 11). Tales sunt hodie-
    que multi, qui sese exterius ornant, intusque pleni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    omni iniquitate sunt. Nunc enim multus labor, multa
    sollicitudo externæ munditiei impenditur; munditiei
    vero animæ nulla cura. Sed si conscientiam singulo-
    rum quis aperiret, multos vermes, multam saniem
    inveniret, fœtoremque incredibilem : absurdas dico
    et malas concupiscentias, quæ sunt vermibus impu-
    riores.
    3. Sed quod illi tales sint, non ita grave est, tam-
    etsi grave est : quod vero nos, qui templa Dei fieri
    dignati sumus, sepulcra statim tantum fœtorem emit-
    tentia efficiamur, hoc extremæ miseriæ est. Ubi Chri-
    stus habitat, Spiritus sanctus operatus est, totque
    mysteria peracta, hoc sepulcrum esse, quanta illa
    misería est? quot fletibus et gemitibus dignum est,
    cum membra Christi sepulcrum immundum fiunt?
    Cogita quomodo natus sis, quibus dignatus fueris,
    quem acceperis amicum, quomodo templum Deum
    constitutus sis, quam pulchrum; non auro ornatum,
    neque margaritis, sed his longe pretiosiorem Spiritu
    sancto. Cogita neminem in urbe sepulcrum con-
    struere (a); ergo neque tu in superna civitate com-
    parere poteris. Nam si hic illud prohibetur, multo
    magis illic. Imo vero etiam hic risu dignus omnibus
    appares, dum mortuam circumfers animam; nec risu
    dignus tantum, sed etiam fugiendus. Dic enim mihi,
    si quis mortuum cadaver circumferret, annon omnes
    resilirent, annon omnes fugerent? Hoc etiam nunc
    tecum reputa. Nam longe deterius spectaculum cir-
    cumfers, animam peccatorum mole mortuam, ani-
    mam dissolutam. Quis talis hominis miserebitur? Cum
    enim tu animæ tuæ non miserearis, quomodo alius
    te miserabitur ita crudelem et inimicum tibi ipsi?
    Si quis enim quo loco tu dormis et comedis, cadaver
    sub terra poneret, quid non faceres? tu vero animam
    mortuam deponis, non quo loco prandes vel dormis,
    sed in membris Christi, neque times ne mille fulmina
    in caput tuum jiciantur? Quomodo audes ecclesias
    Dei frequentare, et sacra templa, cum intus tam exe-
    crandum fœtorem habeas? Nam si quis in regiam ca-
    daver ferret et tibi defoderet, extremas daret pœnas,
    tu vero qui sacra septa adis, et tanto fœtore domum
    reples, cogi a quantum lues supplicium. Imitare me-
    retricem illam, quæ unguento unxit pedes Christi,
    et bono odore totam domum implevit (Luc. 7. 38);
    tu vero contrarium in domo Dei facis. Quid enim, si
    tu ipse tetrum odorem non sentias? Id sane morbus
    est gravissimus; ideo incurabili morbo laboras, et
    graviore quam ii qui corpore mutili ac vitiati male
    olent. Ille namque morbus ab ægri sensu percipitur,
    nihilque culpandus est, imo etiam est commiseratione
    dignus; hic vero morbus ira et vindicta. Quoniam
    ergo hæc graviora sunt, cum maxime æger ipse ma-
    lum non sentit, ut oportet, age, intento audi animo,
    ut te morbi perniciem doceam. Primo autem audi
    quid psallendo dicas : Dirigatur oratio mea sicut incen-
    sum in conspectu tuo (Psal. 140. 2). Cum ergo non
    incensum, sed a te et a gestis tuis male olens fumus
    ascendit, quam non mereris ultionem? Quid est ille
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    (a) Sepulcra in urbibus construebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais (ex: "sais" por "satis", "vaſos" por "vasos", "d'albata" por "dealbata"). Números de página no cabeçalho apresentam sequência descendente (676 à esquerda, 674 à direita).
  </notas>
</pagina>