<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    669 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXII. al. LXXIII. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sideres velim, quomodo crimen augeat. Neque enim dixit, Non possunt, sed, Nolunt: neque dixit, Portare, sed, Digito movere, id est, nec prope accedere, neque tangere. Sed ubinam studiosi et diligentes sunt? In prohibitis; nam ait: 5. Omnia enim opera sua faciunt, ut videantur ab hominibus. Inanis gloriæ cupiditatem eorum bis traducit, qua pereunt. Priora enim crudelitatis et desidiæ erant, hæc autem inanis gloriæ cupiditatis. Illoc illos a Deo removit: hoc effecit ut in alio theatro concertarent, et perirent. Nam suis spectatoribus quisque placere studet per certaminum qualitatem: qui ante viros strenuos pugnat talia studet certamina referre; qui vero ante timidos et ignavos, ipse quoque ignavus efficitur. Verbi gratia, si quis spectatorem habeat risum amantem, risum ipse movet, ut spectatorem delectet; alius qui philosophum et studiosum habet spectatorem, talis et ipse effici curat, qui talis est laudantis animus. Hic rursum vide quomodo crimen amplificet. Neque enim alia sic, alia vero non sic faciunt; sed omnia similiter. Deinde postquam vanæ gloriæ criminationem ipsis obtulerat, monstrat eos non de magnis et necessariis gloriari (nihil enim tale habebant; erant quippe bonis operibus prorsus vacui), sed de frigidis et de minimis rebus ¹, quæ erant nequitiæ illorum indicia. Dilatant enim phylacteria sua, inquit; et magnificant fimbrias vestimentorum suorum.
    Phylacteria quid essent. — Ecqua sunt illa phylacteria, quæ fimbriæ? Quia sæpe obliviscebantur beneficiorum Dei, jussit in minimæ molis libris describi miracula ipsius, et appendi manibus eorum. Quare dixit: Nec removebuntur ab oculis tuis (Deut. 6. 8). Quæ phylacteria, quasi dicas conservatoria, vocabantur, ut multæ nunc mulieres evangelia ex collo pendentia habent; et ut aliunde in memoriam reducantur, id quod multi sæpe faciunt, oblivionis vitandæ causa lino aut filo digitum ligantes, hoc illis ut pueris Deus facere præcepit, hyacinthinam vittam in ora vestis circa pedes assuere (Num. 15. 38), ut his animum adhibentes præceptorum recordarentur; vocabanturque fimbriæ. In his ergo studiosi erant, ligacula librorum extendentes, et fimbrias latas facientes; quod inanis gloriæ extremum erat. Cur ergo illa ambitiose extendis? an id boni operis loco habes? num quid tibi prosunt, nisi hine quid lucreris? Non enim quærit Deus ut illa extendas et amplifies, sed ut eximia opera ejus memoria teneas. Quod si de eleemosyna et jejunio, quæ laboriosa sunt et bona opera, non licet gloriari: cur tu illa ostentas, o Judæe, quæ desidiam tuam maxime arguunt? Illi vero non ad hæc solum, sed et ad alia minora morbum suum extendebant. 6. Amant enim, inquit, primos accubitus in cœnis, et primos consessus in synagogis, 7. et salutationes in foro, et vocari ab hominibus, Rabbi. Hæc etsi parva videantur esse, grandium tamen sunt causa malorum. Hæc et civitates et Ecclesias evertunt. Neque a lacrymis abstinere possum, cum primos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    concessus audio et salutationes, et cogito quanta hinc mala Dei Ecclesiis pariantur; quæ jam vobis recenseri opus non est: seniores quippe id a nobis ediscere non debent. Tu vero perpende, quantum esset inanis gloriæ studium, ubi jubebantur illam fugere; in synagogis nempe, ubi alios edoctum veniebant. In cœnis enim illud admitti magis ferendum videtur: quamquam et illic doctorem cæteris præstare par erat, non in ecclesiis tantum, sed et ubique. Quemadmodum enim homo, quocumque in loco appareat, cæteris animantibus præstare dignoscitur: sic doctorem et loquentem et tacentem, et prandentem et quidvis facientem, cæteris præstare par est, in incessu, in aspectu, in habitu, et in omnibus. Illi vero undique ridiculi erant, et undique turpes, quia illa persequi studebant, quæ fugere oportebat. Amant, inquit; si amare crimen est, facere quantum erit? illa venari, et assequi studere, quantum erit malum?
    3. In cæteris quidem accusare satis habuit, utpote quæ parva essent et vilia, nec deberent discipuli circa illa corrigi: quod autem omnium malorum causa erat, principatus amorem, et doctrinæ sedis invasionem, illud, inquam, in medium adducens, diligenter corrigere studet, in his vehementer insistens. Quid enim ait? 8. Vos vero nolite vocari Rabbi. Hinc causa subjungitur: Unus est enim Magister vester; omnes autem vos fratres estis; nec alter altero præstantior est, cum nihil ex seipso habent. Ideo ait Paulus: Quis Paulus? quis Apollo? quis Cephas? nonne ministri (1. Cor. 3. 4. 5)? Non dicit, Doctores. Et iterum: 9. Ne vocetis Patrem: non ut non vocent, sed ut sciant quem proprie Patrem appellare par sit. Quemadmodum enim doctor non est præcipuus doctor: sic neque pater. Ille enim et doctorum et patrum omnium causa est. Iterum subjungit: 10. Nec vocemini magistri: unus est enim Magister vester, Christus. Nec dicit, Ego. Sicut enim in superioribus sic loquitur, Quid vobis videtur de Christo (Matth. 22. 42)? neque dicit, De me: sic et hoc loco. Sed libenter hic interrogarem, quid dixerint, qui sæpe illud, Unus et Unus, Patri adscribunt soli, ad contemptum Unigeniti. Annon Pater est magister? Omnes fatentur, nemoque negaverit. Atqui unus, inquit, est præceptor vester, Christus. At sicut Christus unus præceptor dictus non excludit Patrem: sic magister dictus Pater non excludit a magistratu Filium. Illud enim, Unus et Unus, ad differentiam hominum dicitur, reliquarumque creaturarum. Cum ergo gravem illum morbum depulisset et curasset, docet quomodo ille effugiatur per humilitatem. Quamobrem adjicit: 11. Qui est major vestrum, sit minister vester. 12. Qui enim se exaltaverit, humiliabitur; et qui se humiliaverit, exaltabitur. Nihil enim modestia præstantius; ideoque hanc virtutem frequenter illis commendat. Et quando parvulos in medium adduxit, et nunc etiam, ac cum in monte beatitudines efferret, hinc incepit: hic vero superbiam radicitus evellit, cum dicit: Qui humiliat seipsum, exaltabitur (Luc. 14. 11). Vidistin'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,940">
    ¹ Alii, de rebus minimis et nullius pretii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (669-670) da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim. Números em negrito no texto original (5, 6, 7, 3, 8, 9, 10, 11, 12) indicam seções ou versículos. Nota de rodapé ¹ na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>