661

ἄρεσκος, xal ἕτερα πολὺ τούτων χαλεπώτερα. "Ἂν δὲ
χρύψῃς. πάντα ἐρεῖ τἀναντία τούτοις, Ὁ φιλάνθρωπος,
ὁ ἐλεήμων. Οὐ γὰρ ἀφίησιν ὁ Θεὸς χρυδῆναι" ἀλλ᾽ ἐὰν
σὺ χρύψῃς, ἐχεῖνος χατάδηλον ποιήσει, xal μεῖζον τὸ
θαῦμα. καὶ πλέον τὸ χέρδος. Ὥστε xai πρὸς τοῦτο
αὑτὸ τὸ δοξάζεσθαι ἐναντίον ἡμῖν τὸ ἐπιδείκνυσθαι’ πρὸς
γὰρ ὃ σπεύδομεν καὶ ἐπειγόμεθα, πρὸς τοῦτο μάλιστα
ἡμῖν αὐτὸ τοῦτο ἀνθίσταται. Οὐ γὰρ μόνον ἐλεήμονος
*5 ταύτην G, M. '* δόξης om. K. M.

IN MATTILEUM MOMIL. LXXTL. αἱ. LXXIIT.

68

δόξαν οὗ λαμθάνομεν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐναντίαν' xai πρὸς
ταύτῃ δ πολλὴν xoi τὴν ζημίαν ὑπομένομεν. Πάντων
οὖν ἕνεχεν ἀπεχώμεθα ταύτης, xal τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης
ἐρῶμεν μόνης. Οὔτω γὰρ καὶ τῆς ἐνταῦθα ἐπιτευξόμεθα
δόξης "5, xal τῶν αἰωνίων ἀπολαύσομεν ἀγαθῶν, χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Apfv.

OMIAIA OP'.

Τότε d "Incovc &AÀdncs τοῖς ὄχλοις xal τοῖς μαθη-
ταῖς αὑτοῦ, έγων - Ἐπὶ τῆς Μωυσέως καθέδρας
ἐκάθισαν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι. Πάντα
οὖν ὅσα ἂν «ἰόγωσιν ὑμῖν nowir, ποιεῖτε" κατὰ
δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε.
α΄. Τότε, πότε; Ὅτε ταῦτα εἴπεν" ὅτε αὑτοὺς ἑπεστό-

μισεν" ὅτε ἔστησεν "ἢ εἰς τὸ μηκέτι τολμᾷν πεεράζειν αὖ-

«πόν' ὅτε ἔδειξεν ἀνιάτως ἔχοντας, Καὶ ἐπειδὴ xuplou καὶ

χυρίου ἐμνημόνευσε, πάλιν ἐπὶ τὸν νόμον ἀνατρέχει '^.

Kaítorys ὁ νόμος τοιοῦτον οὐδὲν εἶπε, φησίν' ἀλλὰ Κύριος

ὁ Θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν. ᾿Αλλὰ νόμον ἡ Γραφὴ

τὴν Παλαιὰν [701] ἄπασαν καλεῖ. Ταῦτα δὲ λέγει, δεικνὺς

διὰ πάντων τὴν πολλὴν πρὸς τὸν γεγεννηχότα ὁμόνοιαν.

El γὰρ ἐναντίος ἦν, τοὐναντίον ἂν εἶπε περὶ τοῦ νόμου "

νῦν δὲ τοσαύτην περὶ αὑτὸν "ἢ ἐπιδείκνυσθαι χελεύει τὴν

αἰδῶ, ὡς xa διεφθαρμένων ὄντων τῶν διξασχόντων
αὐτὸν, ἐχείνου χελεύειν ἀντέχεσθαι, Ἐνταῦθα δὲ καὶ

-αρὶ Bios καὶ περὶ πολιτείας διαλέγεται, ἐπειδὴ τοῦτο

μάλεστα αἴτιον τῆς ἀπιστίας αὐτοῖς fjv, ὁ διεφθαρμένος

βίας. xa ὁ τῆς δόξης ἔρως. Διορθούμενος τοίνυν τοὺς
ἀχροχτὰς 5, ὃ πρῶτον μάλιστά ἐστιν εἰς σωτηρίαν συν-

Ξελοῦν, τὸ τῶν διδασχάλων μὴ χαταφρονεῖν, μηδὲ χατ-

εξανίστασθαι τῶν ἱερέων, τοῦτο ἐκ περιουσίας χελεύει.

Οὐ κελεύει δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ποιεῖ. Καὶ γὰρ

διεφθαρμένους ὄντας οὐ κατάγει ἀπὸ τῆς τιμῆς" ἐχείνοις

μὲν πλέον τὸ χρίμα ἐργαζόμενος, τοῖς δὲ μαθητευομέ-
νοῖς οὐδεμίαν παραλιμπάνων παραχοῆς πρόφασιν.

Ἵνα γὰρ μὴ τις λέγῃ, ὅτι Ἐπειδὴ φαῦλος ὁ διδάσχαλος,

διὰ τοῦτο ῥᾳθυμότερος γέγονα " καὶ ταύτην ἀναιρεξ τὴν

πρόφασιν, Οὕτω γοῦν αὐτῶν ἔστησε τὴν ἀρχὴν, χαΐτοι
πονηρῶν» ὄντων, ὡς xai μετὰ τοσαύτην χατηγορίαν
εἰπεῖν " Πάντα ὅσα ἂν «1έγωσιν ὑμῖν ποιεῖγ', ποιεῖτε.

Οὐ γὰρ τὰ ἑαυτῶν λέγουσιν, ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ, ἃ διὰ

Μοωδσέως ἐνομοθέτησε. Καὶ σχόπει πόσῃ περὶ τὸν

Mobsia χέχρηται τιμῇ, πάλιν τὴν πρὸς τὴν Παλαιὰν

συμφωνίαν ἐνδεικνύμενος *', ὅπου γε χαὶ ἐντεῦθεν αὐὖ-

τοὺς αἰδεσίμους ποιεῖ, "Exi γὰρ τῆς Μωυσέως χαθ-

&pac ἐκάθισαν, φησῖ». Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εἶχεν αὐτοὺς

ἀπὸ βίου ἀξιοπίστους ποιῆσαι, ἀπὸ τῶν ἐγχωρούντων

ποῦτο ποιεῖ, τῆς χαθέδρας xal τῆς ἐχείνου διαδοχῆς *f.

Πάντω δὲ ὅταν ἀχούσῃς, μὴ πᾶσαν ἄχουε τὴν νομοθε-

σίαν“ οἷον, τὰ περὶ βρωμάτων, τὰ περὶ θυσιῶν, xat ὅσα

τοιαῦτα" πῶς γὰρ ἔμελλε ταῦτα λέγειν, ἃ προλαδὼν
ἀνεῖλεν; ἀλλὰ Πάντα φησὶ τὰ διορθηοῦντα ἦθος, xal
βελτίω ποιοῦντα τρόπον, καὶ τοῖς τῆς Καινῆς συμθαί-
γοντα νόμοις, xal οὐχ ἀφιέντα, λοιπὸν ὑπὸ τὸν τοῦ νόμου.
ζυγὸν εἶναι, Διατί οὖν οὐχ ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς χάριτος

Ξαῦτα θεσπίζει, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ Μωῦϊσέως; Ὅτι οὐδέπω

καιρὸς ἣν πρὸ τοῦ σταυροῦ ταῦτα σαφῶς διαλέγεσθαι.

Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ πρὸς τοῖς εἰρημένοις xat ἕτερόν τι προ-

4 ἔστησαν L. eig] ἐπὶ G. sed in marg. alterum habet. εἰς τὸ] ὥστε Euth.

αὐτὸ L. M, Mor. Mox ὄντων τῶν

p. p. καὶ on. didem. 5 διδαχῆς M. Ep. Ge. Mor.

Ep. et liierp. ἀιδατκλλία;, Mox ar, fj xozia M.

οἰκονομεῖν, ταῦτα λέγων. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλει xatnyo-
psiv αὐτῶν, ἵνα μὴ δόξῃ παρὰ τοῖς ἀνοήτοις τῆς ἀρχῆς
αὐτῶν ταύτης ἐρᾷν, ἣ δι᾽ ἀπέχθειαν ταῦτα ποιεῖν, πρῶ-
τον τοῦτο ἀναιρεῖ, xal ἀνύποπτον ἑαυτὸν. ποιήσας, τότε
ἄρχεται τῆς κατηγορίας. Καὶ τίνος ἕνεκεν αὐτοὺς ἐλέγ-
χει, xaX μαχροὺς λοιπὸν ἀποτείνει λόγους χατ' αὐτῶν;
Προφυλαττόμενος τοὺς ὄχλους, ὥστε μὴ τοῖς αὐτοῖς
περιπεσεῖν. Οὐδὲ γὰρ ὅμοιον ἀπαγορεύειν, χαὶ τοὺς
πταίσαντας δειχνύναι" ὥσπερ οὐχ ὅμοιον παραινεῖν τὰ
δέοντα, xal τοὺς χατορθοῦντας εἰς μέσον ἄγειν. Διὰ
τοῦτο καὶ προλαβών onov Κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ
ποιβῖτε. "Iva γὰρ μὴ νομίτωσι διὰ τὸ ἀχούειν αὐτῶν,
δεῖν αὐτοὺς καὶ ζηλοῦν, ταύτῃ χέχρηται τῇ ἐπιδιορθώ-
σει, xaX τὴν δυχοῦσαν [102] αὐτῶν τιμὴν εἶναι κατηγο-
ρίαν ποιεῖται. Τί γὰρ διδασχάλου γένοιτ᾽ ἂν ἀθλιώτερον,
ὅταν τοὺς μαθητὰς τὸ μὴ προσέχειν αὐτοῦ τῷ βίῳ δια-
σώζῃ; Ὥστε ἡ δοκοῦσα αὐτῶν εἶναι τιμὴ. μεγίστη xat-
ηγορία ἐστὶν, ὅταν τοιοῦτον φαίνωντα: βίον ἔχοντες, ὃν
οἱ ζηλοῦντες διαφθείρονται. Διὰ τοῦτο καὶ εἰς τὰς xa"
αὑτῶν ἐμπίπτει κατηγορίας, Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον,
ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ, ὅτι vat ἡ προτέρα ἀπιστία ἣν ἠπίστη-
cav, xal ὁ σταυρὸς ὁ μετὰ ταῦτα ὃν ἐτόλμησαν, οὗ τοῦ
σταυρωθέντος χαὶ ἀπιστηθέντος ἔγχλημα, ἀλλὰ τῆς
ἐχείνων ἀγνωμοσύνης κατηγορία. Θέα δὲ πόθεν ἄρχε.
ται, χαὶ πόθεν αὔξει τὰ ἐγκλήματα; Ὅτε λέγουσι,
φησὶ, xal οὗ ποιοῦσιν. “Ἕχαστος μὲν γὰρ ἐγχλημάτων
ἄξιος, παραθαΐνων τὸν νόμον, μάλιστα δὲ 6 διδασκαλίας
αὐθεντίαν ἔχων" διπλῇ γὰρ καὶ τριπλῇ δίκαιος καταχρί-
γεσθαι. Δι᾽ ἕν μὲν, ὅτι παραδαίνει" δι᾽ ἕτερον δὲ, ὅτυ
τοὺς ἄλλους ὀφείλων διορθοῦν, εἶτα χωλεύων, μείζονας
τιμωρίας ἄξιο; διὰ τὴν τιμήν τρίτον δὲ, ὅτι xat δια:-
φθείρει μειζόνως, ἅτε ἐν διδασχάλου τάξει τοιαῦτα
παρανομῶν. Μετὰ δὲ τούτων χαὶ ἕτερον αὐτῶν πάλιν
λέγει χατηγόρημα, ὅτι πικροί εἰσι τοῖς ὑπευθύνοις,
Δεσμεύίουσι γὰρ φορτία βαρέα καὶ δυσδάσταχτα,
καὶ τιθέασιν ἐπὶ τοὺς ὥμους τῶν ἀγθρώπων" τῷ
δὲ δωκτύλῳ αὑτῶν οὐ θέλουσι κινῆσαι αὑτά. δΔι-
πλὴν ἐνταῦθα λέγει χαχίαν, τὸ πολλὴν μὲν χαὶ ἄχραν
ἀπαιτεῖν. ἀσυγγνώστως παρὰ τῶν ἀρχομένων βίου ἀχρί-
ὄειαν, πολλὴν δὲ ἑχυτοῖς ἐπιτρέπειν τὴν ἄδειαν" ὧν 35
τοὐναντίον τὸν ἄριστον ἄρχοντα ἔχειν χρή’ ἐν μὲν τοῖς
καθ᾽ ἑαυτὸν, ἀσύγγνωστον εἶναι καὶ πικρὸν δικαστήν"
ἐν δὲ τοῖς τῶν ἀρχομένων, συγγνωμονιχὸν καὶ ἥμερον "
ὧν οὗτοι τὸ ἐναντίον ἐποίουν,

β΄. Τοιοῦτοι γὰρ πάντες οἱ λόγοις φιλοσοφοῦντες,
ἀσύγγνωστοι xai βαρεῖς, ἅτε ἄπειρο: τῆς δι᾽ ἔργων
δυσχολίας "", Οὐ μιχρὰ δὲ καὶ αὕτη χαχία, οὐδὲ ὡς
ἔτυχεν, ἐπιτείνει τὴν ἔμπροσθεν χατηγορίαν. Σὺ δέ μοι
σχόπει, πῶς xal τοῦτο αὔξει τὸ ἔγχλημα. Οὐ γὰρ cl-
16 χαταφεύγει G. B. Κί! ! περὶ

; δασκάλων, τοῦ νόμου χελεύειν L. ἀνέχεσθαι L. ἀνέχεαθαι hahet M,
** τοὺς &xp. | αὐτοὺς G. K, διδασχ ἀλωνΐ Sic Ep. Euth. δογμάτων G. Ge. διδαγμάτων K.

" ἐπιδειχνύμενος L. M.

?! ὧν] Sie H. Ge. et duo apud Montef. οὗ. K. ὃ catteri cum.
t.p. el Edd. ante Den, Eamdem confusionem notavimus pp. 499 D. 632 A.

1* δυσχολίας] Sic L, M, exteri. cuim

Digitized by Google
