<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    665 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXI. al. LXXII. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    nem. — Adversus quos ergo primo stabimus et aciem instruemus? Non satis quippe est oratio una adversus omnes. Vulnise eos aggrediamur qui de eleemosyna gloriantur? Mihi certe id consentaneum videtur : nam rem ipsam valde diligo, et labefactatam deploro, et quasi regiæ puellæ nutricem insidiantem vanam gloriam habeo ; alit quippe illam, ad turpitudinem et damnum per voluptatem alliciens , et patris justa despicere docens, ut scelestis perditisque sæpe viris placeat : ornatus adhibere suadet, turpes infamesque, quales exteris, non patri placere possint. Age ergo hos aggrediamur, et sit eleemosyna large effusa ad ostentationem. Sic igitur illam a thalamo paterno educit. Pater autem jubet ne ad dexteram quidem respicere : illa vero seipsam servis exhibet ac quibusvis hominibus , qui ne norint quidem illam. Vidisti meretricem et lenam ad improborum amorem sese dedentem , ut pro ipsorum cupidine sese exornet ? Vis videre quomodo non meretricem modo , sed furiosam illam animam reddat ? Ejus mentem edisce. Cum enim cœlo relicto currat post fugitivos et vernas per vicos et angiportus, ad insequendos illos, qui ipsam oderunt, turpes ac deformes homines, qui ne videre quidem ipsam volunt , qui quoniam sui amore captam vident, oderunt illam : quid umquam furiosius fuerit? Nullum enim ita oderunt bene multi, ut eos qui suam opem quærunt ad gloriam parandam. Mille namque criminationes adversus eos confingunt : idipsumque fit , ac si quis virginem regis filiam, ex regio solio dejectam, juberet gladiatoribus ipsam aversantibus sese prostituere. Ili enim, quanto magis ipsos insequeris, tanto magis te aversantur : Deus autem, quanto majorem ab ipso gloriam quæris , tanto magis te trahit et laudat, magnamque tibi mercedem tribuit. Si placet autem et aliunde quantum sit damnum illud ediscere, quando das ad ostentationem et laudem , tecum reputa quantus tibi dolor accedat ; et quam assiduus mœror, Christo tibi inspirante ac dicente, Perdidisti omnem mercedem tuam ( Matth. 6. 2). Ubique vana gloria mala, maxime vero quando misericordia exhibetur, id quod extrema crudelitas est, quando de aliorum calamitate sese extollit , et quasi pauperibus exprobrat. Nam si sua referre beneficia, id conviciari est : ad alios multos illa traducere, quid esse dixeris? Quomodo ergo hoc malum fugiemus? Si discamus quomodo misereri oporteat ; si consideremus quorumnam gloriam quærimus. Dic mihi, quis eleemosynæ artifex est? Qui rem illam docuit, nempe Deus, quid illud maxime novit, et in infinitum exercet. Quid ergo? si palæstram disceres , ad quos respiceres, an ad eum qui olera vendit, et pisces, an ad pædotribam ? Certe illi multi sunt, hic unus est. Quid ergo, si illo te admirante alii irridereot , annon tu cum illo ipsos irrideres ? Quid si pugilatum edisceres? annon similiter ad eum respiceres, qui ea in arte doctor est? Si orandi studium susciperes, annon rhetoris laudes exciperes , aliorum vero contemne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    res? Quomodo ergo absurdum non fuerit , in aliis artibus ad doctorem tantum respicere, hic vero contrarium facere, etiamsi non per utrinque sit damnum? Ibi enim, si ad vulgi placitum, non ad doctoris, pugnes, in pugna totum detrimentum est; hic vero in vita æterna. Secundum misericordiam similis es Deo : esto igitur illi similis, ostentationem vitando. Dicebat enim ille cum curaret , nemini ut dicerent. Sed vis misericors apud homines vocari ? Quid inde lucri ? Nihil utique, sed damnum infinitum. Ipsi enim, quos ad testimonium vocas, fures sunt thesaurorum in cœlis repositorum; imo non illi , sed nos ipsi qui nostra nobis furamur, et quæ in cœlo posita sunt dissipamus. O novam calamitatem ! o stupendum morbum ! Ubi tinea non demolitur, ubi fures non effodiunt, vana gloria dissipat. Hæc est tinea cœlestis thesauri, hic fur opulentæ cœlestis, qui divitias illas tuto collocatas abripit. Hoc omnia pessumdat et perdit. Quia enim vidit diabolus , et furibus et vermi aliisque insidiis inaccessum esse locum illum, per vanam gloriam divitias illas subripit.
    4. Quemadmodum Deus sub mysterii velo suam misericordiam largitur et significat, sic nos eleemosynam nostram occultare debemus. — Sed gloriæ cupidus es ? Annon tibi satis est illa quam ab accipiente habes , a benignissimo Deo, sed etiam gloriari apud homines quæris? Vide ne contrarium patiaris; ne quis te damnet quasi non miserantem , sed fastui et ambitioni deditum, atque alienas calamitates traducen tem. Nam mysterium est eleemosyna. Claude ergo januas, ne quis illa videat quæ ostentare nefas est. Hoc quippe sunt maxime mysteria nostra , misericordia , et benignitas Dei : nam secundum misericordiam suam magnam nos inobsequentes miseratus est. Et prima precatio, quam pro energumenis adhibemus , misericordiæ commemoratione plena est ; secunda quoque, pro iis qui in pœnitentia sunt, multam misericordiam postulat: tertia demum, pro nobis ipsis, populi infantes innocentes inducit , Deum ad misericordiam provocantes. Quia enim nos peccata nostra damnamus, pro iis qui multum peccarunt, et accusari debent, nos precamur : pro nobis vero pueri, quorum simplicitatis imitatores regnum cælorum exspectat. Ipsa enim precandi forma id ostendit : nam quininstar puerorum humiles sunt et sinceri, hi maxime possunt pro reis precari. Ipsum mysterium quantæ misericordiæ , quantæ benignitatis sit plenum , sciunt initiati. Et tu igitur, cum homini facis eleemosynam , claude januam tuam : ipse qui accipit , solus videat; imo si fieri possit, ne ipse quidem. Si januam aperias, mysterium tuum ostentas. Cogita cum ipsum, a quo gloriam expetis , te damnaturum esse. Si amicus sit, te apud se criminabitur ; si inimicus, apud alios te traducet, et contraria tibi evenient , quam desiderabas. Tu enim cupiebas, ut ipse diceret te misericordem ; ille vero non hoc dicet , sed te vanæ gloriæ cupidum , auram hominum captantem appellabit, aliaque graviora adjiciet. Sin occultaveris, his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (665-666) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. A palavra "contemne-" no final da coluna esquerda continua como "res?" no início da coluna direita ("contemneres?"). O número "4." na coluna direita indica uma nova seção ou parágrafo numerado.
  </notas>
</pagina>