675 IN MATTH,EUM HOMIL. LXXIHI. al LXXIV. 614

quaris, grauia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, per quem et cum quo Patri gloria , impe-

rium, honor , una cum sancto Spiritu, nunc et sem-
per, et in secula seculorum. Amen.

ene am —— MM — BÀ M ———— ———————————————À

HOMILIA LXXIII. al. LXXIV.

£a». 95. v. 14. γα: vobis, scrib εἰ Pharismi hypo-
eri& , quia. devoratis domos. viduarum , oratione
longa orantes (a) : propterea judicium amplius. ac-
cipietis.

4. Rine. jam propter ingluviem in illos invehitur :
quodque gravius est, quia nun ex divitum, sed ex vi-
duarum substantia ventres implebant , illarumque
paupertatem atterebant, cui subvenire oportuissel,
Non enim simpliciter edebant, sed et devurabani.
Deinde vero fraudis modus gravior exprimitur : Ora-
tione longa orantes. Quisquis male operatur, supplicio
dignus est : quisquis autem pietatis obtentu id facit,
et fallaci specie utitur ad nequitiam , longe graviori
est supplicio obnoxius. Et cur non gradu dejecit il-
Jos? Quia id nondum tempus permittebat. Ideo in-
terim illos relinquit: sed verbis suis curat ut ne
popvlus decipiatur, ne illos, utpote in dignitate consti-
tulos, imitari studereot, Quia enim dixerat , Que-
cumque vobis dixerint facite, ostendit. quienam illa
sint : ea. scilicet quz ipsi non priter jus fasque fe-
cerint , ne ininus sana mente przditi putarent oninia
quz illi facerent. permitti. 15. Ve vobis, scribe et
Pharisci , quia clauditis regnum ante homines. Vos
enim non intratis , nec intrantes permittitis intrare. Si
enim nemini prodesse crimen esl, nocere et impe-
dire quam veniam mereatur? Quid est. illud, Intran-
tes? id est, idoneos. Nam quando aliis praecepta daro
oportebat, onera intolerabilia imponebant ; cum au-
tem ipsos quid praestare par erat, tunc e contrario ,
noi modo nibi! faciebant , sed quod Ionge deterius
est, alios etiam corrumpebant. Hi sunt qui pestes ap-
pellantur , φ in opus sibi statuunt. aliorum perni-
€iem , veris doctoribus ex diametro oppositi. Nam si
doctoris est pereuntem servare, perdere eum , qui
servandus erat, pestiferi hominis est. Aliud deinde
€rimen sequitur: 15. Circuitis mare et aridam , ut
proselytum unum faciatis; et cum inveneritis, facitis
illum. filium. gehenng duplo magis quan: vos, id est ,
Cum vix eum et post multos labores ceperitis , non
pircitis tamen illi; cum tamen ea qua vix compa-
rare potuimus , majori studio servemus : vos autem
ne id quidem moderatiores reddit. Hic porro duo
illis crinina. offert ; primo, quod ad salutem multo-
Tum inutiles sint, cum multo sudore opus habeant ,
vt unum attraliant ; secundo , quod negligentes sint
ad custodiam ejus quem adepti sunt; imo non modo
negligentes , sed etiam proditores, cum eos ex male
vivendi exemplo deteriores faciant. Cum enim tales
doctores discipulus viderit, pejor redditur : non enim
gradum sistit in doctoris sui nequitia ; sed si probus
fuerit , ipsum imitatur ; sin improbus , etiam superat

ob facilitatem ad pejora procedendi. Filium autem ὦ

(a) In Graco, καὶ προφάσει μακρὰ προσενχόμενοις quie ad literam
slguilicaot, in speciem diuurne precantes.

gehenne vocat, id est, ipsam gehennam. Dixit autem,
Duplo magis quam vos, ut et illos terreret, et hos
vehementius persiringeret, quia doctores nequitize
sunt, Neque hoc tautum, sed etiam quod majorem
discipulis malitiam indere curent, inducentes ipsos
ad majorem, quam ipsi habeant, nequitiam : id quod
maxime ad animam corruptam pertiuet. Deinde amen-
tiam ipsis exprobrat, quod majora przcepta despice-
re jubereut : atqui contrarium supra dicebat, Alligant
onera. graviora et importabilia (Matth. 95. 4). Sed hzc
etiam rursus faciebant , nihilque non agebant ut sibi
subditos corrumperent , in minimis accurationem
quzrentes, et magna despicientes. 25. Decimatis enim,
inquit, mentham et anethum, et reliquistis qu& graviora
sunt. legis, judicium. et. misericordiam et fidem. Hec
oporlebat facere , et illa non omittere. Moc loco ergo
e re loquitur : ubi decima est, ibi etiam eleemosyna.
Quid enim eleemosynain. dare nocet? Sed hoc non
dicit quasi ipsi legem observarent ; neque enim sic
ipse loquitur. 1deo hic quidem dicit : Hec oportuit
facere , et. illa non omittere. Ubi autem. de mundis et
immundis dispntat, non ultra hoc adjicit, sed distin-
guit, el ostendit ex interiore munditia exteriorem
necessario sequi : non autem vice versa. Ubi enim de
misericordia agebatur, indiscriminatim illud pr:eter-
mittit, tum propter idipsum , et quia nondum tempus
erat legalia aperte tollendi ; ubi autem observatio est
corporalium purificationum, clarius hxc cverüit. ldeo
de elemosyna dicit : Hec oportuit facere , et illa non
onüttere ; de purgationibus vero non sic : sed quid ?
95. Mundatis, inquit, quod deforis est calicis et paro-
piidis ; intra. autem pleni estis rapina et avaritia. 26.
Munda ergo calicem et paropsidis interiora, ut exteriora
munda fiant. À re communi et. manifesta exemplum
accepit, a calice et paropside.

2. Deinde ostendens, nullum oriri damnum ex ne-
gleetu. corporalium  mundationum, magnum autem
imminere supplicium iis qui animx mundationem
non curant, qu:e mundatio est. virtus, ha:c. eulicem
vocavit, parva enim nihilque erant; camelum vero
illa , intolerabilia quippe erant. ideo ait : 24. Culi-
cem excolantes, εἰ camelum  deglutientes. Nam et illa
propter πῶς posita sunt, propter misericordiam et
judicium. Itaque nec tune juvabant, sola cunr essent :
cum enim parva propter magna dicta fuissent, dein-
deque magnis neglectis, parva solum curabautur, ni-
hit inde plus emergebat : magna enim post parva non
sequebaniur; contra vero post magna parva plane
sequuntur. Haec vero dicit, ostendens, etiam ante-
quam gratia adveniret, non pr:ecipue illa quxsila
fuisse, sed alia potiora. Si autem ante gratiam tali
modo res se habebat, multo magis, postquam sublimia
illa precepta venerunt, hzc inutilia sunt, nec obser-
vanda. Ubique ergo uequitia malum est; maxin:e
verocum uihil putat emendatione egere; et quod

Digitized by Google

4
