(67

emnino contraria dicet, benignum misericordemque
appellabit. Neque enim Deus hzee occultari permittit.
Si tu occuitaveris, ille manifestum reddet : hine ma.
jor admiratio et copiosius luerum | aecedit. Itaque ad
gloriam parandam officit ostentatio; ad id quod dili-
genter quierimus, obest illa ipsa inquisitio. Non modo
enim miscricordize laudem non acquirimus , sed eon-

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP. ett

trarium assequimur : ad hiec vero multum hine dam-
ni nobis oritur. Horum itaque omnium causa ina-
nem gloriam respuamus , solamque Dei gloriam dili-
gimus. Sic enim οἱ gloriam hic consequemur, ei
teternis fruemur bonis, gratia. et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, eui gloria et imperium in ssecula
srcalorum. Amen.

HOMILIA LXXII. al. LXXIII.

Car. 95 v. 1. Tunc Jesus loquutus. est. turbis et
discipulis. suis, 2. dicens : Super cathedram Moysis
sederunt scribe et Pharisai. 5. Umnia ergo, quecum-
que dixerint vobis, facite : secundum opera vero. eo-
rum non facite!,

4. Tunc, quandenam? Quando bec dixit ; quando
isis silentium imposuit; quando sic repressit, ut non
auderent ultra ipsum tentare ; quando ostendit, ipsos
incurabili morbo laborare. Verum quoniam Domini et
Domini mentionem fecit, rursus ad legem recurrit.
Atqui lex, inquies, nibil hujusmodi dixit; sed, Do-
sinus Deus tuus, Dominus unus est ( Deut. 6. 4 ). Ve-
rum lex in Scriptura totum Vetus Testamentum dici -
tur. Hxc porro dicit , ostendens per omnia magnam
suam cum Patre concordiam. Nam si contrarius es-
set, contrarium circa legem diceret; nunc aulem
tantam jubet erga ipsam exhiberi reverentiam , ut
etsi corrupti doctores erant, illam tamen jubeat ser-
vari. Ilic vero etiam de vitze instituto agit , quia illud
maxime causa iucredulitatis ipsis erat, vita nempe
corrupta, et glorie amor. Auditores igitur ut emen-
det, illud maxime jubet quod primum ad salutem
conducebat, nempe doctores non contemnere, nec
contra sacerdotes insurgere. Neque modo jubet, sed
eliam ipse servat. Nam corruptos illos e gradu non
dejicil ; qua ratione illis gravius. judicium attrahebat,
disipulis vero nullam relinquebat inobedientiz occa-
sionem. Ne quis porro diceret , Quia improhus do-
ctor est, ideo segnior evasi : hune quoque obtentum
aufert. Sic eigo illorum. principatum constituit,
etiamsi improbi essent, ita ut post tantam ipsis obla-
Jam criminationem diceret: Omnia, quecumque di-
aerínt vobis, facite : neque enim sua dicunt, sed qux
Dei sunt, quie per Moysen ille prreccpit. Animadver-
te quantum Moysi deferat honorem, rursus suam
eum veteri lege concordiam ostendens, quandoqui-
dem hine illos venerabiles reddit. Super cathedram
Moysi sederunt, inquit. Quia. non poterat. illos ex vita
conunendare , a quibus licebat id facit, a sede nempe
et a successione *. Omnia autem cum audis, ne totam
legem esse putes; de cibis nempe, de sacrificiis. et
similibus. Quomodo enim b:rc dicturus erat, qui ante
sustulerat? Sed Omnia dicit, que mores emendarent,
et corrigerent , quique cum. novz legis prowceptis
congruerent, neque ultra sinerent sub jugo legis es-
te. Cur crgo nona lege gratie, id. constituit, sed a

* Titulus apud Morel. desinit hoc mcdo: secundum opera
tero eorum non facile : dicunt enim, et non faciunt.

* Quidam et xorel. habent, doctrina, pro, successione.

lege Moysis ? Quia ante crucem tempus non erat lize
clare loquendi. Ad hxc vero. mihi quidem videtur
aliud quidpiam hic prius providere. Qaia enim ac-
cusaturus illos erat, ne ab insanis quibusdam putare-
tur eoram principatum. ambire, aut ex inimiciila id
facere, hanc primo tollit suspicionem, οἱ ab hac li-
ber aceusare incipit, Cur autem arguit illos, longos-
que ea de re sermones texit? Ut caveat multitudo ne

» in talia incidat. Non enim simile est interdicere , ct

peccantes ostendere : sicut non simile est bona opera
laudare, et hzec operantes in medium adducere. kdeo-
que liec dicere praoccupat : Secundum autcm opera
eorum nolite facere. Ne putarent, quem audire eos
oportebat, etiam imitari oportere, hac utitur emen-
datione, et quod illis videbatur honori esse , in ace
sSationem verlit. Quid enim doctore ilio miserabi-
lius, qui discipulos ita solum servare possit, si noa
attendant ipsius operibus? fta ut qui videtur illis ho-
nor haberi , maxime sit accusatio, quaudo talem vi-
tam ducunt, qua imitatores sui corrumpantur. Idco»
que ad. incusandos illos se convertit, Ncque ea 80.
lum de causa, scd ut. ostendat, incredulitatem prio-
rem eorum, et erucifigendi facinus quod postea sus-
ceperunt, non erucifixi, cui non crediderunt, culpam
esse, sed improborum. ingratorumque illorum. Pcr-
pende autem unde. incipiat, et unde crimina augeat.
Dicunt , inquit, et nen faciunt. Singuli, inquit, perinde
€ulpandi sunt, qui legem transgrediuntur ; maxime
autem is qui docendi auctoritatem. habet: duplici
quippe et triplici damnationi obnoxius est. Primo
quidem, quod transgrediatur ; secundo, quod €um
alios emendare deberet, deinde quod eiaudicans iil
faciat, ob ipsam dignitatem majori poena dignus es ;
terio, quod majoris corruptela causa sit, quia if
doctoris ordine Παῖς perpetret. Ad hzc. aliud quoque
ipsis crimen objicit, quud erga alios sint acerbi : 4.
Alligant enim onera gravia et importabilia, et imponunt
in humeros hominum ; digito auem suo nolunt ea. mo-
vere. Duplicem hic nequitiam memorat , quod a sub-
ditis sine ulla venia sedulam requirant vite purits-
tem,multamque sibi licentiam permittant ; quod con-
trarium est boni principis officio, quod est in rebus
se spectantibus judicem esse severum ae sine ulls
venia ; in subditorum vero peceatis mitem el ad ve-
niam dandam pronum : hivero contrarium faciebant.
9. Tales sunt ii omnes qui verbis philosopliantur, sc-
veri nempe et immisericordes, utpote operis dilficul-
tatem non experti. Nec moica est illa improbitas
neue parum auget criminationem. Tu vero mihi con-

Digitized by Google
