<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    631 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,65,480,850">
    Ἐμπαχὸν, ν ἐχονεύσατε μεταξύ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ
    θυσιαστηρίου. Ἀμὴν λέγω ὑμν, ὅτι ξει ταῦτα
    πάντα ἐπὶ τὴν γενεὰν ταύτην.
    β'. Ὅρα ἐκ πόσων αὐτοὺς ἠσφαλίσατο; Εἶπεν, ὅτι
    Καταγινώσκετε τῶν πατέρων ὑμῶν, δι' ὧν λέγετε, ὅτι
    Οὐκ ἐκοινωνήσαμεν αὐτοῖς· οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο εἰς
    τὸ ἐντρέψαι. Εἶπεν, ὅτι Καταγινώσκοντες χείρονα
    πράττετε καὶ ὑμεῖς· καὶ τοτο δὲ κανὸν αὐτοὺς καται-
    σχῦναι. Εἶπεν, ὅτι Οὐκ ἀτιμωρητὶ ταῦτα ἔσται, καὶ φό-
    βον ἐντεῦθεν αὐτοῖς ἐνέθηκεν ἀφατον· ἀνέμνησε γοῦν
    αὐτοὺς τῆς γεέννης. Εἶτα ἐπειδὴ ἔμελλεν ἐκείνην, ἐπέστη-
    σεν αὐτοῖς καὶ παρόντα τὰ δεινά· Ἥξει γὰρ ταῦτα πάν-
    τα, φησίν, ἐπὶ τὴν γενεὰν ταύτην. Προσέθηκε καὶ
    σφοδρότητα ἄκρατον τῇ τιμωρίᾳ, εἰπὼν ὅτι πάντων χαλε-
    πώτερα πείσονται· καὶ οὐδενὶ τούτων ἐγένοντο βελτίους.
    Τί δὲ λέγω τις· Καὶ τί δήποτε χαλεπώτερα πάλγουσι
    πάντων; Εἴποιμεν ἄν, ὅτι καὶ πάντων χαλεπώτερα
    τετολμήκασι, καὶ οὐδενὶ τῶν γεγενημένων ἐσωφρονίσθη-
    σαν. Ἴδ' οὐκ ἤκουσας τοῦ μὼς λέγοντος· Ἐκ τῶν Ἁδά-
    μεχ ἐκδεδίηκται ἑβδομηκοντάκις ἑπτά; τουτέστι,
    Πλείονων ἐγὼ ξιος τιμωριῶν ἢ ὁ Κάϊν. Τί δήποτε;
    Καίτοι οὐκ ἀδελφὸν ἀνεῖλεν· ἀλλ' ὅτι οὐδὲ τῷ παραδεί-
    γματι ἐσωφρονίσθη. [717] Καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ φησιν ὁ
    Θεὸς ἀλλαχοῦ· Ἀποδίδους ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέ-
    κνα ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην γενεὰν τοῖς μισοῦσί με
    οὐχ ὡς τῶν ἄλλοις τολμηθέντων ἑτέρων διδόντων δίκας,
    ἀλλ' ὡς τῶν μετὰ πλείονας ἁμαρτόντας καὶ κολασθέν-
    τας μὴ γενομένων βελτιόνων, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ πεπλημμε-
    ληκότων, καὶ ἐκείνων τὰς τιμωρίας ὑποσχεῖν ὄντων δι-
    καίων. Σκόπει δὲ πῶς εὐκαίρως καὶ τοῦ Ἄβελ ἀνέμνη-
    σε, δεικνὺς τι φθόνου καὶ οὗτος ὁ φόνος ἐστὶ. Τί οὖν ἂν
    ἔχοιτε εἰπεῖν; Μὴ γὰρ οὐκ ἔγνωτε τί ἔπαθεν ὁ Κάϊν; μὴ
    γὰρ ἐφηγάσατο τοῖς γεγενημένοις ὁ Θεός; μὴ γὰρ οὐκ
    ἀπῄτησε τὴν χαλεπωτάτην δίκην; Μὴ γὰρ οὐκ ἠκού-
    σατε ὅσα ἔπαθον οἱ πατέρες ὑμν, τοὺς προφήτας ἀν-
    ελόντες; οὐ κολάσει καὶ τιμωρίαις μυρίαις ἐξεκόδησαν;
    Πῶς οὖν οὐκ ἐγένεσθε βελτίους; Καὶ τί λέγω τὰς κολά-
    σεις τῶν πατέρων ὑμῶν, καὶ ἅπερ ἔπαθον; αὐτὸς σὺ
    ὁ καταγινωσκόμενος τῶν πατέρων, πῶς χεῖρω ποιεῖς;
    Καὶ γὰρ καὶ ὑμεῖς αὐτοῦ ἀπεφήνασθε, ὅτι κακοῦ; κακῶς
    ἀπόλεσε. Τίνα οὖν λοιπὸν ἕξετε συγγνώμην, μετὰ τοιαύ-
    την ψῆφον τοιαῦτα τολμῶντες; Ἀλλὰ τίς ἐστιν ὁ Ζαχα-
    ρίας οὗτος; Οἱ μὲν τὸν Ἰωάννου πατέρα φασίν· οἱ δὲ τὸν
    προφήτην· οἱ δ ἕτερόν τινα διώνυμον ἱερέα, ὃν καὶ
    Ἰωαδὰ φησιν ἡ Γραφή. Σὺ δὲ ἐκεῖνο σκόπει, ὅτι τὸ τόλ-
    μημα διπλοῦν ν. Οὐ γὰρ ἁγίους ἀνῆγον μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐν ἁγίῳ τόπῳ. Ταῦτα δὲ λέγων, οὐκ ἐκείνους ἐρό-
    βει μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς μαθητὰς παρεμυθεῖτο, δεικνὺς
    ὅτι καὶ οἱ δίκαιοι οἱ πρὸ αὐτῶν ταῦτα ἔπαθον. Τού-
    τους δὲ ἐρόβει, προλέγων ὅτι σπερ ἐκεῖνοι δίκην ἔδο-
    σαν, οὕτω καὶ οὗτοι τὰ ἔσχατα πείσονται. Διὰ τοῦτο
    αὐτοὺς κα προφήτας καὶ σοφοὺς καὶ γραμματεῖς καλεῖ,
    καὶ ἐντεῦθεν πάλιν πᾶσαν ἀπολογίαν αὐτῶν ἀναιρῶν.
    Οὐ γὰρ ἔχετε εἰπεῖν, φησίν, ὅτι πὸ ἐθνν ἀπέστειλας,
    καὶ διὰ τοῦτο ἐσκανδαλίσθημεν· ἀλλὰ ἐκ φονικοῦς εἶναι
    καὶ θυξῶν αἱμάτων εἰς τοῦτο ἦγε. Διὸ καὶ προσέτιπεν,
    ὅτι Διὰ τοῦτο προφήτας καὶ γραμματεῖς ἀποστέλλω.
    Τοῦτο καὶ οἱ προφῆται πάντες ἐνεκάλουν αὐτοῖς· Αἵμα-
    τι ἐφ' αἵματι μίσγουσι, λέγοντες· καὶ ὅτι ἄνδρες αἱ-
    μάτων εἰσί. Διὰ τοῦτο καὶ τὸ αἷμα ατῷ ἐκείνωσε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,65,950,850">
    προσφέρεσθαι, δεικνὺς τι εἰ ἐπὶ ἀλόγου οὕτω τίμων,
    πολλῷ μλλον ἐπὶ ἀνθρώπου. Ὁ καὶ τῷ Νε λέγει·
    Ἐκδικοῦμεν πᾶν αἷμα ἐκχυόμενον. Καὶ μυρία ἕτερα
    τοιαῦτα ἐστὶν εὑρεῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ φονεύειν αὐτοὺς δια-
    ταττόμενον· διὸ οὐδὲ πνικτὸν ἐσθίειν ἐκέλευσεν. Ὁ
    τῆς τῶν Θεοῦ φιλανθρωπίας, ὅτι καὶ προειδὼς οὐδὲν κερ-
    δανούντας, τὰ αὐτοῦ μως ἐποίησε! Πέμπω γάρ, φησί,
    καὶ ταῦτα εἰδὼς σφαγησομένους. Ὥστε κάντευθεν
    ἤλεγχον εἰκ λέγοντες· Οὐκ ἂν ἡμεῖς κοινωνοὶ τν
    πατέρων. Καὶ γὰρ καὶ οὗτοι προφῆτας καὶ ἐν τοῖς συν-
    αγωγαῖς ἀνεῖλον· καὶ οτε τὸν τόπον αὐτῶν ἠδέσθησαν,
    οὔτε τὸ ἀξίωμα τῶν προσώπων. [718] Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς
    τοὺς τυχόντας ἀνεῖλον, ἀλλὰ προφήτας καὶ σοφούς, ὥστε
    μηδὲν αὐτοῖς ἐγκαλεῖν. Τούτους δὲ, τοὺς ἀποστό-
    λους φησὶ καὶ τοὺς μετ' ἐκείνους· καὶ γὰρ πολλοὶ προ-
    εφήτευσαν. Εἶτα βουλόμενος αὐξῆσαι τὸν φόβον, φησίν·
    Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἥξει ταῦτα πάντα ἐπὶ τὴν
    γενεὰν ταύτην· τουτέστιν, Εἰς κεφαλὰς ὑμῶν πάντα
    τρέψω, καὶ σφοδρὰν ποιήσομαι τὴν ἄμυναν. Ὁ γὰρ
    πολλοὺς μαρτήσοντας εἰδς, καὶ μ σωφρονισθεὶς,
    ἀλλὰ καὶ τὰ αὐτὰ πάλιν καὶ αὐτὸς ἁμαρτὼν, καὶ οὐ τὰ
    αὐτὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ χαλεπώτερα, χαλεπωτέραν
    ἐκείνων πολλῷ δίκαιος ἂν εἴη δοῦναι δίκην. Ὥσπερ γάρ,
    εἰ ἐβουλήθη, μεγάλα ἂν ἐκέρδανε τοῖς ἑτέρων παραδεί-
    γμασι γενόμενος βελτίων· οὕτως, ἐπειδὴ ἀδιόρθωτος
    ἔμεινε, μειζόνως ἔστι τιμωρίας ὑπεύθυνος, ἅτε πλείονος
    νοῦθεσίας τῆς διὰ τῶν μπροσθεν ἁμαρτηκότων καὶ κο-
    λασθέντων ἀπολελαυκώς, καὶ οὐδὲν καρπωσάμενος.
    γ'. Εἶτα πρὸς τὴν πόλιν ἀποστρέφει τὸν λόγον, καὶ
    ταύτῃ παιδεῦσαι βουλόμενος τοὺς ἀκούοντας, καὶ φησιν·
    Ἱερουσαλήμ, Ἱερουσαλήμ. Τί βούλεται ὁ διπλασια-
    σμός; Ἐλεοῦντος αὐτὴν καὶ ταλανίζοντος τοῦτο τὸ
    σχῆμα, καὶ σφόδρα φιλοῦντος. Ὥπερ γὰρ πρὸς ἐρωμέ-
    νην, φιληθεῖσαν μὲν διαπαντός, καταφρονήσασαν δὲ τοῦ
    ἐραστοῦ, καὶ διὰ τοῦτο κολάζεσθαι μέλλουσαν, ἀπολο-
    γεῖται λοιπὸν μέλλων ἐπάγειν τὴν κόλασιν. Ὁ καὶ ἐν
    τοῖς προφήταις ποιεῖ λέγων· Εἶπον, Ἀπόστρεψον
    πρός με, καὶ οὐκ ἀνέστρεψεν. Εἶτα καλέσας αὐτήν,
    λέγει καὶ τὰς μαρτυρίας αὐτῆς· Ἡ ἀποκτέννουσα
    τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμέ-
    νους πρὸς ατήν, ποσάκις ἠθέλησα συναγαγεῖν τὰ
    τέκνα σου, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; καὶ ταύτῃ ὑπὲρ τῶν
    καθ' ἑαυτὸν ἀπολογούμενος, ὅτι Οὐδὲ τούτοις με ἀπ-
    έστρεψας, οὐδὲ ἀπέστησας τῆς περὶ σὲ πολλῆς εὐνοίας,
    ἀλλ' ἠθέλησα καὶ οὕτως, καὶ οὐχ ἅπαξ καὶ δίς, ἀλλὰ
    πολλάκις σε ἐπισπάσασθαι. Ποσάκις γάρ, φησιν, ἠθέ-
    λησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα ὑμν, ὥσπερ ὄρνις
    τὰ νοσσία ἑαυτῆς, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Τοῦτο δὲ
    λέγει, δῆλον ὅτι ἀεὶ ἑαυτοὺς ἐκδόντες διὰ τῶν μαρ-
    τημάτων. Καὶ τὸ φιλόστοργον ἀπὸ τῆς εἰκόνος ἐνδεί-
    κνυται· καὶ γὰρ θερμὸν τὸ ζῷον περὶ τὰ ἔκγονα. Καὶ
    πανταχοῦ δὲ τῶν προφητῶν ἡ εἰκὼν αὕτη τῶν πε-
    ριγῶν, καὶ ἐν τῇ δῇ Μωϋσέως, καὶ ἐν τοῖς Ψαλμοῖς,
    τὴν πολλὴν σκέπην καὶ πρόνοιαν ἐνδεικνυμένη. Ἀλλ'
    οὐκ ἠθελήσατε, φησίν. Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν
    ἔρημος· γυμνὸς τῆς παρ' ἐμοῦ βοηθείας. Ἄρα αὐτός
    ἦν ὁ καὶ ἐμπροσθεν αὐτῶν προϊστάμενος, καὶ συνήχων
    καὶ διακρατῶν· ἄρα αὐτὸς αὐτοῖς ἐστιν ὁ κολάζων ἀεί.
    Καὶ τίθησι τιμωρίαν, ἣν ἀεὶ ἐδεδιείκεσαν μεθ' ὑπερβο-
    λῆς· αὕτη γὰρ πᾶσαν ατῶν τν ἀνατροπὴν τῆς πό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    1) ὅτι] add. ὡν L. M. καταγινώσκετε L. 2) ἐντοῖς L. Mor. 3) εἴποιμε G. πάντων] add. φοβερώτερα καὶ K.
    L. 4) Ἴδ] Καὶ Mor. Ben. Ἰδοὺμ. B. 5) ἐκ] ἐκ δὲ K. ὅτι ἐκ δὲ L. λέγοντος, ὅτι Ἐκ μὲν Κάϊν ἐκδεδίηκται
    ἑπτάκις. ἐκ δὲ L. 468. ἑπτὰ Edil. 6) ἁμαρτοῦντας; K. Ep. Mor. et sic pr. Π. ἁμαρᾶντας G. M. 7) Sic omnes
    codd. supposuit G. ἀπέτισε Edil. 8) ἐν τόποις ἁγίοις Edd. invitis Ep. et Interp. 9) οἱ addidimus ex Π. Ep.
    10) ἐνῆγε K. Μοχ ἀποστελεῖ H. K. 11) αὐτῷ] Sic K. et corr. H. alibi G. αὐτὸ L. cæteri αὐτῶν. 12) Διὰ τοῦτο
    L. 13) ἐκείνους] add. οὐδὲν Ben. nescio unde. 14) κάνταῦθα G. M. 15) καὶ οὔτε . . . ἠδέσθησαν] οὔτε τὸν τ.
    αἰδούμενοι G. καὶ οὔτε τὸν τ. αὐτοὺς αἰδεσθήσασθε [αἰδεσθήσασθε M. K. M 16) αὐτοῖς ἐγχ.] αὐτοὺς ἐγχ. G. M.
    αὐτοὺς ἐγχ. αὐτοῖς χειν L. 17) Τούτους] Τίνας; δὲ τούτους L. 18) πάντα] ταῦτα Mor. ταῦτα πάντα Sin. Ben.
    19) ἰδοὺν K. 20) ἀναστρέψει: G. M. 21) ἀποκτένουσα corr. Π. ἀποκτενοῦσα (sic) L. ἀποκτείνασα G. M. Νοx
    ἐπισυναγαγεῖν H. K. L. 2 Μοσ.ημ. 22) ὑμῶν] σου L. 23) ἐπιδείκνυται: Edil. ερυμι Sic K. L. Ep. cæteri φιλό-
    στοργον. p. p. ἔγγονα L. Ep.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,965,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto está em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    As letras β' e γ' marcam seções do texto e foram incluídas no fluxo da coluna correspondente.
    Números no aparato crítico (1, 2, 3...) referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>