<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    691 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXV. al. LXXVI. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    σται· καὶ κηρυχθήσεται τὸ Εὐαγγέλιον πάντως 63
    ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Καυθῆναι δὲ γὰρ [728] καὶ ἐκλυθέν-
    τας τῷ φόβ τῶν εἰρημένων, συστρέφει 64 λέγων, ὅτι
    κἂν μυρία γένηται, δεῖ κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον παν-
    ταχοῦ τῆς οἰκουμένης, καὶ τότε ἥξει τὸ τέλος.

    Θ. Εἶδες πῶς δέκατο τότε τὰ πράγματα, καὶ πς
    ποικίλος ὁ πόλεμος ἦν; καὶ τατα ἐν ἀρχ, ὅτε μάλιστα
    πολλῆς ἕκαστον ἡσυχίας δεῖται τῶν κατορθουμένων;
    Πῶς οὖν δέκατο; οὐδὲν γὰρ κωλύει τὰ αὐτὰ πάλιν
    ἀναλαβεῖν. Πρῶτος πόλεμος ἦν,  τῶν ἀπιστούντων·
    ἐλεύσεται γάρ, φησί, ψευδόχριστοι καὶ ψευδο-
    προφῆται· δεύτερος, ὁ τῶν Ῥωμαίων· Μελίήσετε γάρ,
    φησίν, ἀκούειν πολέμους· τρίτος, ὁ τοὺς 66 λιμοὺς
    ἐπάγων· τέταρτος, ὁ τοὺς λοιμοὺς καὶ σεισμούς·
    πέμπτος. Παραδώσουσιν ὑμς εἰς θλίψιν 67· ἕκτος,
    Ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων 68· ἕβδομος, Παρα-
    δώσουσιν ἀλλήλους καὶ μισήσουσιν 69· ἐμφύλιον ἐν-
    ταῦθα δηλοῖ πόλεμον· εἶτα ψευδόχριστοι καὶ ψευδοδέλ-
    φοι· εἶτα, Ψυγήσεται ἡ ἀγάπη 70, τὸ πάντων αἴτιον
    τῶν κακῶν. Εἶδες μυρία γένη πολέμων καινὰ καὶ παρά-
    δοξα; Ἀλλ' μως μετὰ τούτων καὶ 71 πολλῷ πλείονων
    (καὶ γὰρ τῷ ἐμφυλίῳ 72 καὶ συγγενικῷ ἀνεμίγνυτο πό-
    λεμος), ἐκράτησε τῆς οἰκουμένης ἁπάσης τὸ κήρυγμα.
    Κηρυχθήσεται γάρ, φησί, τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῳ τῷ
    κόσμῳ. Ποῦ τοίνυν 73 εἰσν οἱ τς γενέσεως τὴν τυραννίδα
    ἐπιτεχίζοντες, καὶ τῶν καιρῶν τν περιφοράν, τοῖς τῆς
    Ἐκκλησίας δόγμασι; Τίς γὰρ ἐμηνμόνευσε πώποτε, ὅτι
    ὑπὸ Ῥωμαίων; ἕτερος, ὅτι συνέβη πράγμα τοιοῦτον;
    Καίτοις ἕτερα ψευδόμενοι λέγουσιν, ὅτι δέκα μυριάδες
    ἐτῶν παρῆλθον· ἀλλὰ τοῦτο οὐδὲ πλάσασθαι δύνανται 74.
    Ἰδέαν τοίνυν περιφορὰν εἴποιτ' ἄν; Οὔτε γὰρ Σόδομα,
    οὔτε Γόμοῤῥα, οὔτε κατακλυσμὸς ἕτερος ἐγένετό ποτε.
    Μέχρι τίνος παίζετε, περιφορὰν καὶ γένεσιν λέγοντες;
    Πῶς οὖν ἐκβαίνει πολλά, φησί, τῶν λεγομένων; Ἐπειδὴ
    τὸ σαντὸν τρήσωσας τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας, καὶ πρού-
    δωκας, καὶ ἔξω τῆς προνοίας ἔστησας, διὰ τοῦτο ὡς
    βούλεται στρέφει σοι τὰ πράγματα ὁ δαίμων, καὶ μετα-
    τίθησιν. Ἀλλ' οὖν ἐπὶ τῶν ἁγίων, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐφ'
    ἡμν τῶν ἁμαρτωλῶν, τῶν σφόδρα καταφρονούντων
    αὐτῆς 75. Εἰ γὰρ καὶ ὁ βίος ἡμν οὐκ ἀνεκτός, ἀλλ'
    ἐπειδὴ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι τῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων
    μετὰ πολλῆς ἐχόμεθα τῆς ἀκριβείας, ἀνώτεροι τῆς τῶν
    δαιμόνων ἐσμὲν ἐπιβουλῆς. λως 76 δὲ τί ποτέ ἐστι γέ-
    νεσις; Οὐδὲν ἕτερον ἀλλ' ἡ ἀδικία καὶ σύγχυσις, καὶ τὸ
    εἰκῇ πάντα φέρεσθαι· μᾶλλον δὲ οὐκ εἰκῇ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ μετὰ ἀλογίας. Καὶ ε μὴ ἔστι, φησί, γένεσις, πόθεν
    ὁ δεῖνα πλουτεῖ; πόθεν ὁ δεῖνα πένης 77; Οὐκ οδα.
    Οτω γὰρ σοι τέως διελέγομαι, παιδεύειν σε μὴ πάντα
    περιεργάζεσθαι, μηδὲ ἁπλῶς ἐντεύθεν καὶ εἰκ 78 φέρε-
    σθαι. [729] Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ τοτο ἄγνοεις, ὀφείλεις τὰ οὐκ
    ὄντα ἀναπλάττειν. Βάπτισον ἄγνοιν καλῶς, ἢ μανίαν ἐπιν
    κακῶς. Ὁ μὲν γὰρ οὐκ εἰδὼς τὴν αἰτίαν, ταχέως ἐπὶ
    τὴν εὐλογον ἥξει· ὁ δέ, ἐπειδὴ τὴν οσαν οὐκ οἶδε, τὴν
    οὐκ οὖσαν πλάττων, οὐ δυνήσεται ῥᾳδίως τὴν οὖσαν
    ἐξάσθαι, ἀλλὰ δεῖ πλείονος αὐτῷ κα πόνου καὶ δρτος,
    ὥστε τὸ πρότερον ἀνελεῖν. Καὶ γὰρ ἐν θέλῳ, ἐξηλειμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    μένη μὲν εὐκόλως τις ἐγγράψειεν ἅπερ ἂν ἐθέλῃ· ἐγκε-
    χαραγμένη δὲ 79, οὐκέτι 80 ὁμοίως· δεῖ γὰρ πρότερον ἐξ-
    αλεῖψαι τὰ κακῶς ἐγγεγραμμένα. Καὶ ἐπὶ τῶν ατρῶν
    δὲ,  μηδὲν προσφέρων τοῦ τὰ βλάπτοντα προσάγοντος
    πολλῷ βελτίων ἐστί· καὶ ὁ σαθρῶς οἰκοδομῶν τοῦ μηδὲ
    ὅλως οἰκοδομοῦντος χείρων· ὥσπερ οὖν καὶ ἡ γῆ πολὺ
    βελτίων ἢ μηδὲν ἔχουσα τῆς ἀκάνθας ἐχούσης. Μὴ τοί-
    νυν ἐπὶ τὸ μαθεῖν πάντα τρέχωμεν, ἀλλ' ἀνεχώμεθά τινα
    καὶ ἄγνοιαν· ἵν' ὅταν εὕρωμεν διδάσκαλον, μὴ διπλοῦν
    παρέχωμεν αὐτῷ τὸν πόνον· μᾶλλον δὲ πολλοῖς πολλάκις
    καὶ ἀδιόρθωτα νοσοῦντες ἔμειναν, τῷ περιπεσεῖν ἁπλοῖς
    πονηροῖς δόγμασιν. Οὐδὲ γὰρ ὅμοιος ὁ δρῶς, ἀνασπάσαι
    πρότερον τὰ κακῶς ιζωθέντα, καὶ τότε σπεῖραι, καὶ 81
    καθαρὰν δρουρᾷ καταρριστεύσαι. Ἔκεῖ μὲν γὰρ ἀνα-
    τρέψαι δεῖ πρότερον, καὶ τότε ἕτερα 82 ἐνθεῖναι· ἐνταῦ-
    θα δὲ παρεσκευασμένη ἡ ἀκοή. Πόθεν οὖν  δεῖνα πλου-
    τεῖ; Ἐρ λοιπόν. Οἱ μὲν τῶν Θεοῦ διδόντος, πολλοὶ δὲ
    συγχωροῦντος 83, πλοῦτον ἐκτήσαντο. Οὕτω γὰρ σύντο-
    μος καὶ ἁπλοῦς ὁ λόγος; Τί οὖν, φησί· τὸν πόνον αὐτὸς
    ποιεῖ πλουτεῖν, καὶ τὸν μοιχόν, καὶ τὸν ἡπατηκότα, καὶ
    τὸν κακῶς τοῖς ὅλοις κεχρημένον; Οὐ ποιεῖ, ἀλλὰ συγ-
    χωρεῖ πλουτεῖν· πολὺ δὲ τὸ μέσον καὶ σφόδρα ἄπειρον
    τοῦ ποιεν καὶ συγχωρεῖν. Τίνος δὲ ἕνεκεν ἴλως ἀφίησιν;
    Ὅτι οὐδέπω τῆς κρίσεως ὁ καιρός, ἵνα τὰ κατ' ἀξίαν
    ἕκαστος ἀπολάβῃ. Τί γὰρ φαυλότερον ἐκείνου τοῦ πλου-
    σίου, τοῦ μηδὲ τῶν ψιχίων μεταδιδόντος τῷ Λαζάρῳ;
    Ἀλλ' μως ἁπάντων ἀθλιώτερος ἦν· οὐδὲ γὰρ σταγόνας
    ἐγένετο κύριος, καὶ δι' αὐτὸ μάλιστα τοῦτο, ὅτι πλουτῶν
    ὤμῳ ἦν. Καὶ γὰρ ἐὰν ὦσι πονηροὶ δύο, οὐ τῶν αὐτῶν
    ἐνταῦθα ἀπολαύσαντες, ἀλλ' ὁ μὲν ἐν πλούτῳ,  δὲ ἐν
    πενίᾳ, οχ ὁμοίως ἐκεῖ τιμωρήθονται, ἀλλ' ὁ εὐπορώ-
    τερος χαλεπώτερον.

    ε. Ὁρᾷς τοῖν καὶ τοῦτον δεινότερα πάσχοντα, ἐπειδὴ
    ἀπέλαβε 84 τὰ ἀγαθά; Καὶ σὺ τοίνυν, ὅταν δῃς ἀδίκως
    πλουτοῦντα εὐημεροῦντα, στέναξον, δάκρυσον· καὶ γὰρ
    προσθήκην κολάσεως ὁ πλοῦτος οὗτος αὐτῷ. σπερ γὰρ
    οἱ πολλὰ ἁμαρτάνοντες καὶ μὴ βουλόμενοι μετανοεῖν, ὑπ-
    σαυρίζουσιν ἑαυτοὺς θησαυροὺς ὀργς· οὕτως οἱ μετὰ
    τοῦ 85 μὴ κολάζεσθαι καὶ εὐπραγίας ἀπολαύοντες, μεί-
    ζονα ὑποστήσονται τὴν τιμωρίαν. Καὶ τοῦτο, εἰ βούλει,
    οὐκ ἀπὸ τν μελλόντων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπ τοῦ παρόντος
    βίου δείξω σοι τὸ ὑπόδειγμα. Ὁ γὰρ μακάριος Δαυΐδ,
    ὅτε τὴν ἁμαρτίαν ἥμαρτεν ἐκείνην τὴν τῆς Βηρσαβεέ,
    καὶ ἤλεγχετο παρὰ τοῦ προφήτου, διὰ τοῦτο μάλιστα
    ἐνεκαλεῖτο σφοδρότερον, ὅτι καὶ [730] πολλῆς ἀπολαύσας
    ἀδείας τοιούτος ἦν. Ἄκουσον γοῦν τοῦ Θεο τούτο μάλι-
    στα ὀνειδίζοντος αὐτῷ 86. Οὐκ χρισά σε ες βασιλέα,
    καὶ ἐξειλόμην σε ἐκ χειρὸς Σαούλ, καὶ ἔδωκά σοι
    πάντα τὰ τοῦ κυρίου σου, καὶ πάντα τὴν οἶκαν Ἰσ-
    ραὴλ κα Ἰούδα; Καὶ εἰ ὀλίγα σοι ἦν, προσέθηκα ἄν
    σοι ὡς ταῦτα. Καὶ τί ἐποίησας τὸ πονηρὸν ἐναντίον
    μου 87; Οὐ γὰρ πάντων τῶν μαρτημάτων αἱ αὐταὶ κο-
    λάσεις, ἀλλὰ πολλαὶ καὶ διάφοροι, καὶ ἀπὸ χρόνων, καὶ
    ἀπὸ προσώπων, καὶ ἀπὸ ἀξιωμάτων, καὶ ἀπὸ συνέσεως,
    καὶ ἀπὸ 88 ἑτέρων πλειόνων. Καὶ ἵνα σαφέστερον ὁ λόγος
    γένηται, κείσθω εἰς μέσον ἁμάρτημα ἕν, ἡ πορνεία, καὶ
    σκόπει πάσας εὑρίσκω τιμωρίας διαφόρους, οὐ παρ' ἐμαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,950">
    63 πάντως] τοῦτο, φησίν Sav. Ben. invito Interp. 64 Vid. adnot. 65 συσφίγγει L. 66 ὁ τοὺς] οὕτως  G.
    M. 67 ὀλίψιν G. K. M. πέμπτος, ὁ τν θλίψεων· παραδώσουσι γὰρ ὑμς εἰς θάνατον· ἔκτος Edid. Nostra ve iti
    Interp. 68 πάντων] add. διὰ τὸ ὄνομά μου Edid. 69 μισήσουσιν] add. ἀλλήλους G. K. Hæc καὶ μισήσουσιν om. M.
    70 ἀγάπη] add. τῶν πολλῶν L. 71 καὶ] add. ἄλλων Sav. Ben. 72 τῷ ἐμφ.] μετὰ τῶν ἐμφυλίων G. Il. K. M.
    Edid. Sav. 73 ΘΕΙΚΟΝ. Περὶ το μὴ ἐρευνν πόθεν γίνεται ὁ πλούσιος καὶ ἡ πενία· καὶ περὶ τῶν λεγόντων
    ὅτι γένεσίς ἐστι, καὶ ὅτι εἰκῇ πάντα φέρονται. G. 74 ἀλλ' ἐκ τούτου οὐδὲν π. δ. L. ἀλλ' οὐδὲν ἐνταῦθα τοιοῦτον
    π. δ. Sav. Ben. 75 αὐτῶν M. αὐτῶν G. 76 Ἄλλως M. 77 πένεται Edid. 78 καὶ εἰκῇ] τι νομίζειν ἢ εκῇ L. νομί-
    ζειν post ἁπλῶς inculcat Reg. 638. 79 ἐγκεγχ. δὲ] ἐνκεχ. (sic) δὲ Il. ἐν δὲ κεχαρσγμένη L. 80 οὐκέτι] οὐκ στιν
    Edid. 81 καὶ] add. τὸ K. L. καὶ τότε σπεῖραι ες καθαρὰν τὴν καταρριστεύσαι Edid. 82 ἑτέραν θεῖναι G.
    Il. M. 83 συγχωροῦντος] add. [ἄλλοι δι' ἄλλης ἀποῤῥήτου τινὸς οἰκονομίας] Edid. invitiis cnadd. et Interp. 84 ἀπ-
    έλαβε] add. ὡς Edid. 85 μετὰ τὸ μὴ M. μὴ μετὰ τὸ μὴ G. μετὰ τοῦ μδε Flor. p. 414. 86 αὐτὸν K. L. 87 μου]
    κυρίῳ K. L. ὡς αὐτῷ ἐξ K. L. Ep.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera). O texto principal está em grego, com cabeçalho e aparato crítico em misto (latim/grego). As letras Θ, Ε, ε marcam seções no texto. O aparato crítico na parte inferior é denso e contém abreviações editoriais (Edid., add., om., Sav., Ben., etc.).
  </notas>
</pagina>