δῦ
lloc quoqne dicit : Suflicientia, avaritize loco; Magnus
enim questus eet sufficientia cum pietate ( 1. Tim. 6. 6).
Quod si agre feras, et plura desideres, necdum pos-
Sis *tüper(lua quxque abjicere; sie zgrotauteim imo-
net, quomodo iis sit utendum : Ut qui laiantur. in
possessionibus , sicut non. [evtantes sint ? et qui habent ,
4amquam non retinentes; et qui utuntur. hoc. mundo,
tamquam. non wtantur ( ἃ. Cor. 1. 50. 51 ). Vidistin'
quae przcipiat Ὁ Vis alium inducam medicum? Mihi
certe placet. Neque enim sunt hi medici, perinde at-
que corporum medici , qui szepe pr:xe invidia coneer-
tantes, zegrotum pessumdant, AL non sic isti, qui zegro-
rum salutem spectant, nec ambitione ducuntur, Ne
itaque illurum inultitudinem formides : unus in om-
pibus loquitur niagister Christus.

5. Vide rursus intrantem alium, et graviter de hoc
180rbo loquentem , imo ipsum illius ore Magistrum.
Non potestis enim Deo servire et mamone ( Matth. 6.
94$ ). Etiam, inquies, sed quoimodo lic erunt ? Quo-
«modo concupiscentiam deponemus? linc ediscere
licet. Et quomodo discemus? Audi ipsum hoc quo-
que dicentem : Nolite thesaurizare. vobis. thesauros in
terta, ubi erugo et. tinea demolitur , et ubi. fures. effo-
diunt. et furantur ( Matth. 6. 19). Videw' quomodo et
8 loco et a corruptoribus ab hac terrena concupiscen-
tia avertat, et. illam cxlo. affigat , ubi tuta omnia?
Sl cnim , inquit , illo divitias transferalis , ubi neque
Serugo, neque tinea consumit, ubi fures nec effodiunt
nec furantur , et hunc depelletig morbum, et aniinam
in opulentia magna consttuetis. Ad hxc exemplum
affert quo !e sapere doceat. Et sicut medicus ut
aegrum terrcat dicit , Ille quod aqua frigida uteretur,
interiit : sic et ille divitem inducit grum, qui et vi-
tam et valetudinem. cuperet , nec potuerit consequi ,
quod avaritiz studeret , scd qui vacuus abierit. Post
bunc item alium tibi affert alius evangelista (Luc. 16.
24), flammis adustum, qui ne stillam quidem aque
haberet. Deinde ostendens facilia esse proscepta di-
eit, Respicite volatilia cali ( Matti. 6. 26). Cum au-
tem bominum infirmitati se attemperet, ne divites
quidem desperare sinit, Qua enim , inquil, apud tto-

IN MATTILEUM HOMIL. LXXV. al. LXXVI.

(86

mines impossibilia sunt, possibilia sunt apud. Dcum
( Luc. 18. 27 ). Etsi namque dives sis , potest te me-
dieus eurare. Neque enim divitias sustulit , sed vetat
esse te pecuiriarum servum, et avaritie addictum.
Quomodo potest ergo dives salvus esse? Si illa quam
possidet sint egenis conimunia, qualis Job erat , et si
concupiscentiam plurium semper habendarum opum
eliminel, et numquam necessarium usum excedat,
Post hunc tibi publicanum monstrat , qui ab avaritia
febre cito liberatus est (Luc. 5. 27. sq. ). Quis enim
publicano lucri cupidior? Attamen opes deposuit ,
quia medici legibus paruit. Nam tales liabet discipu-
los , qui iisdem , quibus nos, morbis laboraverint ,
€t eilo sanitatem recuperarint. Singulo-que nohis
ostendit, ne desperemus. Vide ergo bunc publica-
num. Vide rursus alium principem publicanorum ,
qui quadruplo plura quam rapuerat se daturum pol-
licebatur , et dimidium bonorum suorum , ut excipe-
ret Jesum (Luc. 49. 8). Sed tu admodum ferves pe-
cuniarum amore? Qu» omnium sunt quasi tua ba-
beto. Nam plura, quam queris, do tibi, inquit ,
dum divitum omnium, qui per orbem sunt, tibi
domos aperio. Nam Qui reliquerit patrem, aut matrem,
aut agros , aut domum , centuplum accipiet (Matth. 19.
29 ). Ita non pluribus tantum frueris, scd et gravem
hanc sitim omnino restingues , ct omnia facile feres
€um non modo plura non desideres, sed nequidem
necessaria siepe. Sie l'aulus esuriit, et magis gloria -
batur, quam cuui comederet ( Philipp. &. 41) : siqui-
dem et athleta qui conccrtat et coronatur , non quac-
rit otium el quietem; vel mercator, qui marinum
mercimonium est aggressus, non qu:rit otium dein-
ceps. Et nos igitur , si spirituales fructus ut oportet
gustemus , tunc praesentia omnia pro nihilo babebi-
mus, futurorum cupiditate ceu quadam optiina ebric-
tate capti. Gustemus igitur, ut a tuinultii praesentiun
liberemur, et futura consequamur boua, gratia et
benignitate Domini nostri Jesu Christi , cui gloria et
imperium, nunc et seinper, et in sxcula sxeulorum,
Amen.

HOMILIA LXXV. al. LXXVI.

Car. 24. v. 1. Εἰ egressus. Jesus de templo, ambu-
labat. Et accesserunt ad. eum discipuli ejus, ut usten-
derent ei edificationes. templi. 9, lle autem respon-
dens dixit eis : Nonne videtis hac omnia? Amen dico
vobis, non relinquetur hic lopis super. lapidem, qui
non destruatur,

14. Quoniam superius dixit : Relinquetur domus ve-
aira deserta, εἰ innumera ipsis mala prienyntiavit ;
hinc discipuli his auditis, ceu admirantes templi pul-
chritudinem monstrabant ei, et ambigentes num tam
egregia ocdificia destruenda forent, tam ingens mate-
ria, tam ineffabile artificium : non ultra de vastitate
loquitur, sed excidium et destructionem przdicit.
Nonne videtis hec omnta, inquit, et miramini atque ob-
stupescitis? Non nancbit lapis super lapidem. Quomodo

igitur mansit, inquies, et quid hoc sibi vult? Neque
enim-ita cecidit illa sententia. Vel omnimodam de-
solationem declarat ; vel de illo tantum loco dicit, in
quo ipse stabat. Sunt euim quxdam templi partes ad
hanc usque diem penitus delete usque ad fundamenta,
Ad h:xec vero cx gestis liactenus vel contentiosos cre-
dere eportet, ipsas reliquias esse perituras. 3. Se-
dente autem ipso. in. Monte. olivarum, accesserunt. ad
eum discipuli secreto dicentes : Dic nobis, quando hec
erunt? et quod signum adventus tui. et. consummationis
steculi ? Ideo seorsum accesserunt, quod de hujusmodi
rebus interrogaturi essent, Admodum enim diem
illam adventus ejus ediscere cupiebant , quod summe
desiderarent gloriam illam videre , quie tot bonorum
€ausa futura csset. Hec autem duo interrogant, quan-

Digitized by Google ,
