<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    699 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXVI. al. LXXVII. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,800">
    διεγείρων, καὶ δεικνύς, ὅσων μὲν ἀπαλλαγήσονται
    κακῶν ¹¹, ὅσων δὲ ἀπολαύσονται ἀγαθῶν.
    δ'. Καὶ εἴ δήποτε δι' ἀγγέλων αὐτοὺς καλεῖ, εἰ οτω
    φανερς ἔρχεται ¹²; Τιμῶν αὐτοὺς καὶ ταύτην. Ὁ δὲ
    Παῦλος, τι ἁρπαγήσονται ἐν νεφέλαις ¹³. Εἶπε δὲ καὶ
    τοῦτο, ὅτε περὶ ἀναστάσεως διελέγετο ¹⁴. Αὐτὸς γάρ, φη-
    σίν, ὁ Κύριος καταβήσεται ἀπ' οὐρανοῦ ἐν κελεύσματι,
    ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου. Ὥστε ἀναστάντας μὲν συλλέξου-
    σιν ἄγγελοι, συλλεγέντας δὲ ἁρπάσουσιν αἱ νεφέλαι· καὶ
    ταῦτα πάντα ἐν ἀκαριαίῳ γίνεται, ἐν ἀτόμῳ. Οὐ γὰρ δὴ
    ἄνω μένων αὐτοὺς καλεῖ, ἀλλ' αὐτὸς ρχεται ἐν σάλπιγγι.
    Καὶ τί βούλονται αἱ σάλπιγγες καὶ ἡ χώ; Πρς διανάστα-
    σιν, πρὸς εὐφροσύνην, πρὸς παράστασιν τῆς τῶν γινομένων
    ἐκπλήξεως, πρὸς ὀδύνην τῶν ἀπολιμπανομένων. Οἴμοι ¹⁵
    ἀπὸ τς ἡμέρας ἐκείνης τῆς φοβερᾶς. Δέον ¹⁶ ἡμᾶς
    χαίρειν ὅταν ταῦτα ἀκούωμεν, ἀλγόμεν, καὶ κατηφεῖς
    εἴμεν, καὶ σκυθρωπάζομεν. Ἡ μόνος ἐγὼ ταῦτα πάσχω,
    ὑμεῖς δὲ χαίρετε ἐν τῇ τούτων ἀκροάσει; Ὡς ἐμοὶγε ¹⁷
    καὶ φρίκη τις ὑπεισέρχεται λεγομένων τούτων, καὶ πι-
    κρὸν δύρομαι, κα ἐκ βαθυτάτης στενάζω καρδίας. Οὐ-
    δὲν γὰρ τούτων πρὸς ἐμέ, ἀλλ' ἐκείνων τῶν μετὰ ταῦτα
    λεχθέντων, τῶν πρὸς τὰς παρθένους, τῶν πρὸς τὸν κα-
    ταχώναντα τὸ τάλαντον ὅπερ ἔλαβε, τῶν πρὸς τὸν πο-
    νηρὸν δοῦλον. Διὰ ταῦτα δακρύω, ὅσης δόξης ἐκπίπτειν
    μέλλωμεν, ὅσης ἐλπίδος ἀγαθῶν, καὶ τοῦτο διηνεκῶς καὶ
    εἰς ἀεί, ἵνα μὴ μικρὸν σπουδάσωμεν. Εἰ μὲν γὰρ πόνος
    πολὺς ἦν καὶ νόμος βαρύς, ἔδει μὲν καὶ οὕτω πάντα
    ποιεῖν· πλὴν ἀλλὰ κἂν πρόφασίν τινα ἐδόκουν ἔχειν πολ-
    λοὶ τν ῥθύμων, ψυχρὰν μέν, εἴδωσον δ' οὖν ¹⁸ ἔχειν.
    τὸ ὑπέρῳχον τῶν ἐπιταγμάτων, καὶ ὅτι μέγας ὁ πόνος,
    καὶ ἄπειρος ὁ χρόνος, καὶ ἀφόρητον τὸ φορτίον· νῦν δὲ
    οὐδὲν τοιοῦτον ἔστι προβάλλεσθαι· ὅπερ μάλιστα τῆς
    γεέννης οὐχ ἧττον ἡμς διατρώγειν μέλλει κατὰ τὸν και-
    ρὸν ἐκεῖνον, ὅταν διὰ μικρὰν ῥοπὴν καὶ ὀλίγον δρτα,
    τὸν οὐρανὸν ὄμεν ἀπολυκότες καὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἀγα-
    θά. Καὶ γὰρ καὶ ὁ χρόνος βραχύς, καὶ ὁ πόνος ὀλίγος·
    καὶ ὅμως ἐκλείομεθα καὶ ἀναπιπτόμεθα. Ἐν γῇ ἀγω-
    νίζῃ, κα ἐν οὐρανοῖς ὁ στέφανος· ὑπὸ ἀνθρώπων κολά-
    ζῃ, καὶ ὑπὸ Θεοῦ τιμσαι· ἐν δύο ἡμέραις τρέχεις, καὶ
    εἰς ἀπείρους αἰῶνας τὰ βραβεῖα· ἐν φθαρτῷ σώματι ἡ
    πάλη, καὶ ἐν ἀφθάρτῳ αἱ τιμαί. Καὶ χωρὶς τὸ τούτων
    κάκεινο λογίζεσθαι χρὴ ¹⁹, ὅτι κἂν μὴ διὰ τὸν Χριστὸν
    ἐλώμεθά τι παθεῖν τν ὀδυνηρῶν, ἀνάγκη αὐτὰ καὶ ἀλ-
    λως ὑπομεῖναι πάντως. Οὐδὲ γὰρ ἂν διὰ τὸν Χριστὸν μὴ
    ἀποθάνῃς, ἀθάνατος ἔσῃ· οὐδὲ ἂν [758] διὰ τὸν Χριστὸν μὴ
    ῥίψῃς τὰ χρήματα, ἔχων αὐτὰ ἀπείσεισῃ. Ταῦτα ἀπαιτεῖ
    παρὰ σοῦ, κα μὴ ἀπαιτοῦντος δώσεις, διὰ τὸ θνητός ²⁰
    εἶναι· ταῦτά σε βούλεται ποιεῖν σῇ ²¹ γνώμῃ,  καὶ ἀνάγ-
    κη σε δεῖ ποιῆσαι. Τοσοῦτον δὲ ἀπαιτεῖ προσεναι μόνον,
    τὸ δι' αὐτὸν γίνεσθαι· ὡς τὸ γε συμβῆναί ταῦτα καὶ παρ-
    ἐλθεῖν, καὶ ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν φύσιν ἀνάγκης γίνεται.
    Εἶδες πῶς εὔκολος ὁ ἀγών; Ὁ πάντως ἀνάγκη σε πα-
    θεῖν, ἐλοῦ παθεῖν δι' ἐμέ· τοῦτο προσκέλισθι μόνον, καὶ
    ἀρκούσαν ἔχω τὴν ὑπακοήν. Ὁ ἕτερος μέλλεις δανείζειν
    χρυσίον, τοῦτο δάνεισον ἐμοί, καὶ ἐπὶ πλείονι, καὶ ἐπὶ
    ἀσφαλείᾳ μείζονι· ὁ ἕτερος μέλλεις στρατεύειν σῶμα,
    τοῦτο στράτευσον ἐμοί· καὶ γὰρ ὑπερβαίνω σου τοὺς
    πόνους ταῖς ἀντιδόσεσιν ἐκ πολλῆς τς περιουσίας. Σὺ δὲ
    ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις τὸν τὸ πλέον ²² παρέχοντα προτιμᾷς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,800">
    καὶ ἐν δανείσμασι, καὶ ἐν ἀγορασίᾳ, καὶ ἐν στρατείᾳ·
    τὸν δὲ Χριστὸν μόνον πλέον ἀπάντων παρέχοντα, καὶ
    ἀπείρῳς πλέον, τοῦτον οὐ καταδέχῃ. Καὶ τίς ὁ τοσοῦτος
    πόλεμος; τίς ἡ τοσαύτη ἀπέχθεια; Πόθεν λοιπὸν ξεις
    συγγνώμην καὶ ἀπολογίαν, οὐδὲ ἀφ' ὧν ἀνθρώπους προ-
    τιμᾷς ἀνθρώπων, ἀπὸ τούτων ἀνεχόμενος τὸν Θεὸν προ-
    τιμᾶσαι τν ἀνθρώπων ²³; Τί τῇ γ παραδίδως τν θη-
    σαυρόν; Ὡς τῇ ἐμῇ χειρί, φησί. Οὐ δοκεῖ σοι τῆς γῆς
    ἀξιοπιστότερος εἶναι ὁ τῆς γῆς Δεσπότης; Ἐκενο τὸ
    καταβληθὲν ἀποδίδωσι, πολλάκις δὲ οὐδὲ τοτο· αὐτὸς
    δὲ καὶ μισθοὺς σοι ἀποδίδωσι ²⁴ τς φυλακς. Καὶ γὰρ
    σφόδρα ἡμῶν ἐρᾷ. Διὰ τοῦτο κἂν δανείσαι θέλῃς, ἕστη-
    κεν ἕτοιμος· κἂν σπεῖραι, αὐτὸς ὑποδέχεται· κἂν οἰκο-
    δομῆσαι θέλῃς, ἕλκει σε πρὸς ἑαυτόν, Ἐν τοῖς ἐμοῖς, λέ-
    γων, οἰκοδόμει. Τί τρέχεις πρὸς τος πένητας, πρὸς ἀν-
    θρώπους τοὺς πτωχεύοντας; Δράμε πρὸς τὸν Θεόν, τὸν
    ὑπὲρ μικρὸν μεγάλα σοι παρέχοντα πράγματα ²⁵. Ἀλλ'
    ὅμως οὐδὲ τατα ἀκούοντες ἀνεχόμεθα, ἀλλ' ἔνθα ²⁶ μά-
    χαι, καὶ πόλεμοι, καὶ παγκράτια, καὶ δίκαι καὶ συκο-
    φαντίαι, ἐκεῖ σπεύδομεν.

    ε'. Ἄρ' οὖν οὐ δικαίως ἡμᾶς ἀποστρέφεται καὶ κολά-
    ζει, ὅταν εἰς πάντα ἡμν ἑαυτὸν παρέχῃ, μεῖς δὲ ἀντι-
    πίπτωμεν; Παντὶ που δῆλον. Εἴτε γὰρ καλλωπίσασθαι
    θέλεις, φησί, τῶν ἐμῶν καλλωπισμῶν· εἴτε πλίσθῃναι, τὰ
    ἐμὰ ὅπλα· εἴτε ἐνδύσασθαι, τὸ ἱμάτιον τὸ ἐμὸν ²⁷· ετε
    τραφναι, τὴν τράπεζαν τὴν ἐμήν· εἴτε ὁδεῦσαι, τὴν
    ὁδὸν τὴν ἐμήν· εἴτε κληρονομῆσαι, τὴν κληρονομίαν τὴν
    ἐμήν· εἴτε εἰς πατρίδα εἰσελθεῖν, εἰς τν πόλιν, ς τε-
    χνίτης καὶ δημιουργὸς ἐγώ· εἴτε οἰκοδομῆσαι οἰκίαν, ἐν
    ταῖς σκηναῖς ταῖς ἐμαῖς. Ἐγὼ γάρ ὧν δίδωμι οὐκ ἀπαι-
    τῶ σε μισθόν, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τούτου μισθὸν σοι προσ-
    οφείλω, ἂν τοῖς ἐμοῖς χρήσασθαι βουληθῇς ἅπασι. Τί
    ταύτης γένοιτ' ἂν ἴσον τῆς φιλοτιμίας; Ἐγ πατήρ,
    ἐγὼ ἀδελφός, ἐγὼ νυμφίος, ἐγὼ οἰκία, ἐγὼ τροφή ²⁸,
    ἐγὼ ἱμάτιον, ἐγὼ ίζα, ἐγὼ θεμέλιος, πᾶν περ ἂν θέ-
    λῃς ἐγώ· μηδενὸς ἐν χρείᾳ καταστῇς. Ἐγὼ καὶ δου-
    λεύσω ²⁹· ἦλθον γὰρ διακονῆσαι, οὐ διακονηθῆναι. Ἐγὼ
    καὶ [759] φίλος, καὶ μέλος, καὶ κεφαλή, καὶ ἀδελφός,
    καὶ ἀδελφή, καὶ μήτηρ, πάντα ἐγώ· μόνον οἰκείως ἔχε
    πρός ἐμέ. Ἐγὼ πένης διὰ σέ· καὶ ἀλήτης διὰ σέ· ἐπὶ
    σταυροῦ διὰ σέ, ἐπὶ τάφου διὰ σέ· ἄνω ὑπὲρ σοῦ ἐντυγ-
    χάνω τῷ Πατρί, κάτω ὑπὲρ σο πρεσβεύτης παραγέ-
    γονα παρὰ τοῦ Πατρός. Πάντα μοι σύ, καὶ ἀδελφός,
    καὶ συγκληρονόμος, καὶ φίλος, καὶ μέλος. Τί πλέον θέ-
    λεις; τί τὸν ³⁰ φιλοντα ἀποστρέφῃ; τί τῷ κόσμῳ κά-
    μνεις; τί εἰς πίθον ἀντλεῖς τετρημένον; Τοῦτο γάρ ἐστιν
    εἰς τν παρόντα βίον πονεῖσθαι ³¹. Τί εἰς πῦρ φαίνεις;
    τί τῷ ἀέρι πυκτεύεις; τί εἰκῇ τρέχεις; Οὐχὶ ἑκάστη
    τέχνη τέλος ἔχει; Παντὶ που δῆλον. Δεῖξόν μοι καὶ σὺ
    τῆς σπουδῆς τς βιωτικς τὸ τέλος. λλ' οὐκ ἔχεις.
    Ματαιότητος γὰρ ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης.
    Ἴωμεν εἰς τοὺς τάφους, δεῖξόν μοι τὸν πατέρα,
    δεῖξόν μοι τὴν γυναῖκα. Ποῦ ὁ χρυσὸς ἐνδεδυμένος
    ἱμάτια; ὁ ἐπὶ τοῦ ὀχήματος καθήμενος; ὁ στρατό-
    πεδα ἔχων, ὁ τν ζώνην,  τοὺς κήρυκας, ὁ τοὺς
    μὲν ἀναίρων, τοὺς δὲ ἐμβάλλων εἰς δεσμωτήριον; ὁ ἀπο-
    κτέννων ³² οὓς ἐβούλετο, καὶ ἀπαλλάττων οὓς ἤθελεν;
    Οὐδενὸς πλὴν στέων, καὶ σπυρός, καὶ ἀράχνης· πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,950,950">
    ¹¹ κακῶν δεινῶν Eidd. ¹² εἰ . . . . ἔρχεται] οὕτω φ. ἐρχόμενος G. H. Ep. ¹³ νεφέλαις] add. λέγει Edd.
    ¹⁴ διελέγετο] add. αὐτοῖς G. H. K. ¹⁵ Ἡσίκιον. Περὶ τς φοβερς ἡμέρας ἐκείνης· καὶ ὅτι πολλοὶ διὰ μικρὸν
    πόνον καὶ ὀλίγον ἱδρῶτα στερηθήσονται τῆς δόξης καὶ τῶν ἀγαθῶν τοῦ Θεοῦ. G. ¹⁶ Δέον] add. γὰρ L. ἀλγούμεν]
    ἀλλὰ ἀλγῶμεν G. Ἡμεῖς καὶ σκυθρωπάζομεν om. G. invito Ep. ¹⁷ ἐμέ γε H. καὶ om. G. K. p. p. εἰσέρχεταί K.
    L. ἐπέρχεται Ep. ¹⁸ δ' οὖν] Sic Edd. δὲ codices et Ep. ¹⁹ λογίζῃ λογίζου G. H. K. ²⁰ θνητὸν G. εἰ Flor.
    p. 371. (Tom. XII. p. 598 D.) ²¹ σῇ] τ Mor. Ben. om. om. L. ²² τὸ πλέον H. K. πλέον G. τὰ πλείονα Edd. sed
    p. p. πλείονα pro πλέον ἴσως habet L. ²³ τῶν ἀνθρώπων om. L. Ge. Mor. ²⁴ οὗτος δὲ καὶ μισθὸν σοι δίδωσι K. L.
    ²⁵ Vid. admon. ²⁶ ἔνθα] ὅπου G. H. K. Mox haec καὶ πόλεμοι καὶ παγκράτια om. C. I. Ge. ²⁷ τὰ ἐμὰ ἱμάτια G.
    τραφῆναι] τραφῆναι G. Ge. ²⁸ Sic L. Mor. cæteri τροφός. τροφεύς Sav. Ben. ²⁹ ἐδούλευσα H. L. ³⁰ τὸν] οὕτω
    L. τὸν οὕτω Mor. Ben. ³¹ ταλαιπωρεῖσθαι Edd. ³² ἀποκτέννων G. H. I. D[...] Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente volume de São João Crisóstomo).
    Texto em grego com aparato crítico em grego e latim.
    Números de notas no texto (11-32) correspondem aos números no aparato crítico (que parecem reiniciar ou ter prefixo 1, mas na imagem do aparato vê-se claramente 11, 12... no início, embora a qualidade possa fazer parecer 1).
    Marcadores de seção 'δ' e 'ε' incluídos no fluxo do texto.
    Números de coluna originais [758] e [759] transcritos.
    Marca d'água "Google" no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>