667

cT cux περὶ τῆς συντελείας τῶν Ἱεροσολύμων, ἀλλὰ Πέ-
τρον καὶ Ἰωάννην, ἅτε πλείονα παῤῥνσίαν ἔχοντας. Τί
οὖ. αὐτός: Βλέπετε μή τις ὑμᾶς πιλανήσῃ. Ho4Jol
γῶρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ἐνόμαεί μου, “έγοντες " "Eyá
εἰ) ες ὁ Χριστὸς. καὶ ποι λοὺς πιλανήσουσι. Με11ή-
σετε δὲ ἀκούειν πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων.
Ὅραᾶτε, μὴ θροεῖσθε" δεῖ γὰρ πάντα δα γενέσθαι,
d.3.V οὔπω τὸ τέϊος. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς περὶ ἀλλοτρίας
“ιιλωρίας ἀχούοντες τῆς ἐπαγομένης τῇ Ἱερουσαλὴμ
διέχειντο, xal ὡς 9" ἔξω θορύδων ἐσόμενοι, xal ** τὰ
&va0à μάνα ὠνειροπόλουν, καὶ αὐτίχα μάλα αὐτὰ δὶ
ἀπαντήσεσθαι προσεδόχων " διὰ τοῦτο πάλιν αὐτοῖς γα-
ἡξπὰ προαναφωνεῖ, ἐναγωνίους ποιῶν, xai χελεύων
$m νήφειν, ὡς μέτε ὑπὸ τῆς ἀπάτης τῶν παραλο-
γιξομένων φεναχισθῆγα:, μήτε ὑπὸ τῆς τυραννίδος
τῶν χαταληψομένων χαχῶν βιασθῆναι. Διπλοῦς γὰρ
ὁ πόλεμος, φτοὶν, ἔσται, ὅ τε τῶν πλάνων, ὅ τε τῶν
πολεμίων" ἀλλ᾽ ἐχεῖνος πολλῷ " χαλεπώτερος, ἅτε
ἕν αυγχύσει χαὶ ταραχῇ πραγμάτων, χαὶ φοδουμένων
xai παραττομένων ἀνθρώπων ἐπιτιθέμενος. Καὶ γὰρ
πολλὴ, τάτε ἡ ζάλη ὧν, τῶν Ῥωμαϊκῶν ἀρχομένων ἀν-
θεῖν, χαὶ πόλεων ἀλιαχομένων, χαὶ στρατοπέξων xal
ὅπλων κινουμένων, χαὶ πολλῶν εὐχόλως πιστευομένων.
Πολέμους δὲ τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις λέγει" οὐ γὰρ δὴ
ποὺς ἔξωθεν χαὶ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης " τί γὰρ
ἔμελεν "» αὐτοῖς τούτων; Αλλως δὲ οὐδὲ χαινόν τι
ἔμελλεν ἐρεῖν, εἰ τὰ τῆς αἰχουμένης ἔλεγε πάθη, τὰ ἀεὶ
συμβαίνοντα, Kat γὰρ πρὸ τούτου ἧσαν xal πόλεμοι xol
«αραχαὶ xol μάχαι' ἀλλὰ τοὺς Ἰουδαϊχοὺς '[124] οὐ μα-
χρόθεν λέγει ἐπιόντας πολέμους λοιπὼν γὰρ αὐτοῖς ἐν
φροντίδι τὰ τῶν Ῥωμαίων Tjv. Ἐπεὶ οὖν xai ταῦτα
ἔχανχ ἦν αὐτοὺς θορυθεῖν, προλέγει ταῦτα πάντα. Εἶτα
δεικνὺς ὅτι καὶ αὐτὸς συνεπιθήσεται Ἰουδαίοις xal πο-
ἀεμήσει, οὐχὶ μάχας φησὶ μόνον, ἀλλὰ xai θεηλάτους
“πηγὰς, (poo χαὶ λοιμοὺς καὶ σεισμοὺς, δειχνὺς ὅτι
καὶ τοὺς πολέμους αὐτὸς εἴασεν * ἐπελθεῖν, καὶ οὐχ
ἁπλῶς ταῦτα γίνεται 3, χᾷτὰ τὴν ἔμπροσθεν ἐν τοῖς
ἀνθρώποις οὖσαν συνήθειαν, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἄνωθεν ὀργῆς.
Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς αὐτὰ " ἥξειν φησὶν, οὐδὲ ἀθρόως,
ἀλλὰ μετὰ σημείων. Ἴνα γὰρ μὴ λέγωσιν οἱ Ἰουδχῖοι,
ὅτι οἱ τότε πιστεύσαντες αἴτιοι τούτων τῶν xaxiv, διὰ
τοῦτο χαὶ τὴν αἰτίαν αὐτοῖς εἴρηχε τῆς ἐπαγωγῆς.
ἸΑμὴν γὰρ «ἱέγω ὑμῖν", ἔμπροαθεν ἔλεγεν, ὅτε ἥξει
πάντα ταῦτα ἐπὶ τὴν γενεὰν ταύτην, τῆς μιαιφονίας
αὐτῶν μνησθείς, Εἶτα ἵνα μὴ τὰς νιφάδας τῶν χαχῶν
ἄχρλοντες, νομίσωσι διασπᾶσθαι " τὸ χήρυγμα, ἐπῆγα.
τεν΄ Ὁρᾶτε, μὴ θορυδεῖσθε *, δεῖ γὰρ πάντα yeré-
cat, τουτέστιν, Ἃ προεῖπον ἐγὼ, xaX τῶν πειρασμῶν
ἡ ἔφοδος οὐδὲν διαχόψει τῶν παρ᾽ ἐμοῦ Ἶ εἰρημένων "
ἀλλ᾽ ἔσται μὲν θόρυδο; xai ταραχὴ, τοὺς δὲ ἐμοὺς οὐδὲν
Φααπσαλεύτει χρησμούς. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπε τοῖς "lovbaíot; *
Οὗ μὴ" με ἴδητε, ἕως ἂν εἴπητς, Εὐκογημένος ὁ
ἐρχόμετος ἐν ὀνόματι Κυρίου" (povro δὲ οἱ μαθηταὶ
ἅμα τῇ κχατασχαφῇ καὶ τὴν συντέλειαν ἔσεσθαι, xa)
ταύτην διορθούμενος αὐτῶν τὴν ὑπόνοιαν, ἔλεγεν" "AAA
οὕπω τὸ r&loc. "Utt γὰρ οὕτως ὡς ἔφην ὑπώπτευον,
ix τῆς ἐρωτήσεοις αὐτῶν μάνθαγς, Τί γὰρ ἠρώτησαν;
Πότε ταῦτα ἔσται; τουτέστι, Πότε τὰ Ἱεροσόλυμα ἀπ-
ολεῖται; Kal τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας xal

** πάντα] ταῦτα ικ), ταῦτα πάντα ὁ Mosqq. Hac δεῖ γὰρ π᾿ y. desunt 0 G.
41 πάντα Sav. Beu. αὐτὰ πάντα ἢ.
vitio setis frequenti. " Ἰουδαίους M. Ἰουδαίων K. οὐ ante μαχρόθεν om. G. H. K. M. Ge.
invito Ep. Deixecedentia. δειχνὺς.... αὐτὸς om. G. K. M.
* o5] ἀπάρτι οὐ Edd. περ 0
Post. πολέμων, sequitur καὶ τὰς ἔμπροσθεν ἐπιούσας φησὶν (om. ταραχὰς) G. primos impetus appellat Ge.

δῇ γεγόνασιν] τότΞ 53a» Sav,

Ben. " e om. Sav. Ben.

* Opostoüe L..— * rap' ἐμοὶ G. K. M.

δόζριστοι καὶ om. K, L. 2 Mosqq..— "" ὅταν] àv G.
κίνζυνοι] κινδύνοις L. Cf. p. 594 B.

IN MATTH/EUM HOMIE. LXI V. al. LXXVI.

1 τοῦτο M. Mor. et sic pr. G.

683
τῆς Cvvcedeluc τοῦ αἰῶνος; Αὐτὸς δὲ οὐδὰν εὐθέως
πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀπεχρίνατο ταύτην, ἀλλὰ πρότερον
ἐχεῖνα τὰ χατεπείγοντα λέγει, καὶ ἃ πρῶτα μαθεῖν
ἐχρῆν. Οὔτε γὰο περὶ Ἱεροσολύμων εὐθόως, οὔτε περὶ
τῆς παρουσίας αὑτοῦ τῆς δευτέρας εἴρηκεν " ἀλλὰ περὶ
τῶν ἐπὶ θύραις ἀπαντησομένων χακῶν. Διὸ καὶ ἐναγω-
νίους αὐτοὺς ποιεῖ λέγων᾽ δΒιέπετε μή τις ὑμᾶς z4a-
γήσῃ πολλοὶ γὰρ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου,
Jérorcec " ᾿Εγώ εἶμι ὁ Χριστός. Εἶτα διεγεῖρας αὐτοὺς
εἰς τὴν περὶ τούτων ἀχρόασιν" (Βιἰέπετε γὰρ, φησὶ, μὴ
τις ὑμᾶς zJarücq:) καὶ ἐναγωνίους ποιήσας, xat
νήφειν παρασχευάσας, καὶ εἰπὼν τοὺς ψευδοχρίστους
πρότερον, τότε τὰ τῶν Ἱεροσολύμων λέγει χαχὰ, ἀπὸ
τῶν ἤδη γενομένων καὶ τὰ μέλλοντα ἀεὶ καὶ παρὰ τοῖς
ἀνοήτοις καὶ φιλονείχοις πιστούμενος.

β'. Πολέμους δὲ καὶ ἀχοὰς πολέμων, ὅπερ" καὶ ἔμ-
προσθεν εἶπον, τὰς αὑτοῖς ἐπιούσας φησὶ ταραχάς. Εἶτα
ἐπειδὴ, καθὼς καὶ προεῖπον, ἐνόμιξον μετ᾽ ἐκεῖνον τὸν
πόλεμον ἥξειν τὸ τέλος, ὅρα πῶς αὐτοὺς ἀσφαλίξεται
λέγων" Ἀ.1.) οὔπω τὸ τέλος. ᾿Εγερθήσεται γὰρ,
φησὶν. ἔθνος ἐπὶ ἔθγος, καὶ βασιλεία ἐπὶ βασικείαν.
Τὰ προοίμια λέγει τῶν Ἰουδαϊχῶν xaxov. Πάντα δὲ
ταῦτα ἀρχὴ ὠδίνων" τουτέστι, [725] τῶν συμδαινόν-
τῶν αὑτοῖς. Tóce παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς θλίψην, καὶ
ἀποκτενοῦσιν ὑμᾶς. Foxalptg παρενέδαλε τὰ αὐτῶν
χαχὰ, ἔχοντα παραμυθίαν ἀπὸ τῶν κοινῶν " οὐ ταύτῃ
δὲ μόνον, ἀλλὰ xal τῷ προσθεῖναι, ὅτι Διὰ τὸ ὄγομά
μου. ΓἜσεσθε γὰρ, φησὶ, μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ
τὸ ὄνομά μου. Τότε σχαγνδα,1σθήσονται 204.101, xal
ἀ.1.1ήλους πιραδώσουσι" καὶ zoAAol. ψευδόχριστοι
καὶ !* ψευδοπροφῆται ἐγερθήσονται, καὶ πλανή-
σουσι zoAdo?c. Καὶ διὰ τὸ πιληθυνθῆναι tiiv dvc-
μίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν ποιλῶν" ὁ δὲ ὑπο-
μείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται. Τοῦτο μεῖζον
χαχὸν, ὅταν !! xal ἐμφύλιος ὁ πόλεμος ἦ πολλοὶ γὰρ
ψευδάδελφοι γεγόνασιν. Εἶδες τριπλοῦν τὸν πόλεμον
ὄντα, τὸν ἀπὸ τῶν πλάνων, τὸν ἀπὸ τῶν πολεμίων, τὸν
ἀπὸ τῶν ψευδαδέλφων ; Ὅρα καὶ Παῦλον τὰ αὐτὰ !* ἀπ-
οδυρόμενον xal λέγοντα' Ἔξωθεν μάχαι, ἔσωθεν φόθοι"
xad, Κίγδυγοι ἐν ψευδαδέλφοις " καὶ πάλιν" Οἱ γὰρ
τοιοῦτοι Ψευδαπόστοιοι, ἐργάται δόζιοι, μετασχη-
ματιζόμενοι elc ἀποστόλους Χριστοῦ. Elza πάλιν τὸ
πάντων χαλεπώτερον, ὅτι οὐδὲ τὴν ἀπὸ τῆς ἀγάπης πα-
ραμυθίαν ἕξουσιν, Εἶτα δεικνὺς ὅτι τὸν γενναζον xoi
χαρτεριχὸν οὐδὲν ταῦτα λυμανεῖται, Μὴ φοθεῖσθε, φησὶ,
μηδὲ ταράττεσθε. "Av γὰρ τὴν προσήχαυσαν ὑπομονὴν
ἐπιδείξησθε, οὐ περιέσται ὑμῶν τὰ δεινά. Καὶ τούτου 13
σατὴς ἀπόδειξις, τὸ πάντως χηρυχθῆναι τὸ χέρνγμα
πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης οὕτως ὑψηλότεροι ἔσεσθε τῶν
δεινῶν. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι, Πῶς οὖν ζησόμεθα; τὸ
πλέον εἶπεν, ὅτι Καὶ ζήσεσθε χαὶ διδάξετε πανταχοῦ.
Διὸ xai ἐπέγαγε" Καὶ κηρυχθϑήσεται τὸ Ebay yéAtor
τοῦτο ἐν δλῳ τῷ κόσμῳ εἰς μαρτύριον πᾶσι τοῖς
ἔθγεσι" καὶ τότε ἥξει τὸ céAoc^ τῆς συντελείας τῶν
Ἱεροσολύμων "". "Ozt γὰρ ἐχεῖνο '* ἔλεγε, καὶ πρὸ τῆς
ἁλώσεως τὸ Ἐῤαγγέλιον ἐκηρύχθη, ἄχουσον τί φησιν ὁ
Παῦλος: Εἰς πᾶσαν τὴν» γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος
αὑτῶν " καὶ πάλιν, Τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ κηρυχθέγτος

K. M. 5" ὡς] add. ἂν Sav.
*? ἔμελλεν Ep. Mor. el codices
* ixzec G. H. Καὶ. M.
* καῦτα Edd. 5 διεσπᾶσθα: Edd.
K. p. p. ταραχὰς om. M.
19 ψευ-
13 τὰ αὐτὰ] ταῦτα K. L. xot
e. Mor. et codd.

95 πολὺ Kdd.

* γεγένηται [μά
τ ὑπερ] ὡς M. ὅπερ om.

1* «Rc 5. τῶν "lep.) Sic

περὶ τῆς s. λέγει τῶν Ἵερ. Ep. Correetorem sapit lectio Regii 688, quam intulit Sav., οὐ τῆς συντελείας, ἀλλὰ

κῶν "izp. Nec aliter Tlicoph, οὐχὶ τοῦ x32, ἀλλὰ τῆς Ἱερουσαλήμ ἢ ἐκεῖνο) περὶ

Sav. Ben.

ἐχείνου Reg. 688. Sic

Digitized by Google
