617
φέρονται ᾽", καὶ πάντα ἐκ βάθρων ἀνασπᾶται [148];
Καὶ γὰρ ἄξια μὲν σχηπτῶν xai γεέννης τὰ γινόμενσ,"
ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς, μακρόθυμος ὧν καὶ πολυέλεος, ἀνέχει τέως
τὴν ὀργὴν. εἰς μετάνοιάν σε χαλῶν καὶ διόρθωσιν. Τί
ποιεῖς, ἄνθρωπε ; χάλλη γυναιγῶν περιεργάζῃ, καὶ οὗ
φρίττεις οὕτως ἐνυδρίξων εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ ; Πορ-
νεῖον εἶναί σοι δοκεΐ ἡ ἐκχλησία, καὶ τῆς ἀγορᾶς; ἀτιμο-
τέρα; Ἐν ἀγυρᾷ ' μὲν γὰρ δέδοικας xai αἰσχύνῃ φα-
νῆναι γυναῖκα περιεργαζόμενος " ἐν δὲ τῷ ναῷ τοῦ
Θεοῦ, αὐτοῦ τοῦ 8.00 διαλεγομένου σοι χαὶ ἀπειλοῦντος
ὑπὲρ τούτων, πορνεύεις χαὶ μοιχεύεις xat! αὐτὸν τὸν
καιρὸν, καθ᾽ ὃν ἀχούεις μὴ ταῦτα ποιεῖν" xal οὐ φρίτο
τεις, οὐδὲ ἐξέστηχα: ; Ταῦτα ὑμᾶς τὰ θέατρα τῆς ἀσελ-
γείας διδάσκει, ὁ λοιμὸς ὁ δυσκατάλντος, τὰ δηλητήρια
qáppaxa, αἱ χαλεπαὶ τῶν ἀναπεπταχότων πάγαι ", ἡ
μεθ᾽ ἡδονῆς τῶν ἀχολάστων ἀπώλεια. Διὰ τοῦτο xal ὁ
προφήτης ἐγχαλῶν ἔλεγεν᾽' οὐκ εἰσὶν οἱ δρθαλμοῖ
σου, οὐδὲ ἡ καρδία σου καλή. Βέλτιον τοὺς τοιούτους
πηροὺς ὅ εἶναι“ βέλτιον νοσεῖν, ἢ εἰς ταῦτα χαταχε-
χρῆσθαι τοῖς ὀφθαλμοῖς, Ἐχρῆν μὲν οὖν ἔνδον ἔχειν τὸ
τεῖχος τὸ διεῖργον ὑμᾶς τῶν γυναιχῶν " ἐπειδὴ δὲ οὐ
βούλεσθε, ἀναγχαῖον ἐνόμισαν εἶναι οἱ Πατέρες, χἂν ταῖς
σανίσιν ὑμᾶς ταύταις διατειχίσαι " ὡς ἔγωγε ἀκούω τῶν
πρεσδυτέρων, ὅτι τὸ παλαιὸν οὐδὲ ταῦτα ἣν τὰ τειχία,
Ἔν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὐκ ἄρσεν, οὐδὲ θῆϊϊυ. Kol
ἐπὶ τῶν ἀποστόλων δὲ ὁμοῦ καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖχες
ἦσαν. Καὶ γὰρ οἱ ἄνδρες. ἄνδρες ἦσαν, καὶ αἱ γυναῖχες,
γυναῖχες " νῦν δὲ πᾶν τοὐναντίον, αἱ μὲν γυναῖχες εἰς
τὰ τῶν ἑταιρίδων ἑαυτὰς ἐξώθηταν ἤθη * οἱ δὲ ἄνδρες
ἕππων μαινομένων οὐδὲν ἄμεινον διάκεινται. Οὐχ ἠχού-
eate, ὅτι ἦσαν συνηγμένοι ἄνδρες καὶ γυναῖχες iv τῷ
ὑπερῴῳ, καὶ τῶν οὐρανῶν ἐχεῖνος ὁ σύλλογος ἄξιος ἦν;
Καὶ μάλα cixózo;. Πολλὴν γὰρ xaX γυναῖχες τότε φιλο-
σοφίαν ἤσχουν, καὶ ἄνδρες σεμνότητα xal σωφροσύνην,
᾿Αχούσατε γοῦν τῆς πορφυροπώλιδος λεγούσης " El
κεχρίκατέ us ἀξίαν τῷ Κυρίῳ, εἰσεκθόντες " μείνατε
παρ᾽ ἐμοί. ᾿Ακούσατε τῶν γυναιχῶν, αἵ περιῆγον μετὰ
πῶν ἀποστόλων, ἀνδρεῖον ἀναλαδοῦσαι φρόνημα, τῆς Πρι-
σχίλλης, τῆς Περσίδος, τῶν ἄλλων " ὧν αἱ παροῦσαι γυν-
αἶχες τοσοῦτον ἀπέχουσιν, ὅσον οἱ ἄνδρες τῶν ἀνδρῶν *.

δ΄. Τότε μὲν γὰρ xal ἀποδημοῦσαι οὐχ ἐλάμθανον
δόξαν πονηράν " νῦν δὲ χαὶ ἐν θαλάμῳ τρεφόμεναι μόλις
ταύτην διχφεύγουτι τὴν ὑποψίαν. Ταῦτα δὲ ἀπὸ τῶν
χαλλωπισμῶν γίνεται xai τῆς τρυφῆς, Τότε ἐκείναις
ἔργον fjv, αὐξῆσαι τὸ χήρυγμα * νῦν δὲ εὐειδεῖς καὶ χαλὰς
φανῆναι, xat εὐπροσώπους. Τοῦτο ἡ δόξα αὐταῖς, τοῦτο
ἡ σωτηρία " τὰ δὲ ὑψηλὰ xol μεγάλα κατορθώματα οὐδὲ
ὄναρ φροντίζουσι, Τίς γυνὴ σπουδὴν ἐποιήσατο ἄνδρα
βελτίω ποιῆσαι; τίς ἀνὴρ ταύτην ἔθετο τὴν φροντίδα,
ὥστε γυγαῖχα διορθώσασθαι ; Οὐχ ἔστιν οὐδείς " ἀλλὰ τῇ
[115] μὲν γυναικὶ πᾶσα σπουδὴ περὶ χρυσίων ἐπιμέ-
λειαν, xaX ἐματίων, καὶ τῶν λοιπῶν τοῦ σώματος χαλλω-
πισμῶν, xal ὥστε τὴν οὐσίαν αὐξῆσαι “ τῷ δὲ ἀνδρὶ καὶ
αὕτη xal ἕτεραι πλείους, πᾶσαι μέντοι βιωτικαί. Τίς

9* περιφέρονται G. sed. in wnarg. ἐπιφέρονται,
βοή vid. jd p. 153. s MES

$33] πιστὴν τῷ x. elvat, εἰσελθόντες elg «bv olx
ἐ κείνων Edi. .
K. L. M. ἢ ἡ δεῖνα ὦ. * δεόμενα] add. συντιθέχσιν
o. G. M. Mox ἀγαθοὺς,
Sie M. Ge. [et ες. e
ζήτησον ἐπιείχειαν καὶ εὖ

4 &6ztav καὶ Ὁ. x. M.
Sav. Ben. et, absente ζήτησον, Mor.

τι £e]

mendant L. M. etlnterp.— 15 παρανομίας G. H. M.
πόρνης non lequutur.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP,. CONSTANTINOP.

618

μέλλων γαμεῖν, τρόπον ἐξήτασε χαὶ ἀνατροφὴν * χόρης;
Οὐδεὶς " ἀλλὰ χρήματα εὐθέως xaX χτήματα, xaX μέτρα
οὐσίας ποιχίλης καὶ διαφόρου, καθάπερ τι πρίασθας
μέλλων, 3) συνάλλαγμά τι χοινὸν ἐπιτελεῖν. Διὰ τοῦτα
καὶ οὕτω καλοῦσι τὸν γάμον. Πολλῶν γὰρ ἤκουσα λεγόν-
πων" Σννήλλαξεν ὁ δεῖνα τῇ δεῖνι Ἶ, τουτέστιν, ΓἜγημε.
Καὶ εἰς τὰς τοῦ θεοῦ δωρεὰς ἑνυδρίζονσι, χαὶ ὥσπερ
ὠνούμενοι xal πωλοῦντες, οὕτω γαμοῦσι xai γα μοῦνται,
Καὶ γραμματεῖα πλείονος ἀσφαλείας δεόμενα δ, f| τὰ
περὶ πράσεως xai ἀγορασίας. Μάθετε πῶς οἱ παλαιοὶ
ἐγάμουν, xal ζηλώσατε. Πῶς οὖν ἐγάμουν ἐκεΐνοι *;
Τρόπους ἐζήτουν χαὶ ἤθη, καὶ ψυχῆς ἀρετήν. Διὰ τοῦτο
τραμμάτων αὐτοῖς οὐχ ἔδει, οὐδὲ τῆς ἀπὸ χάρτον χαὶ
μέλανος ἀσφαλείας " ἔρχει γὰρ ἀντὶ πάντων αὑτοῖς ὁ
τῆς νύμφης τρόπος. Παρακαλῶ τοίνυν καὶ ὑμᾶς, μὴ xpf-
ματα ἐπιζητεῖν καὶ περιουσίαν, ἀλλὰ τρόπον καὶ ἔπιες.
xetav. Ζήτησον εὐλαδῇ xa φιλόσοφον χόρην '* χαὶ μν-
ρίων ταῦτά σοι βελτίω θησαυρῶν ἔσται. "Av τὰ τοῦ Θεοῦ
ζητῇς, καὶ ταῦτα dieti! ἂν δὲ ἐκεῖνα παραδραμὼν ἐπὶ
ταῦτα τρέχῃς, οὐδὲ ταῦτα ἕψεται. ᾿Αλλ᾽ ὁ δεῖνα, φησὶν,
ἀπὸ γυναιχὸς εὔπορος γέγονεν. Οὐχ αἰσχύνῃ τοιαῦτα
παραδείγματα φέρων; Μυριάκις γενοίμην πένης, foi-
λῶν ἤχουσϑα λεγόντων, ἢ παρὰ γυναιχὸς λάθοιμε πλοῦ-
τον. Τί γὰρ ἀτδέστερον ἐχείνου τοῦ πλούτου ; τί δὲ τοῦ»
τῆς πιχρότερον τῆς εὐπορίας ; τί δὲ αἰσχροότερον τοῦ
ἐπίσημον εἶναι ἐντεῦθεν, καὶ λέγεσθαι παρὰ πάντων, Ὁ
δεῖνα ἀπὸ γυναιχὸς εὔπορος γέγονε; Τὰς γὰρ ἔνδον ἀη-
δίας ἀφίημι, ὅσα !* ἐκ τούτον συμθαΐίνειν ἀνάγχη * τὸ
φρόνημα τῆς γυναιχὸς, τὴν δυυλοπρέπειαν, τὰς μάχας,
τὰ τῶν οἰχετῶν ὀνείδη" Ὁ πένης, ὁ ῥαχοδύτης, ὁ ἄτι»
μος καὶ ἐξ ἀτίμων " τί γὰρ ἔχων ἦλθεν ; οὐ γὰρ "5 πάντα
τῆς χυρίας ; ᾿Αλλ᾽ οὐδέν σοι μέλει τῶν ῥημάτων τούτων"
οὐδὲ γὰρ ἐλεύθερος εἴ, ᾿Επεὶ xat οἱ παράτπιτος τούτων
χαταδεέστερα ἀχούουσι, xai οὐχ ἀλγοῦσιν " oUxouv'*
οὐδὲ οὗτοι, ἀλλὰ xal ἐγκαλλωπίζονται τῇ αἰσχύνῃ " καὶ
ὅταν ταῦτα λέγωμεν αὑτοῖς, Ἔστω, φησὶν, ἡδύ 5t xoi
λυχὺ, xai ἀποπνιγέτω με. Ὧ τοῦ διασθόλου ! οζξας
παροιμίας "5 εἰσήγαγε τῷ βίῳ, ὀλόχλτιρον τὴν ζωὴν τῶν
τοιούτων ἀνατρέψαι δυναμένας t "Opa γοῦν αὑτὴν τεύτην
τὴν διαδολιχὴν xal ὀλέθριον ῥῆσιν, ὅσης γέμει τῆς ἀπ-
ωλείας. Οὐδὲν γὰρ ἄλλο φησὶν, ἀλλ᾽ 3 ταυτὶ τὰ ῥήματα"
Μηδείς σοι τοῦ σεμνοῦ, μηδείς σοι τοῦ δικαίου λόγο;
ἔστω πάντα ἐῤῥίφθω ἐκεῖνα" ἕν μόνον ζήτησον, τὴν
ἡδονήν. Κἂν ἄγχῃ σε τὸ πρᾶγμα, αἱρετὸν ἕστῳ" χᾶν
πάντες ἐμπτύοισιν οἱ !'* ἀπαντῶντες, χἂν τῇ ὄψει προσ-
τρίδωντᾳ: βόρδορον, χἂν [714] ὡς κύνα ἐλαύνῳσι, πάντα
φέρε. Καὶ τί ἂν ἄλλο χοῖροι φωνὴν λαθόντες εἶπον ; τί δὲ
χύνες οἱ ἀχάθαρτοι; Τάχα δὲ οὐδ᾽ ἂν ἐκεῖνοι τοιαῦτα
ἐφθέγξαντο, ofa. ἀνθρώπους ἔπεισεν ὁ διάδολος λυττᾷν,
Διὸ παρακαλῶ, τὴν ἀναισθησίαν συνειδότας τῶν τοιούτων
ῥημάτων, φεύγειν τὰς τοιαύτας παροιμίας, xal τὰς ἀτὸ
τῆς Γραφῆς ἐχλέγειν ἀπεναντίας αὐταῖς οὖσας. Τίνες δέ
εἶσιν αὗται; Μὴ πορεύου, φησὶν, ὀπίσω τῆς ἐπιθυ-
μίας τῆς ψυχῆς cov, καὶ ἀπὸ τῶν ὁρέξεών σου χω-

3 Ἐπ᾿ ἀγορᾷ ἃ. p. p. γὰρ om. M. Infra ὑπὲρ τούτων um. M.
* πηγαὶ G. Mor, !* πηροὺς] πονηροὺς ὦ. p. na ᾿ ἄς

εἰ v μου L. M. invito
* Sic K. L. M. Ge. cxteri ἀναστροφήν. Οὐδεὶς} Οὐχ ἔστιν οὐδεὶς M. Mor.
av, [el leg. 683.] ἀγορασία:] add. ποιοῦνται L.
Mod post ἐζήτουν legebatur, abesse jubent G. ἢ, K. Ge.

is accedunt G. Ik. nisi quod εὐλάδεϊαν pro εὐλαδῇ habent, ᾿Αλλά τρόπον | vpórtovl

L. ἀλλὰ τρόπον xai ἐπιείχειαν ζήτησον, xat εὐλάδειαν, xal g. x.
) Sic codd. addeniur tibi Ge. ἕξεις Edd.
μάχας) τὰ χαγχάσματα G. [et Reg. 688.] Neutrum vertit Interp..— ? γὰρ om. L.
λό cl omn. G. KK, M.

. χεχρῆσθαι M. Flor. lav... εἰσελθόν-
aere: παρ᾽ ἐμοὶ om. δ. * ἀνδρῶν! aid.
τ τῇ δεῖνι!) τῇ δεῖνα
* ἐχεῖνοι
1? ἀλλὰ τρόπον...» ini

1* ósa; ἢ, L. τὰς
'* οὐχοῦν, quod deerat, €om-
1! στάξει Edd. In K. L. heec μὴ πρόξεχξ..

Digitized by Google

