τοι

eonjiciebat? qui interficiebat quos vellet, liberabatque
ad nutum? Nihil aliud video quam ossa, vermes, ara-
neas : omnia illa terra sunt, omnia fabula, omnia $0»
mnium, umbra, mera narratio et pictura ; imo nec pi-
ctora. Picturam enim saltem in imagine videmus ; hie
vero no quidem imaginem. Atque utinam hic mala
terminarentur ! Nunc vero honor, deliciz, gloria, um-
bra tantum et verba sunt: qus vero illa sequuntur,
uon umbra, non verba sunt; sed mauent, οἱ nobis-
€um illo transibunt, omnibusque nola erunt; rapinz,
avaritia, fornicationes, adulteria, et mille mala hujus-
modi, non in imagine et in pulvere erunt, sed scripta
in ezlis suut, seu dicta, seu opera. Quibus ergo ocu-
lis Cüristom videbimus? Nam si patrem. non potest
quis aspicere sibi conscius peccati in illum, eum qui
patre longe mansuetior est, quomodo tunc respicere,
quomodo ferre poterimus? Nam tribunali Christi ad-
gtabimus, omuiumque accuratum erit examen. Sj quis
vero futurum judicium non credit, re-piciat illa quie

IN MATTILEUM HOMIL.

LXXVII. at. LXXVIiI. 102

hic geruntur, videat eos qui in carcere, qui In metal-
lis, qui in stercore, re.oie;at. d:zemoniacos, iusanos,
iacurabilibus morbis laborantes, cum perpetua pau-
portate puguantes, inedia vexatos, ingenti luctu sau-
ciatos, captivos. Neque enim illi bxec paterentur, uisi
alios qui eadem peccavere, ultio et supplicium exspe-
Ctarel. Si vero caeteri nihil bic pasai suut, hoc tibi
signum esse debet, aliquid aliud superesse post profe-
etionem ex hac vita. Neque enim ille, cum sit univer-
sorum Deus, alios ultus esset; alios vero, qui cadem
vel etiam graviora peccata admiserant, impune esse
reliquisset, nisi quoddam ipsis supplicium ibi irroga-
turus esset. Ex his igitur rationibus et exemplis nos
ipsos humiliemus : et qui judicium non credebant,
credant jam, et meliores efficiantur, ut cum dignam
regno colorum vitam duxerimus, "futura couse-
quamur bona, gratia et benignitate Domini no-

stri Jesu Christi, cui gloria in szecula seeulorum.
Amen.

—— — ————————— ——*

HOMILIA LXXVH. al. LXXVIII.

Cap. 24. v. 52. Ab arbore autem βοὶ discite para-
bolam ; cum jam ramus ejus tener uerit, εἰ folia nata,
scitis quia prope est (εἴας; 55. ita et vos, cum vide-
ritis hac omnia, scitote quia prope ea in januis.

4. Quia dixit, Statim post tribulationem dierum illo-
rum, ipsi vero quierebant post quantum temporis id
futurum esset, diemque scire cupiebant, ideo ille ex-
emplum ficus affert, ostendens non magnum interesse
temporis spatium, nec diu postea ipsum venturum
esse : id quod non inodo per parabolam, sed et per
alia dicta postea signiflcat, ut cum ait: Scitote quia
prope est in. januis. Hinc etiam aliam przdicit spiri
tnalem zstatem, et tranquillibstem post hnjus vite
fuctus illa die justis futuram; peccatoribus contra pest
αφιαίομῃ hiemem indicavit poatea, cum dixit, illis de-
lieiantibus, diem esse venturam. Neque ideo tantum
ficus exemplum posuit, ut. spatium temporis signiti-
caret; potuisset enim alio modo illud declarare ; sed
ut inde ren omnino futuram confirmaret. Sicut enim
mecesse est hoc evenire, ita et illud. Nam ubi rem om-
nino futuram vult demonstrare, naturales necessitates
iu medium afferi, tam ipse, quam ipsius imitator bea-
tus Paulus. Idcirco de resurrectione loquens ait : Nisi
grauum frumenti cadens in lerram mortuum fuerit, ipsum
solum manet : si autem mortuum fuerit, multum [ructum
uffert (Joan. 48. 24. 25). Hinc edoctus beatus Paulus
eodem utitur exemplo, quando Corinthiis de resurre-
etione loquitur : nam ait : Stulte, quod seminas non vi-
vificatur, nisi mortuum fuerit (1. Cor. 45. 36). Deinde
ne cito postea interrogarent quando id futurum 68»
set, in memoriam ipsis predicta revocat, di-
cens: S4. Amen dico vobis, non prateribil generatio
hac, donec omnia bec fiant. Hec omnia, quienam, qux-
so? Qux Jcrosolymam spectabant, bella, fames, pe-
siis, terr;o motus, pseudo-christi, peeudo-prophetze,
Evangelium ubique disseminatum, seditiones, pertur-
lationes, ceteraque omnia, qux diximus usque ad

ejüs adventum futura. Quomodo igitur ait, Generatio
hec? Non de tunc viventibus loquitur, sed de genera-
tione fidelium; solel enim generationem uon ἃ tem-
pore solum, sed etiam a religionis et vitz» γα 066 an-
notare ; ut quando dicit: Hec est generatio querentium
Dominum (Psal. 25. 6) : quod ergo supra. dicebat,
Oportet enim. omnia fieri; ac rursum, Pradicatlitur
Evangelium : hic quoque significat dicens, Haec omni-
no evenient. omuia, et generatio fidelium , a nullo
priedictorum discissa , permanebit; imo etiam Jero-
Ssolyma peribit, et Jud:worum magna pars delebi-
tur. Ilanc vero nihil supcrabit, non fames, nou pestis,
non terr:e motus , non bellorum perturbationes, nou
pseudo-christi , non pseudo-propliete , non decepto-
res, non ii qui tradent , non ii qui offendiculo erunt,
non falsi fratres ; non alix similes tentationes. Dein-
de ipsos magis ad fidem adducens ait : 33. Celum et
terra. transibunt , verba autem. mea. non. transibunt ,
hoc est, Facilius est ut hiec ita firma. et immota de-
leantur , quam ut. ex verbis meis quidpiam excidat.
Qui vero contradicit, omnia accurate exandinet; el
eum vera esse invenerit ( inveniet enitu liaud dubic), .
ex prwleritorum eventu futuris credat : omniaque
accurate examinet , videbitque rerum exitum veritati
rophetie fidem facientem. Elementa autem in me-
dio posuit, tum ut significoret cxlo et terra pra-
stantiorem Ecclesiam esse ; tum ut se universi Crea-
torem ostenderet. Quia enim de consummatione
disseruit , qua res a multis non creditur, ideo culum
et terram in medium adduxit, ineffabilem suam osten
dens potentiam, οἱ magua cum potestate se Dominum
universi declarans : bincque vel admodum dubitanti-
bus dicta sua fide digna reddens. 96. De die autem
illa et hora nullus novit , neque angeli celorum, neque
Filius * , nisi solus Pater. Quod ergo dixit , Neque a-

1 Quidain habent, ncque Filius hominis.

Digitized by Google
