ens

peccatum , fornicatio : et considera quet genera sup-
pliciorum occurrant, non à nobis aliata, sed ex Seri-
pturis desumpta. Si quis ante legem fornicatus est,
alio modo supplicium Jnit ; id Paulus ostendit : Qui-
cumque sine lege peccaverunt, aine lege peribunt ( Rom.
9. 12). Fornicatus est quis post legem, graviora pa-
tetur : Quotquot enim in lege peccaverunt , per legem
judicabuntur. Fornicatus. est quis sacerdos, ex digni-
tate additamentum poene accipit maximum. Ideo alix
puelle fornicantes. occidebantur; sacerdotum vero
filix: comburebantur, monstrante legislatore quanta
paena sacerdoti ita peccanti immineret : nam si puella,
quod filia sacerdotis esset, majus luit supplicium, mul.
10 maji ipse sacerdos luet. Vi compressa femina fuit,
a supplicio illa eximitur : h»c opulenta, illaqne inops
fornicata est : hic quoque poenarum diserimen est. [ἀ-
que palam est ex iis 4188 modo dicebamus de Davide.
Fornicatus est quispiam post adventum Christi, non
initiatus : graviores quam illi omnes dabit penas. For-
nicatus est quis post lavacrum divini baptismatis : jam
huic nulla relinquitur consolatio vel levamen. Et hoc
ipsum ostendens Paulus dicebat : Si quis contempserit
legem Moysis, sine misericordia duobus vel tribus testi
bus moritur ( Hebr. 10. 28). Quanto majore putatis
snpplicio afficietur is qui Filiam Dei coneulcaverit,
qui sanguinem Testamenti communem | putaverit in
quo sanctificatus est,qui gratiam Spiritus contumelia
afecerit ? Fornicatus nunc est sacerdes quispiam :
boe maxime malorum culmen est. Vidistin' unius pec
eati quot sint differentize ? Alia aute legem, alia post
legem. sacerdotis alia, divitis et pauperis femina alia,
alia vero catechumen:ze, fidelis et sacerdotis. À pru-
dentia quoque multa est diíTerentia : nam Qui scit
voluntatem Domini sui, et non. facil, vapulabit. muliis
( Luc. 32. &1). Ac post tot tantaque exempla peccafe
tusjns adfert supplicium. Unde ait : Vos autem neque
videutes , poenitentiam postea egistis, licet. magno

IN MATTILEUM 1IOMIL. LXXVI. ai. LXXVII.

694
cultu sitis hoaorati. [060 et Jerosolymz hoc impro-
perat dicens : Quoties volui congregare filios vestros,
εἰ noluistis ( Luc. 15. 54) ? De peccantibus ex delicia-
fum copia in Lazaro exemplum habes. A loco Mem
gravius efficitur peccatim ; quod sic. jpse declarat :
Inter. templum et al'are, A modo. item delictorum :
Non mirum, inquit, est si quis furans apprehendatur ;
[vratur enim ut animam suam. impleat esurientem (Prov,
6. 50): et rursum, Ocvidisti filios tuos et filias tuas ;
hoc super omnem fornicationem Iwam et abominationes
tuas ( Ezech. 46. 20). A personis vero : Si peccaterit
aliquis in. hominem , orabunt pro eo; δὶ quis vero in
Deum peccaverit , quis precabiur. pro. illo (A. Reg. ἃ.
25)? Et cum quis eos, qui cxteris longe pejores sunt,
desidia superaverit; quod apud Ezechielem Deus ex-
probrat , dicens : Neque secundum justificationes gen-
tium fecisti ( Exech. b. 1}. Et cum ne aliorum quidem
exemplis emendamur : Vidit sororem. ipsius , ait , et
justificavit eam, EL quando majore quis patrocinio
usus est : Si enim in Tyro, inquit, et Sidone ha virtutes
facte fuissent, olim paitentiam egissent, Ceterum tole-
rabilius erit Tyro et Sidoni, quam civitati huic ( Math.
41. 91. 22). Vidistin' perfectam accurationem, nec
omnes eorumdem peccatorum pares ponas dare?
Nam cum post longam Dei patientiam nihil lueramur,
graviora patieunur ; et boc Paulus significat , dicens :
Secundum duritiam tuam , et imponitens cor , thesou-
rizas tibi iram ( Rom. 2. 5). Hc cum sciamus , ne
offendamur vel turbemur de rerum eventu, neque
cogitationum fluctibus agitemur; sed incomprchen-
sibilitati divinz providentiz cedentes , virtutis curam
habeamus , nequitiamque fugiamus : ut futuris bonis
potiamur , gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, per quem et cum quo Patri gloria una cum
sancto Spiritu , nunc et semper, ct in s:ecula secu-
lorum. Amen.

HOMILIA LXXVI. al. LXXVII.

Cip. 24. v. 16. Tunc qui in Judea sunt, fugiant
od montes ; 17. el qui supra tectum , non descendat
tollere aliquid de domo sua ; 18. et qui in agro , non
revertatur tollere vestimenta sua, etc.

4. Judaeis posl. necem Christi spes omnis. precisa.
Quanta [uerit illorum calamitas; mors Christi illius causa
[xit. —VPostquam de malis civitatem invasuris , deque
apostolorum certaminibus dixerat, illos nempe invictos
fore, totamque orbem pervasuros esse, Judaicas rur-
sum calamitates describit, ostendens , quando disci-
puli splendidi erunt totumque docebunt orbem, tinc
illos in calamitatibus versaturos esse. Perpende autem
quomodo bellum enarret, per ea que minima vide-
bantur atrocitatem ejus declarans. Tunc, inquit, qui
iu Judeea sunt, fugiant ad montes. Tunc, quandonam ἢ
Cum he evenient, cum abominatio desolationis stabit
in loco. sancto. Unde mili videtur exercitus dicere.
Tune fugite , inquit : nulla enim deinceps vobis spes
salutis erit. Nam quia in gravibus olim bellis, e malis

PaTRoL. Ga. LVIII.

demum emerserant, ut sub Senacherib et sub Antiocho;
eienim tunc temporis, cum exercitus invasissent ,
templumque captum esset, Macchaboi in hostes con-
versi, rerum faciem mutaverunt ; ne nunc eliam talem
fore mutationem suspicarentur, omnem spem przeidit.
Vix poterunt, inquit, nudo corpore servari. Ideo illos
qui supra tectum sunt non permittit in domum intrare,
vt vestimenta sua tollant, inevitabilia depingens mala
et interminabilem calamitatem, in quam qui inciderit,
necessario peribit. Ideo adjicit, Qui in agro, ne rever-
tatur tollere vestimenta eua. Nam si qui ihtus. sunt ,
fugiunt , multo minus qui foris sunt, intro fugiant.
19. Vi autem. pregnantibus. et lactantibus ; illis qui-
dem quod tardiores sint, nec possint facile fugere.,
onere veutris retentze ; illis, quod amoris vinculo erga
lactentes detineantur, nec possint eos servare. Pecu-
nias enim el contemnere et servare facile est, idemque
de vestibus dico ; quze autem natura dat quis effugiat?
quomodo przgnans levior efüciatur? quomodo que
1$

Digitized by Google
