101

ἐχεῖνα γῇ, πάντα bxstvx μῦθος, πάντα ὄναρ xxi ** σχιὰ,
χαὶ διήγημα ψιλὸν, καὶ γραφή μᾶλλον δὲ οὐδὲ γραφή.
Τὴν μὲν γὰρ γραφὴν χἂν ἐν εἰχόνι ὁρῶμεν' ἐνταῦθα δὲ
οὐδὲ εἰκόνα. Καὶ εἴθε μέχρι τούτων τὰ δεινά ! Νυνὶ δὲ τὰ
μὲν τῆ: τιμῆς, καὶ τῆς τρυφῆς, xal τῆς περιφανείας,
μέχρι σχιᾶς, μέχρι ῥημάτων' τὰ δὲ ἀπ᾿ αὑτῶν οὐχέτι V
μέχρι σκιᾶς xal ῥημάτων, ἀλλὰ μένεις xal διαδήσεται
μεθ᾽ ἡμῶν ἐχεῖ, xal πᾶσιν ἔσται δῆλα’ αἱ ἁρπαγαὶ, αἱ
κλεονεξίαι, αἱ πορνεῖαι, αἱ μοιχεῖαι, τὰ μυρία δεινά"
ταῦτα οὐχ Ev εἰχύνι, οὐδὲ ἐν τέφρᾳ, ἀλλὰ γεγραμμένα
ἄνω καὶ ῥήματα χαὶ πράγματα. Ποίοις οὖν ὀψόμ:θα τὸν
Χριστὸν ὀφθαλμοῖς ; Εἰ γὰρ πατέρα τις οὐκ ἂν ἤνεγχεν
ἰδεῖν, συνειδὼ; ἑαυτῷ ἡμαρτηχότι εἰς αὑτὸν, τὸν πα-
τρὸς μᾶλλον "5 ἀπείρως πραότερον ὄντα πῶς ἀντιθλέ-
ᾧομεν τότε ; πῶς οἴσομεν ; Καὶ γὰρ παραστησόμεθα τῷ
βήματ: τοῦ Χριστοῦ, xal πάντων ἀχριδὴς ἔσται ἐξέτα-
σις. El δὲ τι; ἀπιστεῖ τῇ μελλούσῃ xplact, ὁράτω τὰ ἐν-
ταῦθα, τοὺς ἐν τοῖς "5 δεσμωτηρίοις, τοὺς ἐν τοῖς μετάλ-
λοις, τοὺς ἐν ταῖς χοπρίαις, τοὺ; δαιμονῶντας, τοὺς

*5 xal] πάντα 6. H.. K. M.
** τοῖς om. G. H. K. M.

ἡμεῖς om. G. Κι M. 5" γενέσθωσαν Edd.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHBIEP. CONSTANTINOP.

** οὐχέτι] oüx ἕν: G. M. οὐχ ἔστι K.
89 τοὺς ἐν πενία K. L. M. ^
"5 χῶν pei

702

παραπαίοντας, τοὺς νόσοις ἀνιάτοις παλαίοντας, τοὺς πὲ-
vla ** διηνεχεῖ πυχτεύοντας, τοὺς λιμῷ συζῶντας, τοὺς
πένθεσιν ἀνηκέστοις βεδλη μένους "', τοὺς ἐν αἴχμαλι-
σίαις. Οὐ γὰρ ἂν οὗτοι ταῦτα ἔπαθον νῦν, εἰ πὴ καὶ
τοὺς ἄλλους ἅπαντας τοὺς τὰ τοιαῦτα ἡμαρτηκότας ἔμελ-
λὲν ἀναμένειν τιμωρία καὶ χόλασις. Εἰ δὲ μηδὲν ἐν-
ταῦθα ὑπέμειναν οἱ λοιποὶ, τοῦτο μὲν οὖν αὐτὸ σημεῖόν
σε ποιεῖσθαι δεῖ τοῦ πάντως εἶναί τι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
ἀποδημίαν. Οὐ " γὰρ ἂν ἁπάντων ὁ αὐτὸς ὧν Θεὸς τοὺς
μὲν ἐτιμωρήσατο, [740] τοὺς δὲ ἀφῆχεν ἀτιμωρήτους,
τὰ αὐτὰ fj χαὶ χαλεπώτερα πεπλημμεληχότας, εἰ μή
τινα ἔμελλεν ἐχεῖ αὐτοῖς τιμωρίαν ἐπάγειν. Ἀπὸ τούὺ-
τῶν τοίνυν τῶν λογισμῶν xai τῶν παραδειγμάτων χαὶ
ἡμεῖς 55 ταπεινώτωμεν ἑαντοὺς, xal οἱ τῇ xpíazt διαπει-
στοῦντες πιστενέτωσαν λοιπὸν, xxi βελτίους γινέσθω-
σαν * ἵνα ἀξίως ἐνταῦθα τῆς βασιλείας βιώσαντες, τῶν
μελλόντων δ᾽ ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι xal φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

“ μᾶλλον el p. p. ὄντα desunt in K. L.

Be6epr évou; Edd. 5) Οὐδὲ Edd. àv om. ὦ. Μ. 55 χαὶ

ὀντων)] τὰς μελλούσας τιμωρίας ἐκφευξώμεδα, καὶ τῶν

αἰωνίων H. τῶν μελλόντων τιμωριῶν διαφευξώμεθα, xal τῶν αἰωνίων G. M. Sic, sed inclusis iis qux nos de-

levimus, Mor.

OMIAIA OZ.

Ἀπὸ δὲ τῆς συκῆς μάθετϑ τὴν παραδοιλήν. Ὅταν
ἤδη ὁ κλάδος αὑτῆς γένηται ἁπαλὸς, xal τὰ ούλλα

ἐκφύῃ, γιγώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος. Οὕτω xal
ὑμεῖς, ὅταν ἴδητε ταῦτα πάντα, γιγνώσκετε ὅτι

ἐγγύς ἐστιν" ἐπὶ θύραις.

α'. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι εὐθέως μετὰ τὴν θλῖψιν» τῶν
ἡμερῶν ἐκείγων, αὐτοὶ δὲ τοῦτο ἐζήτουν μεθ᾽ ὅσον χρό-
νον, χαὶ αὐτὴν χυρίως τὴν ἡμέραν ἐπεθύμουν ςἰδέναι 1,
διὰ τοῦτο xal τὸ παράδειγμα τίθησι τῆς συχῆς, δειχνὺς
ὅτι οὐ πολὺ τὸ μέσον, ἀλλ᾽ ἐφεξῆς καὶ ἡ παρουσία ἀπαν-
τήσξται * ὅπερ οὖν " οὐ διὰ τῆς παραθολῆς μόνον, ἀλλὰ
χαὶ διὰ τῶν μετὰ ταῦτα λέξεων ἐδήλωσεν εἰπών Γιγώ-
σχετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις. Ἐντεῦθεν χαὶ ἕτερόν
4i προφητεύει, θέρος πνευματιχὸν, καὶ γαλήνην xaT
ἐχείγην ἐσομένην τὴν ἡμέραν ἀπὸ τοῦ χειμῶνος τοῦ
παρόντος τοῖς διχαίοις " τοῖς δὲ ἁμαρτωλοῖς τοὐναντίον,
χειμῶνα ἀπὸ θέρους " ὅπερ ἐν τοῖς ἑξῆς ἐδήλωσεν εἰπὼν,
“ρυφώντων αὐτῶν ἐπιστήσεσθαι τὴν ἡμέραν. Οὐ διὰ
«οὔτο δὲ μόνον τὸ τῆς συχῆῇς τοῦτο δ᾽ τέθειχεν, ἵνα τὸ
διάστημα δηλώσῃ᾽ ἐξὴν γὰρ xal ἑτέρως αὑτὸ παρα-
στῆσαι ἀλλ᾽ ἵνα χἀντεῦθεν πιστώσηται τὸν λόγον οὕτως
ἐχδησόμενον πάντως. Ὥσπερ γὰρ τοῦτο ἀνάγχη εἶναι,
οὕτω xal ἐχεῖνο. Καὶ γὰρ ὅπουπερ ἂν ἐθέλῃ ** τὸ πάν-
«ως ἀποδησόμενον λέγειν, φυσικὰς ἀνάγχας εἰς μέσον
παράγει, xal αὐτὸς, καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος αὐτὸν μι-
μούμενος. Διὰ τοῦτο καὶ περὶ ἀναστάσεως διαλεγόμενός
φησιν Ὁ xóxxoc τοῦ σίτου πεσὼν εἰς τὴν γὴν ἐὰν
(01 ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει" ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ,
πολὺν καρπὸν φέρει. Ὅθεν χαὶ ὁ μαχάριος Παῦλος
παιδευθεὶς, τῷ αὐτῷ χέχρηται ὑποδείγματι, Κορινθίοις
περὶ ἀνᾳστάσεως διαλεγόμενος. "Agpuy *! γὰρ, φησὶ,
σὺ ὃ σπείρεις οὐ ζωοποιεῖται, ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ. Εἶπα
ἵνα μὴ ταχέως; πάλιν ἐπ᾽ αὐτὸ ** ἔλθωσι, xol ἐρωτήσωσι,
Πότε; εἰς μνήμην αὐτοὺς τῶν παρελθόντων ἐνάγει, λέ-
Ὑων" Ἀμὴν Aéqo ὑμῖν, οὗ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη,
ξως ἂν ταῦτα πάντα γένηται. Ταῦτα πάντα 55, ποῖα ;
εἰπέ μοι. Τὰ τῶν Ἱεροσολύμων, τὰ τῶν πολέμων, τὰ
«ὧν λιμῶν, τὰ τῶν λοιμῶν, τὰ τῶν σεισμῶν, τὰ τῶν
ψευδοχρίστων, τὰ τῶν ψευδοπροφητῶν, τὸ πανταχοῦ
ἀπαρῆναι τὸ Εὐαγγέλιον, [141] τὰς ὀτόσεις, τὰς ταρα-

86 ἔστιν om. ὦ. Κα M. 1 Mosq. 5" ἰδεῖν (ἡ, Η. K. M.
«545 G. M. invito ἔμ. ** "Acpov ἢ, L.

y. 1.. ἀπὸ} καὶ ἀπὸ 1), 57 δειχνὺς] δείκνυσι Edd.

7 4: &x' αὐτῷ G. ἐπ' αὐτὸν M.
Ep. Mor. 1n M. desunt omnia ab ἀλλὰ xal usque ad χαΐτοι πολλῷ p. 7423 Β. ** γὰρ] οὖν Edd. ** εὖ piu Li

τὸ} καὶ d u ὃ 09 τὸν] διὰ τοῦτο τὸν Edd. '* τούτου L. elp.
ς, ἢ, b. Yi*q] add. τοῦ ἀνθρώπου G. K. Sic ex corr. 1 Mo? Beste] Gio

χὰς, tà ἄλλα πάντα, ἅπερ εἰρήχαμεν μέχρι τὴς αὐτοῦ
παρουσίας συμδησόμενα. Πῶς οὖν, φησὶν, εἶπεν. ἡ
γεγεὰ αὕτη; Οὐ περὶ τῆς τότε λέγων, ἀλλὰ περὶ τῆς
τῶν πιστῶν, Οἷδε γὰρ γενεὰν οὐχ ἀπὸ χρόνων χαραχτη-
ρίζειν μόνον, ἀλλὰ xal ἀπὸ τρόπου ** θρησχείας xzi
πολιτείας" ὡς ὅταν λέγῃ Αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων τὸν
Κύριον. "Orco γὰρ *5 ἄνω ἔλεγε' Δεῖ γὰρ πάντα re-
γέσθαι" καὶ πάλιν, Κηρυχθήσεται τὸ Εὐαγγέλιον"
τοῦτο χαὶ ἐνταῦθα δηλοῖ λέγων, ὅτι πάντως ἐκθήσεται
ταῦτα πάντα, xal μενεῖ ἡ γενεὰ τῶν πιστῶν, οὐδενὶ
τῶν εἰρημένων διαχοπτομένη. ᾿Αλλὰ καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα
ἀπολεῖται, καὶ τὸ πλέον τῶν Ἰουδαίων ἀφανισθέσετε:,
ταύτης δὲ οὐδὲν περιέσται, οὐ λιμὸς, οὐ λοιμὸς, οὐ σ::-
σμὸς, οὐχ αἱ τῶν πολέμων ταραχαὶ, οὐ ψευδόχριστοι, o3
ψευδοπροφῆται, οὐχ ἀπατεῶνες, οὐχ oi παραδιδόντες,
οὐχ οἱ σχανδαλίζοντες, οὐχ οἱ ψενδάδελφοι, cox ἄλλος
οὐδεὶς τοιοῦτος πειρασμός. Εἶτα καὶ μᾶλλον αὑτοὺς εἰς
πίστιν ἐνάγων, φησίν" Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γὴ παρελλεύ-
σεται, οἱ δὲ Aóyot. μου οὐ μὴ παρέξθωσιε" τουτἔδτι,
τὰ πεπηγότα ταῦτα xal ἀχίνητα εὐχολώτερον ἄφανι-
σθῆναι, ἢ τῶν λόγων τῶν ἐμῶν τι διαπεσεῖν. Καὶ ὁ
ἀντιλέγων ὑπὲρ τούτων, βασανιζέτω τὰ εἰρημένα, χαὶ
εὑρὼν ** ἀληθῆ (εὑρήσει γὰρ πάντως), ἀπὸ τῶν παρ-
ελθόντων καὶ τοῖς μέλλουσι πιστευέτω, καὶ πάντα ἐξ-
ἐταζέτω μετὰ ἀχριδείας, val ὄψεται τῶν πραγμάτων
τὸ τέλος μαρτυροῦν τῇ τῆς προφητείας ἀληθείᾳ. Τὰ δὲ
στοιχεῖα εἰς μέσον τέθειχεν, ὁμοῦ μὲν δηλῶν, ὅτι cpo-
τιμοτέρα καὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς ἡ Ἐχκληαία- ὁμοῦ 8
δημιουργὸν ἑαντὸν καὶ ἐντεῦθεν δεικνὺς 57 τοῦ. παντός.
Ἐπειδὴ γὰρ περὶ συντελείας διελέχθη, πράγματος παρὰ
πολλοῖς ἀπιστουμένον, τὸν ** οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν εἰς
μέσον ἤγαγε, τὴν δύναμιν αὐτοῦ τὴν ἄφατον Evüsixva-
μενος, xal μετὰ πολλῆς τῆς ἐξουσίας δηλῶν, ὅτι Δλεστό-
τῆς ἐστὶ τοῦ παντὸς, xal Ex. τούτων xal τοῖς σφόδρα
ἀμφιδάλλουσιν ἀξιόπιστα τὰ εἰρημένα χατασχευάξζων.
Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ τῆς ὥρας οὐδεὶς
οἷδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγειιοι τῶν οὐρανῶν, οὐδὲ ὁ Υἱὸς "*,
εἰ μὴ ὁ Πατήρ. Ti μὲν εἰπεῖν, οὐδὲ οἱ ἄγγειλοι, ix-
ξστόμιπεν αὐτοὺς, ὥστε μὴ ζητῆσαι μαθεῖν ὅπερ ἐκεῖνοι
οὖχ ἴσασι’ τῷ δὲ εἰπεῖν, οὐδὲ ὁ ΥἹὸς, χωλύει οὐ μόνον
9 οὖν deest in. Edd. " τοῦτο deest in Ε4. ** ἐθέλῃ]
4 πάντα om. L..— * τότου G. τρόπων

or. Ξὰ elp.

e. $ π᾿

xai τ
vos 1 Mus

P

