<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    635 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXIV. al. LXXV. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    τείας ἐδίηλου. Λέγω γὰρ ὑμῖν, οὐ μὴ με ἴδητε ἀπάρτι,
    ἕως ν εἴπητε, Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνό-
    ματι Κυρίου. Καὶ τοτο ἐραστοῦ τὸ ῥμα σφόδρου,
    [719] σφόδρα αὐτοὺς καὶ ἀπὸ τῶν μελλόντων ἐπισπω-
    μένου, οὐκ ἀπὸ παρελθόντων μόνον ἐντρεπόντος· τὴν
    γὰρ μείωσιν ἡμέραν τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας
    ἐπανῶδα λέγει. Τί οὖν; οὐκ εἶδον αὐτὸν 56 ἔκτοτε; Ἀλλ'
    οὐχὶ τὴν ὥραν ἐκείνην δηλοῖ λέγων, Ἀπάρτι, ἀλλὰ τὸν
    καιρὸν τὸν μέχρι τοῦ σταυροῦ. Ἐπειδὴ γὰρ δεῖ ατὸ
    τοτο ἐνεκπλεῖν, ὅτι ἀντίθεός τίς ἐστι καὶ ἐχθρὸς τῷ
    Θεῷ, ἀπὸ τούτου αὐτοὺς προτρέπει ἀγαπᾶν αὐτόν, τῷ 57
    συμφωνοῦντα ἑαυτὸν δεικνύναι τῷ Πατρί· καὶ δεικνυσιν
    αὐτὸν ὄντα τὴν 58 ἐν τοῖς προφήταις. Διὸ καὶ τοῖς αὐτοῖς
    κέχρηται ῥήμασιν, οἷσπερ καὶ ὁ προφήτης. Διὰ δὲ τού-
    των καὶ τὴν ἀνάστασιν ἠύξετο, καὶ τὴν δευτέραν πα-
    ρουσίαν· καὶ 59 ἐδήλωσε καὶ τοῖς σφόδρα ἀπιστοῦσιν, ὅτι
    τότε πάντως αὐτὸν προσκυνήσουσι. Καὶ πς τοῦτο ἐδή-
    λωσε; Πολλὰ εἰπν πρότερον ἑτούμενα· ὅτι ἀποτελεῖ
    προφήτας· ὅτι ἀναιρήσουσιν αὐτούς· ὅτι ἐν ταῖς συν-
    αγωγαῖς· ὅτι πείσονται τὰ ἔσχατα αὐτοί· ὅτι ἐρημω-
    θήσεται ὁ οἶκος· τι ὑποστήσονται πάντων χαλεπώτερα,
    καὶ οἷα μηδέποτε πρότερον. Ταῦτα γὰρ πάντα καὶ τοῖς
    σφόδρα ἀνοήτοις καὶ φιλονείκοις ἱκανὰ ἦν παρέξειν 60
    καὶ ἐκεῖνον τὸν ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ ἑτοίμου ἀπό-
    δεξιν. Ἐρήμωσαι γὰρ αὐτούς· Ἀπόστειλε προφήτας
    καὶ σοφούς· ἀνεῖλον αὐτοὺς ἐν ταῖς συναγωγαῖς· ἀφέθη
    ὁ οκος αὐτν ἔρημος· ἦλθε πάντα ἐπὶ τὴν γενεὰν ἐκεί-
    νην τὰ τῆς τιμωρίας· Εὔδηλον, ὅτι καὶ οὐδεὶς ἀντερεῖ.
    Ὥσπερ οὖν ταῦτα πάντα ἐξέβη, οὕτω κἀκεῖνα ἐκβή-
    σεται, καὶ πάντας ὑποκύψουσι τότε. Ἀλλ' οὐδὲν φελος
    ἐντεῦθεν εἰς ἀπολογίαν αὐτοῖς, ὥσπερ οὐν οδὲ τοῖς 60
    πολιτείας ἕνεκεν μετανοοῦσι τότε. Διόπερ ἕως ἐστὶ και-
    ρός, πράττωμεν τὰ ἀγαθά. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνοις τῆς
    γνώσεως λοιπὸν ὄφελος οὐδέν, οὕτως οὐδὲ ἡμῖν αὐτοῖς
    τῆς 61 ἐπὶ τ πονηρί μετανοίας. Οὔτε γὰρ κυβερνήτη,
    τῆς θαλάσσης ὑπερεχθείσης τοῦ σκάφους παρὰ τὴν
    αὐτοῦ ᾳθυμίαν, οὐκ ἰατρῷ, τοῦ κάμνοντος ἀπελθόντος,
    ἔσται τι πλέον· ἀλλ' ἕκαστον τούτων πρὸ τοῦ τέλους
    πάντα χρὴ μηχανᾶσθαι καὶ πραγματεύεσθαι, ὥστε μη-
    δενὶ κινδύνῳ περιπεσεῖν, μηδὲ ασχύνῃ· μετὰ δὲ ταῦτα
    πάντα ἀνώνυμα. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν 62 ἕως ν ὦμεν ἐν τῷ
    νῷν, καὶ ἰατροὺς παρακαλῶμεν, καὶ χρήματα ἀναλί-
    σκωμεν, καὶ σπουδὴν διηνεκῆ εἰσφέρωμεν, ἵνα ἀναστάν-
    τες ἀπὸ τῆς κακίας, ὑγιεῖς ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν. Καὶ
    ἔστιν περὶ τοὺς δούλους τοὺς ἡμετέρους ποιούμεθα πρό-
    νοιαν, ὅταν αὐτῶν τὰ σώματα κάμνῃ, τοσαύτην περὶ
    ἡμς αὐτοὺς ἐπιδειξώμεθα, τῆς ψυχῆς μῶν νοσού-
    σης 63. Καίτοι τῶν οἰκετν ἡμες ἀγριώτεροι ἑαυτοῖς 64,
    καὶ τῶν σωμάτων τῶν ἐκείνων αἱ ψυχαὶ ἀναγκαιότεραι·
    ἀλλ' ὅμως ἀγαπητόν, κἂν τὴν ἴσην γεοῦν σπουδὴν εἰσ-
    ενέγκωμεν. Ἂν γὰρ μὴ νῦν τοῦτο πράξωμεν, ἀπελ-
    θόντας λοιπὸν οὐδὲν 65 ἔνι καρπώσασθαι εἰς ἀπολογίας
    λόγον. 66. Καὶ τίς οὕτως ἄθλιος, φησίν, ὡς μηδὲ τοσαύτην
    ἐπιδείκνυσθαι πρόνοιαν; Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ θαυμαστόν,
    ὅτι οὕτως ἐσμὲν [720] ἄτιμοι παρ' ἡμῖν αὐτοῖς, ὡς καὶ
    τῶν οἰκετῶν μᾶλλον αυτὸν καταφρονεῖν. Τῶν μὲν γὰρ
    οἰκετν πυρεττόντων, καὶ ἰατροὺς καλοῦμεν, καὶ οκίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    ἀφορίζομεν, καὶ τοῖς νόμοις πείθεσθαι τῆς τέχνης ἐκεί-
    νης καταναγκάζομεν· καὶ ἀμελουμένων τούτων, χαλεποί
    τε αὐτος γινόμεθα, καὶ φύλακας παρακαθιστῶμεν, τοὺς
    οὐδὲ βουλομένους αὐτοῖς τὴν οἰκείαν πληροῦν ἐπιθυ-
    μίαν ἐπιτρέποντας· κἂν εἴπωσιν οἱ ἐπιμελόμενοι 66
    τούτων, φάρμακα δεῖν πολλῆς κατασκευασθῆναι τιμῆς,
    εἴχομεν· κἂν ὁτιον ἐπιτάξωσι 67, πειθόμεθα, καὶ μισθοὺς
    αὐτοῖς τῶν προσταγμάτων τούτων τελοῦμεν. Ὅταν δὲ
    ἡμεῖς κάμνωμεν· μᾶλλον δὲ οὐκ ἔστιν ὅτε 68 οὐ κά-
    μνομεν· οὐδὲ ἰατρν εἰσάγομεν, οὐ χρήματα ἀναλίσκο-
    μεν, ἀλλ' ὥσπερ δήμου τινὸς καὶ ἐχθροῦ καὶ πολεμίου
    κειμένου, οὕτω τῆς ψυχῆς ἀμελοῦμεν. Καὶ ταῦτα λέγω,
    οὐκ ἐγκάλων τῇ θεραπείᾳ τ περὶ τοὺς οἰκέτας, ἀλλ'
    ἄξιον νῦν τοσαύτην τῆς ψυχῆς τῆς ἡμετέρας ποιήσα-
    σθαι ἐπιμέλειαν. Καὶ πῶς ἂν ποιησαίμεθα 69; φησίν.
    Ἐπίδειξον αὐτὴν Παύλῳ νοσοῦσαν· εἰσάγαγε Ματθαῖον·
    παρακάλεσον 70 Ἰωάννην. Ἄκουσον παρ' αὐτν τί δεῖ
    ποιεῖν τὸν οὕτω κάμνοντα· πάντως ἐροῦσι, καὶ οὐκ
    ἀποκρύψονται. Οὐ γὰρ δὴ τεθνήκασιν, ἀλλὰ ζῶσι κα
    φθέγγονται. Ἀλλ' οὐ προσέχει, τῷ πυρετῷ κατεχομένη·
    Κατανάγκασον αὐτὴν σύ, καὶ τῷ λογικῷ αὐτῆς διέγει-
    ρον. Εἰσάγαγε τοὺς προφήτας. Οὐκ ἔστι χρήματα τοῖς
    ἰατρος καταλῖναι τούτοις;· οὔτε γὰρ αὐτοὶ μισθὸν ὑπὲρ
    αὐτν ἀπαιτοσιν, οτε ὑπὲρ φαρμάκων, ὧν κατα-
    σκευάζουσιν, εἰ; 71 ἀνάγκη σε δαπάνης ἐμβάλλουσι, πλὴν
    τῆς ἐλεημοσύνης· ἐν τοῖς λλοις δὲ καὶ πρροσθήσουσιν
    οἷον, ταν κελεύωσι σωφρονῆσαι, ἀπαλλάττουσί σε
    ἀκαίρων καὶ ἀτόπων ἀναλωμάτων· ὅταν ἀπέχεσθαι μέ-
    θης, εὐπορώτερόν σε ποιοῦσιν. Εἶδες· ἰατρῶν τέχνην,
    μετὰ ὑγείας· καὶ χρήματα παρεχόντων; Παρακάλισον
    τοίνυν αὐτούς, καὶ μάλισ παρ' αὐτῶν τοῦ νοσήματός σου
    τὴν φύσιν. Οἷον, ἔριξι χρημάτων πολλῶν· καὶ πλεον-
    εξία; 72, ὥσπερ οἱ πυρέττοντες ψυχροῦ· κουσον γοῦν
    τί παρινοῦσιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ ατρός σοί φησιν· Ἐὰν
    χαρίζῃ 73 τῇ ἐπιθυμίᾳ, ἀπολῇ, καὶ τὸ καὶ τὸ ὑπόστησῃ·
    οὕτω καὶ Παῦλος· Οἱ δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπί-
    πτουσιν εἰς πειρασμὸν καὶ παγίδα τοῦ διαβόλου 74,
    καὶ ἐπιθυμίας ἀνοήτους καὶ βλαβεράς, αἵτινες βυ-
    θίζουσι τοὺς ἀνθρώπους εἰς ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν.
    Ἀλλ' ἀκαρτέρητος εἶ; Ἄκουσον αὐτο λέγοντος· Ἔτι
    μικρόν, ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ. Ὁ Κύριος
    ἐγγύς· μηδὲν μεριμνᾶτε· καὶ πάλιν· Παράγει τὸ
    σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. Οὐδὲ γὰρ ἐπιτάσσει μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ παραμυθεῖται, ὡς ἰατρός. Καὶ ὥσπερ
    ἐκεῖνοι ἀντὶ ψυχρῶν ἕτερά τινα ἐπινοοῦσιν, οὕτω καὶ
    οὗτος μετοχετεύει τὴν ἐπιθυμίαν. Βούλει πλουτεῖν; φη-
    σίν. Ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς. Ἐπιθυμεῖς θησαυρίζειν; Οὐ-
    δὲν 75 κωλύω· μόνον ἐν οὐρανοῖς. Καὶ ὥσπερ ὁ ἰατρὸς
    λέγει, ὅτι τὸ ψυχρὸν [721] βλαβερὸν ὀδοῦσι, νεύροις,
    ὀστέοις· οὕτω καὶ αὐτός, συντομώτερον μέν, ἅτε βρα-
    χυλογίας ἐπιμελόμενος, σαφέστερον δὲ πολλῷ κα δυ-
    νατώτερον· Ῥίζα γὰρ πάντων τῶν κακῶν ἡ φιλαρ-
    γυρία, φησί 76. Τίνι οὖν δεῖ χρήσασθαι; Λέγει καὶ
    τοῦτο·  αὐτάρκεια ἀντὶ πλεονεξίας. Ἔστι γὰρ παρι-
    σμὸς μέγας, φησίν, ἡ αὐτάρκεια μετ' εὐσεβείας 77.
    Εἰ δὲ δυσαναχτεῖς, καὶ πλείονων ἐπιθυμεῖς, καὶ οὕτω
    χωρεῖς ῥῖψαι τὰ περιττὰ πάντα, λέγει καὶ τῷ οὕτως
    ἀῤώστῳ, καὶ τούτοις πῶς χρήσασθαι δεῖ. Ἵνα οἱ χαλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,980">
    56 αὐτὸν om. K. L. 57 τῷ] το Edil. 58 τὸν om. K.
    59 καὶ addidimus ex uno cod. L. καὶ τοῖς] καίτοι I.
    60 ἱκανν παρέξει καὶ G. M. 61 Ἐρωτήσωμεν I. 62 τοῖς] τῆς L.
    63 τῆς om. G. M. τῆς ἐπὶ τ. π. μετα-
    νοίας] ἐπὶ τ. π. μετανοοῦσι L. Er. 64 ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι νοσούντων ἡμῶν τὰς ψυχάς, χρὴ πρὸς τοὺς ἰατροὺς
    τοὺς πνευματικοὺς βαδίζειν, καὶ ὑπ' αὐτῶν ὁδηγεῖσθαι· ἐν ᾧ καὶ περὶ παθῶν. G. 65 ἀσθενούσης G. καμνού-
    σης M. 66 ἑαυτῶν Edil. 67 οὐδὲ G. οὐδένα l. p. p. ἀπολογίαν L. et Edil. præter novissimam.
    68 ἐπιμελούμενοι I. K. et pr G. 69 προστάξει L. Mor. προσταγμάτων] πραγμάτων idem.
    70 ὅταν G. H. K. κάμνωμεν G. K. L. M. et pr. H. 71 ποιησώμεθα G. K. νοσήσομεθα L. M.
    72 παρακάλισον I. Mor. 73 εἰς] οὐκ εἰς L. Mor. 74 πλεονεξίας] ζητεῖς πλεονεξίαν L. Mor.
    75 χρήσῃ G. I. M. 76 καὶ παγίδα τοῦ δ. om. G. H. K. M.
    G. Mor. καὶ ες ἐπιὸ. K. 78 Οὐδὲν] Οὐ G. B 79 ἡ φ. φησί] ἔστιν ἡ φ. G. H. M
    77 ἡ εὐσέβεια μετὰ αὐταρ-
    κείας L. Mor.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Chrysostomus, In Matthæum).
    O texto contém numeração de seção entre colchetes [719], [720], [721].
    O aparato crítico na parte inferior utiliza numeração (56-77, com algumas inconsistências visuais como 78, 79 que podem ser erros de leitura ou referências cruzadas) e abreviações de manuscritos (K, L, G, M, etc.).
    A palavra "Digitized by Google" no rodapé foi omitida por ser marca d'água moderna.
  </notas>
</pagina>