<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="113,72,951,97">
    695
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
    696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="113,98,520,914">
    lactat poterit tacentem despicere? Deinde rursum
    calamitatis magnitudinem ostendens, ait : 20. Orate,
    ne fiat fuga vestra in hieme, nec in sabbato. 21. Erit
    enim tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio
    mundi usque nunc, neque fiet. Viden' ad Judæos sermonem haberi, et mala ipsos invasura narrari? Neque
    enim apostoli sabbatum observaturi erant, neque illic
    tunc versaturi, quo tempore Vespasianus hæc mala
    illaturus erat. Nam maxima pars discipulorum ante
    obierant; si qui vero residui erant, in aliis orbis partibus tunc versabantur. Cur non in hieme, nec in
    sabbato? In hieme, ob temporis illius difficultates :
    in sabbato, ob legis auctoritatem. Quia enim fuga
    opus est, et fuga velocissima; neque in sabbato Judæi tunc fugere audebant, ne legem transgrederentur;
    neque etiam in hieme facile erat, ideo ait, Orate. Erit
    enim tunc tribulatio qualis numquam fuit, neque postea
    erit. Ne quis vero putet id hyperbolice dictum esse;
    sed legat Josephi libros, et discat rei veritatem. Neque enim dixerit quispiam, illum utpote qui fidelis
    sive Christianus esset, ut dictis fidem faceret, ista
    mala amplificasse; nam et Judæus, atque inter Judaiorum ferventissimos cultores post Christi adventum
    erat. Quid igitur narrat ille? Calamitates illas tragœdiam omnem superasse, bellumque tale numquam
    cuivis genti tantam attulisse cladem. Tanta enim fames erat, ut matres de comedendis pueris inter se
    decertarent, et hac de re mutuo pugnarent; multosque
    mortuos a ventre discissos fuisse. Libenter igitur
    Judæos interrogarem, undenam hæc tanta tamque
    intoleranda calamitas a divina ira ipsis immissa fuerit,
    quæ præteritas omnes, non modo in Judæam, sed et
    per totum orbem invectas calamitates superaret?
    Annon ob crucifixi Christi facinus id accidisse dixerint omnes, ac præ omnibus ipsa rerum veritas? Tu
    vero mihi malorum cumulum considera, quandoquidem nec præcedenti, imo nec subsequenti tempore
    quidpiam ita calamitosum reperire licet. His quippe
    malis nec prius nec posterius paria visa fuere. Et jure
    quidem. Neque enim quivis hominum vel antea vel
    postea, tam iniquum, tam horrendum scelus admittere
    ausus est. Ideo ait : Erit tribulatio qualis non fuit, nec
    erit. 22. Et nisi abbreviati fuissent dies illi, non fieret
    salva omnis caro : propter electos autem abbreviabuntur
    dies illi. Hinc ostendit illos graviori etiam supplicio
    dignos fuisse, per illosque dies intelligit belli obsidionisque tempus. Hoc porro vult significare. Si diutius
    Romanorum contra urbem illam bellum extractum
    fuisset, omnes Judæi periissent : nam omnem carnem
    hic pro Judaica posuit; Judæosque complectitur non
    eos modo qui intra, sed eos etiam qui extra Judæam
    erant. Non solum enim si qui in Judæa erant impugnabantur; verum etiam eos, qui ubique terrarum
    delitbant, proscribebant fugabantque, odio permoti.
    2. Quosnam autem hic electos vocat? Fideles, qui
    in medio illorum conclusi erant. Ne dicerent enim
    Judæi, hæc mala immissa fuisse ob prædicationem,
    et quod Christus adoraretur, ostendit fideles illos non
    modo ipsis causam malorum non fuisse, sed etiam si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="546,98,950,914">
    illi non adfuissent, omnes radicitus perituros fuisse.
    Nam si permisisset Deus bellum durare, nullæ Judæorum fuissent reliquiæ : sed ne cum infidelibus Judæis
    fideles ex illis orti perirent, bellum citius solvit et terminavit. Ideo ait, Propter electos autem abbreviabuntur
    dies illi. Hæc autem dicebat, ut consolationem relinqueret iis qui in medio Judæorum conclusi erant, ut
    respirandi locum daret, neque timerent quasi ipsi
    simul perituri. Quod si tanta fidelium geritur providentia, ut propter illos alii serventur, utque Judæorum
    reliquiæ propter Christianos manserint, quantus illis
    tribuetur honor coronarum tempore? Hinc etiam illos
    consolatur, ne in propriis sibi periculis angantur,
    quando vident alios iisdem oppressos malis, nulloque
    suo fructu, sed sui capitis detrimento. Neque solum
    illos consolabatur, sed etiam occulte atque sensim
    a Judaicis moribus abducebat. Nam si nulla deinceps
    sit futura mutatio, si templum non stet amplius, legem
    esse cessaturam palam est. Verum hoc non aperte
    dicit, sed ab illorum excidio id subindicavit. Manifeste
    vero non dixit, ne ante tempus terreret eos. Ideo
    neque a principio in hunc præcipue sermonem incidit;
    sed postquam væ civitati illi dixerat, ipsosque indu-
    xerat, ut lapides illos sibi monstrarent, seque inter-
    rogarent; ut quasi ad interrogationem respondens,
    omnia futura prænuntiaret. Tu vero mihi Spiritus
    dispensationem consideres velim; nihil horum scripsit
    Joannes, ne videretur ex eventu ipso hæc scripsisse:
    nam ad multum ab excidio Jerosolymitano tempus
    vitam produxit. Sed ii qui ante illud excidium mortui,
    nihil illorum viderant, hæc describunt, ut prædictionis
    vis undique fulgeat.

    Christus secundum suum adventum prædicit. — 23.
    Tunc si quis vobis dixerit, Ecce hic Christus aut hic,
    nolite credere. 24. Surgent enim pseudo-christi et
    pseudo-prophetæ, et dabunt signa atque prodigia, ita ut,
    si fieri possit, etiam electos seducant. 25. Ecce prædixi
    vobis. 26. Si ergo dixerint vobis, Ecce in deserto est,
    nolite exire; Ecce in penetralibus, nolite credere. 27.
    Sicut enim fulgur exit ab oriente, et apparet usque ad
    occidentem; sic erit et adventus Filii hominis. 28. Ubi-
    cumque enim fuerit corpus, ibi congregabuntur et aquilæ.
    Impleta de Jerosolymis narratione, ad suum adventum
    postea pergit, signaque ipsis narrat, non solum ipsis,
    sed etiam nobis et post nos futuris utilia. Tunc,
    quandonam? Hic, ut sæpe dixi, illud, Tunc, non præcedenti tempori, quæ sequuntur una serie hærere
    significat. Ubi enim eamdem temporis seriem indicare
    voluit, intulit, Statim post tribulationem dierum illorum
    (Matth. 24. 29). Hic vero non ita, sed illud, Tunc, non hæc
    statim sequi indicat, sed quo tempore illa quæ dicturus
    erat futura essent. Sic etiam cum dicit, In diebus
    illis venit Joannes Baptista (Matth. 3. 1), non tempus
    statim sequens indicat, sed ea quæ post multos annos
    eventura erant, et tempus quo hæc, quæ dicturus est,
    facta sunt. Nam postquam de ortu Christi dixit, de
    magorum adventu, et de morte Herodis, statim addit:
    In diebus illis venit Joannes Baptista; atque spatium
    annorum triginta interfuit. Sed mos est Scripturæ illo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="596,930,809,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; leitura sequencial da coluna esquerda e depois da direita. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>