<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    673 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXIII. al. LXXIV. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,820">
    τὸ ἔτι χαλεπώτερον, ὅταν καὶ ἑτέρους ρκειν οἴηται
    διορθοῦν· ἅπερ δηλοῦν ὁ Χριστός, ὁδηγοὺς αὐτοὺς καλεῖ ¹
    τυφλούς. Εἰ γὰρ τὸ μὴ νομίζειν δεῖσθαι ὁδηγοῦ τυφλόν,
    ἐσχάτη συμφορὰ καὶ ἀθλιότης· τὸ καὶ αὐτὸν ἐθέλειν
    ὁδηγεῖν τέρους, ὅρα ἐπὶ πόσον ἄγει τ βάραθρον. Τατα
    δὲ ἔλεγεν, αἰνιττόμενος διὰ πάντων τὴν δοξομανίαν
    αὐτν, καὶ τν σφοδρὰν περὶ τὸ νόσημα τοῦτο λύσσαν.
    Τοῦτο γὰρ αἴτιον πάντων κακῶν αὐτοῖς γέγονε, τὸ
    πρὸς ἐπίδειξιν πάντα ποιεῖν. Τοῦτο καὶ τῆς πίστεως
    αὐτοὺς ἀπήγαγε, καὶ τς ὄντως ἀρετῆς ἀμελεῖν παρ-
    εσκεύασε, καὶ περὶ καθάρσια ἀσχολεῖσθαι σωματικὰ μόνα
    ἔπεισε, τῶν τῆς ψυχῆς καθαρμῶν ἀμελοῦντας. Διὰ δὴ
    τοῦτο ἄγων αὐτοὺς εἰς τὴν ὄντως ἀρετήν, καὶ τὰ καθάρ-
    σια τῆς ψυχῆς, ἐλέου καὶ κρίσεως καὶ πίστεως μέμνη-
    ται. Ταῦτα γὰρ τὰ συνέχοντα ἡμῶν τὴν ζωήν, ταῦτα τὰ
    καθαίροντα τὴν ψυχήν, δικαιοσύνη, φιλανθρωπία, ἀλή-
    θεια· ἢ μν ες συγγνώμην μᾶς γουσα, καὶ μὴ
    ἀφιεῖσα χαλεποὺς μεθ' ὑπερβολῆς εἶναι τοῖς μαρτάν-
    νουσι, καὶ ἀσυγγνώστους· (οὕτω γὰρ διπλῆ κερδανοῦ-
    μεν, φιλάνθρωποί τε γινόμενοι, καὶ φιλανθρωπίας
    ἐντεύθεν πολλῆς καὶ αὐτοὶ παρὰ τοῦ τν ὅλων ἀπολαύον-
    τες Θεοῦ·) καὶ παρασκευάζουσα [710] συναλγεῖν τε τοῖς
    ἐπηρεαζομένοις, καὶ ἀμύνειν αὐτοῖς· ἡ δὲ οὐκ ἐῶσα
    ἀπατεῶνας εναι καὶ πούλους. Ἀλλ' οὔτε ὅταν λέγῃ,
    Ταῦτα ἔδει ποιῆσαι, κἀκεῖνα μὴ ἀφιέναι, ὡς νομικὴν
    παρατήρησιν εἰσάγων ¹⁰ λέγει· ἅπαξ· τοῦτο γὰρ
    ἀπεδείξαμεν ἔμπροσθεν· οὔτε ἐπὶ τῆς παροψίδος καὶ
    τοῦ ποτηρίου εἰπών, Καθάρισον τὸ ἐντὸς τοῦ ποτη-
    ρίου καὶ τῆς παροψίδος, ἵνα γένηται καὶ τὸ ἐκτὸς
    καθαρόν, ἐπὶ τὴν παλαιὰν ἡμᾶς ἄγει μικρολογίαν·
    ἀλλὰ τοὐναντίον μὲν οὖν, ἅπαντα ποιεῖ δεικνὺς αὐτὴν
    περιττὴν οσαν. Οὐ γὰρ εἶπε, Καὶ τὸ ἔξωθεν καθαρίσατε,
    ἀλλά, Τὸ ἔνδον· καὶ πάντως ἕπεται τούτῳ ἐκεῖνο. Ἄλλως
    δέ, οὐδὲ περὶ ποτηρίου καὶ παροψίδος λέγει, ἀλλὰ περὶ
    ψυχῆς καὶ σώματος διαλέγεται· τὸ μὲν ἔξω τὸ σῶμα
    καλοῦν, τὸ δὲ ἔνδον τὴν ψυχήν. Εἰ δὲ ἐπὶ τῆς παροψίδος
    τοῦ ἔνδον χρεία ²⁰, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ σο. Ὑμες δὲ
    τοὐναντίον ποιεῖτε, φησί· τὰ μικρὰ καὶ ἔξω φυλάττον-
    τες, τῶν μεγάλων καὶ ἔνδον ἀμελεῖτε· ὅθεν μεγίστη
    γίνεται βλάβη, ὅτι νομίζοντες τὸ πᾶν κατορθωθῆναι,
    τῶν λοιπῶν καταφρονεῖτε· καταφρονοῦντες δὲ, οὐδὲ ²¹
    σπουδάζετε ἢ ἐπιχειρεῖτε αὐτὰ κατορθοῦν. Εἶτα πάλιν
    εἰς κενοδοξίαν αὐτοὺς σκύπτει, τάφους κεκονιαμένους
    καλῶν, καὶ πᾶσιν ἐπιλέγων, Ὑποκριταί· ὁ πάντων
    αἰτιών ἐστι τῶν κακῶν, καὶ ἀπωλείας αὐτος ὑπόθεσις.
    Οὐχ ἁπλῶς δ τάφους κεκονιαμένους ἐκάλεσεν, ἀλλὰ
    καὶ ἀκαθαρσίας ²² γέμειν καὶ ὑποκρίσεως ἔφησε. Ταῦτα
    δὲ ἔλεγε, δεικνὺς τὴν αἰτίαν, δι' ἣν οὐκ ἐπίστευσαν, ὅτι
    μεστοὶ ἦσαν ποκρίσεως καὶ ἀνομίας. Ταῦτα δὲ οὐχ 
    Χριστὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ προφῆται συνεχῶς ἐγκα-
    λοῦσιν, ὅτι ἀρπάζουσιν, ὅτι οὐ κρίνουσιν οἱ ρχοντες
    ατῶν κατὰ τὸν το δικαίου λόγον· καὶ πανταχοῦ εὕροις
    ἂν τὰς μὲν θυσίας ²³ ἐκβαλλομένας, ταῦτα δὲ ἐπιζη-
    τούμενα. Ὥστε οὐδὲν ξένον, οὐδὲ καινόν, οὔτε τς νομο-
    θεσίας ²⁴, οτε τῆς κατηγορίας· ἀλλ' οὐδὲ τὸ τῆς εἰκό-
    νος τοῦ τάφου. Μέμνηται γὰρ αὐτῆς  προφήτης, οὐδὲ
    αὐτὸς πλῶς τάφον καλέσας, ἀλλὰ Τάφον ἀνεῳγμένον
    τὸν λάρυγγα αὐτῶν. Τοιοῦτοι ²⁵ καὶ νν εἰσ πολλοὶ
    νθρωποι, κελλιωπιζόμενοι μὲν ἔξωθεν, πάσης δὲ ἀνο-
    μίας ἔνδον πεπληρωμένοι. Καὶ γὰρ καὶ τῶν μέν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,820">
    ἔξωθεν καθασμῶν πολύς ὁ τρόπος ²⁶, πολλ ἡ φροντίς·
    τῶν δ κατὰ ψυχὴν οὐδὲ εἷς. Ἀλλ' εἴγε τὸ ἑκάστου
    συνειδὸς ἀναβήξειέ τις, πολλοὺς τοὺς σκώληκας καὶ
    τὸν χῶρα εὕρησε, καὶ δυσωδίαν ἄφατον· ἐπιθυμίας
    ἀτόπους λέγω καὶ πονηρίας, αἱ σκωλήκων εἰσν ἀκαθαρ-
    τότεραι.
    γ'. Ἀλλὰ τὸ μὲν ἐκείνους τοιούτους εἶναι, οὐχ οὕτω
    δεινόν, καίπερ ὂν δεινόν· τὸ δὲ ὑμς ²⁷, τοὺς καταξιω-
    θέντας ναοὺς γενέσθαι Θεοῦ, τάφους ἐξαίφνης γενέσθαι,
    τοσαύτην ἔχοντας δυσωδίαν, τοῦτο ἀθλιότητος ἐσχάτης.
    Ἔνθα ὁ Χριστὸς κατοικεῖ, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἐνήργησε,
    καὶ μυστήρια τοσαῦτα, τάφον εἶναι τοῦτον ²⁸, πόσης
    τοῦτο ἀθλιότητος; πόσων θρήνων καὶ ὀδυρμῶν, ὅταν
    [711] τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ τάφος ἀκαθαρσίας ²⁹ γένη-
    ται; Ἐννόησον πῶς ἐγεννήθης ³⁰, τίνων κατηξιώθης,
    οἷαν ἔλαβες στολήν, πῶς ναὸς κατεσκευάσθης ἀρραγής,
    πῶς καλός· οὐ χρυσῷ καλλωπισθεὶς, οὐδὲ μαργαρίταις,
    ἀλλὰ τῷ τούτων τιμωτέρῳ πνεύματι. Ἐννόησον ὅτι
    οὐδεὶς τάφος ἐν πόλει κατασκευάζεται· οὐκοῦν οὐδὲ σὺ
    εἰς τὴν ἄνω φανῆναι δυνήσῃ πόλιν. Εἰ γὰρ ἐνταῦθα
    τοῦτο ἀπείρηται, πολλῷ μᾶλλον ἐκεῖ. Μᾶλλον δὲ καὶ
    ἐνταῦθα πᾶσιν εἰ καταγέλαστος, νεκρὰν περιφέρων ψυ-
    χήν· οὐ καταγέλαστος δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ φευκτός. Εἰπὲ
    γάρ μοι, εἴ τις περιφέρει νεκρὸν εἴδωλον περιφέρων, οὐκ
    ἂν πάντες ἀπεπήδησαν; οὐκ ν πάντες φυγον; Τοτο
    καὶ νῦν λογίζου. Καὶ γὰρ τούτου ³¹ πολὺ χαλεπώτερον
    περίεργον θέαμα περιφέρων, ψυχὴν ὑπὸ ἁμαρτιῶν νε-
    κρωμένην, ψυχὴν παρειμένην. Τίς οὖν ἐλεήσει τὸν
    τοιοῦτον; Ὅταν γὰρ σὺ τὴν σαυτοῦ ψυχὴν μὴ ἐλέῃς,
    πῶς ³² ἕτερος ἐλεήσει τὸν οὕτως ὠμὸν καὶ πολέμιον ὄντα
    ἑαυτῷ ³³ καὶ ἐχθρόν; Εἴ τις ἔνθα ἐκάθευδε, καὶ ἐξέπιπτεν,
    κατώρυξε σῶμα νεκρόν, τί οὐκ ἂν ἐποίησας; οὐ δὲ ψυ-
    χὴν νεκρὰν κατορύττεις, οὐχ ἔνθα ἀριστοποιῇ, οὐδὲ ἔνθα
    καθεύδεις, ἀλλ' ἐν τοῖς μέλεσι τοῦ Χριστοῦ, κα οὐ
    δέδοικας μὴ μυρίοι κατενεχθῶσιν ἄνωθεν ἐπὶ τὴν σὴν
    κεφαλὴν σκῆπτροι καὶ κεραυνοί; Πῶς δὲ καὶ τολμᾷς
    ἐκκλησίαις ³⁴ ἐπιβαίνειν Θεοῦ, κα ναοῖς ἁγίοις, ἔνδον
    τοσαύτης βδελυγμασίας ὄζων; Εἰ γὰρ εἰς τὰ βασίλεια
    φέρων τις νεκρὸν κα κατορύξας, τν ἐσχάτην ν ἔδωκε
    δίκην· σὺ τῶν ερῶν ἐπιθαλμίων περιβόλων, καὶ τοσαύτης
    δυσωδίας πληρῶν τὸν οἶκον, ἐνόησας ὅσην ὑποστήσῃ
    τιμωρίαν. Μίμησαι τὴν πόρνην ἐκείνην, ἣ μύρῳ χρισε
    το Χριστοῦ τοὺς πόδας, καὶ τὴν οἰκίαν ἅπασαν ἐπλή-
    ρωσεν ³⁵ εὐωδίας· οὐ σὺ τοὐναντίον ποιεῖς ες τὸν οἶκον.
    Τί γάρ, εἰ καὶ αἰσθάνῃ σὺ τῆς δυσωδίας; Τοῦτο γὰρ
    μάλιστα ἐστὶ τὸ χαλεπὸν τοῦ νοσήματος· διὸ καὶ ἀνίατα
    νοσεῖς, καὶ χαλεπώτερα τῶν τὰ σώματα λελωβημένων
    τε καὶ ὀδωδότων. Ἐκείνη μὲν γὰρ ἡ νόσος καὶ ασθησιν
    τοῖς κάμνουσι παρέχει, καὶ οὐδὲν ἔγκλημα ἔχει, ἀλλὰ
    καὶ ἐλέους ἐστὶν ἀξία· αὕτη δὲ μίσους καὶ κολάσεως.
    Ἐπεὶ οὖν καὶ ταύτῃ χαλεπωτέρα ³⁶, καὶ τῷ μηδὲ αἰσθά-
    νεσθαι αὐτῆς ς χρὴ τν νοσοῦντα, φέρε, ἐπίδος σαυ-
    τὸν τ λόγῳ, ἵνα σε διδάξω σαφῶς αὐτῆς τὴν λύπην.
    Πρῶτον δὲ ἄκουσον τί ψάλλων λέγεις· Κατευθυνθήτω
    ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου. Ὅταν
    οὖν μὴ ³⁷ θυμίαμα, ἀλλὰ καπνὸς ἀπό σοῦ κα τῶν σν
    πράξεων ἀναβαίνῃ δυσώδης, ποίαν δίκην οὐκ ξιος εἶ
    ὑποστῆναι; Τίς οὖν  καπνὸς ὀδυώδης; Πολλοὶ εἰσασιν ³⁸
    καλῇ γυναικῶν περιβλέποντες· ἄλλοι παιδῶν ὥρας
    περιεργαζόμενοι. Εἶτα οὐ θαυμάζεις, πῶς ο σκῆνοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,820,1000,960">
    ¹⁰ ἐκάλει H. Ep. τυφλούς.] Sic Ep. et corr. H. cæteri cum Interp. τυφλῶν. τυφλοὺς τυφλῶν Edd. ¹⁰ ἐπάγων
    G. K. De sequentibus vid. alibi. ²⁰ τοῦ νδον χρεία] τοῦ ἀμελεῖν το ἔνδον χείρω M. fere ut Mor. ²¹ Sic H.
    K. L. M. pro vulgato ἐπισποθάζετε. (Quid si ἔτι σπουδάζετε? ) Sav. ²² ἀκρασίας G. H. M. luxuria Ge. ²³ οὐσίας
    G. M. Mor. ²⁴ οὔτε τὸ τῆς bis K. L. ²⁵ ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ καλλωπιζομένων, καὶ ὅτι τάφοις οἱ τοιοῦτοι προσεοίκασι·
    καὶ κατηγορία τῶν περιεργαζομένων τὰ κάλλη τῶν γυναικῶν, καὶ μάλιστα ἐν ἐκκλησίᾳ· ἐν ᾗ καὶ περὶ τοῦ πς ὀφεί-
    λομεν ἐκχαμίζειν. G. ²⁶ τρόπος] Sic Ge. Mor. et codd. πόνος Sav. Ben. ²⁷ ἡμᾶς Edd. ²⁸ τοῦτο G. ²⁹ ἀκάθαρ-
    τος L. ³⁰ ἀνεγεννήθης H. L. invito G. p. p. ἠξιώθης G. K. ³¹ τούτου] καὶ νῦν τούτου G. καὶ τούτου νῦν K.
    πολὺ om. G. K. περιφέρων] φέρων G. H. ³² πῶς] add. as M. ἐλεήσει] add. as L. ³³ ταυτῷ G H K. Post h. v.
    καὶ addidi ex H. K. L. M. Mss Ex τις γὰρ ἔνθα M. ³⁴ ἐκκλησίας G. H. K. L. ναοῖς.] add. ἐπιμίγνυσθαι L. M.
    ³⁵ ἐπίησεν M. τὸν οἶκον] add. τοῦ Θεοῦ H K. in hac domo Ge. ³⁶ τατα χαλεπώτερα G. καὶ τὸ μηδὲ G. L. M.
    Utrique Edd. ³⁷ μὴ] add. ἢ L. M. Infra et om. G. M. ³⁸ εσασιν] Sic L. M. et Barocc. 189. in ecclesiam ve-
    niunt Ge. Edebatur εἰσι, pro quo ἐνταῦθα ες tentavit Bois.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>