<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    695 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXVI. al. LXXVII. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,820">
    οὐκ ἐγένετο ἀπ' ἀρχῆς κόσμου ἕως τοῦ νῦν, οὐδὲ
    μὴ γένηται. Ὅρα ὅτι πρὸς Ἰουδαίους ὁ λόγος αὐτῷ,
    καὶ περὶ τῶν ἐκείνοις καταληψομένων κακῶν διαλέγε-
    ται· Οὐ γὰρ δὴ οἱ ἀπόστολοι ἔμελλον Σάββατον τηρεῖν,
    ἢ ἐκεῖ ἔσεσθαι, ἡνίκα Οὐεσπασιανὸς ταῦτα ἔπραξε. Καὶ
    γὰρ ἔφθασαν προαπελθόντες οἱ πλείους· εἰ δέ τις ἀν-
    ελείφθη, ἐν ἄλλοις τῆς οἰκουμένης διέτριβε μέρεσι τότε.
    Διὰ τί δὲ μηδὲ ⁸⁶ χειμνος, μηδὲ Σαββάτου ⁸⁷; Χειμῶνος
    μὲν, διὰ τὴν δυσκολίαν τὴν ἀπὸ τοῦ καιροῦ· Σαββάτου
    δὲ, διὰ τὴν ἀσθένειαν τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου. Ἐπειδὴ γὰρ
    φυγῆς χρεία, καὶ φυγῆς ταχύτητος, οὔτε δὲ ⁸⁸ ἐν Σαββάτῳ
    τότε Ἰουδαῖοι φεύγειν ἐτόλμων διὰ τὸν νόμον, οὔτε δὲ ἐν
    χειμῶνι διὰ τοιοῦτον εὔκολον. Διὰ τοῦτο, Προσεύχεσθε,
    φησίν. Ἔσται γὰρ τότε θλῖψις, οἷα οκ ἐγένετο ⁹,
    οδὲ μὴ γένηται. Καὶ μή τις νομίσῃ τοτο ὑπερβολικῶς
    εἰρῆσθαι· ἀλλ' ἐντυχὼν τοῖς ωσήπου γράμμασι ⁹⁰,
    μανθανέτω τῶν εἰρημένων τὴν ἀλήθειαν. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο
    ἂν χοι τις εἰπεῖν, ὅτι πιστὸς ὢν ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸ συ-
    στῆσαι τὰ εἰρημένα ἐζώγρησε τὴν τραγῳδίαν. Καὶ γὰρ
    καὶ Ἰουδαος ἦν, καὶ σφόδρα Ἰουδαῖος, καὶ ζηλωτής,
    καὶ τν μετὰ τν Χριστοῦ παρουσίαν. Τί οὖν οὗτός φη-
    σιν; Ὅτι πᾶσαν ἐκίνησε τραγῳδίαν [733] ἐκεῖνα τὰ
    δεινά, καὶ πόλεμος οὐδείς, οὐδέποτε ⁹¹ τοιοῦτος τ ἔθνος
    κατέλαβε. Τοσοῦτος γὰρ ἦν  λιμός, ὡς αὐταῖς ταῖς μη-
    τράσι περιμάχητον εἶναι τὴν παιδοφαγίαν, καὶ ὑπὲρ
    τούτου πολέμους γίνεσθαι· πολλοὺς δὲ καὶ νεκροὺς γε-
    νομένους κατὰ μέσας ἀναρρίπτεσθαι τὰς γαστέρας ἔφη.
    Πόθως ἂν οὖν ἐροίμην Ἰουδαίους, πόθεν οὕτω θεήλατος
    ὀργὴ καὶ ἀφόρητος ἦλθεν ἐπ' αὐτούς, καὶ πᾶσιν ἐμπρο-
    σθεν γενομένοις, οὐκ ἐν Ἰουδαίᾳ μόνον, ἀλλὰ πανταχοῦ
    τῆς οἰκουμένης χαλεπωτέρα; Οὐκ εὔδηλον, ὅτι διὰ τὸ
    τοῦ σταυροῦ τόλμημα καὶ τὴν ἀπόφασιν ταύτην; Ἅπαντες
    εἴπουσιν ⁹² ἄν, καὶ μετὰ πάντων καὶ πρὸ πάντων αὐτὴ ἡ
    τῶν πραγμάτων ἀλήθεια. Θέα δέ μοι τὴν ὑπερβολὴν τῶν
    κακῶν, ὅταν μὴ ⁹³ πρὸς τὸν ἐμπροσθεν χρόνον παραβαλ-
    λόμενα χαλεπώτερα φαίνηται, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν ἐπιόντα
    ἅπαντα. Οὔτε γὰρ ἐν τῇ οἰκουμένῃ πάσῃ, οὔτε ἐν τῷ
    χρόνῳ παντὶ, τῷ γενομένῳ τ τε ἐσομένῳ, δυνήσεταί
    τις εἰπεῖν τοιαῦτα κακὰ ⁹⁴ γεγενημένα. Καὶ μάλα εἰκό-
    τως. Οὐδὲ γὰρ ἐτόλμησέ τις ἀνθρώπων, οὐ τῶν πώ-
    ποτε ⁹⁵, ο τῶν μετὰ ταῦτα, τόλμημα οὕτω παράνομον
    καὶ φρικῶδες. Διὰ τοῦτό φησιν· Ἔσται θλῖψις οἵα οὐκ
    ἐγένετο, οὐδὲ μὴ γένηται. Καὶ εἰ μὴ ἐκολοβώθησαν
    αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· διὰ δὲ
    τοὺς ἐκλεκτοὺς κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι. Ἀπὸ
    τούτων δείκνυσιν αὐτοὺς χαλεπωτέρας τιμωρίας
    ἀξίους ὄντας τῆς εἰρημένης, ἡμέρας νῦν λέγων τὰς τοῦ
    πολέμου καὶ τῆς πολιορκίας ἐκείνης. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦ-
    τόν ἐστιν· Εἰ ἐπὶ πλέον ἐκράτησε, φησίν, ὁ πόλεμος Ῥω-
    μαίων ὁ κατὰ τῆς πόλεως, ἅπαντες ἂν ἀπώλοντο Ἰου-
    δαῖοι ( πᾶσαν γὰρ σάρκα ἐνταῦθα τὴν Ἰουδαϊκὴν λέγει)
    καὶ ο ἔξω, καὶ οἱ νδον. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τοῖς ἐν Ἰου-
    σαλὴμ ἐπολέμουν, ἀλλὰ καὶ τοὺς πανταχοῦ διεσπαρμένους
    ἀπετρήτυνέ τε καὶ ἐλαύνων, διὰ τὸ πρὸς ἐκείνους μῖσος.
    ⁹⁶. Τίνας δὲ ἐνταῦθά φησι τοὺς ἐκλεκτούς; Τοὺς
    πιστοὺς τοὺς ἐν μέσοις ἀπειλημμένους αὐτοῖς. Ἵνα γὰρ
    μὴ λέγωσιν Ἰουδαοι, ὅτι διὰ τὸ κήρυγμα καὶ τὸ προσ-
    κυνεῖσθαι ⁹⁷ τὸν Χριστὸν ταῦτα γέγονε τὰ κακά, δείκνυ-
    σιν ὅτι οὐ μόνον οἱ πιστοὶ τούτων αὐτος οὐκ ἐγένοντο
    αἴτιοι, ἀλλ' εἰ μὴ ἐκεῖνοι ἦσαν, παρῆλθε ἂν ἡ ἀπ-
    ώλεια ἅπαντες. Εἰ γὰρ συνεχώρησεν ὁ θεὸς ἐκταθῆναι
    τὸν πόλεμον, οὐδ' ἂν λείψανον ἔμεινεν Ἰουδαίων· ἀλλ'
    ἵνα μὴ συναντώμενοι τοῖς ἀπίστοις Ἰουδαίοις, οἱ ἐξ αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,820">
    τῶν γενόμενοι πιστοί, ταχέως κατέλυσε τὴν μάχην, καὶ
    πέρας ἔθηκε τῷ πολέμῳ. Διὰ τοῦτό φησι· Διὰ δὲ τοὺς
    ἐκλεκτοὺς κολοβωθήσονται ⁹⁸. Τατα δὲ λεγε, κατα-
    λαμβάνων παραμυθίαν τοῖς ⁹⁹ ἐν μέσῳ ἀπειλημμένοις
    αὐτῶν, καὶ διδος ἀναπνεσαι, να μὴ φοβοῦνται ὡς
    συναπολούμενοι. Εἰ δὲ ἐνταῦθα τοσαύτη αὐτῶν ⁸⁰
    πρόνοια, ὡς δι' αὐτοὺς καὶ ἑτέρους σώζεσθαι, καὶ τν
    ἀπίστων λείψανα γίνεσθαι Ἰουδαίων διὰ Χριστιανούς,
    πόση ἐν τῷ καιρῷ τῶν στεφάνων ἡ τιμή; Ἐντεῦθεν
    αὐτοὺς καὶ παρεμυθεῖτο μὴ ἄλγειν ἐπὶ τοῖς οἰκείοις
    κινδύνοις, ὅπου γε καὶ ἐκεῖνοι τοιαῦτα πάσχουσι, καὶ
    ἐπ' οὐδενὶ κέρδει, ἀλλ' ἐπὶ κακῇ τῆς ἑαυτῶν κεφαλῆς.
    [734] Οὐ παρεμυθεῖτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπγε τῶν
    Ἰουδαϊκῶν ἐθῶν λοιπὸν λανθανόντως καὶ ἀνυποπτως.
    Εἰ γὰρ οὐκ σται μεταβολὴ λοιπόν, οὐδὲ ὄνας στήσει,
    εὔδηλον ὅτι καὶ ὁ νόμος παυθήσεται. Ἀλλὰ φανερῶς
    μὲν τοῦτο οὐκ εἶπε, διὰ δὲ τῆς παντελοῦς αὐτῶν ἀπ-
    ωλείας τοῦτο νίξατο. Φανερῶς δ ⁸¹ οὐκ εἶπεν, ἵνα μὴ
    πρὸ καιροῦ πλήξῃ. Διὸ οὐδὲ ἀρχόμενος προηγουμένως
    εἰς τν περὶ τούτων ἐνέβαλε λόγον· ἀλλὰ ταλανίσας
    πρῶτον τὴν πόλιν, εἰς ἀνάγκην αὐτοὺς κατέστησε τῆς
    τε ἐπιδείξεως τῶν λίθων καὶ τῆς ἐρωτήσεως, ἵνα ς
    αὐτοῖς ἀποκρινόμενος πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἅπαντα προ-
    αναφωνήσῃ τὰ μέλλοντα. Σὺ δέ μοι σκόπει Πνεύματος ⁸²
    οἰκονομίαν, ὅτι τούτων οὐδὲν ἔγραψεν Ἰωάννης, ἵνα μὴ
    δόξῃ ἐξ αὐτῆς τῶν γεγενημένων τῆς ἱστορίας γράφειν·
    (καὶ γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἅλωσιν ἔζη χρόνον πολὺν·)
    ἀλλ' οἱ πρὸ τῆς λώσεως ἀποθανόντες, καὶ μηδὲν τού-
    των ἑωρακότες, αὐτοὶ γράφουσιν, ὥστε πανταχόθεν
    διαλάμπειν τῆς προφητείας τὴν σχύν.
    Τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, Ἰδοὺ ὧδε ὁ Χριστός, ἢ
    Ὧδε, μὴ πιστεύσητε. Ἐγερθήσονται γὰρ ψευδόχρι-
    στοι καὶ ψευδοπροφῆται, καὶ δώσουσι σημεῖα καὶ
    τέρατα, ὥστε πλανῆσαι, εἰ δυνατόν, καὶ τοὺς ἐκλε-
    κτούς. Ἰδο προείρηκα ὑμῖν. Ἐὰν οὖν εἴπωσιν
    ὑμῖν· Ἰδοὺ ἐν τῇ ἐρήμῳ, μὴ ἐξέλθητε· Ἰδοὺ ἐν
    τοῖς ταμείοις, μὴ πιστεύσητε. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπὴ
    ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν,
    οὕτως ἔσται καὶ ἡ παρουσία τοῦ Υοῦ το ἀνθρώ-
    που. Ὅπου γὰρ ἂν  τὸ πτῶμα, ἐκεῖ συναχθήσονται
    καὶ οἱ ἀετοί. Πληρωσάς δὲ περὶ τῶν Ἱεροσολύμων,
    εἰς τὴν αὐτοῦ λοιπὴν διαβαίνει παρουσίαν, καὶ λέγει
    αὐτῆς· τὰ σημεῖα, οὐκ ἐκείνοις χρήσιμα μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἡμν καὶ τος μεθ' μᾶς σομένοις ¹ πᾶσι. Τότε,
    πότε; Ἐνταῦθα, ὁ πολλάκις εἶπον, οὐχὶ τς ἀκολουθίας
    ἐστὶ τοῦ καιροῦ τν ἔμπροσθεν εἰρημένων τὸ, Τότε·
    ὅπου γοῦν ἀκολουθεῖν ἐβούλετο εἰπεῖν, ἐπήγαγεν, Εὐ-
    θέως μετὰ τὴν θλῖψιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων· ἐνταῦθα
    δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλά, Τότε· οὐ τὰ μετὰ ταῦτα εὐθέως
    δῆλον ², ἀλλὰ τὰ ἐν τῷ καιρῷ, ᾧ ἔμελλε ταῦτα γίνεσθαι,
    ὅπερ ἔμελλε λέγειν. Οὕτω καὶ ὅταν λέγῃ, ν ἐκεί-
    ναις ταῖς μέραις παραγίνεται ωάννης  Βαπτιστής,
    οὐ τὸν ἑξῆς εὐθέως λέγει καιρόν, ἀλλὰ τὸν μετὰ πολλὰ
    ἔτη, καὶ τὸν καθ' ὃν ταῦτα ἐγίνετο, ὅπερ ἐρεῖν ἔμελλε.
    Καὶ γὰρ περὶ τῆς γεννήσεως διαλεχθεὶς τοῦ Ἰησοῦ,
    καὶ τῆς τῶν μάγων παρουσίας, καὶ τς τελευτῆς Ἡρώ-
    δου, εὐθέως φησίν· Ἐν ἐκείναις ταῖς μέραις παρα-
    γίνεται Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής· καίτοι τριάκοντα
    μεταξὺ γέγονεν ἔτη. λλ' ἔθος τοῦτο τῇ Γραφῇ τούτῳ
    κεχρῆσθαι τῇ ἱστορίᾳ τ τρόπῳ. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα,
    τὸν μέσον ἅπαντα χρόνον παρελθών, τὸν ἀπὸ τῆς ἁλώ-
    σεως τῶν Ἱεροσολύμων ἕως τῶν προοιμίων τῆς συντε-
    λείας, λέγει τὴν ὀλίγην πρὸ τῆς συντελείας. Τότε οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,830,960,980">
    ⁸⁶ μηδ] μὴ Edd. ⁸⁷ Σαββάτῳ bis G. Euth. Σαββάτων bis M. ⁸⁸ οὔτε δὲ] οὐδὲ M. καὶ οὐδὲ G. ⁸⁹ οὐκ ἐγένετο] οὐ γέγονε πώποτε Edd. ⁹⁰ συγγράμμασι H. Ep. ⁹¹ οὐδέπω G. Ep. τὸ ἔθνος] ἔθνος H. L. invito Ep. gens Judaeorum Ge. τὸ οκοῦν θνος Edd. ² εἴπουσιν G. K. M. ⁹³ μὴ] μὴδὲ Edd. φαίνητα] add. μόνον L. ⁹⁴ κακὰ om. G. K. M. ⁹⁵ πώποτε] τότε K. ⁹⁶ προσκυνεῖν G. K. M. invito Ep. ⁹⁷ πρόρῥιζον] Sic H. K. L. Ep. vulgo προῤῥίζον. ἂν om. H. Ep. ⁹⁸ κολοβωθήσονται] add. αἱ μέραι ἐκεῖναι L. invito interpr. ⁹⁹ τοῖς] add. ἑορτασμοῖς καὶ G. H. M. Non vertit Ge. Haec τοῖς ἐν μ. ἀ. αὐτῶν uncis inclusit Mor. ¹ αὐτῶν] τῶν πιστῶν ἡ Edd. καὶ ante ἑσόμεν. om. K. L. ² ἀλλά τι, Τότε, οὐ τὰ μ. τ. εὐθέως δῆλον, ἀλλὰ Edd. In nostra lectione consentiunt Ep. Gt. et codices, nisi quod δῆλον habent K. M. ³ ἅπερ] ταῦτα περ G. H. M. Sic L. sed pro altero ταῦτα Vat. et Augustum firmat Ep.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com lemas gregos. Números entre colchetes [733], [734] indicam seções internas. Números sobrescritos (⁸⁶, ⁸⁷, etc.) referem-se às notas do aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>