<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    691 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    rore fractos solutosque ad spem meliorem convertit
    dicens, etiamsi millia forent incommoda, oportere
    tamen evangelium prædicari per totum orbem ter-
    rarum, et tunc venturum finem esse.
    4. Quot bella apostolis illuta tempore prædicationis.
    Contra genethliologum et temporum revolutionem. —
    Vidistin' qua conditione tum res essent, et quam va-
    ria belli facies, et hæc in principio, cum ad singula
    bona opera, magna opus est tranquillitate? Quo res
    in statu erant? Nihil enim obest, quin eadem resu-
    mamus. Primum bellum erat seductorum: Venient,
    inquit, pseudo-christi, et pseudo prophetæ; secundum
    Romanorum: Audituri enim estis prælia; tertium,
    quod famem inducet; quartum, quod pestilentias et
    terræ motus: quintum, tribulationem: Tradent enim
    vos in mortem; sextum, Eritis odio omnibus propter
    nomen meum; septimum, Tradent se invicem, et odio
    habebunt invicem; hic bellum civile declarat. Deinde
    pseudo-christi et falsi fratres: postea, Refrigescet
    caritas multorum, quod est omnium causa malorum.
    Viden' mille bellorum genera, nova omnia et stu-
    penda? Attamen, inter hæc et alia multa (nam civili
    bello etiam cognatorum bellum erat adjunctum) præ-
    dicatio totum orbem occupavit: nam ait, Prædicabi-
    tur hoc Evangelium in universo mundo. Ubi sunt qui
    genesin tyrannidem temporumque revolutionem in
    Ecclesiæ dogmata inferunt (a)? Quis unquam me-
    moravit, visum fuisse Christum alium, similemque
    rem et eventum fuisse? etsi alia multa falso narrent,
    nempe centum annorum millia præteriisse, verum
    nihil hic simile contingere audent. Quam ergo revolu-
    tionem dixeritis? Neque enim Sodomæ neque Go-
    morrhæ casus, neque diluvium, secundo venere.
    Usquequo ergo ludetis, revolutionem ac genesim in-
    ducentes? Quomodo ergo, inquies, multa prædicun-
    tur, et eveniunt? Quia tu teipsum Dei auxilio privasti,
    et te prodidisti, atque extra providentiam posuisti,
    ideo dæmon pro lubito suo res convertit et transfert.
    Verum id non agit in sanctis, imo neque in nobis
    peccatoribus, qui illa admodum despicimus. Nam etsi
    vita nostra non sit toleranda, attamen quia per Dei
    gratiam veritatis dogmata accuratissime retinemus,
    dæmonum insidiis superiores sumus. Sed quid tan-
    dem est illa genesis? Nihil aliud quam iniquitas et
    confusio, et quod omnia casu et temere ferantur;
    imo non temere tantum, sed etiam contra rationem.
    Atqui si non est genesis, inquies, cur ille dives est,
    ille pauper? Nescio. Ita enim tecum disputabo, ut te
    doceam non omnia sic curiose exploranda esse, ne-
    que credendum esse sic res temere ferri. Non enim
    quia hæc ignoras, debes ea quæ vere non sunt con-
    fingere. Præstat enim probe ignorare, quam improbe
    discere. Nam qui causam ignorat, facile ratione duci-
    tur; qui autem, quia veram non novit, falsam com-
    miniscitur, non facile poterit veram accipere, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    multo majore opus habebit labore sudoreque, ut
    priorum deleat opinionem. In pugillaribus quippe de-
    letis facile quis (nis quæ voluerit scribet (a); in exa-
    ratis vero non item: oportet enim primum ea delere,
    quæ male scripta fuerant. Et inter medicos, qui nihil
    affert, præstat ei qui perniciosa attulit: et qui ædifi-
    cat non solida structura pejor illo est qui nihil con-
    struit; ut et terra quæ nihil profert, melior illa quæ
    spinas gignit. Ne itaque ad omnia ediscenda festine-
    mus, sed ne ægre feramus si aliquid ignoremus; ne
    si doctorem inveniamus, duplicem illi inferamus la-
    borem; imo vero multi sæpe incurabili morbo labo-
    rantes, cum in prava dogmata semel incidissent, in
    iis persistunt. Neque enim æqualis labor est prius
    evellere ea quæ male radices posuerant, et in agro
    puro seminare atque plantare. Illic enim emundare
    prius oportet, et post alia inserere; hic autem paratæ
    sunt aures. Unde ergo fit ut ille sit dives? Jam di-
    cam: alii Deo dante, alii permittente, alii ob aliam
    arcanam dispensationem, divitias possident. Hæc ra-
    tio brevis est atque simplex. Cur ergo, inquis, for-
    nicatorem divitem effecit, necnon mœchum, lasci-
    vum, eumque qui male rebus suis utitur? Non facit
    divitem, sed permittit esse divitem: magnum autem
    est intervallum inter facere et permittere. Cur ergo
    omnino permittit? Quia nondum advenit judicii tem-
    pus, ut pro merito quisque recipiat. Quid enim illo
    divite deterius, qui ne micas quidem Lazaro dabat,
    et tamen omnium miserabilissimus fuit (Luc. 16. 22)?
    Nam neque stillam aquæ habere potuit, ideo tantum,
    quia dives cum esset, inhumanus erat. Nam si duo
    imparis fortunæ improbi fuerint, quorum alius dives
    sit, alius pauper, non pares illic dabunt pœnas, sed
    opulentior gravius plectetur.
    5. Peccata gravitatis et pœnæ auctionem aut immi-
    nutionem a circumstantiarum et personarum differentiis
    mutantur.—Vides ergo hunc graviore affici supplicio,
    quia in hac vita bona acceperat? Et tu igitur, cum vi-
    deris inique divitem feliciter agere, ingemisce, lacry-
    mare: nam divitiæ illi supplicii accessio erunt. Ut
    enim illi qui multum peccarunt, neque pœnitentiam
    agere volunt, iræ thesaurum sibi parant (Rom. 2. 5):
    sic illi qui hic pœnas non dederunt, sed rebus usi
    sunt prosperis, majori supplicio afficientur. Id quod,
    si placet, non ex futura tantum vita, sed etiam ex
    præsenti tibi exemplo probabo. Beatus enim David,
    quando peccavit cum Bersabee, cum argueretur a
    propheta, ideo maxime vehementius incusabatur,
    quod multis affectus beneficiis, talis jam esset. Audi
    enim Deum id illi exprobrantem: Annon unxi te in re-
    gem, et erui te de manu Saülis: dedique tibi omnia quæ
    domini tui fuerant, et universam domum Israel et Juda?
    Et si hæc pauca tibi essent, adderem tibi sicut ista. Et
    quid fecisti malum coram me (2. Reg. 12. 7-9)? Non
    sunt quippe eadem pro omnibus peccatis, sed multa
    variaque supplicia, secundum ætatem, secundum per-
    sonas, secundum dignitatem, prudentiam aliaque plu-
    rima. Utque clarius loquar, unum in medio ponatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    (a) Genesim, sive genethliologiam, et illam temporum
    revolutionem exagitat Chrysostomus, ut libro contra Ju-
    dæos et gentiles. T. I, Coll. 838, ubi contra illos agit, qui
    genesi vel stellarum conversionibus omnia adscribebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    (a) Pugillares hujusmodi palimpsestum vocat Tullius.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e pontuação original.
    A palavra "illuta" na coluna esquerda, linha 6, foi transcrita conforme apparece visualmente, embora o contexto sugira "illata".
    As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções de layout não foram identificadas visualmente nesta página específica.
  </notas>
</pagina>