<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    681 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXIV. al. LXXV. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    per terram, a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem
    Zachariæ filii Barachiæ, quem occidistis inter templum
    et altare. 36. Amen dico vobis, venient hæc omnia su-
    per generationem hanc.
    2. Vide ex quot argumentis rem illis certam sta-
    tuebat? Dixit, Patres vestros damnatis cum dicitis,
    Non communicassemus cum illis; nec parum illud
    erat ut illos pudore afficeret. Dixit, Dum illos dam-
    natis, pejora facitis; id quod ruborem ipsis injicere
    debebat. Dixit, Non impune hæc erunt, et his timo-
    rem illis ingentem incutit : gehennam enim ipsis
    commemoravit. Deinde quia gehenna futura non præ-
    sens erat, mala ipsis præsentiæ significavit, cum ait :
    Venient hæc omnia super generationem istam. Addidit
    autem supplicii vehementiam ingentem, dicens illos
    omnium gravissima esse passuros; ex nullo tamen
    horum resipuerunt. Si quis vero dixerit, Cur omnium
    gravissima passi sunt ? responderim ego, quia om-
    nium gravissima scelera perpetrarunt, ex nullo tamen
    horum meliores effecti sunt. Annon audistis Lamech
    dicentem, Ex Cain vindicatum est septies, ex Lamech
    vero septuagies septies (Gen. 4. 21)? Id est, plura sup-
    plicia mereor ego quam Cain. Quare? Nam fratrem
    non occidit : sed quia non exemplo castigatus est.
    Alipsum sibi dicit Deus : Reddens peccata parentum
    in filios in tertiam et quartam generationem iis qui me
    odio habent (Exod. 20. 5); non quod alieni peccati
    quis supplicium luat, sed quod ii qui, post alios mul-
    tos in peccata lapsos et castigatos, non meliores ef-
    fecti, eadem quæ illi perpetrant, eadem ipsa sup-
    plicia jure luant. Vide autem quomodo Abelem oppor-
    tune in medium produxerit, ostendens hanc quoque
    necem ex invidia prodiire. Quid ergo dicere possitis?
    annon scitis quid passus sit Cain? an post commissum
    scelus quievit Deus? annon extremas expetiit pœ-
    nas? Annon audistis quid passi sint patres vestri, qui
    prophetas occiderunt? annon mille suppliciis traditi
    sunt? Cur ergo non meliores effecti estis? Cur autem
    patrum vestrorum supplicia, et quid passi sint exar-
    rem? tu ipse qui patres tuos condemnas, cur pejora
    facis? Etenim vos ipsi hanc sententiam tulistis :
    Malos male perdet (Matth. 21. 41). Quam ergo dein-
    ceps veniam habebitis, qui post talem sententiam
    talia audetis? Sed quis est hic Zacharias? Alii patrem
    Joannis esse dicunt; alii prophetam; alii alium quem-
    dam binominem sacerdotem, quem Judæ vocat Scri-
    ptura (a). Tu vero illud animadverte, seclus duplex
    fuisse. Non enim sanctos occidebant tantum, sed
    etiam in locis sanctis. Hæc autem dicens non solum
    illos terrebat, sed etiam discipulos consolabatur,
    ostendens justos olim eadem esse passos. Hos autem
    terrebat prænuntiando, ut illi pœnas dederant, ita et
    ipsos extrema esse passuros. Ideo illos et prophetas
    et sapientes et scribas vocat, siveque omnem illis ex-
    curationem aufert. Non potestis, inquit, dicere, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ex gentibus misisse, ideoque vos offensos fuisse :
    sed eo adducti estis quod homicidæ sitis et sangui-
    nem sitiatis. Ideo prædixit, se missurum esse pro-
    phetas et scribas. Hac de re accusabant illos pro-
    phetæ omnes, dicentes, Sanguinem sanguini miscent
    (Osee 4. 2), et ipsos viros sanguinum esse testifi-
    cantes. Ideo sanguinem sibi jussit offerri Deus,
    ostendens si in brutis ita pretiosus sanguis est, multo
    magis in homine esse. Ideo et Noæ dixit : Vindicabo
    omnem sanguinem effusum (Gen. 9. 6). Innumeræque
    alia inveniri possunt, ubi Deus vetat ne occidant:
    quocirca ne suffocatum aliquid comederent vetuit. O
    Dei misericordiam, qui quamvis sciret id illis nihil
    profuturum esse, sua præstare non desiit! Mitto,
    inquit, licet sciam occisum iri illos. Itaque hinc te-
    mere loqui deprehendebantur cum dicerent : Non
    socii fuissemus patrum. Nam et hi prophetas in syna-
    gogis occidebant, nec locum revertiti sunt, nec per-
    sonarum dignitatem : neque enim viros e vulgo
    occidebant, sed prophetas et sapientes, ne se re-
    prehenderent. Ilos intelligit esse apostolos eorum-
    que successores : nam multi prophetabant. Deinde
    ut terrorem augeret, ait : Amen amen dico vobis, ve-
    nient hæc omnia super generationem hanc; id est, in
    capita vestra hæc omnia veriam, et magnam excer-
    cebo vindictam. Nam qui multos peccantes vidit, nec
    conversus est, sed eadem ipsa peccata admittit, nec
    eadem ipsa modo, sed etiam longe graviora, gra-
    viores quam illi pœnas subire meretur. Quemadmo-
    dum enim, si voluisset, magna ex aliorum exemplo
    lucratus fuisset melior effectus : sic, quia respiciscere
    noluit, majori est supplicio obnoxius, utpote qui ma-
    jora monita per eos qui jam peccaverant et plexi fue-
    rant receperat, sed sine fructu.
    3. Deinde ad civitatem sermonem convertit, sic
    auditores instituere volens, aitque : 37. Jerusalem,
    Jerusalem. Quid sibi vult hæc duplicatio? Miserantis
    est loquendi modus, et admodum amantis. Sicut enim
    apud dilectam, semper amatam, quæ amantem con-
    temperat, ideoque supplicio plectendam, ita sese
    defendit demum, cum mos supplicium est illaturus.
    Quod etiam in prophetis facit his verbis : Dixi, Con-
    vertere ad me¹, et non est conversa (Jerem. 3. 7).
    Deinde vocans illam, homicidia ejus subjicit : Quæ
    occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt,
    quoties volui congregare filios tuos, et noluistis? ita
    circa ea quæ contra se fecerunt sese defendit : Quia
    neque propter hæc a te aversus sum, neque me ab
    illa magna erga te benevolentia repulisti, sed te ita
    affectam volui, non semel et bis, sed pluries attrahere.
    Quoties enim, inquit, volui congregare filios tuos,
    quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas,
    et noluistis? Hoc dicit, ostendens illos sæpe peccando
    esse dispersisse; et ex imagine illa amorem declarat
    suum : fervet enim amor animalis illius circa prolem.
    Sæpe autem hæc alarum imago in prophetis habetur,
    necnon in cantico Moysis, et in Psalmis, quæ prote-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Non Jojac sive Jojadam vocatum fuisse Zachariam il-
    lum dicit Scriptura, 2 Paral. 24, 20 : sed ait Zachariam
    filium Joiadæ fuisse, contra quam narrat Chrysostomus, me-
    moriæ lapsus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,900">
    1 Morel. habet, convertere ad me post illas omnes pro-
    stitutiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes como "Alipsum" (provavelmente "Ad ipsum") e "seclus" (provavelmente "scelus") conforme regra de não normalização.
  </notas>
</pagina>