<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    669 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    πεν, Οὐ δύνανται, ἀλλ' οὐ θέλουσι· καὶ οὐκ εἶπε.
    Βαστάσαι, ἀλλὰ δακτύλῳ κινῆσαι, τουτέστιν, Οὐδὲ
    ἐγγὺς γενέσθαι, οὐδὲ ἅψασθαι. Ἀλλὰ ποῦ σπουδαῖοι καὶ
    εὐτονοί; Ἐν τοῖς κενοῖς μόνοις. Πάντα γὰρ τὰ ἔργα
    αὐτν ποιοῦσι, φησί, πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς ἀνθρώ-
    ποις. Εἰς κενοδοξίαν αὐτοὺς διαβάλλων ταῦτα λέγει,
    ὅπερ ²⁶ αὐτοὺς ἀπώλεσε. Τὰ μὲν γὰρ ἔμπροσθεν ὠμό-
    τητος καὶ ῥθυμίας· τατα δὲ, σφρανίας. Τοτο ἀπέ-
    στησεν αὐτοὺς τοῦ Θεο· τοῦτο ἐν ἑτέρ θεάτρῳ
    ἀγωνίζεσθαι παρεσκεύασε, καὶ διέφθειρεν. Οἵους γὰρ ἂν
    τις ἔχ τοὺς θεατὰς ²⁶, ἐπεὶ τούτοις ἐσπούδακεν ἀρέ-
    σκειν, τοιούτους ἐπιδείκνυται καὶ τοὺς ἀγῶνας· καὶ ὁ
    μὲν ἐν γενναίοις παλαίων, τοιαῦτα κα τὰ ἀγωνίσματα
    μετεσιν· ὁ δὲ ἐν ψυχροῖς καὶ ἀναπεπτωκόσι, καὶ αὐ-
    τὸς ῥθυμότερος γίνεται. Οἷον, χει τις θεατὴν γέλωτι
    χαίροντα [703]; γίνεται γελοιοποιὸς καὶ αὐτός, ἵνα τέρψῃ
    τὸν θεατήν· ἕτερος σπουδαίοις καὶ φιλοσοφοῦντα· σπουδάζει
    καὶ αὐτὸς τοιοῦτος εἶναι, ἐπειδὴ τοιαύτη τοῦ ἐπαινοῦν-
    τος ἡ γνώμη. Ὅρα δὲ πάλιν καὶ ἐνταῦθα μετ' ἐπιτάσεως
    τὸ ἐγκώμια. Οὐδὲ τὰ μὲν οτω, τὰ δὲ ἑτέρως ποιοῦ-
    σιν· ἀλλὰ πάντα ἁπλῶς οὕτως. Εἶτα ἐγκαλέσας αὐτοῖς
    κενοδοξίαν, δείκνυσιν οὐδὲ ἐπὶ τοῖς μεγάλοις καὶ ἀναγ-
    καίοις κενοδοξοῦντας· (οὐδὲ γὰρ εἶχον, ἀλλ' ἔρημοι ²⁷
    ἦσαν κατορθωμάτων·) ἀλλ' ἐπὶ ψυχροῖς καὶ εὐτελεσι. καὶ ἡ
    τῆς κακίας αὐτῶν τεκμηρία ἦν, τὰ φυλακτήρια, τὰ κρά-
    σπεδα ²⁸. Πλατύνουσι γὰρ τὰ φυλακτήρια αὐτῶν, ὅτι,
    καὶ μεγαλύνουσι τὰ κράσπεδα τῶν ἱματίων αὐτῶν.
    Καὶ τίνα ταῦτά ἐστι τὰ φυλακτήρια καὶ τὰ κράσπεδα;
    Ἐπειδ συνεχῶς ἐπελανθάνοντο τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ
    Θεοῦ, ἐκέλευσεν ἐγγράφηναι βιβλίοις μικροῖς τὰ θαυ-
    μάσια αὐτοῦ, καὶ ἐξηρτῆσθαι αὐτὰ τῶν χειρῶν αὐτῶν·
    (ὅθι καὶ ἔλεγεν· Ἔσται ἀσάλευτα ἐν ὀφθαλμοῖς σου·)
    καὶ φυλακτήρια ἐκάλουν· ὡς πολλαὶ νῦν τῶν γυναικῶν
    Εὐαγγέλια τῶν τραχήλων ἐξαρτῶσαι χουσι. Κα ἵνα
    καὶ ἑτέρωθεν πάλιν ὑπομιμνήσκωνται, ὁ πολλοὶ πολλά-
    κις ποιοῦσιν, ὡς ἐπιλανθανόμενοι ἵνα  κράσπη τν
    δάκτυλον ἀποδεσμοῦντες, τοῦτο  Θεὸς ὥσπερ παιδίοις
    ἐκέλευσε ποιεῖν, κλῶσμα ὑακίνθινον ἐπὶ τῶν ἱματίων
    περὶ τὴν φήν τὴν πέρας τοὺς πόδας ἀπορράπτεσθαι, ἵνα
    προσέχοντες ἀναμιμνήσκωνται τῶν ἐντολῶν· καὶ ²
    ἐκαλετο κράσπεδα. Ἐν τούτοις τοίνυν ἦσαν σπουδαῖοι,
    τοὺς τελώνους τῶν βιβλίων πλατύνοντες, καὶ τὰ κρά-
    σπεδα μεγαλοποιοῦντες· ὅπερ ἐσχάτης κενοδοξίας ἦν.
    Τίνος γὰρ ἕνεκεν φιλοτιμῇ, καὶ πλατύνεις ταῦτα; μὴ
    γὰρ κατὰρ ὠμὰ σου τοῦτό ἐστι; μὴ γάρ τί σε ὀνίνησιν,
    ἂν μὴ τὰ ἀπ' αὐτῶν κερδάνῃς; Οὐ γὰρ τὸ μεγαλύνειν
    ταῦτα κα ³⁰ πλατύνειν ὁ Θεὸς ζητεῖ, ἀλλὰ τὸ μεμνῆσθαι
    τῶν αὐτοῦ κατορθωμάτων. Εἰ δὲ ἐπὶ ἐλεημοσύνη καὶ
    νηστείᾳ, καίτοι ἐπιπόνως καὶ ³¹ κατορθωσαῖσιν οὖσιν
    ἡμετέραις, φιλοτιμεῖσθαι οὐ δεῖ· πῶς σ τούτοις ἐν-
    αβρύνῃ,  Ἰουδαε, ἃ μάλιστα σου κατηγορεῖ ῥθυμίαν;
    (ὅτι οὐκ ἐν τούτοις μόνοις, ἀλλὰ καὶ ἐν τέροις μικροῖς
    ταῦτα ἐνόντων. Φιλοῦσι γάρ, φησί, τὴν πρωτοκλισίαν
    ἐν τοῖς δείπνοις, καὶ τὰς πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς
    συναγωγαῖς, καὶ τοὺς ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς,
    καὶ καλεσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, Ῥαββί. Ταῦτα γὰρ
    εἰ καὶ μικρά τις ἡγεῖται, ἀλλὰ μεγάλων ἐστὶν αἴτια
    κακῶν. Ταῦτα κα πόλεις καὶ κκλησίας ἀνέτρεψε. Καί
    μοι καὶ δακρύσαι ἔπεισι νῦν, ὅταν τὰς πρωτοκαθεδρίας
    ἀκούω καὶ τοὺς ἀσπασμούς, καὶ λογιώμασι πᾶσα ἐν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    τεῦθεν ἐτέχθη κακὰ ταῖς κκλησίαις τοῦ Θεοῦ· ἅπερ
    οὐκ ἀναγκαῖον εἰς ὑμᾶς ἐξετεῖν νῦν· μᾶλλον δὲ ὅσοι
    πρεσβῦται οὐδὲ δύνονται ταῦτα παρ' ἡμῶν μαθεῖν. Σὺ
    δὲ μοι σκόπει, ποῦ τὰ τῆς κενοδοξίας ἐκράτει· ἔνθα
    ἐκελεύοντο ³² μὴ κενοδοξεῖν, ἐν ταῖς συναγωγαῖς· ἔνθα
    εἰσέφεσαν ῥυθμίζοντες ἑτέρους. Τὸ μὲν γὰρ ἐπὶ τν
    [704] δείπνων τοῦτο παθεῖν κνηθρήσεις, οὐχ οὕτω ὡς
    καὶ δεινὸν εναι· καίτοιγε καὶ ἐκε τὸν διδάσκαλον θαυ-
    μάζεσθαι ἔδει, οὐχ ἵνα τῆς κκλησίας μόνον, ἀλλὰ
    πανταχοῦ. Καὶ καθάπερ ³³ ὁ ἄνθρωπος, ὅπουπερ ἂν
    φανῇ, δῆλός ἐστι τῶν ἀλόγων διεστραμμένος· οὕτω καὶ ὁ
    διδάσκαλος, καὶ φθεγγόμενον, καὶ σιγῶντα, καὶ ἀρι-
    στοποιούμενον, καὶ πᾶν τιοῦν ποιοῦντα, δῆλον εἶναι
    δεῖ, κα ἀπὸ το βήματος, καὶ ἀπὸ τοῦ βλέμματος, καὶ
    ἀπὸ το σχήματος, καὶ ἀπὸ πάντων ἁπλς. Ἐκεῖνοι δὲ
    πανταχόθεν ἦσαν καταγέλαστοι, καὶ πανταχοῦ κατ-
    ηγχύνοντο, μελετῶντες ἃ φεύγειν ἔδει. Φιλοῦσι γάρ,
    φησίν· εἰ δὲ τὸ φιλεῖν ἐγκώμια, τὸ ποιεῖν ἦλκον; καὶ τὸ
    θηρᾶν αὐτὰ καὶ σπουδάζειν ὥστε τυχεῖν, πόσον κακόν;
    γ'. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα μέχρι τῆς ἐκείνων κατηγορίας
    ἔστησεν ³⁴, ὡς μικρὰ καὶ εὐτελῆ, καὶ μὴ δεομένων τῶν
    μαθητῶν καὶ ὑπὲρ τούτων διορθωθῆναι· ὁ δὲ πάντων
    αἴτιον ἦν τν κακῶν, ἡ φιλαρχία, καὶ τὸ τὸν ἄρχον
    ἀρπάζειν τὸν διδασκαλικόν, τοῦτο εἰς μέσον ἀγώνιος
    διορθοῦται σπουδαίως, ὑπὲρ τούτου σφόδρα καὶ αὐτοῖς
    εὐθύνος ἐπισκήπτων. Τί γάρ φησιν; Ὑμεῖς δὲ μὴ
    κληθῆτε Ῥαββί. Εἶτα κα ἡ αἰτία· Εἷς γάρ ὑμῶν
    ἐστιν ὁ Διδάσκαλος· πάντες δὲ ὑμεῖς ἀδελφοί ἐστε·
    καὶ οὐδὲν ἕτερος ἑτέρου πλέον ἔχει, κατὰ τὸ μηδὲν εἶ-
    ναι παρ' ἑαυτοῦ ³. Διὸ καὶ Παῦλος λέγει· Τίς γάρ
    ἐστι Παῦλος, τίς δὲ Ἀπολλώς, τίς δὲ Κηφᾶς, ἀλλ'
    ἢ ³⁶ διάκονοι; Οὐχ εἶπε, Διδάσκαλοι. Καὶ πάλιν· Μὴ
    καλέσητε πατέρα· οὐχ ἵνα μὴ καλέσωσιν, ἀλλ' ἵνα εἰ-
    δῶσιν ἐν κυρίῳ· πατέρα καλεῖν ὑμᾶς. Καθάπερ γὰρ ὁ
    διδάσκαλος οὐκ ἔχει διδάσκαλος προηγούμενος· οὕτως
    οὐδὲ ὁ πατήρ. Ἐκενος γὰρ πάντων ἀξίως, καὶ τν δι-
    δασκάλων, καὶ τῶν πατέρων. Καὶ πάλιν ἐπάγει· Μηδὲ
    κληθῆτε καθηγηταί· εἷς γάρ ὑμῶν ἐστι καθηγητής,
    ὁ Χριστός· καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐγώ. Ὥσπερ ³⁷ ἀνωτέρω
    εἶπε, Τί ὑμῖν δοκεῖ περ τοῦ Χριστοῦ; καὶ οὐκ εἶπε,
    Περὶ ἐμοῦ· οτω καὶ ἐνταῦθα. Ἀλλ' ἢ δεῖν ἐν ἐροίμῃ
    ἐνταῦθα, τί ἂν εἴποιεν οἱ Ες καὶ Ες πολλάκις ἀρ-
    μοζόντως τῷ Πατρὶ μόνῳ ³, ἐπὶ ἀθετήσεις τοῦ Μονογε-
    νοῦς. Καθηγητὴς ὁ Πατήρ; Ἄπαντες ἂν εἴποιεν ³⁹, κα
    οὐδες ἀντερε. Καὶ μὴν εἷς, φησίν, ἐστὶν  καθηγητὴς
    ὑμῶν, ὁ Χριστός. Ὥσπερ οὖν εἷς καθηγητὴς λεγόμενος
    ὁ Χριστὸς οὐκ ἐκβάλλει τὸν Πατέρα τοῦ εἶναι καθηγη-
    τήν· οὕτω κα εἷς διδάσκαλος λεγόμενος ὁ Πατὴρ οὐκ
    ἐκβάλλει τὸν Υἱὸν τοῦ εἶναι διδάσκαλον. Τὸ γὰρ Εἷς κα
    Εἷς πρὸς ἀντίστασιν τῶν ἀνθρώπων εἴρηται, καὶ τῆς
    λοιπῆς κτίσεως. Ἀπαγορεύσας τοίνυν αὐτοῖς τὸ χαί-
    ρειν τοῦτο νόσημα καὶ διφθωσάμενος ⁴⁰, παιδεύει καὶ
    πῶς ἂν αὐτὸ διαφύγοιεν· διὰ ταπεινοφροσύνης. Διὸ καὶ
    ἐπάγει· Ὁ δὲ μείζων ὑμν ἔσται ⁴¹ ὑμῶν διάκονος.
    Ὅστις γὰρ ὑψώσει ἑαυτόν, ταπεινωθήσεται· καὶ
    ὅστις ταπεινώσει ἑαυτόν, ὑψωθήσεται. Οὐδὲν γὰρ
    τοῦ μετράζειν ἴσον· διὸ καὶ συνεχῶς αὐτοῖς πομιμνή-
    σκει ταύτης τῆς ἀρετῆς, καὶ ὅτε τὰ παιδία εἰς μέσον
    ἤγαγε ⁴², καὶ νῦν· καὶ ἀρχόμενος ἐπὶ τοῦ ὄρους τῶν μακα-
    ρισμῶν, ἐντεῦθεν ρξατο [705] καὶ ἐνταῦθα προέμψιον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    ²⁶ ὅπερ G. H. K. Correxist Montef. καὶ ante ἀπώλεσε habent Sav. Ben. invitis codd. ²⁷ τοὺς θεατὰς om. G.
    ἐπὶ τούτοις; Sic Sav. cum his placere studet Ge. ἐπεὶ om. G. H. Mor. Ben. καὶ pro ἐπεὶ dant K. L. et corr. H.
    Clausulam ignorat M. et uncis seclusit Mor. ²⁸ ἀλλ' ἔρημοι] ἔρημοι γὰρ G. K. p. p. ἐπὶ μικροῖς καὶ εὐτ. Ep.
    Euth. ἐπὶ μικροῖς κα ψυχροῖς καὶ εὐτ. G. H. ²⁹ ἵας τὰ φ. τὰ χρ. desunt in H. K. quos secuti sunt Sav. Ben.
    A primo τὰ φυλακτήρια ad secundum transiit G. ad tertium M. ³⁰ καὶ] ὁ κα G. ³¹ φροντίζειν L.
    ad L. φροντίζειν καὶ M. ³² καὶ τοῖς ἐπ. M. καὶ τοῖς ἐπ. H. ³³ ἐκεῖνον L. M. Mor. Verba ἐν ταῖς συναγω-
    γαῖς post ἐκέλευον collocant M. Mor. ³⁴ Καὶ καθ.] Καθάπερ γὰρ G. H. p. p. ὅπου ν M. Ep. ³⁵ ἕστηκεν G.
    K. ἐστήσατεν L. ³⁶ εἰδέναι παρ' ἑαυτοῦ] Sic K. L. ut later pretis vestigia premens legendum vidit Sav. εἶναι
    παρ' ἑαυτοῦ M. ceteri cum Editt. εἶναι παρ' ἑαυτῶν. ³⁷ ἀλλ' ἢ] οχὶ M. p. p καὶ οὐκ επε G. H. ³⁸ Ὥσπερ] add.
    γὰρ H. K. ³⁹ μόνον H. K. M. ⁴⁰ εἴποιεν G. H. ⁴¹ καὶ διφθωσάμενος om. L. M. Ge. Mox φύγοιεν G. M. Euth.
    ⁴² ἔστω K. M. i Mosq. ⁴³ [...] L.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego (texto principal), Latino (notas críticas e cabeçalho).
    Números entre colchetes [703], [704], [705] são marcadores de seção/página original inseridos no fluxo do texto.
    Números sobrescritos no texto (26-42) correspondem ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>