019

ἐν tuos eoerce (Eccli. 18. 50). Et de meretrice rursum,
contra quam in proverbic fertur : Ne attendas improbe
wulieri ; mel enim stillat e labiis mulieris meretricis, qua
ad tempi gultur tium inpinguat : postea vero amarius
felle. insenies οἱ acutius gladio ancipiti (Prov. 5. 9 4).
Moe itaque audiamus, non illa. Nam inde illiberales ,
inde serviles cogitationes orinntur; inde homines in
bruta animalia commutantar , quia ubique volup-
tatem sequi secundum hoc proverbium volunt , quod
per se ita. ridiculum est, ut adid probandum verbis

S. JOANNIS CI YSOSTOMI. ARCIHEP. CONSTANTINOP,

"n
mon sit opus. Nam postquam suffocati suni , que
ex voluptate utilitas * Finem ergo fscite tanti risus
parandi,acgehennamignemque inexstinguibitem accer
dendi ; ac vel sero tandem ad futura nt oportet το.
ciamus, detersa sciiicet oculorum lippitudine ! ; ut ct
hane vitom ornate , cnm ticlta. medestia et pietate
transeamus, εἰ futura consequamur bona , gratia οἱ
wiserlcordia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria ia
sicula &eulorum. Amcu.

! iic, detersa illa oculorum lippitudine, desunt in Mordl.

—————

HOMILIA LXXIV. al. LXXY.

Car. 95. τ. 29. Ve vobis , scribe et Plioisai hy-
pocrite ,. qui adificatis sepulcra prophetarum , et
ornatis monumenta. eorum, 30. el dicitis : Si fuisse-
«ms in dicbus patrum. nostrorum , mon [uissemus
socii eorum in sanguine prophetarum.

1. Non improbos habere patres nocet , sed ipsis per-
verga voluntate consentire, — V« dicit, non quia :zedi -
fieaut, nec quia patres suos accusant, sed. quia sic
facientes , quando dictis suis se patres suos accusare
simulant, pejora perpetrant. Quod enim simulite
lantum patres improbarent , Lucas docet , Quia con-
sentitis, quia zdificatis. Vc vobis, inquit, quia aifi-
entis monumenta prophetarum ; patres autem vestri oc-
viderunt eos. Ergo testamini εἰ consentitis operibus pa-
trum vestrorum , quia illi occiderunt eos ; vos antem ee
dificatis sepulera eorum ( Luc. 11. 41. 48). Hic antem
meutem eorum damnat , qua asditicabant ; quia uen
in occisorum honorem , sed quasi exdes eum pompa
efferentes , et timentes, ne wmporum injuria dirutis
sepuleris , tanti ausus meraoria et monumentum iu-
teriret : sic sepulera eoustrucbant, splendida zdificia
«quasi trop:etin erigenies , ac de illorum facinoribus
gloriantes. Nam quie nunc audelis, inquit, ostendunt
vos hire illo animo facere. Licet enim contraria dica-
tis, quasi damnantes illos, Quia non fuisscmus in lis
socii illorum , si in. illis diebus vixissemus : sed qua
mente id dicatis certum cat. Quapropter illam decla-
rans, acmigmatice sic loquutus est. Cum dixisset enim :
Dicitis , si [uissemus in diebus patrum nostrorum , non
fuissemus socii eorum in sanguine prophelarim ; sub-
junxit : 91. ltaque testimonio estis vobismetipsis, quod
filii sitis eorum qui prophetas occiderunt. Eequod eri-
men est filium esse homicid:e , si non consors sit pa-
iernoe voluntatis? Nullum. Unde manifestum est, ideo
id ipsis protulisse, ut eorum cum patribus suis in nc-
quitia concordiam significaret. Et hoc indicat id quod
sequitur ; subjunxit enim : 59. Serpentes, geuimina
eiperarum. Sicut enim vipera parentibus secundum
veneni perniciem similes sunt, sic et vos patribus se-
cundum sanguinarium animuin. Deinde quia mentem
corum multis occultam scrutatus est, a [uturis ipso-
rum facinoribus, qui universis patebunt, dicta com»
probat.Quia enim jam dixit, Jtaque testificamini vobis-
saelipsis,quia filii estiseorum qui prophetas occiderunt,
hioc significans se de cognatione secundum nequitiam
loqui, simulateque dixisse 605, Non [uissemus illorum

socii; subjunxit: 33. Et vos implete neasuraim patrum
vestrorum : won imperans, sed quod futurum erat prz-
nuntians, evdem videlicet snam. Ideoque hoc prola-
to argumento, cum ostendisset figmenta illa es,
quie ad sui defensionem dicebant, Non fuisscnus illo-
vum socii , ( nam qui Domino non pepercerunt, quo-
modo servis pepercissent ?) acriore postea utitur ora-
tione , serpentes vocans οἱ geniniina viperarum , εἰ
dicens : Quomodo fugietis a judicio gehennez, cum talia
audeatis, et post negetis, mentemque vestram oecul-
tetis? Postea. aliunde. cos magna vi coarguens , ai! :
31. Mittam ad vos. prophelas , εἰ sapientes, el scribas,
et ex. ipsis interficictis, et crucifigetis, et flagellabitis in
synagogis vestris. Ne dicerent enim, Eramsi Dominum
crucifixerimus , at ἃ servis abstinuissemus , 51 tunc
fuissemus : Ecce , inquit, servos mitto vobis, ipsos
que prophetas, neque ipsis porcetis, Πα porro gixit,
ostendens niliil esse mirum , si occidatur a filiis ille-
rim , qui et sangninarii erant et fraulateiti , dolosi-
que, qui patres scelere vincerent, Ad lice autem o$-
tendit eos admodum van:e glorize cupidos esse. Cum
enim dicunt, Si fuissemus in dicbus patrum nostrorum,
won [uissemus. participes eorum , ib dicunt οἱ vanam
gloriam captent; verbisque p'ilusophantur, eperé
autem contraria faciunt, Serpentes , geninina viptre-
vum ; hoc est , Mali malorum filii , et parentibus ini-
quiores. Ostendit quippe ipsos majora scelera perpe-
(rosse, tum quod post illos id ausi sunt, ct longe
graviora quam illi , etsi jactitarent se numquam talia

perpetraturos fuisse. Ipsi namque finem imponunt ,

malorumque corouidem. Alii enim eos qui ad vineam

venerant occiderunt ; hi vero ipsum filium, et eos qui

ad nuptias invitabant, IT:zec porro dieit, ut 6065 3 e
gnstione. Abraham remoseret, ostenderetque , nihi
ipsis inde Ineri proventurum esse, ulsi opera ejus
imitarentur. (Quapropter subjengit, Quomodo fugitit
a judiio gehenna , cum illos imitemini qni pari
perpetrarunt*. Hie vero illis Joannis criminationem

in memoriam revocavit : nam et illos sic appellarit,

et judicium futurum commemoravit. Deinde quia nn

iHos terrebant judicium atque gebenna, unm quod

non crederent , tum quod in fiturum res milterelir,

a pr:esentibus illos reprimit ct dicit : IHdeo ecce e?

milto ad vos prophetas , et sajientes , el scribm , tl €t

illis occidetia , et crucifigetis, ct flagellabitis ; 53. vl t

niat super vos onjnis sanguis justus , qui effusus etg

Digitized by Google

