vy

Abov. Καὶ περὶ πόρνης πάλιν φησὶν ἀπεναντίας τῇ παρ-
οιμίᾳ ταύτῃ " Μὴ πρόσεχε gab.ln γυναικί " μέλι γὰρ
ἀποστάζει "" ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης, ἣ πρὸς
καιρὸν ιπαίνει σὸν φάρυγγω" ὕστερον μέντοι πι-
πρότερον χολῆς εὑρήσεις, καὶ ἡχονημένον μᾶλλον
μαχαΐρας διστόμου. Τούτων τοίνυν ἀχούωμεν, μὴ ἐχεί-
weov. Καὶ γὰρ ἐντεῦθεν οἱ ἀνελεύθεροι, ἐντεῦθεν οἱ δου
λοπρεπεῖς λογισμοὶ φύονται, ἐντεῦθεν ἄλογα οἱ ἄνθρω-
“τοι γίνονται, ὅτι πανταχοῦ τὴν ἡδονὴν διώχειν ἐθέλουσι
xazà τὴν παροιμίαν ταύτην, ἢ καὶ χωρὶς τῶν ἡμετέρων

IN MATTILEUM HOMIL, LXXIV. al. LXXV.

; 680

λόγων αὐτόθεν ἐστὶ καταγέλαστος. Μετὰ γὰρ τὸ &mo-
πνιγῆναι, τί τὸ κέρδος τῆς γλυχύτητος ; Παύσασθε τοῖς»
γυν τοσοῦτον χατασχευάζοντες γέλωτα, xat γέενναν ἀν»
ἄπτοντες καὶ πῦρ ἄσδεστον " καὶ διαδλέψωμεν χἂν γέ
ποτε δ ὡς χρὴ πρὸς τὰ μέλλοντα, τὴν τῶν ὀφθαλμῶν
ἰήμην ἀποδαλόντες, ὅπως xat τὸν ἐνταῦθα βίον χοσμίως
va μετὰ πολλῇς τῆς σεμνότητος καὶ εὐλαθείας παρέλ-
θωμεν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA O04'.

Oval ὑμῖν *, ὅτι οἰκοδομεῖτε τοὺς τάξους τῶν zpo-
φητῶν, καὶ κοσμεῖτε τὰ μνήματα "5 αὑτῶν, xal
Advers: Εἰ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων
ἡ μῶν", οὐκ ἂν ἦμεν αὐτῶν "' κοινωνοὶ & τῷ εἥματι
τῶν προφητῶν.

α’. Οὐχ ὅτι οἰχοζομοῦσιν, οὐδ᾽ ὅτι ἐγκαλοῦσιν Exzlvot;,
Übel, φησίν " ἀλλ᾽ ὅτι xai ταύτῃ καὶ 6c ὧν λέγουσι, xa-
παγινώσχειν προστουιούμενοι τῶν πατέρων, χείρονα
πρᾶπτουτιν. Ὅτι γὰρ προσποίησις ἣν ἡ κατάγνωσις, ὁ
Δουχᾶς φησιν, Ὅτι xai συνευδοχεῖτε, ὅτι ?* οἰκοδομεῖτε,
Οὐαλ γὰρ ὑμῖν", φησὶν, ὅτι οἰκοδομεῖτε τὰ μγήματα
τῶν" προφητῶν, οἱ δὲ πατέρες ὑμῶν ἀπέκτεινεν ac-
τοῦς. "Apa μαρτυρεῖτε καὶ συγευδοκεῖτε τοῖς ἔργοις
γῶν πατέρων ὑμῶν" ὅτι αὐτοὶ μὲν ἀπέκτειναν αὐτοὺς,
ὑμεῖς δὲ οἰκοδομεῖτε τὰ μγήματα αὐτῶν. Ἐνταῦθα
γὰρ thv γνώμην αὐτῶν διαδάλλει, μεθ᾽ ἧς ᾧχοδόμουν "
ὅτι οὐ διὰ [105] τιμὴν τῶν σφαγέντων, ἀλλ' ὡς ἐμπομ-
πεύώοντες ταῖς σφαγαῖ:, καὶ δεδοιχότες, μήποτε τῷ χρόνῳ
πῶν τάφων ἀφανισθέντων μαρανθῇ τῆς τοσαύτης τόλμης
ὁ ἕλεγχος καὶ ἡ μνήμη, οὕτως ᾧγοδόμουν τοὺς τάφρου:,
ὥσπερ τι τρόπαιον ἱστῶντες λαμπρὰς τὰς οἰχοδομὰς,
xal χαλλωπιζόμενοι τοῖς ἐχείνων τολμήμασι xa ἐπιδει-
χυύμενοι. Τὰ γὰρ νῦν τολμώμενα παρ᾽ ὑμῶν δείκνυσιν,
ὅτε xal ταῦτα τούτῳ ποιεῖτε τῷ τρόπῳ. Κἂν γὰρ τὰ
ἐναντία λέγητε, φησὶν, ὡς χαταγινώσχοντες αὐτῶν, οἷον
ἐπε Οὐκ ἂν, εἰ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἦμεν αὖ-
τῶν χοινωνοΐ" ἀλλ᾽ ἡ γνώμη δήλη ἡ ταῦτα λέγουσα, Διὸ
xat ἐχχαλύπτων αὐτὴν, αἰνιγματωδῶς μὲν, εἴρηχε δ᾽
οὖν ὅμως. Εἰπὼν γάρ Λέγετε, ὅτι El ἦμεν ἐν ταῖς
ἡμέραις τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐκ ἂν ἦμεν κοινωνοὶ
αὐτῶν ἐν τῷ αἵματι τῶν προφητῶν * ἐπήγαγεν" "ore
ψορτυρεῖτε ἑαυτοῖς, ὅτε υἱοί ἐστε τῶν φονευσάντων
τοὺς τρο:ρήτας. Καὶ ποῖον ἔγχλημα υἱὸν εἶναι ἀνδροφό-
vou, ἂν μὴ χοινωνῇ τῇ γνώμῃ τοῦ πατρός ; Οὐδέν. "Ὅθεν
δῆλον, ὅτι δι᾽ αὐτὸ τοῦτο αὐτοῖς προφέρει, τὴν χατὰ xa-
χίαν συγγένειαν αἰνιττόμενος. Καὶ τοῦτο xal τὸ ἑξῆς
δηλοῖ" ἐπήναγε γοῦν !** Ὄρεις, γεγγήματα ἐχιδνῶν,
Ὥσπερ vào ἐκεῖνα ἔριχε τοῖς γονεῦσι xarà τὴν τοῦ ἰοῦ

lauros ὀφαγήν. Διὰ δὴ τοῦτο ἐπαγαγὼν τὸν ἔλεγχον,
xal δείξας ὅτι πλάσματα ἣν ἅπερ ἔλεγον ὑπὲρ ἑαυτῶν
ἀπολογούμενοι, οἷον ὅτι Οὐκ ἂν ἦμεν κοινωνοὶ αὐτῶν"
(οἱ γὰρ τοῦ Δεσπότον μὴ ἀπεχόμενοι, πῶς ἂν τῶν ξού-
λων ἀπέσχοντο ;) καταφοριχωτέρῳ τῷ μετὰ ταῦτα χέχρῃ-
ται λόγῳ, ὄφεις χαλῶν καὶ γεννήματα ἐχιδνῶν, χαὶ λέ-
γῶν" Πῶς φεύξεσθε 1 ἀπὸ τῆς κρίσεως τῆς γεένγης,
xal τοιαῦτα τολμῶντες, καὶ ἀρνούμενοι, xat τὴν γνώμην
χρύπτοντες ; Εἶτα xat ἑτέρωθεν αὐτοὺς ἐλέγχων ἐχ περι-
οὐσίας, φησὶν, ὅτι Ἀποστε.ϊῶ πρὸς ὑμᾶς προφήτας
καὶ σοφοὺς καὶ γραμματεῖς, καὶ ἐξ αὐτῶν ἀποκτε-
γεῖτε καὶ σταυράσετε, καὶ ἐν ταῖς συναγωγαῖς opor
μαστιγώσετε. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσιν, ὅτι Εἰ xal τὸν Ác-
σπότην ἐσταυρώσαμεν, ἀλλὰ τῶν δούλων ἀπεσχόμεθά ἅν.
εἰῆμεν τότε’ Ἰδοὺ, φησὶ, καὶ δούλους ὑμῖν ἀποστέλλω ?,
προφήτας καὶ αὐτοὺς, καὶ οὐδὲ αὐτῶν φείσεσθε. Ταῦτο
δὲ λέγει, δεικνὺς ὅτι οὐδὲν ξένον σφαγῆναι αὐτὸν ὑπὸ
τῶν υἱῶν ἐχείνων, φονιχῶν τε ὄντων xal ὑπούλων, xol
πολὺ τὸ δολερὸν ἐχόντων, καὶ νιχώντων τοὺς πατέρας
τοῖς τολμήμασι. Πρὸς ὃὲ τοῖς εἰρημένοις δείκνυσιν [710]
αὐτοὺς καὶ σφόδρα χενοδοξοῦντας. Καὶ γὰρ ὅταν λέγω-
σιν, Εἰ ἦμεν ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων ἡμῶν, οὐκ
ἂν ἦμεν xorrovol αὐτῶν, χενοδοξοῦντες λέγουσι, χαὶ ἐν
λόγοις φιλοσοφοῦντες μόνον, ἐν Gb τοῖς ἔργοις τὰ ἐναντία
πράττουσιν. "Ogetc, γεγγήματα ἐχιδνῶν " τουτέστι,
Πονηροὶ πονηρῶν παῖδες, καὶ τῶν γεννησαμένων πονὴ-
ρότεροι. Δείκνυσι γὰρ αὐτοὺς μείζονα τολμῶντας, τῷ τε
μετ᾽ ἐκείνους τολμῆσαι, xai τῷ πολλῷ χαλεπώτερα ἐχεί-
γων, xat ταῦτα ἀχριδολογουμένους, ὡς οὐκ ἄν ποτε τοῖς
αὑτοῖς περιέπεσον. Αὐτοὶ γὰρ xal τὸ τέλος ἐπάγουσι,
xai τὴν χορωνίδα τῶν χαχῶν. Οἱ μὲν γὰρ τοὺς ἐπὶ τὺν
ἀμπελῶνα ἐλθόντας ἀπέχτειναν * οὗτοι δὲ καὶ τὸν 9 νἱὲν,
xal τοὺς ἐπὶ γάμον χαλοῦντας, Ταῦτα δὲ λέγει, τῆς συγ-
γενείας αὐτοὺς ἀφιστὰς τῆς τοῦ ᾿Αδραὰμ, xaY δειχνὺς,
ὅτι οὐδὲν δ᾽ ἐντεῦθεν αὑτοῖς τὸ κέρδος, ἂν μὴ τὰ ἔργα
μιμήσωνται, Διὸ xal ἐπάγει" Πῶς ςύγητε ἀπὸ τῆς
κρίσεως τῆς γεέννης, ἐχείνους μιμούμενοι τοὺς τὰ
τοιαῦτα τετολμηχότας ; Ἐνταῦθα δὲ αὐτοὺς xai τς

λύμην, οὕτω xa ὑμεῖς τοῖς πατράσι κατὰ τὸ covuxóv, - Ἰωάννου χατηγορίας ἀνέμνησε " xal γὰρ ἐκεῖνος οὕτως

Εἴτα ἐπειδὴ γνώμην ἥταζεν "" ἄδηλον τοῖς πολλοῖς οὖ-
σα", καὶ ἀφ' ὧν μέλλουσι τολμᾷν, τῶν πᾶσιν ἐσομένων
δήλων, κατασκευάζει τὰ εἰρημένα. Ἡϊπειδὴ γὰρ εἶπεν,
“Ὥστε μαρτυρεῖτε ἑαυτοῖς, ἔτι viol ἐστε τῶν gorev-
σάώντων τοὺς προφήτας, δηλῶν ὅτι τὴν χατὰ πονηρίαν **
συγγένειαν λέγει, καὶ ὅτι πλάσμα ἣν τὸ λέγειν, ὅτι Οὐκ
ἂν ἦμεν αὑτῶν κοιγωνοὶ, ἐπήγαγε" Καὶ ὑμεῖς a npo
Cute τὸ μέτρον ?* τῶν πατέρων ὑμῶν" οὐχ ἐπιτάτ-
“ων, ἀλλὰ προαναφωνῶν τὸ ἐσόμενον * τουτέστι, "τὴν

" ὑμῖν] add. γραμ

τι αὐτῶν om. L. [fs ν τῷ at, τ΄ πο desuut in G. K. M.

τεῖς xai Φαρισαῖο:, ὑπεχρίταί Ed.

αὐτοὺς ἐκάλεσε xal τῆς μελλούσης ὑπέμνησε χρίσεω τ.
Εἴτα ἐπειδὴ οὐδὲν αὑτοὺς ἐφόδει κρίσις xal γέεννα, τῷ
μὴ πιστεύειν, καὶ τῷ μέλλειν τὸ πρᾶγμα, ἀπὸ τῶν παρ-
ὄντων αὑτοὺς χαταστέλλει, καί φησι Διὰ τοῦτο ἰδοὺ
ἐγὼ ἀποστέλλω πρὸς ὑμᾶς προφήτας *, καὶ γραμ-
ματεῖς, καὶ ἐξ αἰτῶν ἀποκτενεῖτε, καὶ σταυρώσετε,
καὶ μαστιγώσετε" ὅπως ἔλθῃ ép' ὑμᾶς πᾶν αἷμα δί-
wur ἐκχυγόμενον ἐπὶ τῆς γῆς, ἀπὸ τοῦ αἵματος
"A654 τοῦ διχαίου, ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίου υἱοῦ

129 rj
Ἰ μνημεῖα L. 4 Mosqq.. λέγετε] add. ὅτι E Hl.
? ὅτι} ἐπειδὴ Sav. Uen. Lacunam liabet ον. 3 γοῦν

Sie WM. L. δ᾽ οὖν Edd. ἐπήγ. γοῦν om. ὦ, K. M. ** ἤταζεν! ἔστιζεν Κ. ἐρεύνα G. Vid. adnot, 35. χατὰ

HA ἦν " ὄτινατὰ τὴν πονηρὰν σ. X. G. t
vuv G. M. τὴν γνώμην 1 Mosi. 7 φεύξησθε M. φύγητε

Y v] αὐτὸν τὸν Fd. i :
93.1 Mosa.

5 οὐδὲ G. H. M. τὸ κέρδος] τι x. G. 1H. M. «bom. Κ΄ " προφήτας

M. ὅτι τὴν χατὰ συγγένειαν πονηρίαν X. L. ** «b μέτρον] τὸ

** ἀποστελῶ ll. h.
dd, καὶ σοφοὺς L.

OOQ e

. L. xot ante τοιαῦτα om. G.

Digitized by
