693
^0, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν. Ἐπόρνευσέ τις πρὸ
«οὔ νόμου ; ἄλλως χολάζεται" καὶ τοῦτο ὁ Παῦλος δεί-
xvostv * Ὅσοι γὰρ ἀγόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καὶ ἀπ-
οἱοῦνται. Ἐπόρνευσέ τις μετὰ τὸν νόμον ; χαλεπώτερα
πείσεται " Ὅσοι γὰρ ἐν γόμῳ ἥμαρτον, φηϑὶ, διὰ vó-
μου κριϑήσονται. Ἔπόρνευσέ τι; ἱερεὺς (0v; προσθή-
χὴν ἀπὸ τῆς ἀξίας εἰς τὴν τιμωρίαν λαμδάνει μεγίστην.
Διὰ δὴ τοῦτο αἱ μὲν ἄλλαι ἀνῃροῦντο πορνευόμεναι ", αἱ
δὲ τῶν ἱερέων θυγατέρες χατεχαίοντο, τοῦ νομοθέτον ἐχ
περιουσίας δηλοῦντος. ὅση τὸν ἱερέα μένει χόλασις τοῦτο
ἁμαρτάνοντα. El γὰρ τὴν θυγατέρα μείζονα ἀπήτησε
δίχην διὰ τὸ ἱερέως εἶναι θυγατέρα, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸν
τὸν ἱερωμένον. Ἔπορνεύθη τις βιαίως ; αὕτη καὶ ἀπὴλ-
λαχται χολάσεως  ἐπορνεύθη τις πλουτοῦσα, ἑτέρα δὲ
πενημένη ; πάλιν xal ἐνταῦθα διαφορά. Καὶ τοῦτο δῆλον,
ἀφ᾽ ὧν ἔμπροσθεν εἰρήχαμεν περὶ τοῦ Δαυΐδ, Ἐπόρ-
νευσέ τις μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ ; ἂν ἀμύη-
tog " ἀπέλθῃ, πάντων ἐχείνων χαλεπωτέραν δώσε: δί-
χὴν. ἙἘπόρνευσέ τις μετὰ τὸ λουτρόν !* ; ἐνταῦθα οὐδὲ
παραμυθία λοιπὸν τῷ ἁμαρτήματι λείπεται. Καὶ τοῦτο
αὑτὸ δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν " ᾿Αθετήσας τις vópor
Μωῦσέως, χωρὶς οἰκτιρμῶν ἐπὶ δυσὶ καὶ τρισὶ μάρ-
τυσιν ἀποθνήσκει" πόσῳ δοκεῖτε xelporoc ἀξιωθὴή-
σεται τιμωρίας ὃ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χαταπατήσας,
καὶ τὸ alga τῆς διαθήχης κοινὸν ἡγησώμενος ?!, καὶ
τὴ» χάριν τοῦ Πνεύματος érv6picac ; Ἕπόρνευσέ τις
ἱερωμένος νῦν; αὕτη μάλιστα πάντων dj χορυφὴ τῶν
χαχῶν. Εἶδες ἐνὸς ἀμαρτήματος πόσαι διαφοραί; Ἑτέρα
ἢ xpb τοῦ νόμον, ἄλλη fj μετὰ τὸν νόμον, ἣ τοῦ ἱερωμέ-
vou ἄλλη, ἡ τῆς πλουτούσης xal τῆς πενομένης, τῆς 15
χατηχουμένης xat τῆς πισοτῆς, τῆς τοῦ ἱερέως. Καὶ ἀπὸ
συνέσεως δὲ πολλὴ ἡ διαφορά" Ὁ γὰρ εἰδὼς τὸ θέλημα
τοῦ Κυρίου αὑτοῦ, καὶ μὴ ποιήσας, δαρήσεται “πθ..-
Jdc. Καὶ τὸ μετὰ τὰ παραδείγματα 75 ἁμαρτάνειν
TÀslova φέρει τὴν τιμωρίαν. Διὰ τοῦτό φησιν’ Ὑμεῖς
δὲ οὐδὲ ἰδόντες ὕστερον μετεγοήσατε, καίτοι πολλῆς

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

ft.

ἀπολαύσαντες θεραπείας. Διὰ τοῦτο xal «ty Ἴ:ρουϑ-
λὴμ τοῦτο 5" ὀνειδίζει λέγων" Ποσάχις ἠθέλησα ἐπι-
συγαγατεῖν τὰ τέχγα ὑμῶν, καὶ οὖκ ἡθειήσατε ; Ka:
*5 ἐν τρυφῇ ὄντας "τοῦτο δὲ, [751] τὸ τοῦ Λαζτήρου. Kat
ἀπὸ τοῦ τόπου δὲ χαλεπώτερον τὸ ἁμάρτημα γίνεται"
ὅπερ καὶ αὐτὸς δηλῶν ἔλεγε * Μεταξὺ τοῦ ναοῦ xal
τοῦ θυσιαστηρίου. Καὶ ἀπὸ τῇ: ποιότητος: δὲ αὐτῶν
τῶν πλημμελημάτων * Οὐ θαυμαστὸν, ἐὰν Ὁ dw εἰς
χιλέπτων " καὶ πάλιν, “Εσφαξας τοὺς υἱούς cov καὶ
τὸς θυγατέρας σου" τοῦτο ὑπὲρ πάσας τὰς πορνείας
σου "5 xal τὰ βδειύγματά σου. Kal ἀπὸ τῶν πρυσώπιον
πάλιν. Ἐὰν ἁμαρτὼν ἁμάρτῃ τις εἰς ἄνύρωπον,
προσεύξονται περὶ αὐτοῦ" ἐὰν δὲ εἰς Θεὸν ἁμάρτῃ,
τίς προσεύξεται περὶ αὐτοῦ; Καὶ ὅταν τοὺς πολλῷ
χείρονάς τις ὑπερθαίνῃ τῇ ῥχθυμίᾳ " ὅπερ xai ἐν τῷ
Ἰεζεκιδλ ἐγχαλεῖ' Οὐδὲ κατὰ τὰ διχαιώματα τῶν
ἐθνῶν ἐποίησας. Καὶ ὅταν μηδὲ τοῖς ἑτέρων παραδεῖ-
μασι σωφρονισθῇ τις" Elóés τὴν déeiphr αὐτῆς,
φησὶ, xal ἐδικαίωσεν αὐτήν. Kal ὅταν πλείονο; ἀπο-
λαύσῃ ἐπιμελείας " Εἰ γὰρ ἐν Τύρῳ, orsi, καὶ Σιδῶνε
ἐγένοντο αἱ δυνάμεις αὗται, πάλαι ἂν μετενόησαν"
πλὴν ἀνεχεότερον ἔσται Τύρῳ xal Σιδῶνε, ἣ τῇ πό-
Aet ἐκείνῃ 77. Εἶδες ἀκρίδειαν ἀπτρτισμένην, χαὶ πάν
136 τῶν αὑτῶν ἀμαρτημάτων οὐ τὴν αὐτὴν διδόντας δί-
χὴν; Καὶ γὰρ ὅταν μαχροθυμίας ἀπυλαύσαντε: μτδὲν
χερδάνωμεν, χείρονα πεισόμεθα. Καὶ τοῦτο δηλοῖ Παῦ-
λο; λέγων * Κατὰ δὲ τὴν cx Anpórnrá cov καὶ ἀμετα-
γόητον καρδίαν θησαευρίζεις σεαυτῷ ὀργήν. Ταῦτ᾽
οὖν εἰδότες, μὴ σχανδαλιζώμεθα, urbt θορυδώμεθα μη-
δενὶ τῶν γινομένων, μτὸξ τὴν τῶν λογισμῶν ἐπεισάγω»
μεν ζάλην * ἀλλὰ τῷ ἀκαταλήέπτῳ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας
παραχωροῦντες, ἀρετῆς ἐπιμελώμεθα, xal φεύγωμεν
xaxíav* ἵνα xal τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἐμῶν noo Χρι-
στοῦ, δι᾽ οὗ xat μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ ái Πνεύ-
ματι, νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν altovuv. ᾿Ὰ μὴν.

** ἀμετανόητος M. 76 λουτρὸν] add. τοῦ θείου βαπτίσματος E [ἡ]. λείπεται) Sic 1]. L. Ep. cxteri cnm Mor.

ἕπιται, — C5 ἡγησάμενος) add. ἐν ᾧ ἡγιάσθη L. 1

osq.

Vid. Matthei. 2d Ἰος. 15 τῆς} ἡ τῆς Edd." παρα-

δείγματα] add. τοσαῦτα xai τηλιχαῦτα Edd. contia codd. et luterp.— !* τῇ Ἵερ. ταῦτα ΕΠ. 186 οὐ γὰρ 6.
φησὶν, ἐὰν Edd. κλέπτων add. κλέπτει γὰρ ἵνα ἐλπλήσῃ τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ πεινῶσαν Edd. [16 πάσας v. m. σου]

πᾶταν πορνείαν. Μ, 17 ἐχείνῃ] ταύτῃ K.

ὉΜΙΛΊΑ O4.

ὅτε οἱ ἐν τῇ Ιουδαίᾳ, φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη " καὶ
ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος, μὴ καταδάτω ἄραι τὰ ἐχ τῆς
οἰκίας αὐτοῦ * καὶ ὁ ἐν τῷ ἀγρῷ αὐτοῦ, ᾽δ μὴ ἐπι
στρεψάτω elc τὰ ἐπίσω ἄραι τὰ ἱμάτια αὐτοῦ.
α΄. Εἰπὼν περὶ τῶν χαχῶν τῶν τὴν πόλιν χαταληψο-
μένων, καὶ τῶν πειρασμῶν τῶν ἀποστολιχῶν, xal ὅτι
ἀχείρωτοι μενοῦσ', καὶ πᾶσαν διαδραμοῦνται τὴν olxou-
μένην, λέγει πάλιν τὰς Ἰονδαϊχὰς συμφορὰς, δεικνὺς
ὅτι ὅταν ὥσιν οὗτοι λαμπροὶ, τὴν οἰχουμένην διδάξαντες
ἅπασαν, τότε ἐκεῖνοι ἐν συμφοραῖς. Καὶ ὅρα πῶς διηγεῖ-
και τὸν πόλεμον, διὰ τῶν δοχούντων εἶναι μιγρῶν παρ-
ἱστῶν αὐτοῦ τὸ ἀφόρητον, Τότε γὰρ, φησὶν, οἱ ἐν’ τῇ
Ιουδαίᾳ, φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη. [152] Τύτε, πότε;
Ὅταν ταῦτα γένηται, ὅταν τὸ βδέλυγμα τὴς ἐρημώσεως
στῇ ἐν τόπῳ ἁγίῳ. “Ὅθεν μοι δοχεῖ τὰ στρατόπεδα λέ-
γέιν, Φεύγετε τοίνυν τότε, φησίν " οὐδεμία γὰρ λοιπὸν
ἐλπὶς σωτηρίας ὑμῖν. Ἐπειδὴ γὰρ συνέθη πολλάχις aí-
ποὺς ἀνενεγχεῖν ἐν πολέμοις χαλεποῖς, οἷον ἐπὶ τοῦ Σε-
ναχηρεὶμ, ἐπὶ ᾿Αντιόχου πάλιν " (χαὶ γὰρ καὶ τότε στρα-
τοπέδων ἐπεισελθόντων χαὶ τοῦ ναοῦ προκαταληφθέντος,
συστραφέντες οἱ Μαχχαδαῖοι μετέστησαν εἰς τὸ ἐναντίον
τὰ πράγματα) ἵνα οὖν μὴ καὶ νῦν τοῦτο ὑποπτεύσω-

ἴδ αὐτοῦ om. L. 2 Mosqq. 79 χατελθεῖν ἴ,.. 50 ἃ

zt] Sic Ep. οἱ codd. λαθεῖν Edd.

σιν, ὅτι ἔσται τὶς μεταδολὴ τοιαύτη, πᾶν τὸ τοιοῦτον
αὐτοῖς ἀπαγορεύει. ᾿Αγαπητὸν γὰρ. φησὶ, τὸ γυμνῷ τῷ
σώματι σωθῆναι λοιπόν, Διὰ τοῦτο xal τοὺς ἐπὶ τῶν
δωμάτων οὐκ ἀφίησιν εἰς τὴν οἰκίαν εἰσελθεῖν 7*, ὥστε
ἄραι τὰ ἱμάτια, τὰ ἄφευχτα δηλῶν xaxk, καὶ τὴν ἀτέ-
βώντον συμφοράν " xal ὅτι τὸν ἐμπεσόντα ἀνάγχτ, πάν»
τως ἀπολέσθαι. Διὰ τοῦτο xal τὸν ἐν τῷ ἀγρῷ προστί-
θησι λέγων, Μηδὲ οὗτος ἐπιστρεψάτω ὧραι ** τὰ ἱμά-
τια αὐτοῦ. El γὰρ οἱ ἔνδον ὄντες φεύγουσι, πολλῷ μᾶλ-
λον τοὺς ἔξωθεν o) χρὴ καταφεύγειν Exit, Οὐαὶ δὲ ταῖς
ἐν γαστρὶ ἐχούσαις sal ταῖς θηαζούσαις ** " «ai;
μὲν, διὰ τὸ νωθρότερον xal τὸ μὴ δύνασθαι φεύγειν "
εὐχόλως, τῷ φορτίῳ τῆς χυήσεως βαρουμένας - ταῖς δὲ,
διὰ τὸ δεσμῷ κατέχεσθαι τῷ τῆς συμπαθείας τῶν παι-
δίων, καὶ μὴ δύνασθαι συνδιασώζειν τὰ θηλάξοντα. Χρη-
μάτων μὲν γὰρ χαὶ χαταφρονῆσαι εὔχολον καὶ προνοῇ-
σαι ῥάδιον, χαὶ ἱματίων " τὰ δὲ ἀπὸ τῆς φύσεως πῶς ἄν
τις διαφύγοι; πῶς ἂν ἡ ἔγχυος γένοιτο χούφη ; πῶς δὲ ἢ
θηλάζουσα δυνήσεται τοῦ τεχθέντος ὑπεριδεῖν; Εἶτα πᾶ-
Jav δειχνὺς τὸ μέγεθος τῆς συμφορᾶς, φησί" Προσεύχε-
σθε, ἵνα μὴ γένηται ἡ φυγὴ ὑμῶν ἐν χεμῶνε, μηξὲ
ἐν σαδῦάτῳ, "Εσται yàp τότε 0i ped. tn, οἵα

* θῃηλαζούσας] add. ἐν

Urtlvag ταῖς ἡμέραις dL. ** φεύγειν) Sic 1. K. Fip. Euth. Theoph. vulgo χαταφεύγειν, Mox βαρουμέναις Ep.

Digitized by Google
