<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="90,78,950,101">
    697　　　　　　　　　S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.　　　　　　　　　698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="88,108,514,956">
    ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ, φησὶν, ὧδε ὁ Χριστός, ἢ ὧδε,
    μὴ πιστεύητε. Τέως ἀπὸ τοῦ τόπου αὐτοὺς ἀσφαλίζε-
    ται, λέγων τὰ ἰδιώματα τῆς αὐτοῦ παρουσίας τῆς
    δευτέρας, καὶ τὰ τῶν πλάνων δείγματα. Οὐ γὰρ ὥσπερ
    ἐν τῇ προτέρᾳ ἐν Βηθλεὲμ ἐφάνη, καὶ ἐν γωνίᾳ μικρᾷ
    τῆς οἰκουμένης, καὶ οὐδενὸς εἰδότος ἐξ ἀρχῆς, οὕτω καὶ
    τότε φησίν· ἀλλὰ φανερῶς καὶ μετὰ περιφανείας ἁπά-
    σης, καὶ ὡς μὴ δεῖσθαι τοῦ ταῦτα ἀπαγγέλλοντος. Οὐ
    μικρὸν δὲ τοῦτο σημεῖον τοῦ μὴ λανθανόντως παραγί-
    νεσθαι. Σκόπει δὲ πῶς ἐνταῦθα οὐδὲν περὶ πολέμου
    διαλέγεται· τὸν γὰρ περὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ διευκρι-
    νεῖ λόγον· ἀλλὰ περὶ τῶν ἀπατᾷν ἐπιχειρούντων. Οἱ
    μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν ἀποστόλων τοὺς πολλοὺς ἠπάτων·
    Ἐλεύσονται γὰρ, φησὶ, καὶ ἀπατήσουσι πολλούς·
    οἱ δὲ πρὸ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας, οἱ καὶ ἐκείνων
    ἦσαν πικρότεροι. Δώσουσι γάρ, φησί, σημεῖα καὶ
    τέρατα, ὥστε πλανῆσαι, εἰ δυνατόν, καὶ τοὺς ἐκλε-
    κτούς. Ἐνταῦθα τὸν ἀντίχριστόν φησι, καὶ δείκνυσί
    τινας καὶ διακονησομένους αὐτῷ· περὶ οὗ καὶ Παῦλος
    οὕτω φησί. Καλέσας γὰρ αὐτὸν ἄνθρωπον ἁμαρτίας
    καὶ υἱὸν ἀπωλείας, ἐπήγαγεν· Οὗ ἐστιν ἡ παρουσία
    κατ᾿ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ, ἐν πάσῃ δυνάμει καὶ
    σημείοις καὶ τέρασι ψεύδους, ἐν πάσῃ ἀπάτῃ τῆς
    ἀδικίας ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις. Καὶ ὅρα πῶς ἀσφαλί-
    ζεται. Μὴ ἐξέλθητε, φησὶ, εἰς τὴν ἔρημον, μὴ εἰσέλ-
    θητε εἰς τὰ ταμεῖα. Οὐκ εἶπεν, Ἀπέλθετε καὶ μὴ
    πιστεύσητε· ἀλλὰ, Μὴ ἐξέλθητε, μηδὲ ἀπέλθητε.
    Καὶ γὰρ πολλὴ τότε ἡ ἀπάτη, διὰ τὸ καὶ σημεῖα γίνε-
    σθαι ἀπάτης.

    Εἰπὼν τοίνυν πῶς ἐκεῖνος παραγίνεται, οἷον ὅτι
    ἐν τόπῳ, λέγει πῶς καὶ αὐτός. Πῶς οὖν αὐτός; Ὥσπερ
    ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ φαίνεται
    ἕως δυσμῶν, οὕτως ἔσται καὶ ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ
    τοῦ ἀνθρώπου. Ὅπου γὰρ ἂν ᾖ τὸ πτῶμα, ἐκεῖ καὶ
    οἱ ἀετοί. Πῶς οὖν ἡ ἀστραπὴ φαίνεται; Οὐ δεῖται
    ἀπαγγέλλοντος, οὐ δεῖται κήρυκος, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν
    οἰκίαις καθημένοις, καὶ ταῖς ἐν θαλάμοις, ἐν ἀκα-
    ριαίᾳ ῥοπῇ κατὰ τὴν οἰκουμένην δείκνυται πᾶσαν.
    Οὕτως ἔσται ἡ παρουσία ἐκείνη, ὁμοῦ πανταχοῦ φαινο-
    μένη διὰ τὴν ἔκλαμψιν τῆς δόξης. Λέγει δὲ καὶ ἕτερον
    σημεῖον· Ὅπου τὸ πτῶμα, ἐκεῖ καὶ οἱ ἀετοί· τὸ πλῆθος
    τῶν ἀγγέλων, τῶν μαρτύρων, τῶν ἁγίων ἁπάντων
    δηλῶν. Εἶτα λέγει θαύματα φοβερά. Τίνα δέ ἐστι τὰ
    θαύματα; Εὐθέως μετὰ τὴν θλῖψιν τῶν ἡμερῶν ἐκεί-
    νων, φησὶν, ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται. Θλῖψιν ποίων
    λέγει ἡμερῶν; Τοῦ ἀντιχρίστου καὶ τῶν ψευδοπροφητῶν.
    Θλῖψις γὰρ τότε ἔσται μεγάλη, τοσούτων ὄντων τῶν
    ἀπατώντων. Ἀλλ᾿ οὐκ ἐκτείνεται εἰς χρόνου μῆκος. Εἰ
    γὰρ ὁ Ἰουδαϊκὸς πόλεμος διὰ τοὺς ἐκλεκτοὺς ἐκολούθη,
    πολλῷ μᾶλλον οὗτος ὁ πειρασμὸς συσταλήσεται διὰ τοὺς
    αὐτοὺς τούτους. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπε, μετὰ τὴν θλῖψιν,
    ἀλλ᾿, Εὐθέως μετὰ τὴν θλῖψιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων
    ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται· ὁμοῦ γὰρ σχεδὸν ἅπαντα
    γίνεται. Οἵ τε γὰρ ψευδοπροφῆται καὶ οἱ ψευδόχριστοι
    θορυβήσουσι παραγενόμενοι, καὶ εὐθέως αὐτὸς πάρεσται.
    Καὶ γὰρ οὐ μικρὰ τότε μέλλει κατέχειν ταραχὴ
    τὴν οἰκουμένην. Πῶς δὲ παραγίνεται; Μετασχηματιζο-
    μένης λοιπὸν αὐτῆς τῆς κτίσεως· καὶ γὰρ ὁ ἥλιος
    σκοτισθήσεται, οὐκ ἀφανιζόμενος, ἀλλὰ νικώμενος τῷ
    φωτὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ· Καὶ τὰ ἄστρα πεσεῖται·
    τίς γὰρ αὐτῶν ἔσται χρεία λοιπὸν, νυκτὸς οὐκ οὔσης;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="89,548,105,560">γ᾽.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="535,108,950,956">
    Καὶ αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται· καὶ
    μάλα εἰκότως, ὁρῶσαι τοσαύτην μεταβολὴν γινομένην.
    Εἰ γὰρ ὅτε ἐγένετο τὰ ἄστρα, οὕτως ἔφριξαν καὶ ἐθαύ-
    μασαν· (Ὅτε γὰρ ἐγενήθη τὰ ἄστρα, ἠνεσάν μοι,
    φησί, φωνῇ μεγάλῃ πάντες ἄγγελοι·) πολλῷ μᾶλλον
    ὁρῶντες πάντα μεταρρυθμιζόμενα, καὶ τοὺς συνδούλους
    αὐτῶν διδόντας εὐθύνας, καὶ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν
    φοβερῷ παρισταμένην δικαστηρίῳ, καὶ τοὺς ἐκ τοῦ
    Ἀδὰμ μέχρι τῆς αὐτοῦ παρουσίας γενομένους λόγῳ
    ἀπαιτουμένους ἁπάντων ὧν ἔπραξαν, πῶς οὐ φρίξουσι
    καὶ σαλευθήσονται;

    Τότε φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου
    ἐν τῷ οὐρανῷ· τουτέστιν, ὁ σταυρός, τοῦ ἡλίου φαιδρό-
    τερος ὤν· εἴγε ἐκεῖνος μὲν σκοτίζεται καὶ κρύπτεται,
    οὗτος δὲ φαίνεται· οὐκ ἂν φανεὶς, εἰ μὴ πολλῷ τῶν ἡλια-
    κῶν ἀκτίνων φαιδρότερος ἦν. Τίνος δὲ ἕνεκεν τὸ σημεῖον
    φαίνεται; Ὥστε ἐκ περιουσίας πολλῆς ἐπιστομισθῆναι
    τῶν Ἰουδαίων τὴν ἀναισχυντίαν. Καὶ γὰρ δικαίωμα
    μέγιστον ἔχων τὸν σταυρόν, οὕτω παραγίνεται εἰς
    ἐκεῖνο τὸ δικαστήριον ὁ Χριστός, οὐχὶ τὰ τραύματα μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ τὸν θάνατον τὸν ἐπονείδιστον δεικνύς.
    Τότε κόψονται αἱ φυλαί. Οὐ γὰρ χρεία κατηγορίας,
    ὅταν ἴδωσι τὸν σταυρόν· καὶ κόψονται, ὅτι ἀποθανόντος
    οὐδὲν ὠφελήθησαν, ὅτι ἐσταύρωσαν ὃν προσκυνῆσαι
    ἔδει. Εἶδες πῶς ὑπέγραψε τὴν παρουσίαν αὐτοῦ φοβεράν;
    πῶς ἀνέστησε τὰ φρονήματα τῶν μαθητῶν; Διὰ τοῦτο
    πρότερον τὰ λυπηρὰ τίθησι, καὶ τότε τὰ χρηστά,
    ἵνα καὶ ταύτῃ αὐτοὺς παραμυθήσηται καὶ ἀναπαύσῃ.
    Καὶ περὶ τοῦ πάθους δὲ αὐτοὺς ὑπομιμνήσκει πάλιν
    καὶ τῆς ἀναστάσεως, καὶ μετὰ λαμπροῦ τοῦ σχήμα-
    τος μέμνηται τοῦ σταυροῦ, ὥστε μὴ αἰσχύνεσθαι αὐτοὺς,
    μηδὲ ὀδυνᾶσθαι, ὅπου γε ἀντὶ σημείου τότε ἔρχεται
    προβαλλόμενος αὐτόν. Ἄλλος δέ φησιν, ὅτι Ὄψονται
    εἰς ὃν ἐξεκέντησαν. Διὰ δὴ τοῦτο κόψονται, ἰδοῦσαι
    ὅτι οὗτος ἐκεῖνός ἐστιν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ σταυροῦ ἀνέμνησε,
    προσέθηκεν ὅτι Ὄψονται τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
    ἐρχόμενον, οὐκέτι ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, ἀλλ᾿ ἐπὶ τῶν
    νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, μετὰ δυνάμεως καὶ δόξης
    πολλῆς. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ τὸν σταυρὸν ἤκουσας, φησί,
    νομίσῃς πάλιν σκυθρωπὸν εἶναί τι· μετὰ γὰρ δυνάμεως
    ἥξει καὶ δόξης πολλῆς. Φέρει δὲ αὐτόν, ἵνα αὐτοκατάκρι-
    τος αὐτῶν γένηται ἡ ἁμαρτία· ὥσπερ ἄν εἴ τις λίθῳ
    πληγεὶς, αὐτὸν ἐπιδείξειε τὸν λίθον, ἢ τὰ ἱμάτια ἡμαγ-
    μένα. Καὶ ἐν νεφέλῃ ἔρχεται, ὡς ἀνελήφθη· καὶ ταῦτα
    ὁρῶσαι θρηνοῦσιν αἱ φυλαί. Οὐ μὴν μέχρι θρήνων
    στήσεται αὐτοῖς τὰ δεινά· ἀλλ᾿ ὁ μὲν θρῆνος ἔσται, ἵνα
    οἴκοθεν τὴν ψῆφον ἐξενέγκωσι, καὶ ἑαυτοὺς καταδικά-
    σωσι· τότε δὲ πάλιν Ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐ-
    τοῦ μετὰ σάλπιγγος μεγάλης, καὶ συνάξουσι τοὺς
    ἐκλεκτοὺς ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων, ἀπ᾿ ἄκρων τῶν
    οὐρανῶν ἕως ἄκρων αὐτῶν. Ὅταν δὲ τοῦτο ἀκούσῃς,
    ἐννόει τῶν μενόντων τὴν κόλασιν. Οὐδὲ γὰρ ἐκείνην
    δώσουσι τὴν δίκην μόνον, ἀλλὰ καὶ ταύτην. Καὶ
    ὥσπερ ἀνωτέρω ἔλεγεν, ὅτι ἐροῦσιν, Εὐλογημένος ὁ
    ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· οὕτως ἐνταῦθα, ὅτι
    Κόψονται. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ πολέμων αὐτοῖς διελέχθη
    χαλεπῶν, ἵνα μάθωσιν, ὅτι μετὰ τῶν ἐνταῦθα δεινῶν
    καὶ τὰ ἐκεῖ αὐτοὺς ἀναμένει βασανιστήρια, καὶ κοπτο-
    μένους εἰσάγει, καὶ χωριζομένους τῶν ἐκλεκτῶν, καὶ
    γεέννῃ παραδιδομένους· κἀντεῦθεν πάλιν τοὺς μαθητάς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="88,958,950,992">
    ὧδε] ἰδοὺ ὧδε L. · τοὺς om. G. K. M. invito Ep. · εἰσέλθητε, μηδὲ ἐξ. L. μὴ εἰσ. μὴ ἐξ. μηδὲ ἀπ. H. · ταῖς] Sic G. K. L. M. Ep. vulgo τοῖς. · ποίων] ποίαν Edd. et codd. · Sic Ep. Mor. τῆς κτίσεως L. cæteri τῆς κτίσεως αὐτῆς. · ἐγενήθησαν M. p. p. φησὶ om. M. · Vitiosam scripturam ὅτε γὰρ ἐγενήθησαν τὰ μέτρα ῥυθμιζόμενα, omissis interpositis, habet G. Verba μετὰ τῶν ἀγγέλων om. H. M. · ὅτε γὰρ... μᾶλλον desunt in K. L. quorum hic ὁρῶσι pro ὁρῶντας dat. · οὐχὶ τὸν σταυρὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν θάνατον τὸν ἐπονείδιστον L. Vulgatam tuetur Ep. · καὶ κόψονται] κόψ. δὲ L. · κόψονται] add. αἱ φυλαὶ Edd. · οὐκέτι] οὐκ K. Ep. · μὴ] μέντοι Edd. · τοῦτο] τούτους G. ταῦτα Edd. · μενόντων] μελλόντων L. favente interpr. ἀπομενόντων Ep.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="596,988,778,999">Digitized by Google</bloco>
  <notas>As páginas 697–698 apresentam duas colunas de texto grego; o aparato crítico ocupa o rodapé. Há marcas tipográficas de referências no texto e no aparato, sem identificadores centrais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>