€:*
male olens fumus? Multi ingrediuntur, qui formas mu-
lierum circumspiciunt; aliique, qui puerorum spe-
€icm) curiosius spectant. Annon miraris, quomodo
fulmina non jaciantur, ncc omuia a fundamentis
evertaniur? Nam digna sunt iila fulhninibus et ge
henna: sed Deus, patiens et. multe misericordiae,
iram suam retinet, ut ad penitentiam οἱ emendatio-
nem te adducat. Quid facis, homo? formam mulierum
€uriose respicis, et non liorrescis tanta templum Dei
afüciens coniumelia* an prostibulum esse putas ec-
elcsi»m, el foro ipsa ignobiliorem 7 In foro erubescis,
ne videaris malierem curiose $pcciare : in templo
astem Dei, dum Deus ipse tecum loquitur, tibique
eirca rem banc commiuatur, fornicaris et necharis
eodem tempore, quo audis ab liis essc abstinendum :
neque horrescis, neque stupes? Ilpc vos docent thea-
ira. Jasciviz, pestis illa. curatu difficilis, venenata
pharmaca, graves illi irretitis laquei, voluptuosa la-
sciviorum pernicies. ldeirco incusans propheta dice-
bat : Neque oculi tui, nec cor tuum bonum. est (Jer.
32. 17). Melius esset hujusmodi liomines esse czecos ;
melius et xgros esse, quam ad hane rem oculis abuti,
Üporteret utique intus esse murum, qui vos a mulie-
ribus sequestraret : quia vero id non vultis, necessa-
rium 6586 pularunt patres nostri, ut saltem ligneis
bulis vos separaremus (a) : nam a senioribus ego
audivi, initio hos parietes non fuisse. ἐπ Christo enim
Jesu non est mas neque [emina (Cal. 3. 98). Apostolo-
rüin quoque tempore una viri ct mulieres erant. Nain
tone viri vere viri eraut, ct mulieres, mulieres * nunc
vero contra, mulieres meretricum sibi mores assum-
pserunt, viri antem ab equis furentibus nibil differunt.
Non »udistis, congregatos in canaculo fuisse viros
"C mulieres, illumque catum ccelis dignum fuisse
( Act. 1. 15. 14)? Et jure quidem : multa enim plilo-
*ophia tunc mulieres instruct erant, et viri modestia
alque castitate. Audite enim purpure venditricem
dicentem : Si fidelem me. Domino judicastis,| intrate
in domum meam , et. manete apud me ( Act. 46. 15.
ἐἰ 18. 18). Audite mulieres, qu» virili animo in-
siructze circuibant cum apostolis, Prisci'lam, Per-
tidem et alias. ( ftom. 16. 12 } à quibus tantum di-
samt hodiernz mulieres , quantum viri a viris illis.
4. Mulierum suc etatis vanitatem, connubia pro pe-
e«niis adipiscendis pacta , et Parasitorum mores redar-
guit Chrysostomus. — Tunc enim quamvis peregrina-
rentur, id sine fame detrimento eral ; nunc aulem in
ipso thalamo enutritze vix talem elfugiunt suspicio-
uem. Jive porro ab ornatibus et a deliciis profici-
runtur, Tunc illarum opus erat, prxdicationem pro-
pagare ; nunc aulem id curant ut formos:e et pulchrze
videantur, Hoc illis gloria, loc illis salus est ; nam
de magnis prwelari«que gestis ne. per somnium qui-
*em curant. Quz mulier eo studia contulit ut virum
(ceret. meliorem ? qui. vir eam habuit sollicitudinem
«C uxorem. emenlarot ? Nemo certe: sed uxori una

(a) Nuiires 2 virsimn ecelesia tahulis ligneis 8equesira-
inf,

ParuoL. Gs. LVIHI.

IN MATTILEUM lIONIL. LXXUI, al. LXXIV.

678
cura de aureis ornatibus, de vestibus *, deque caeteris
ad corporis ornatum spectantibus , atque ut opes an-
&rantur ; viro autem et hzc postrema οἱ alie plu-
rite curie sunt, omnesque s:eculares. Quis uxorem
duciurus , morcs ct educationem puelle. exploravit ?
Netno ; sed de pecuniis tantum queritur, de praediis,
deque bonorum varietate, ac εἰ quid empLirus esset,
aut de permutatione quapiam ageretur. ldeoque hoc
nomine connubium vocant. Multos e.im audivi dicen-
ies , Permutavit hie cum illa, id est, duxit illam. lta
dona Dci vituperant , atque ac si venderent emerent.
que , sic ducunt et ducuntur, Re:cripta vero majori
cautione opus habent *, quam si de venditiset empüs
ageretur. Discite quo pacto veteres uxores ducereat ,
illosque imitamini. Quomodo ergo uxores ducebant
illi? Bonos mores et indolem quercbant , animique
virtuteni. Ideoque scriplis opus non habobant , non
charia, non atramento : SpOn&E mores sitis eraut ,
omuiunique locuni. tenebant. Vos ergo obsecro, ne
pecunias , ne opes quxratis , sed mores, modestia, ,
pietatem, philosopham puellam ; eL liec magis quam
mille tlicsauri vobis proderunt. Si qui Dei sunt quae.
Τὰ, liec quoque tibi addentur ; si vero illia relictis
δὰ hirc iautum curras, neque hac scquentur. Sed ille,
inquies, ab uxore ditatus est. Non te pudet liec exei.
yla referre ? Multos audivi dicentes, Mallem extrema
paupertate laborare, quam ab uxore ditari. Quid enim
insuavius illis divitiis? quid amarius bac opulentia ἢ
quid turpius quam insignem hoc modo esse, ita uLab
omnibus dicatur , llle ab uxore locuples factus est?
Internas enim et domesticas molestias taceo , quas
inde oriti necesse cst; mulieris orrogantiam , viri
servitutem , pugnas, servorum convicia, dicentium :
Pauper, paunosus, i;nobilis ex ignobilibus ; quid habuit
quando venit?annon omnia sunt dominze? Sed hzc verba
nihil curas : reque enim liber es. Nam et porasiti his
deteriora audiunt, neque idco dolent, sed etiam glo-
riantur de hujusmodi dedecore. Ac cum id ipsis dici.
mus , Sit mihi , inquiunt, quid dulce et jucundum, et
&uffocel me. O diabolum ! que proverbia ille in vi-
tam hominum intulit , quibus tota talium "hominum

vita possit everti | Perpende ergo illud diabolicum ac

exitiosum dictum , quanta sit pernicie plenum , Nihil

enim aliud dicit, quam lire verba : Nulla libi decori,

nulla tibi justitize sit ratio: hzc omnia abjicisntur ;

unam tantum quere voluptatem. Etiamsi te res hc

suffocarit , tibi optabilis sit ; etiamsi omnes obvii te

conspuant, etiamsi lutum in os ingerant, eisi ut canem

pellant , omnia feras. Ecquid aliud dixerint porci , si

loqui possent? quid impuri canes? Neque fortasse talia

loquerentur, qualia diabolus rabidis nominibus dicere

suasit. Propterea obsecro, ut talium verborum im-

pidentiam considerantes , hac proverbia fugiatis, et

his contraria *x Scripturis deligatis. Qua sunt illa ?

Ne ambules post concupiscentias anime tue » eL appeti-

Ὁ Alii babent, dc aureis ornatibus , de gemmis, de. vesti-

he

3 Juxta. textum Savil. legendum esset cum Georgio Tra-
pezuntio. interprete, stipritiones. qzoque nuptiarum. μιά»

jore astici  componum.
Digitized by Goagle
