745

πὴν ἐξουσίαν ἔχεις. Σὺ δὲ εἰ μὲν πηγὴν ὕδατος ivtytt-
ρίσθης φυλάττειν ποιμνίῳ χαθαρὰν, εἶτα εἶδες πρόβθατον
πολὺν ἐπὶ τοῦ στόματος φέρον τὸν βόρβορον, οὐχ ἂν
εἴασας ἐπιχύψαι κάτω, χαὶ θολῶσαι τὸ ῥεῖθρον " νυνὶ δὲ
οὐχ ὕδατος, ἀλλ᾽ αἵματος xat πνεύματος πηγὴν ἐγχεχει-
ρισμένος, καὶ ὁρῶν γῆς καὶ ** βορδόρυυ χαλεπωτέραν
ἁμαρτίαν ἔχοντάς τινας καὶ προσιόντας, οὐκ ἀγανακτεῖς,
οὐδὲ ἀπείργεις; xal τίνα ἂν σχοίης συγγνώμην: Διὰ
τοῦτο ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἐτίμησε ταύτην τὴν τιμὴν, ἵνα τὰ
ποιαῦτα διαχρίνητε. Τοῦτο ὑμῶν ἡ ἀξία, τοῦτο ἡ ἀσφά-
Asta, τοῦτο ὁ στέφανος ἅπας, οὗχ (va λευκὸν χιτωνίσχον
xat ἀποστίλδοντα περιδαλλόμενοι περιίητε. Καὶ πόϑεν
οἶδα, φησὶ, τὸν δεῖνα xat τὸν δεῖνα; Οὐ περὶ τῶν ἀγνοου-
μένων, ἀλλὰ περὶ τῶν γνωρίμων λέγω. Εἴπω τι φρι-
χωδέστερον; Οὐχ οὕτω χαλεπὸν τοὺς ἐνεργουμένους
ἔνδον εἶναι, ὡς τούτους, ob; φησιν ὁ Παῦλας τὸν Χριστὸν
χαταπατῆσαι, καὶ τὸ αἶμα τῆς διαθήχης κοινὸν ἡγής-
σασθαι, xai τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος ἐνυδρίσαι. Δαιμο-
νῶντος γὰρ χείρων ὁ ἡμαρτηχὼς καὶ προσιών. Οἱ μὲν
γὰρ ἐπειδὴ δαιμονῶσιν, οὐ κολάζονται" οὗτοι δὲ ὅταν
ἀναξίως προσίωσιν, ἀθανάτῳ παραδίδονται τιμωρίᾳ 99,
[190] Μὴ τοίνυν τούτους ἐλαύνωμεν μόνον, ἀλλὰ πάντας
ἁπλῶς, οὖς ἂν ἴδωμεν ἀναξίως προσιόντας. Μηδεὶς **
«οινωνείτω τῶν μὴ μαθητῶν, Μηδεὶς λαμδανέτω Ἰού-
δας *', ἵνα μὴ τὰ Ἰούδα πάθῃ. Σῶμά ἐστι Χριστοῦ xai

** γῇς καὶ] τὴν H. M. τοὺς G. Mox. τινὰς om. ὦ. *5 χολάσει G.
τὸ EUN € on χολάσει

4. ἀγοίας Sav. Ben. ἀσθενείας Flor.

4 liat L. usque sd £o

SS. JOANNIS CIIRYSOSTOMWI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. "i6

tow τὸ πλῆθος. Ὅρα τοίνυν, ὅ διαχονούμενος ταῖς
μυστηρίοις, μὴ παροξύνῃς τὸν Δεσπότην. o)x ἐχχαθαί.
fuv τὸ σῶμα τοῦτο" μὴ ξίφος δῷς ἀντὶ τροφῆς. ᾿Αλλὰ
κἂν ὑπὸ ἀγνοίας 9 ἐχεῖνος ἔρχηται μεδέξων, χώλυσον,
μὴ φοδηθῇς, Φοθήθητι τὸν Θεὸν, μὴ ἄνθρωπον. "Av vo
δηθῇς ἄνθρωπον, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ χαταγελασϑήσῃ᾽ iv
«τὸν Θεὸν, καὶ ἀνθρώποις αἰδέσιμος ἔσῃ. Εἰ δὲ αὐτὸς ui
τολμᾷς, ἐμοὶ mpócaye* οὐ συγχωρήσω ταῦτα τολμᾶ-
σθαι. Τῆς ψυχῆς ἀποστήσομαι πρότερον, fj τοῦ αἴματος
μεταδώσω τοῦ Δεσποτιχοῦ παρ᾽ ἀξίαν" xal τὸ αἷμα τὸ
ἐμαυτοῦ προήσομαι πρότερον, f| '* μεταδώσω αἴματις
οὕτω φριχώξους παρὰ τὸ προσῇχον. Εἰ δὲ ἡγνόησέ τις
πὸν φαῦλον πολλὰ περιεργασάμενος, οὐδὲν ἔγχλημε.
Ταῦτα γάρ μοι περὶ τῶν δήλων εἴρηται. "Ἂν γὰρ τού-
τους διορθώσωμεν, καὶ τοὺς ἀγνῶτας ταχέως ἡμῖν ὁ θεὸς
Ὑνωριεῖ" ἂν δὲ τούτους ἐάσωμεν, τίνος ἕνεχεν ἡμὶν ἐχεί-
γοὺυς ποιήσει φανεροὺς λοιπόν ; Ταῦτα δὲ λέγω, οὐχ ἵνα
ἀπείργωμεν, οὐδ᾽ ἵνα ἐχτέμνωμεν μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα δωρ-
θώσαντες ἐπαναγάγωμεν, ἵνα ἐπιμελώμεϑα. Οὕτω γὰρ
xai τὸν Θεὸν λεων ἕξομεν, καὶ πολλοὺς τοὺς xat aff;
μεταλαμδάνοντας εὑρήσομεν, καὶ τῆς οἰχείας σπουδῇ;
xai τῆς περὶ τοὺς ὄλλους ἐπιμελείας τολὺν ἀποληφ
μεῦα τὸν μισθόν’ οὗ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "no
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

" Μηδὲ] add. οὖν Edd, 57 Ἰούδας] ὡς
ἐγξατο p. 791 D.

—— M P$ a a à IY AERE rp.
' OMIAIA III",

Tóta ἔρχεται μετ᾽ αὐτῶν ὁ ᾿Ιησοῦς &le ov
Jeyóperor Γεθσημανῆ, xal Aévet τοῖς auo
Καθίσατε αὑτοῦ, ἕως ἂν ἀπελθὼν προσεύξωμαι
79 ἐχεῖ. Καὶ παραλαδὼν τὸν Πέτρον καὶ τοὺ, Bio
υἱοὺς Ζεδεδαίου, ἤρξατο λυπεῖσθαι xal ἀδημο-
γεῖν, καὶ λέγει αὑτοῖς’ Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου
ἕως θανάτου" μείνατε ὧδε, καὶ γρηγορεῖτε μετ᾿ ἐμοῦ.

α΄. Ἐπειδὴ ἀδιασπάστως αὐτοῦ εἴχοντο "", διὰ τοῦτό
φησι’ Μείνατε αὐτοῦ, ἕως ἀπελθὼν προσεύξωμαι,
Ἔθος γὰρ αὐτῷ χωρὶς αὐτῶν προσεύχεεθφι. Τοῦτο δὲ
ἐποίει, παιδεύων ἡ μᾶς ἐν ταῖς εὐχαῖς ἡσυχίαν κατασκευά“
ζειν ἑαυτοῖς xai ἠρεμίαν πολλήν, Καὶ παραλαμδάνει
τοὺς *psl;, xat λέγει αὐτοῖς " Περίλυπός ἐστίν ἡ ψυχή
μου ἕως θανάτου. Τίνος Éveusv μὴ πάντα; παραλαμ-
θάνει; "Iva. μὴ καταπέφωσιν" ἀλλὰ τούτους, τοὺς τῆς
δόξης αὐτοῦ θεωροὺς γρνομένους. ᾿Αλλ᾽ ὅμως val τούτους
ἀφίησι, Καὶ μικρὸν προᾳ,ἰθὼν, εὔχεται 1όγων ?** [194]
Πάτερ, εἰ δυγαεὸν, παρεθέτω ἡπ᾽ ἁμοῦ τὸ ποτήριον
τοῦτο" πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, dAX ὡς σύ. Καὶ
ἔρχεται Xpóc αὑτοὺς, καὶ εὑρίσκει ωὑτοὺς καθεύ-
δόντας, καὶ έγει τῷ Πέτρῳ" Οὕτως οὐχ ᾿σχύσατα
plur ὥραν γρηγορῆσαι μετ' ἐμοῦ; Γρηγορεῖτα καὶ
προσεύχεσθε, Iva μὴ εἰσέλθητε εἰς πειρασμόν. Τὸ
μὲν πνεῦμα φρόϑυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενήρ. Οὐχ
ἀπλῶς πρὸς Πέτρον μάλιστα ἀποτείνεται, καίτοι χαὶ τῶν
ἄλλων καθευδησάντων 75" ἀλλὰ χαθιχνούμενος αὐτοῦ
κἀντεῦθεν διὰ τὴν αἰτίαν ἣν ἔμπροσθεν εἶπον. Εἶτα
ἐπειδὴ xal οἱ ἄλλοι τὸ αὐτὸ εἶπον, (εἰπόντος γὰρ, φησὶ,
Πέτρου, ὅτι Κἂν δέῃ pe σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μὴ σε
ἁπαρνήσομαι" ὁμοίως δὲ, φησὶ, καὶ πώντες οἱ μα-
θηταὶ εἶπον ) πρὸς ἅπαντας διαλέγεται, ἐλέγχων αὖ-
*Gy τὴν ἀσθένειαν. Οἱ γὰρ συναποθανεῖν αἱρούμενοι,
οὐδὲ λυπουμένῳ τότε συλλυπηθῆναι ἴσχυσαν ἐγρηγορό-
πῆς, ἀλλ᾽ ἐχράτησεν αὐτῶν ὁ ὕπνος. Ὁ δὲ ἐχτενῶς
εὔχεται "5, ἵνα μὴ δόξῃ ὑπόκρισις εἶναι τὸ πρᾶγμα.

J* προσεύξομαι (om. àv) G. Il. K.
"* προσελθὼν M. 5 Mosqq. et pr. Il. K.
suctoribu; Καὶ. Ep.
€.  " Au] add. γάρ xot Edd.

" εἶχον 6. Correxit Mu: tef. Mox ἕως ἂν ἀ. τ
Τὰ χαθευδόντων G. Euth. ᾿
5. xat oim. Ep. E p» τοῦτο om. M. Ep. lc oliter distinguuntur in. Fdd.
. * ἐδίθραξε ὦ. H. M. inito Ep.

R. M. sed πρόσχειται babet Ep. ἀλλ᾽ ante ὡσανεὶ delevi cum 4
H. L. M, vulgo ἐζήτησεν, ὑμᾶς} add. ὡς τὸν σῖτον Edd. "5 sOyesfaiMed oy

Καὶ ἱδρῶτες ἐπιῤῥέουσι διὰ τὴν αἰτίαν πάλιν τὴν adriy,
καὶ" ἵνα μὴ τοῦτο εἴπωσιν αἱρετιχοὶ, ὅτι ὑποχρίνεται
τὴν ἀγωνίαν. Διὰ τοῦτο xal ἱδρῶτες ὡς θρόμδοι αἷμα-
πος, καὶ ἄγγελος ἐνισχύων αὐτὸν ἐφάνη, καὶ μυρία
φόδου τεχμήρια, ἵνα 7* μή τις εἴπῃ τὰ ῥήματα πεπλι-
σμένα εἶναι. Διὰ " τοῦτο καὶ ἡ εὐχή. Τῷ μὲν οὖν εἰ»
πεῖν, Εἰ δυνατὸν, aupeA0éco, ἔδειξε τὸ ἀνθρώπινον"
τῷ δὲ εἰπεῖν, BAR οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀ.11᾽ ὡς σὺ,
ἔδειξε 19 τὸ ἐνάρετον καὶ ἐμφιλόσοφον, παιδεύων xal τίς
φύσεως ἀνθελχούσης ἕπεσθαι τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ
ἤρχει τοῖς ἀνοήτοις τὸ πρόσωπον δεξξαε póvov, xai ῥὴ-
ματα προσείθησι. Πάλιν ῥήματα οὐκ ἤρκει μόνον, ἀλλὰ
καὶ πραγμάτων ἔδει ; καὶ ταῦτα συνάπτει τοῖς ῥή μαϑιν,
ἵνα πιστεύσωσι xal οἱ σφόδρα φιλονειχοῦντες, ὅτι καὶ
ἄνθρωπος γέγονε καὶ ἀπέθανεν. Εἰ γὰρ xal τούτων
ὄντων, ἀπιστεῖται παρά τινων ἔτι τοῦτο, πολλῷ μᾶλλον
εἰ μὴ ταῦτα ἦν. Ὁρᾷς δι᾽ ὅσων δείκνυσι τῆς οἰχονομίας
νὴν ἀλήθειαν ; Δι’ ὧν φθέγγεται, 8C ὧν πάσχει. Εἶτα
ἐλθὼν, Aéver, φησὶ, τῷ Πέτρῳ’ Οὕεως οὖκ ἴσχυσας
μίων ὥρων γρηγορῆσαι pet! ἐμοῦ ; ἔΛπαντες ἐχάϑευ-
δον ", καὶ τῷ Πέτρῳ ἐπιτιμᾷ, αἰνιττόμενος αὐτὸν, ὑπὲρ
ὧν ἐφθέγξατο. Καὶ τὸ, Mez' ἐμοῦ δὲ οὐχ ἀπλῶς κεῖται
**, ὡσανεὶ ἔλεγε Γρηγορῆται οὐχ ἴσχυσας μετ᾽ ἐμοῦ,
xat ὑπὲρ ἐμοῦ τὴν ψυχὴν 5, θήσεις ; Καὶ τὸ ἑξῆς δὲ τὸ
αὐτὸ τοῦτο αἰνίττεται. Γρηγορεῖτε γὰρ, φησὶ, καὶ
προσεύχεσθε μὴ εἰσε, θεῖν εἰς πειρασμόν, 'Opk; τὸς
πάλιν αὐτοὺς παιδεύει μὴ ἀπαυθαδιάζεσθαι, ἀλλὰ σνντε-
τρῖφθαι τὴν διάγοιαν, καὶ ταπεινοφρονεῖν, καὶ τῷ θεὼ
τὸ πᾶν ἀνατιθέναι; Καὶ νῦν μὲν πρὸς Πέτρον ἀποτείνε-
ται, νῦν δὲ πρὸς πάντας κοινῇ. Κἀχείνῳ μέν quot
Σίμων. Σίμων, ἐξήτησεν" ὁ Σατανᾶς σινιάσαι ὑμᾶς"
κἀγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ" χοινῇ δὲ πᾶσιν, Εὔχεσυε »
μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν, πανταχοῦ τὸ αὔϑαδες av-
τῶν ἐχεόπτων xat ἐναγωνίους ποιῶν. (792) Εἶτα ἵνα μὴ
δόξῃ διόλον καταφοριχὸν ποιεῖν τὸν λόγον, λέγει" TO piv
σεΐξωμαι M. invitis Mosqq.
Mox κἀνταῦθα Edd. 1" xatante ἵνα delevi,

** tva) aud. τὴ
Wr LT:
ψυχὴν . σοὺ EM.
Oodle ^^

19 ἐχαθεύδησαν Edd.
L. M. Ἐρ. .
