255
φησι Τί "' δοκεῖτε, ὅτι οὗ δύνωμαι παρακαλέσαι zór
Πατέρα μου; Καὶ αὑτὸ πάλιν ** ταπεινῶς ἀπαγγέλλει
εἰπών * Παραστήσει μοι δώδεκα Asyeorac ἀγγέλων.
Ei γὰρ εἷς ἄγγελος ἑκατὸν ὀγδοηκονταπέντε χιλιάδας
ἀνεῖλεν ὡπλισμένας, τί δώδεχα λεγεώνων ἔδει ἐπὶ *
χιλίους ἀνθρώπους *5; ᾿Αλλὰ "5 πρὸς τὸν φόδον αὐτῶν
xai τὴν ἀσθένειαν σχηματίζει τὸν λόγον" καὶ γὰρ ἀπο»
τεθγηχότες ἦσαν τῷ δέει. Διὰ τοῦτο xa τὰς Γραφὰς
ἐπιτειχίξει λέγων" Πῶς οὖν πληρωθῶσιν al l'papal ;
φοβῶν αὐτοὺς χὰἀντεῦθεν. ἘΠ γὰρ ἐχείναις τοῦτο δοχεῖ,
ὑμεῖς ἐναντιοῦσθε πολεμοῦντες ;

Β΄. Καὶ πρὸς μὲν τοὺς μαθητὰς ταῦτα, πρὸς δὲ ἐχεί-
νους φησίν Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθετε μετὰ μαχαιρῶν
καὶ ξύλων συκ.λαδεῖν us * ; Καθ' ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ
ἐκαθεζύόμην διδάσκων, καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ μα. "Opa
πόσα ποιεῖ τὰ δυνάμενα [199] αὐτοὺς διαναστῆσαι.
Ὑπτίους ἔῤῥιψε, τὸ ὡτίον τοῦ οἰκέτου ἰάσατο, ἠπείλη-
σεν αὐτοὺς σφαγὴν *** "Er μαχαίρᾳ γὰρ ἀπολοῦνται,
φησὶν, οἱ Aa6Urtec μάχαιραν" ἀπὸ τῆς τοῦ ὠτίον θε-
ραπείας καὶ ταῦτα ἐπιστώσατο“ πάντοθεν ἀπὸ τῶν map:
ὄντων, ἀπὸ τῶν μελλόντων ἐμφαίνων αὐτοῦ τὴν δύναμιν,
xai δειχνὺς ὅτι οὐ τῆς αὐτῶν ἰσχύος ἔργον γέγονε τὸ
χρατῆσαι αὐτόν **. Διὸ xal ἐπάγει" Καθ᾿ ἡμέρων μεθ᾽
ὑμῶν ἤμην, καὶ ἐκαθεζόμην διδάσκων, καὶ οὐκ ἐχρα-
τήσατέ με" χἀντεῦθεν δηλῶν 7, ὅτι τῆς αὐτοῦ συγχω-
ρήσεως ἦν τὸ ἑλεῖν, Τὰ θαύματα Ἶ: παραδραμὼν, τὴν
διδασκαλίαν λέγει, ἵνα μὴ δόξῃ χομπάζειν, Ὅτε ἐδίδα-
σχοὸν 3, οὐχ ἐχρατήσατέ με" ὅτε ἐσίγησα, ἐπήλθετε ;
Ἕν τῷ ἱερῷ ἤμην, καὶ οὐδεὶ; χατέσχε" νυνὶ δὲ ἀωρὶ
καὶ μέσων νυχτῶν ἐπέστητε μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων;
Τί τούτων ἐδέησε τῶν ὅπλων ἐπὶ τὸν μεθ᾽ ὑμῶν ὄντα 7?
ἀεί; ἀπὸ τούτων διδάσχων, ὅτι εἰ μὴ ἐχὼν ἐνέδωχεν,
οὐδ᾽ ἂν τότε ἴσχυσαν. Οὐδὲ γὰρ ἂν οἱ ἐὸν ἐν χερσὶν ὄντα
μὴ δυνηθέντες κατασχεῖν, χαὶ μέσον αὐτὸν λαδόντες
χαὶ '* μὴ περιγενόμενοι, οὔτε τότε ἂν ἴσχυσαν, εἰ μὴ
ἠθέλησεν. Εἶτα χαὶ τὴν ἀπορίαν λύει, διατί τότε 75 ἢδου-
λήθη. Τοῦτο γὰρ γέγονε, φησὶν, ἵνα πληρωθῶσιν αἱ
Γραξαὶ τῶν προφητῶν. Εἶδες πῶς μέχρι τῆς ἐσχάτης
ὥρας, καὶ ἐν αὐτῷ τῷ παραδοθῆναι, πάντα ἐποίει πρὸς
διόρθωσιν τὴν ἐχείνων 75, θεραπεύων, προφητεύων,
ἀπειλῶν" Ἐν μαχαίρᾳ γὰρ, φησὶν, ἀποιλοῦνται" δει-
χνὺς ὅτι ἐχὼν πάσχει" Ka0" ἡμέραν γὰρ μεθ᾽ ὑμῶν,
φησὶν, ἥμην διδάσκων" τὴν πρὸς τὸν Πατέρα συμφω-
νίαν δηλῶν " Ἵνα πληρωθῶσιν αἱ pagal τῶν προφη-
τῶν. Διατί δὲ μὴ ἐν τῷ ἱερῷ αὐτὸν ἐχράτησαν ; τι οὐχ
ἂν ἐτόλμησαν ἐν τῷ ἱερῷ διὰ τὸν ὄχλον. Διὸ xal ἕξω
ἐξῆλθε, xal ἀπὸ τοῦ τόπου καὶ ἀπὸ τοῦ καιροῦ διδοὺς
αὐτοῖς ἄδειαν, καὶ μέχρις ἐσχάτης ὥρας ἀναιρῶν αὐτῶν
τὴν ἀπολογίαν. 'O γὰρ ἵνα πεισθῇ τοῖς προφήταις, καὶ
ἑαυτὸν παραδοὺς, πῶς ἐναντία ἐδίδασχε: Τότε πάντες
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, φησὶν, ἀφέντες αὑτὸν ἔφυγον.
Ὅτε μὲν γὰρ χατεσχέθη, ἔμενον " ὅτε δὲ ἐφθέγξατο
ταῦτα πρὸς τοὺς ὄχλους, ἔφυγον. Εἶδον γὰρ λοιπὸν, ὅτι
οὐχέτι διαφυγεῖν ἕνι, ἐχόντος "7 ἐχυτὸν παραδιδόντος
αὐτοῖς, χαὶ λέγοντος κατὰ τὰς Γραφὰς τοῦτο " γίνεσθαι,

** τῇ δίς mei οἱ Μοιηη. ἢ Edd. δύναμαι] add. ἄρτι Edd.

λεγεῶνες εἰργάσαντο ἐπί G. Ge. celeri cum

41 συλλαδεῖν om. K. L. ** σφαγῆναι Edd.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Ὁ αὑτὸν om. 6G. K. M.

7b

Φυγόντων δὲ αὐτῶν, Ἄγουσι» αὐτὸν πρὸς Ναζάραν"
ὁ δὲ Πέτρος ἠκολούθησε xal εἰση,1θεν, ἰδεῖν τί ᾿ τὸ
τέλος. Πολλὴ ἡ θερμότης τοῦ μαδητοῦ" οὐδὲ φεύγοντας"
ἰδὼν ἔφυγεν, ἀλλ᾽ ἔστη καὶ συνεισῆλθεν. Et δὲ χαὶ Ἰωάν-
γης, ἀλλὰ γνώριμος ἣν τῷ ἀρχιερεῖ, Καὶ διατί ἐκεῖ ἀτ-
ἦγαγον αὐτὸν, ἔνθα ἧσαν πάντες συνηγμένοι; “ἵνα μετὰ
Ὑνώμης ** πάντα ποιήσωσι τῶν ἀρχιερέων. Ἐχεῖνος γὰρ
ἦν τότε ἀρχιερεὺς, καὶ πάντες ἦσαν αὐτὸν ** αὐτόϑι
ἀναμένοντες * οὕτω διενυχτέρευνον xal ἡἠγρύπνουν zi
τούτῳ !*. Οὐδὲ γὰρ ἔφαγον τότε τὸ πάσχα, φησὶν, ἀλλὲ
διὰ τοῦτο ἡγρύπνουν, Εἰπὼν γὰρ, ὅτι πρωῖα ἐστὶν, ὁ
Ἰωάννης, ἐπήγαγεν" Οὐχ ela Aor εἰς τὸ πραιξώριον,
ira μὴ μιανθῶσιν **, ἀ.1.}: ἵνα ράγωσι [800] εὸ πάσχα.
Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν; Ὅτι ἐν ἑτέρᾳ ἡμέρᾳ ἔψαγον, καὶ
τὸν νόμον ἔλυσαν, διὰ τὴν ἐπιθυμίαν τὴν περὶ τῆν oye-
γὴν ταύτην, Οὐδὲ γὰρ ἂν ὁ Χριστὸς παρέδη τὸν παιρὸν
τοῦ πάσχα, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι οἱ πάντα τολμῶντες, καὶ μυρίους
χκαταπατοῦντες νόμονς. Ἐπειδὴ γάρ ** σφόδρα ἔζεον τῷ
θυμῷ, καὶ πολλάχις ἐπιχειρήσαντες ἀνελεῖν, cox ἴσχυ-
σαν" τότε λαθόντες αὐτὸν ἀπροσδοκήτως, εἴλοντο καὶ τὸ
πάσχα ἀφεῖναι, ὑπὲρ τοῦ τὴν φονιχκὴν αὐτῶν ἐμπλῆσαι
ἐπιθυμίαν. Διὸ χαὶ συνήχθησαν ἅπαντες, καὶ συνέδριον
ἦν λοιμῶν, καὶ ἐρωτῶσί τινα, βουλόμενοι σχῆμα περι-
θεῖναι τῇ ἐπιθονλῇ ταύτῃ δικαστηρίο., **. Οὐδὲ γὰρ ἧσαν
ἴσαι αἱ μαρτυρίαι, φησίν " οὕτω πεπλασμένην € τὸ δι κα,
στήριον fiv, xal θορύδου πάντα ** xal ταραχῆς. Ἔ.28ὅν-
τες δὲ ψευδομάρτυρες δλεγον, ὅτι Οὗτος εἵπεν, ὅτι
Λύσω ** τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ér τρισὶν ἡμέραις
ἐγερῶ αὑτόν. Καὶ μὴν εἶπεν, ὅτι "Kr τρισὶν, ἀλλ᾽
οὐχ εἶπε, Δύω, ἀλλὰ, Λύσατε" καὶ οὐδὲ περὶ ἐχείνον,
ἀλλὰ περὶ τοῦ σώματος τοῦ ἰδίου. Τί οὖν ὁ ἀρχιερεύς;
Βουλόμενος αὐτὸν εἰς ἀπολογίαν καταστῆσαι, ἵνα ἐξ αὖ-
«ἧς αὐτὸν ἔλῃ, φεσίν" Οὐχ ἀκούεις, τί οὗτοί σου »a-
τυμαρτυροῦσιν; Ὁ δὲ ἐσίγα. ᾿Δνόνητα γὰρ ἣν τὰ
τῆς ἀπολογίας, οὐδενὸς ἀχούοντος, Καὶ γὰρ σχῆμα τοῦτο
δικαστηρίου ἣν μόνον " τὸ δὲ ἀληθὲς, λῃστῶν ἔφοδος,
ὡς ἐν σπηλαίῳ καὶ ἐν ὁδῷ ἁπλῶς ἐπελθόντων. Διὸ ἐσίγα"
ὁ δὲ ἐπέμενε λέγων" ᾿Εξορχίζω σε κατὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζῶντος, ἵνα ἡμῖν εἴπῃς, εἰ σὺ εἴ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Ὁ δὲ εἶπε, Σὺ εἴπας. Πλὴν
Aéro. ὑμῖν, ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
καθήμενον ἐκ δεξιῶν τῆς δυνάμεως, καὶ ἐρχόμενον
ἐπὶ τῶν νερελῶν. Τύτε ὁ ἀρχιερεὺς διέῤῥηξε τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ Aéyr , ᾿Εὐλασρήμησε. Τοῦτο δὲ ἐποίη-
σε. σφοδρυτέραν τὴν χατηγορίαν ποιῶν, καὶ τὸ λεχϑὲν
ἐπαίρων διὰ τοῦ πράγματος, Ἐπειδὴ γὰρ cl; φόδον
ἐνέδαλε τοὺς ἀκροατὰς τὸ εἰρημένον, ὅπερ ἐπὶ Στεσάνα,
πεποιήχασι, τὰ ὦτα συσχόντες, τοῦτο xal ἐνταῦθα οὗτος,

Υ΄. Καίτοι ποία βλασφημία αὕτη ; Καὶ γὰρ ἔμπροσθεν
ἦν εἰρηχὼς, συνηγμένων αὐτῶν" Εἶχεν ὁ Κήριος τῷ
Κυρίῳ μον, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, καὶ ἡρμήνευσε τὸ
εἰρημένον * καὶ οὐδὲν ἐτόλμησαν εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἐσίγησαν,
καὶ ἐξ ἐχείνου οὐχέτι λοιπὸν ἀντεῖτων, Πῶς οὖν viv
βλασφημίαν τὸ εἰρημένον ἐχάλουν ; Τίνος δὲ ἕνεχεν xal
ὁ Χριστὸς οὕτως ἀπεχρίνατο; Πᾶσαν αὐτῶν ἀναιρῶν
* πάλιν] add. τοῦτο Suv. Ben, 4 τί ξ,

. ut dedi. τί om. Mor. Ben. λεγεώ λεγεῶ *
46 ἀγθρώπους ; ] add. Οὐδὲν Edd. contra Ep. Ge. €t codd. A rl] caes Md.

** ᾿Αλλὰ om. K. B.M. ᾿Αλλὰ πρὸς] πρὸς γὰρ,
τ. δεικνὺς Fur δὶ

ἐλεεῖν L. θέλειν ὁ. " Καὶ τὰ 0. H. Τὰ γὰρ θ.} Mor. Ben. Καὶ ὅρα- τὰ 0. Sav. ** Ὅτε 05.] Διδάσχοντα ( et p.

3 με om.) G. ll. K. M. Infra xaX μέσον νυχτῶν K.
"debat " xat om. K. L. invito Ep. οὗτε τότε] αὑτοῦ, τότε Κα, αὐτοὶ τότε 1,, τῇ τότε]
τὴν δ. τὴν ἐχείνων L. Mor. πρὸς δ. ἐχείνων Sav. fien.
** υγόντις et p. p. εἰσῆλθεν K. 1, 5:

uf ἐπὶ to)... ὄντος.
τοῦτο G. K. Μ. "5 πρὸς
** καῦτα G. FH. K. M. invito Ep.— "5 «i om. M.
et codd. καὶ χατὰ γνώμην Edd. 5) αὑτὸν deest in Edi.

dices πεπλανη

js μεστὰ L.

“τοῦτο K. Εμ. 5) μιανθῶσι] add, φησὶν ἢ. M.
qued. vulgo. deest, recepi ex ||. Ep. τότε] add. δὲ Edd. contra. Ep. n cod. To seno t M
€est in M. a βουλόμενοι usque ad ἐχπληττόμενοι p. 801 C.

9 ἐπὶ τὸν... ὄντα] Sic K. L. Ep. odrersus we Ge.

ΤΊ ἐχόντως G. e sic ed. Sar.
μετὰ γνώμης] Sic Ep.
** τοῦ Uxaes. G. K Fem
“ Sic ediderunt Sav, Ben. ficium Ge. Mer. eie

μένην. 9 πάντα] idi. ἔγεμε 1». eum Edd, add. ἣν G. add. ἣν μεστὰ Reg. 688. πάν: -
** Ajat)] Sic FI el 1 Mos. sofcam Ge, czlcri, tum a tum Mosq. λύσατε. aer naf"

Digitized by Google
