<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    751 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXXV. et LXXXVI. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,890">
    Hoc vero et testimonium contra illos, et proditionis
    argumentum fuit. Nomen quippe loci clarius quam
    ubla eadem ab illis perpetratam omnibus proclamat.
    Neque simpliciter hoc faciunt, sed inito consilio, et
    sic ubique agunt, ut nullus ab hoc scelere sit inno-
    cens, sed omnes noxii. Hæc vero supra allata prophe-
    tia prænuntiat. Viden' quomodo non apostoli modo,
    sed etiam prophetæ opprobria illa accurate narrent,
    et undique passionem prædicent, et prænuntient?
    Hoc non intelligentes Judæi in cœptis persistere. Nam
    si in corbonam conjecissent, res non sic manifesta
    fuisset; ipsi vero agrum ementes sequentibus gene-
    rationibus totum patefecerunt. Audite quotquot ex
    cædibus videnimini beneficia præstare, et animarum
    hominum pretium accipitis. Judaicæ sunt hujusmodi
    eleemosynæ, imo potius satanicæ. Sunt enim, sunt
    hodieque, qui direptis innumerorum bonis, se lotos
    excusatos putant, si vel decem vel centum aureos
    errogent. De quibus propheta dicit : Operiebatis ¹ la-
    crymis altare meum (Mal. 2. 13). Non vult Christus
    ex rapina nutriri, non hujusmodi cibum admittit.
    Quid Dominum contumelia afficis, dum immunda illi
    offers? Melius esset fame tabescentem relinquere,
    quam talibus pascere cibis : illud crudelis hominis
    esset, hoc vero et crudelis et contumeliosi. Melius
    est nihil dare, quam aliena aliis dare. Dic enim mihi,
    si duos homines videres quorum alius nudus esset,
    alius vestimento indutus, et illum qui indutus esset
    exueres, ut nudum operires, annon inique ageres?
    Maxime certe. Quod si rem totam quam rapuisti dans
    alteri, inique agis, nec das eleemosynam : quando
    minimam partem das rapti peculii, et illud eleemo-
    synam vocas, quas pœnas non dabis? Nam si ii, qui
    mutila animalia offerebant, in crimen vocabantur, tu,
    qui pejora facis, quam veniam consequeris? Etenim
    si ei cui abstulit fur restituat id tantum quod abri-
    puit, inique agit, et usque adeo ut quadrupli addi-
    tione vix peccatum luat, et hæc in veteri lege : qui
    non solum furatur, sed etiam violenter abripit, neque
    illi restituit a quo abripuit, sed alteri, ac non qua-
    druplum, imo ne dimidium quidem, nec jam in ve-
    teri, sed in nova lege, cogita quantum ignem in ca-
    put summa congerat. Quod si nondum pœnas det, idco
    illum lugeas, quod sibi majorem iræ thesaurum at-
    trahat, nisi pœnitentiam agat. Quid enim existimatis,
    inquit, illos solos peccatores fuisse, super quos turris
    cecidit? Non, dico vobis, sed nisi pœnitentiam egeritis,
    et vos simul peribitis (Luc. 13. 4. 5). Pœnitentiam
    agamus igitur, et a rapina puram eleemosynam de-
    mus, largiterque erogemus. Cogitate Judæos olim
    octo mille Levitas aluisse, et cum Levitis, viduas et
    pupillos, ac præterea ministeriis aliis obnoxios, mi-
    litiæ quoque operam dedisse : nunc vero agros, do-
    mos, locationes ædium, vehicula, muliones, mulos et
    multa alia hujusmodi possidet Ecclesia ob vestram
    crudelitatem. Oporteret penes vos esse hunc Eccle-
    siæ thesaurum, et proventum ejus ex vestro animi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,890">
    studio pendere : nunc autem duo absurda hinc na-
    scuntur; nam et vos sine fructu manetis, et sacerdo-
    tes Dei sibi non competentia tractant. Annon poterant
    apostolorum tempore domus et agrimenare? Cur ergo
    illa vendebant, et pretium distribuebant? Quia illud
    melius erat.
    4. Sed nunc patres vestros timor invasit, ne vobis
    furiosa rerum sæcularium cupiditate captis, colligen-
    tibusque, nec spargentibus, viduarum, pupillorum ¹
    et virginum chori fame pereant : ideo hæc ita com-
    ponere coacti sunt. Neque enim volebant hujusmodi
    dedecus admittere, sed cupiebant voluntatis vestræ
    propositum ipsis proventum esse, et inde fructum
    decerpere, dum illi precibus tantum incumberent.
    Nunc autem illos coegistis, ut eos qui res sæculares
    et familiares tractant imitarentur; unde omnia sus
    deque versa sunt. Nam cum et vos et nos iisdem si-
    mus negotiis intenti, quis Deum placabit? Ideo os
    non audemus aperire, quia Ecclesia nihil a sæcula-
    ribus hominibus differt. Non audistis apostolos, ne
    quidem pecunias sine labore collectas distribuendas
    suscepisse? Nunc autem episcopi, curatores, œcono-
    mos et caupones hujusmodi sollicitudine superant : et
    cum oporteret illos animarum vestrarum curam gerere,
    eadem quæ exceptores, quæstores, rationarii et pe-
    cuniarii curare coguntur : de his quotidie sunt sol-
    liciti. Hæc non frustra deploro, sed ut quædam
    emendatio et mutatio sequatur, ut nos qui hac
    gravi servitute premimur, misericordiam consequa-
    mur, ut vos sitis Ecclesiæ et proventus et thesaurus.
    Sin nolitis ², ecce pauperes coram vobis sunt : quot-
    quot poterimus, alemus; quos non poterimus, vobis
    alendos relinquemus, ne in die tremenda verba illa
    audiatis, immiser icordia et inhumanis dicta : Esu-
    rientem me vidistis, et non aluistis. Hæc certe inhuma-
    nitas et vos et nos ridiculos efficit, quia oratione, do-
    ctrina, cæterisque sanctis exercitiis relictis, alii vini,
    alii frumenti, alii aliarum rerum venditoribus liti-
    gando miscemur omni tempore. Hinc rixæ, conten-
    tiones, et quotidiana convicia : singulisque sacerdo-
    tibus nomina quædam imponuntur, quæ secularibus
    ædibus magis competerent; cum oporteret aliis no-
    minibus vocari, quæ statuerunt apostoli, ab alimento
    pauperibus dato, a patrocinio læsis concesso, ab hospi-
    talitate, a præsidio oppressis auxilio, a cura pupillo-
    rum, a defensione viduarum, a protectione virgini-
    bus data, et hæc ministeria sacerdotibus tradi, potius
    quam agrorum ædiumque. Hæc enim Ecclesiæ sunt ci-
    melia : hi thesauri ipsi competentes, quæ multam no-
    bis facilitatem, vobisque utilitatem, imo etiam facili-
    tatem præstent. Nam per Dei gratiam puto eos qui hic
    congregantur ad centum mille pertin gere; et si sin-
    guli singulis pauperibus singulos panes darent, omnes
    in rerum abundantia essent : si singuli unum darent
    obolum, ne unus quidem pauper esset, neque tot
    dicteria et probra sustineremus ob prædiorum solli-
    citudinem. Nam illud, Vende universa quæ habes, et da
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,890,490,950">
    1 Sic legendum est, juxta Evangelium Græcum; juxta
    vero Morel. et quædam Mss. legendum esset, operiebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,960,950">
    1 Vox, pupillorum, deest in Morel.
    2 Hæc, Sin nolitis, desunt in Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina).
    Coluna esquerda termina em "animo". Coluna direita termina em "et da".
    Marcadores de nota de rodapé no texto: ¹ em "Operiebatis" (col. esq), ¹ em "pupillorum" e ² em "nolitis" (col. dir).
    Número de parágrafo "4." no início da segunda seção da coluna direita.
  </notas>
</pagina>