752
M yovtoc, ὅτι εἶπεν, Ἀμὴν «1Ἰέγω σοι, ὅτι πρὶν ἀλέκξορπ
φρωνῆσαι, τρὶς dxaprijen με; ποῦ δὲ Μάρχον μετὰ
πὸ τρίτον λέγοντος, ὅτε Ἔχ δευτέρου ἀλέχτωρ ἐφώνησε;
Σφόδρα μὲν οὖν xai ἁληθὲς, καὶ σύμφωνον. Ἐπειδὴ
γὰρ x2a8' ἐχάστην ἀγωγὴν καὶ τρίτον καὶ τέταρτον φω-
νεΐν εἴωθεν ὁ ἀλεχερνὼν, δηλῶν ὁ Μάρχος, ὅτι οὐδὲ 1
φωνὴ αὐτὸν ἐπέσχε χαὶ εἰς μνήμην ἤγαγε, τοῦτό φησιν’
Ὥστε ἀμφότερα ἀληθῆ. Πρὶν ἣ γὰρ τὴν μίαν ἀγωγὴν
ἀπαρτίσαι τὸν ἀλεχτρυόνα, τρίτον ἠρνήσατο 9. Καὶ
οὐδὲ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ τῆς ἁμαρτίας ἀναμνησθεὶς, χλαῦσαι
ἐτόλμα φανερῶς, μὴ ** χατηγορηθῇ διὰ τῶν δαχρύων"
ἀλλ᾽ Ἐξελθὼν ἔξω '* ἔχλαυσε πιχρῶς. Kal vevo-
μένης ἡμέρας ἄγουσι τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα
ἐπὶ τὸν “᾽Άᾳ Πιιᾶτον. Ἐπειδὴ γὰρ ἠβούλοντο αὐτὸν
ἀνελεῖν, αὐτοὶ δὲ οὐκ ἴσχυον διὰ τὴν ἑορτὴν, ἐπὶ τὸν ἦγε-
μόνα ἄγουσι. Σὺ δέ μοι σχόπει πῶς συνηλάϑη τὸ
πρᾶγμα, ὥττε ἐν ἑορτῇ γενέσθαι. Οὕτω γὰρ ἄνωθεν
προδιετετύπωτο, Τότε ἰδὼν Ἰούδας, ὁ παραδιδοὺς
αὐτὸν», ὅτι κατεχρίθη, μεταμειηθεὶς ἀπέστρεψε τὰ
τριάκοντα ἀργύρια. Τοῦτο xaX ἐχείνου καὶ τούτων vat-
ηγορία *** τοῦ μὲν, οὐχ ὅτι μετεμελήθη, ἀλλ᾽ ὅτι ὀψὲ xat
βραδέως, καὶ αὐτοχατάχριτος γέγονεν " ὅτι γὰρ παρέδω-
x£v, αὐτὸς ὡμολόγησε τῶν δξ, ὅτι χύριοι ὄντες "' μετα-
θέσθαι, οὐ μετενόησαν. Σκόπει δὲ [3006] πότε μεταμελεῖ-
“αι. “Ὅτε ἀπηρτίσθη xat τέλος ἔλαδεν ἡ ἁμαρτία, Τοιοῦ-
τὸς "yàp ὃ διάδολος" οὐχ ἀφίησι τοὺς μὴ νήφοντας ἰδεῖν
πρὸ τούτου τὸ χαχὸν, ἵνα μὴ μετανοήσῃ ὁ ἁλούς "",
Τοταῦτα γοῦν λέγοντος τοῦ Ἰησοῦ *', οὐκ ἐπεχάμφθη"
ἐπειδὴ δὲ ἀπηρτίσθη τὸ πλημμέλημα, τότε ἐπεισῆλθεν
αὑτῷ ἡ μετάνοια" καὶ οὐδὲ τότε χρησίμως. Τὸ μὲν
γὰρ χαταγνῶναι, xa) τὸ ῥῖψαι τὰ ἀργύρια, xal τὸ μὴ
αἰδεαθῆναι τὸν Ἰουδαϊχὸν δῆμον 0, πάντα ἀποδεχτά“ τὸ
δὲ ἀπάγξασθαι, τοῦτο πάλιν ἀσύγγνωστον, xat πονηροῦ
δαίμνος ἔργον. Ἰ!ροεξῆγαγε γὰρ" αὐτὸν τῆς μετα-
νοίας, ἵνα μηδὲν ἐντεῦθεν χαρπώσηται" xol θανάτῳ
αἰσχέστῳ καὶ χαταδήλω πᾶσιν ἀναιρεῖ, πείσας ἑαντὸν
ἀπολέσαι᾽", Σὺ δὲ μοι! σχόπει πανταχόθεν τὴν ἀλήθειαν
λάμπουσαν ", καὶ δι᾿ ὧν οἱ ἐναντίοι καὶ ποιοῦσι καὶ
πάσχουσι. Καὶ γὰρ χαὶ αὐτὴ τοῦ προδότου ἡ τελευτὴ
κῶν χαταχρινάντων αὐτὸν ἀποῤῥάπτει τὰ στόματα, καὶ
οὖχ ἀφίησιν αὐτοὺς '* οὐδὲ σχιάν τινα ἀναισχύντου γοῦν
ἀπολογίας ἔχειν. TU γὰρ ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν ἐχεῖνοι, ὅταν ὁ
προδότης τοιαῦτα καθ᾽ ἐχυτοῦ ψηφιζόμενος φαίνηται;
Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ ῥήματα, ἃ φησιν 7". ᾿Απέστρεψε τὰ
τριάκοντα ἀργύρια τοῖς ἀρχιερεῦσι. καὶ «1έγει"
Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα ἀθῶον. Οἱ δὲ εἶπον - Τί
«ρὸς ἡμᾶς; σὺ ὄψει, Καὶ ῥίψας τὰ ἀργύρια εἰς τὸν
vuóv "**, ἀνεχώρησε, καὶ ἀπελθὼν ἀπήγξατο. Οὐδὲ
γὰρ ἤνεγχε τὸ συνειδὸς μαστίζον αὐτόν. Σχόπει δέ μοι
xoi τοὺς Ἰουδαίους τὰ αὐτὰ 5 πάσχοντας. Καὶ γὰρ καὶ
οὗτοι ἀφ᾽ ὧν ἔπαθον ὀφείλοντες διορθωθῆναι, οὐ πρότε-
ρὸν ἵπτανται, ἕως ἂν τὴν ἁμαρτίαν πληρώσωτιν. Ἡ μὲν

᾿ γὰρ τούτον πεπλήρωτο ἁμαρτία Ἶδ' προδοσία γὰρ ἦν"

ἡ δὲ ἐχείνων οὐδέπω, “Ὃτε δὲ χαὶ ἐκεῖνοι ἀπήρτισαν,
χαὶ προτήλωταν αὐτὸν, τότε xal αὐτοὶ ταράττονται "
νῦν μὲν λέγοντες, Μὴ γρά;ε, Οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς
τῶν Ιουδαίων" (καίτοιγε τὶ δεδηγίχατε, τί θορυδεῖσθε,

** ἀπηρνήσατο L. invito Ep. “" μὴ] ἵνα μὴ Ep. et Edd. διὰ} 9r) G.
^i 4“ ἐπὶ τὸν] π AUM o: Katága om. k. L.
νοῆσαι xai G. H. M. Hoc receperunt Sav. Ben.
ἐκάμφθη G.M. “ τὸν δῆμον τὸν Ἰουό. G. Hl.
19 ἀναιρεῖ... ἀπολέσαι] Sic L. et Edd. favente Ep. qui ἀναιρεῖ πείσας ἀπάγξασθαι
«8t. ἀναπείσας αὐτὸν ároMatat H. M. ἀναρτήέσας αὐτὸν ἀπώληται G. ἀναρτήσας αὐτὸν ἀπολέσῃ K.
Édd. 5 ἐν τῷ ναῷ ^
ἀμ.} ἁμαρτία ἤδη mex. Edd. 7) εἴπωσι) add. τῷ λαῷ Edd. ἀνέστη] add. ἀ πὸ πῶν νεχρῶν 6. H. Μ..
ni Edd. przeter novissimam, ἢ ἐροῦσιν] Sic omues codd. ἀροῦσιν . τ
τἀ add. πῶς καὶ τῆς φιλαργυρίας οὐχ ἀπήλαυσε Eid. repugnantibus Ep. Euth. Ge. e& codd, **

*! ££] add. τότε Καὶ, L.
Μ. "9 ὄντες] add. τοῦ
Ἰησοῦ] Χριστοῦ Ο, 1. M. p. p.
καὶ £dd. prater novissimam.
πουσαῦ G. H. M.

τ αὐτοῖς ἢ. Μ. "" φασὶν

M. "ες

Οὐ ter 6. . Οὔτε ter ΕΔ, ** γὰρ] add. χαὶ ἱ,.

sy£süsi Sie L. Ep. czteri ἀπέχεσθαι. δ᾽ περιστέλλοντες L. Vid. adnot. ** xaX] adi
ἐκώλυσεν Edd. **
v] xat τὸν μὲν λῃστὴν μυρίοις ἐγχλήμασιν ἁλόντα ἀθῶον ἀποφαίνουσι, τὸν δὲ Χριστὸν, τὸν

M AE L. exteri δύνασθε. 5 αὐτοὶ om. L.
[2

ΙΝ MATTH/EUM HOMIL. LXXXV. al. LNXXXWVI,

08

γεχροῦ σώματος ἐπὶ σταυροῦ προσηλωμένον :) νῦν ὅν
φυλάττουσιν αὐτὸν, λέγοντες " Mijztore κλέψωσεν αὐτοῦ
οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, xal εἴπωσιν" ὅτι ἀνέστη καὶ
ἔσται ἡ ἐσχάτη πιϊάνη χείρων τῆς ἀρώτης. Καὶ μὴν
ἐὰν εἴπωσιν, ἐλέγχεται τὸ πρᾶγμα, ἐὰν μὴ ἀληθὲς ἡ Ἶ5.
Πῶς δὲ ἐροῦσιν οἱ μηδὲ στῆναι τολμήσαντες, wata-
σχεθέντος αὐτοῦ, ὁ δὲ κορυφαῖος xal τρὶς ἡρνήσατο, κο-
pacíou μὴ φέρων ἀπειλήν; ᾿Αλλ' ὅπερ ἔφην, ἐταράτ-
χοντὸ λοιπόν, Ὅτι γὰρ ἤδεσαν παρανομίαν τὸ πρᾶγμα,
δῆλον ἐξ ὧν ἔλεγον, Σὺ ὄψει.

᾿Αχούσατε, οἱ φιλάργυροι, ἐννοήσατε τί ἔπαθεν ἐκεῖ-
voc" πῶς xal τῶν χρημάτων ἐξέπεσε, καὶ τὴν ἁμαρτίαν
εἰργάσατο", xal τὴν ψυχὴν ἀπώλεσε τὴν ἑαυτοῦ.
Τοιαύτη τῆς φιλαργυρίας ἡ τυραννὶς. Οὐδὲ " τοῦ ἀργυ-
ρίου ἀπώνατο, οὐδὲ τῆς παρούσης ζωῆς, οὐδὲ ἑῆς μελ-
λούσης, ἀλλὰ πάντα ἁθρόον ἀπέδαλς, xal δόξαν λαδὼν
πονηρὰν παρ᾽ αὐτοῖς [807] ἐχείνοις, οὕτως ἀπήγξατο.
᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔφην, μετὰ τὸ πρᾶξαι, τότε τινὲς διαθλέ-
πουσιν, “Ὅρα γοῦν καὶ τούτους τέως οὐκ ἐθέλοντας
αἰσθάνεσθαι σαφῶς τοῦ τολμήματος, ἀλλὰ λέγοντας,
Σὺ ὄψει. ὃ χαὶ αὐτὸ μέγιστον ἦν αὐτῶν ἔγκλημα.
Τοῦτο γὰρ ** μαρτυρούντων μὲν ἔστι τῇ τόλμῃ καὶ τῇ
παρανομίᾳ 85, ὑπὸ δὲ τοῦ πάθους μεθυόντων, xul οὐχ
ἐθελόντων ἀποσχέσθαι τῇς σατανιχῆς ἐγχειῥήσεως, ἀλλὰ
πεπλασμένης ἀγνοίας παραπετάσματι περιστέλλον-
«ac ** ἑαυτοὺς ἀνοήτως. El μὲν γὰρ μετὰ τὸν σταυρὸν
«καῦτα ἐλέγετο, xai ** τὸ ἀναιρεθῆναι αὐτὸν, μάλιστα
μὲν οὐδὲ τότε λόγον εἶχε τὸ λεγόμενον, πλὴν ἀλλ᾽ oby
οὕτως αὐτοὺς xavixpwe* νυνὶ δὲ ἔτι παρ᾽ ὑμῖν αὐτὸν
ἔχοντες, καὶ κύριοι ὄντες ἀφεῖναι, πῶς ἂν δύναισθε **
ταῦτα λέγειν: Ἡ γὰρ ἀπολογία αὕτη χατηγορία ἂν
ὑμῶν γένοιτο μεγίστη. Πῶς xai τίνι τρόκῳ; "Ὅτι ἐπὶ
τὸν προδότην ὅλον τὸ ἔγκλημα φέροντες, (Σὺ γὰρ
ὄψει, φησί") δυνάμενοι αὐτοὶ “7 τῆς Χριστοχτονίας
ἀπαλλαγῆναι, ἀφέντες αὐτὸν καὶ ἐπηγωνίσαντο τῷ τολ-
μῆματι, τῇ προδοσίᾳ τὸν σταυρὸν προσθέντες, Τί γὰρ
ἐχώλυεν 85 εἰπόντας ἐκείνῳ, Σὺ ὄψει, αὑτοὺς ἀπὸο-
στῆναι τοῦ τολμήματος; Νῦν δὲ χαὶ τοὐναντίον ἐργάζον-
ται, προστιθέντες τὴν σφαγὴν, καὶ πανταχοῦ, καὶ δι᾽
ὧν ποιοῦσι, καὶ δι' ὧν λέγουσιν, ἀφύχτοις ἐμπλέκοντες
ἑαυτοὺς καχοῖς. Καὶ γὰρ μετὰ ταῦτα, ἐπιτρέψαντος
τοῦ Πιλάτου, τὸν μὲν ** λῃστὴν εἴλοντο ἀφεθῆναι μᾶλ-
λον, 3j τὸν Ἰησοῦν’ τὸν ** δὲ οὐδὲν ἡδιχηχότα, ἀλλὰ xol
τοσαῦτα εὐεργετηκότα, ἀνήρουν. ᾿

y. Τιοὖν bxslvog ; Ὡς εἶδεν ἀνόνητα πονῶν, καὶ οὐκ
ἀνεχομένους δέξασθαι τὰ ἀργύρια ,"Εῤῥιψεν αὐτὰ slc
τὸν ναὸν, καὶ ἀπελθὼν ἀπήγξατο. Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς
λαθόντες τὰ ἀργύρια, εἶπον" Οὐκ ἔξεστι βαλεῖν αὐὖ-
τὰ εἰς τὸν xopÉovür , ἐπεὶ τιμὴ αἵματός ἐστι. Καὶ
συμδούλιον λαδόντες, ἡγόρασαν ἐξ αὐτῶν τὸν
ἀγρὸν τοῦ κεραμέως elc taz) τοῖς ξένοις. Διὸ Bx -
θη ὁ ἀγρὸς ἐκεῖνος ᾿Αγρὸς αἵματος ἕως τῆς σήμερον.
Τότε ἐπληρώθη τὸ ῥηθὲν διὰ ᾿Ιερεμίου τοῦ προφή»-
του Aéyovtoc: Καὶ ἔἄλαδυν τὰ τριάχοντα ἀργύρια,
τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου, καὶ ὅδωκαν αὐτὰ εἰς
τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως, καθὰ συνέταξέ μοι Κύριος.
Εἶδες πάλιν αὐτόθεν χαταχρινομένους ὑπὸ τοῦ συνει-

W. M. Vulgatum tuetur. Ep.
** x 31r vopla | add. γίνεται 6. H. ΚΕ.
** μετανοήσωσιν οἱ ἁλόντες £dd. 547
"4 πάλιν] ἐστιν Mor. Beu..— ** γὰρ]

" διαλάμ-
G.1 Mosq. "8 τὸ αὐτὸ G. 1. K, M. "5 xm.
7? ἢ deest
v. Ben. furentur Ge, τρὶς] τρίτον G. ἢ. K.

33 παρανοίψ L. παροινίᾳ EAM. Nobiscum facit Ep. ἀπο-

*! Sic Hl. Bo».
v onijiglizeMoy Cc. " o»
v G. H. M.
