Wi IN MATTHEUM HOMiL. LXXNIIL al. LXXXIV.

«νεῖμα πρύϑυμον. ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής. Εἰ γὰρ καὶ
βούλει, φησὶν, ὑπεριδεῖν θανάτον, ἀλλ᾽ οὐ δυνήσῃ, ἕως
ἂνὸ θεὸ; ὀρέξῃ χεῖρα ᾿ χαθέλχει γὰρ τὸ φρόνημα τὸ
σλρχιχόν, Καὶ πάλιν δ ηὔξατο τὸ αὑτὸ, Jéyor-
Πάτερ, εἰ ob δύναται τοῦτο " παρειϊθεῖν ἀπ' ἐμοῦ,
ἐὼν μὴ αὑτὸ πίω, γενηθήτῳ τὸ θέλημά σου " δεικνὺς
ἐνταῦδα, ὅτι σφόδρα συνάδει τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ, καὶ
ὅτι πανταχοῦ τοὐτῳξπεσθαι δεῖν xai τοῦτο ἐπιζητεῖν.
Καὶ ἐλθὼν, εὗρεν αὐτοὺς καθεύδοντας. Μετὰ γὰρ
τοῦ καὶ ἀωρὶ τῶν νυκτῶν εἶναι, xal οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν
bs Μ᾿ τῆς ἀθυμία; ἦσαν βεβαρημένοι. Καὶ ix τρίτου
πάλιν τὸ αὐτὸ ἀπελθὼν ἐφθέγξατο, βεδατῶν ὅτι ἄνθρωπος
γέγονε, Τὸ γὰρ δεύτερον χαὶ τρίτον ἀληθείας μάλιστά
iru ἐν ταῖς Γραφαῖς ἐνδειχτιχόν " ὥσπερ xal ὁ "loshy
Days τῷ “ Φαραώ "Ex δευτέρου ἐφάνη σοι τὸ &v-
Tarer; ὑπὲρ ἀληθείας, καὶ τοῦ πιστωθῆναί " σε
ὅτι τοῦτο ἔσται πάντως, τοῦτο γέγονε. Διὰ τοῦτο xal
αὐτὸς xal ὅἃπαξ καὶ δὲς xal τρίτον τὸ αὐτὸ ἐφθέγξατο,
ὁπὰρ vov πιστώσασθαι τὴν οἰχονημίαν. Καὶ τίνος ἕνεχεν
ἔνϑεν ἔχ δευτέρου ; Ὥστε αὑτοὺς ἐλέγξαι, ὅτι οὕτως ἐδα-
-τίσθησαν ὑπὸ τῆς ἀθυμίας, ὡς μηδὲ τῆς παρουσίας
οὐτοῦ αἰσθέτθαι, Οὐ μὴν ἤλεγξεν, ἀλλὰ διέστη μιχρὸν,
διλῶν τὴν ἄτρατον αὑτῶν ἀσθένειαν, ὅτι οὐδὲ ἐπιτιμη-
θέντες ἠδύναντο χαρτερῇσαι. Οὐ δινπνίζει δὲ xol ἐπι-
τρᾷ πάλιν, ὥττε μὴ πλῆξτι πεπληγότας, ἀλλ᾽ ἀπελθὼν
χαὶ προσευξάμενος xai ἐπανελθών φησι Καθεύδετε τὸ
λοιπὸν, καὶ ἄἀγαπαύεσθε. Καὶ μὴν τότε γρηγορῆσαι **
δι΄ ἀλλὰ δεικνὺς, ὅτι οὐδὲ τὴν ὄψιν οἴσουσι τῶν δει-
vis, ἀλλὰ φυγαδενθήσονται xal ἀποστήσονται ὑπὸ τῆς
ἀγωνίας, χαὶ ὅτι οὐδὲν " τῆς αὐτῶν δεῖταε βοηθείας. xat
ξειδεῖ πάντως αὐτὸν παραδοθῆναι, Καϑεύδετε λοιπὸν,
φταὶ, ral ἀναπαύεσθε. ᾿Ιδοὺ ἤγγικεν ἡ ὥρα, καὶ ὁ
Ylic τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς χεῖρας ἁμάώρ-
τωϊῶν. Δεΐχνυσι πάλιν ὅτι οἰχονομίας ἣν τὸ γινόμενον.

$'. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ xal τῷ εἰπεῖν, Εἰς χεῖρας
ἀμηρτωλῶν, ἀνίστησιν αὐτῶν τὰ φρονήματα, δηλῶν
ὅτι τῆς ἐχείνων πονηρίας τὸ ἔργον fjv, οὐ τοῦ αὑτὸν
ὑτεύδυνον εἶναι πλημμελήματι, Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν
irtsif&r * ἰδοὺ ἤγγικεν ὁ παραδιδούς με.. Διὰ πάν-
?w γὰρ αὐτοὺς ἐπχίδευσιν "', ὅτι οὐχ ἀνάγχης τὸ
πρῆγμα ἦν, οὐδὲ ἀσθενείας, ἀλλ᾽ oixovoglag τινὸς
ἀξοῤῥήέτου. Καὶ γὰρ προΐδει ἥξοντα ", xaX οὐ μόνον
οὐχ ἔφυγεν, ἀλλὰ xa ὁμόσς ἐχώρει. Ἔτι γοῦν ** αὑτοῦ
Jalerzoc, ἰδοὺ Ιούδας εἷς τῶν δώδεκα 406,
σαὶ μετ᾿ αὐτοῦ CyAoc μοτὼν μαχαιρῶν xal ξύλων.
ἐπὸ τῶν ἀρχιερέων καὶ πρεσδυτέρων τοῦ «1αοῦ.
Miá γε ** τῶν ἱερέων τὰ σκεύη μετὰ μαχαιρῶν xai
Uh ἐπέρχονται. Καὶ Ἰούδας, qnot, μετ᾽ αὐτῶν,
εἷς τῶν δώδεχα. Πάλιν αὐτὸν τῶν δώδεχα χαλεῖ, xai
Vx. αἰσχύνεται, ᾽0 δὲ παραδιδοὺς ** ἔδωχεν αὐτοῖς
σηνρῖον, ἄγων. Ὃν ἂν φιλήσω, αὑτός ἐστι. κρα-
τήσατε αὐτόν. la62l1 πόσην ἐδέξατο πονηρίαν ἡ τοῦ
τρίτου roy! Ποίοις γὰρ ὀφθαλμοῖς ἑώρα τότε εἰς τὸν
&JAásxalov ; [192] ποίῳ στόματι ἐφίλει : "D τῆς μιαρᾶς
γνώμης τί ἐδουλεύσατο; τὶ ἐτόλμησε ; ποῖον σύμδολον
ἰδωχ: τῆς προδοσία: ; Ὃν ἂν φιλήσω, φησίν. ἘΠάῤ-
{ει τῇ ἐπιεικείς τοῦ Διδασχάλου " ὃ μάλιστα πάντων

^ χόλον) add. ἀπελθὼν G. L. ηὔξατο) Sic mei οἱ Mosqq. omnes. ἡνίξατο Edd. "5 τοῦτο! add.
85 ἀπὸ V τῷ . om. K. L. ἐκ δευτέρου... ἐνύπνιον

γορέναι Edd. οἴσουσι] add.

p. exteri ἥξοντας.

" Kai γε} adi. o) γὰρ G. K. Vid. adupt. ad p. μὴ ἴῳ

** παρεδίδου Ed.

. * μηδὲ] οὐδὲ Edd. Mox ἐξέδωχεν IH. L. invito Ep.

W. E. Hzc ἐὰν μὴ α. π΄ om. G. K.
τὸ ἕν dn 6 L.— 5' πιστευθῆναι Edi, 5 à
οὐδὲ, κι ἐπαίδενεν K. 1.. "* Sic H. L.

G. K..

Ge. " διδοὺς! add. αὐτὸν .
pee cups δοὺς! add, a Ed

UA
ἱκανὸν ἣν αὐτὸν ἐντρέψαι, χαὶ πάτης αὐτὸν inyiuipgh-
σαι συγγνώμης, ὅτι τὸν οὕτως ἥμερον προ:δίδου 5.
Τίνος δὲ ἕνεκεν τοῦτό φησιν; Ἐπειδὴ πολλάχις χατα-
Ἐχεθεὶς ὑπ' αὐτῶν διεξῆλθεν, οὐχ εἰδότων αὐτῶν. ᾿Αλλ᾽
ὅμως καὶ τότε ἂν τοῦτο ἐγένετο, εἰ μὴ αὐτὸς ἐδουλήθη,.
Τοῦτο γοῦν αὑτὸ παιδεῦσαι αὐτὸν *' βουλόμενος, χαὶ
τότε ἐπήρωσεν αὑτῶν τὰς ὄψεις, xoi αὐτὸς f,
Tira ζητεῖτε; Καὶ οὐχ ἤδεταν, καίτοι μετὰ φανῶν
xai λαμπάδων ὄντες, καὶ τὸν Ἰούδαν μεθ᾽ ἑλυτῶν
ἔχοντες, Εἶτα ἐπειδὴ εἶπον, Ἰησοῦν, λέγει “ ᾿Εγώ εἰμι.
ὃν ζητεῖτε - καὶ ἐνταῦθα πάλιν, "Etaigs, ἐφ᾽ ᾧ "" ad-
ρει; Μετὰ γὰρ τὸ δεῖξαι τὴν ἰσχὺν τὴν ἑαυτοῦ, τότε
λοιπὸν συνεχώρησεν. Ὁ δὲ Ἰωάννης " φησὶν, ὅτι χαὶ.
ἕως αὐτῆς αὐτὸν διώρθον τῆς ὥρας λέγων " 'TJooéa,
φιλήματι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδίδως ; Οὐδὲ τὰ
σχῆμα τῆς προδοσίας αἰσχύνῃ ; φησίν. ᾿Αλλ' ὅμως ἐπειδὴ
μηδὲ * τοῦτο αὐτὸν διεχώλυσε, καὶ φιληθῆναι xatsbé-
ξατο, xaX ἔδωχεν ἑαυτὸν ἐχὼν, xal ἐπέθαλον ἐπ’ αὐτὸν
πὰς χεῖρα;, καὶ ἐχράτησαν κατ' αὐτὴν τὴν νύχτα, χαθ"
ἣν τὸ πάσχα ἔφαγον" οὕτως ἕξεον καὶ ἐμαίνοντο. ᾿Αλλ᾽
ὅμως οὐδὲν ἂν ἴσχυσαν, εἰ μὴ αὐτὸς συνεχώρησεν. 05
μὴν τοῦτο ἀπαλλάττει τὸν Ἰούδαν τῆς ἀφορήτου xolá-
σεως, ἀλλὰ καὶ μειζόνως αὐτὸν χαταδιχάξει, ὅτι καὶ.
τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, τοσαύτην λαδὼν ἀπόδειξιν, χαὶ τῆς
ἐπιεικείας, [καὶ τῆς πραότητος ᾽,] καὶ τῆς ἡμερότητος,
θηρίου παντὸς χαλεπώτερος γέγονε. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες *,
φεύγωμεν " πλεονεξίαν. Ἐχείνη γὰρ αὐτὸν, ἐκείνη τότε
ἐξεδάκχευσεν "- kxelvr πρὸς ἐσχάτην ὠμότητα καὶ ἀπαν-
ὑρωπίαν γυμνάζει" τοὺς ἁλόντας. Ὅταν γὰρ. τῆς οἰχείας
ἀπογνῶναι ποιῇ σωτηρίας, πολλῷ μᾶλλον τῆς τῶν ἄλν
λων ὑπερορᾷν παρασχευάζει. Καὶ οὕτω τυραννικόν ἔστι
τὸ πάθος. ὡς χαὶ τοῦ.δριμυτάτον ἔρωτος τῶν σιυμάτων
περιγενέσθαι ποτέ. Διὸ καὶ σφόδρα ἐγκαλύπτομαι, ὅτι
χρημάτων μὲν φειδόμενοι πολλάκις ἐχαλίνωσαν ἀχολα-
σίαν πολλοί" διὰ δὲ τὸν τοῦ Χριστοῦ " φόδον οὐχ ἠθέλην
σαν σωφρόνως ζῇν xat μετὰ σεμνότητος. Διὸ δὴ φεύγω-
μὲν αὐτὴν" ob γὰρ παύσομαι ἀεὶ τοῦτο λέγων. Τί γὰρ
σωνάγεις, ἄνθρωπε, χρυσίον" ; τί τὴν δουλείαν. πικροτές
pav ἐργάζῃ; τί τὴν φυλαχὴν χαλεπωτέραν ; τί πὸν φρον-
τίδα δριμυτέραν ποιεῖς ; Νόμισον εἶναι σὰ τὰ ἐν τοῖς
μετάλλοις χατωρυγμένα" ψήγματα, τὰ Ev τοῖς βασιλείοις..
Καὶ γὰρ εἴπερ εἶχες τὸν ὄγχον ἐκεῖνον, ἐφύλαξας ἂν"
μόνον, καὶ οὐχ ἂν ἐχρήσω. Εἰ γὰρ νῦν τοῖς οὖσιν οὗ
χέχρησαι, ἀλλ᾽ ὡς ἀλλοτρίων ἀπέχῃ, πολλῷ udo, εἰ
τὰ πλείονα εἶχες, τοῦτο ἂν ἔπαθες. Καὶ γὰρ εἰώθασιν οἱ
φιλάργυροι, ὅσῳ ἂν πλείονα περιθάλλωνται 9 , τοσούτῳ
μᾶλλον αὐτῶν. φείδεσθαι, ᾿Αλλ᾽ οἶδα, φησὶν. ὅτι [134]
ἐμὰ ταῦτα. Οὐχοῦν ἐν ὑπολήψει μόνον, οὐχ ἐν ἀπολαύτπει
ἡ χτῆσις, ᾿Αλλ᾽ ἔμελλον ἀνθρώποις εἶναι, φησὶ, φοδερός.
Εὐχείρωτος μὲν eüv μᾶλλον καὶ πλουσίοις xai πένησιν
καὶ λῃσταῖς, xaY σνχοφάνταις, χαὶ οἰχέταις, χαὶ πᾶσιν
ἀπλῶς τοῖς ἐπιδουλεύειν βουλομένοις, τούτοις ἂν ἑγένον.
El γὰρ βούλει εἶναι φοδερὸς, ἔκκοπτε "" τὰς λαθὰς, br
ὧν δύνανταί σε ἐλεῖν καὶ λυπῆσαι πάντες οἱ τοῦτο ἑσπου-
δακότες. Ἢ οὐχ. ἀχσύεις τῆς παροιμίας λεγούσης, ὅτι
Τὸν πένητα καὶ γυμνὸν οὐδὲ ἑκατὸν ὁμοῦ συνελθόντες "Ὁ
δύνανται ἀποδῦσαί ποτε; Μεγίστην γὰρ ἔχει προστάτιν.
τὸ ποτέριον
ὅτε σοι ἐφάνη
«δίως Edd. 35 οὐδὲν] Sic L. Ep. vulgo.
^» wj δὲ K. yàp Edd. ὄχλος! add. πολὺς L.
pay. καὶ ξύλων] φανῶν xai λαμπάδων G. K. M.
δ᾽ αὐτὸν om. I, Καὶ "ἐφ᾽ OH. Ep,— "* Ἰωάννης)
* inclusa desunt in G.. K. Ὁ. ? HGIKUN..

Κατὰ φιλαργύρων χαὶ πλεονεχτῶν" xdi ὅτι ὅσον συνάγουσι, πλέον ἐδυνῶνται. M. " φύγωμεν Κὶ. L. τὴν πλεῦνες.
Um b. 5 γυμνάζει) αὑτὸν ἐγύμνασεν. Οὐκ ἐχεῖνον δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ πάντας Edd. refragautibus codd. et ΠΩΣ

* Χριστοῦ) Sie codd. et Ge. Θεοῦ Edd.
FAL * àv] τοῦτον ἂν G. τοῦτο ἂν Sav.
"ts ou. Ὁ. hi. M.

? χρυτὸν

Ed4.
** περιδάλλονται Ki, L. περιδάλωνται 6G.

* χχτοριυρυγμένα M. KR. qe. p. xal τὰ ἐν τ΄ B. τιντα
τι fzzoQo) Edd. ἢ συνελ--

Digitized by Google
