<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    779 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    verborum, quibus se ipse dicit alendum. Etiam si
    enim is qui apparet non sit Christus, sed sub hac illo
    figura petit et accipit. Erubesce igitur, cum petenti
    non dederis. Hoc pudori est, hoc pœnam et suppli-
    cium meretur. Nam quod mendicet, ad ejus pertinet
    honitatem, ac propter hoc nos gloriari par est: si vero
    non dederis, tuæ erit crudelitatis. Quod si nunc non
    credas te, cum pauperem fidelem prætercurris, ipsum
    prætercurrere, tunc credes cum te in medio illorum
    producto, dicet: In quantum his non fecistis, neque
    mihi fecistis. Sed absit ut vos illud ita discatis, sed
    utinam nunc credentes, et fructificantes, beatissimam
    illam audiatis vocem, quæ vos in regnum introducat.
    Verum dicet fortasse quispiam: Quotidie nobis de
    eleemosyna et misericordia disseris. Neque finem
    dicendi faciam. Etiam si enim ea apud vos recte pro-
    cederent, neque tunc desistendum esset, ne hinc ne-
    gligentiiores evaderetis. Attamen si bene res proce-
    deret, minus instarem: si vero ne ad medium quidem
    pervenistis, ne mihi, sed vobis ipsis id objicite. Nam
    perinde facis, dum conquereris, atque si puer alpha
    sæpe audiens, nec ediscens, apud magistrum conque-
    reretur, quod frequenter ac perpetuo id doceret.
    Quis enim ex verbis meis factus est expeditior ad
    eleemosynam dandam? quis pecunias profudit? quis
    dimidium opum, quis tertiam partem distribuit?
    Nemo. Quomodo ergo absurdum non fuerit, dum vos
    non discitis, jubere nos a docendo abstinere? Contra
    faciendum esset: si nos abstinere vellemus, vos
    oporteret retinere ac dicere: Nondum hæc didicimus,
    et cur a monendo desistitis? Si quis oculi infirmitate
    laboraret, et ego medicus essem, si emplastro, un-
    ctione, reliquis remediis adhibitis, parum profuis-
    sem, et abirem: annon ad officinæ fores accederet,
    clamaret, meque de ingenti negligentia accusaret,
    quod perseverante morbo recessissem? et si accusa-
    tus responderem: Cataplasma apposui, unxi, num
    illud ferret? Minime, sed statim diceret: Quæ mihi
    hinc utilitas, dum male afficior? Idipsum de anima
    cogitato. Quid, si manum infirmam, torpentem, con-
    tractam, sæpe fomentatione curans, emollire non
    potuissem? annon idipsum audirem? At nunc etiam
    manum contractam et arefactam irrigamus. Et
    ideo, donec illam extensam viderimus, circuire non
    desistemus. Utinam et vos de nullo alio colloqua-
    mini, et domi, et in foro, et in mensa, noctu, imo
    et per somnium. Nam si interdiu hæc solliciti semper
    meditaremur, etiam per somnium in iis versaremur.
    4. Quare Chrysostomus frequenter de eleemosyna,
    non autem de pugna contra adversarios Christianæ reli-
    gionis disserat. Arma Christianorum, virtutes. Auditores,
    quod multi in ecclesia non se reverenter gererent, in-
    crepat, ipsorum irreverentiam describens. — Quid
    dicis? De eleemosyna semper dissero? Vellem et
    ego hujusmodi adhortatione nihil apud vos opus esse,
    sed disserere de pugna contra Judæos, contra gentiles,
    contra hæreticos: sed nondum valentes quis armare
    possit? quomodo in aciem educere adhuc plagis et
    vulneribus sauciatus? Si vos bene valentes viderem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    jam in aciem illam eduxissem, atque Christi gratia
    fulti stragem vidissetis innumerorum cadaverum,
    multaque allata eorum capita. In aliis porro libris
    multa hac de re diximus: sed neque sic plane pos-
    sumus, ob multorum negligentiam, hanc victoriam
    celebrare. Postquam enim illos sæpe dogmatibus
    profligavimus, vitam multorum nobis ¹ exprobrant,
    qui apud nos congregantur, eorumque vulnera et
    animi morbos. Quomodo ergo vos fideliter in aciem
    educemus, cum etiam nobis molesti sitis, dum vos
    hostes confundunt ac derident? Illius enim manus
    ægra est et ad largitionem ² contracta. Quomodo ille
    clypeum tenere et obtendere poterit, ne crudelibus
    dicteriis feriatur? Alii pedibus claudicant quotquot
    ascendunt ad theatra, et ad diversoria meretricum
    mulierum. Quomodo hi in pugna stare poterunt, nec
    lascivia criminibus confudi? Alius oculis laborat et
    pene cæcus est, non probe respiciens, sed lascivia
    plenus, mulierum pudicitiam adortus, et connubiis in-
    sidiatus. Quomodo hic inimicos respicere poterit, ha-
    stam vibrare, telum emittere, dum undique dicteriis
    confoditur? Alios videre est ventre dulcentes non mi-
    nus quam hydropicos, qui a gula et ebrietate deti-
    nentur. Quomodo igitur hos ebrios in pugnam edu-
    cere potero? Alteri os ipsum computruit; cujusmodi
    sunt iracundi, conviciatores, blasphemi. Quomodo
    igitur hic in bello unquam jubilabit, magnumque
    quidpiam strenuumque aget, dum et ipse alio ebrietatis
    genere ebrius est, multumque hostibus præbet risus
    materiam? Ideo hunc quotidie exercituum circumeo,
    vulnera curans, ulcera sanare studens. Si autem ali-
    quando evigiletis, si idonei et prompti fueritis ad alios
    feriendos, hæc vos arma tractare docebo. Vel potius
    ipsa opera vobis arma erunt, et protinus omnes suc-
    cumbent, si misericordes, si modesti, si mansueti, si
    injuriam immemores fueritis, si alias omnes virtutes
    exhibueritis. Si vero quipiam repugnaverint, tunc
    etiam nostra adjungemus, vos in medium proferentes:
    nunc enim in hoc cursu a vobis impedimur. Consi-
    deres velim, quæso. Dicimus magna operatum Chri-
    stum esse, qui angelos ex hominibus fecerit; deinde
    vero cum rationes expetuntur, jussi ex hoc grege
    specimen aliquod proferre, obmutescimus. Timeo
    enim ne pro angelis porcos et hara educam, aut
    equos emissarios. Scio hæc vobis molesta esse, at
    non contra vos omnes hæc dicuntur, sed adversus
    eos qui his obnoxii sunt; imo ne contra illos quidem,
    si respiscant, sed pro illis. Nunc enim omnia perie-
    runt corruptique sunt: nihilque differt ecclesia a
    boum, asinorum camelorumve stabulo: ac dum ovem
    requiro, ne unam quidem possum videre. Ita nempe
    omnes calcitrant, ut equi et asini agrestes, qui hæc
    omnia stercore complent: talia enim sunt illorum
    colloquia. Ac si posses scire omnia quæ in singulis
    conciónibus dicuntur a viris, a mulieribus, videres
    utique hæc stercore illo immundiora longe esse. Quam-
    obrem rogo hanc malam consuetudinem mutetis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    1 In Morel. legitur, nobis.
    2 Hæc, ut fugitivam, non leguntur in Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "honitatem", "pervenistis", "confudi").
    Superscritos ¹ e ² na coluna direita mapeados para aparato crítico.
    Seção "4. Quare Chrysostomus..." na coluna esquerda mantida no fluxo do texto principal conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>