7?8

atficiunt et. ccentemnuni, eos, qui sibi attendunt, (iv-
eiiores reddunt. Nam desides magis Eeduntur lauda-
tí, equam contuniciia affecti. Qui edunt, si vigilemus,
nobis philosophizx causa sunt ; qui vero laudant, ela-
tos reddunt , arrogantes , van: glorix cupidus , desi-
des , animo molliores. Cujus rei testes sunt. patres
«qui filios suos non tam adulantur quam vitupérant ,
veriti ne quod inde damuum patiantur ; magistri quo-
qne hoc utuntur. remedio. Quare si quempiam avcr-
sari par sit, adulatorem potius avcrsare, quam con-
tumeliosum : majorem quippe non attentis affert per-
niciem adulationis illecebra , quam contumelia, diffi-
eiliusque est hanc, quam illam superare '. Multo
snajor inde merces, muKo major laus et admiratio
sequitar. Nam mirabilius est hominem videre contu-
feliis affectam, nec commotum, quam hominem per-
€ussom , nec cadentem, Et. quomodo , inquies, pos-
semus pon. commoveri? Te contumelia qnis affecit?
Pectus croce signato, recordare omnium quie tuue
gesta sunt , et omnis exstingauntur. Ne contumelias
tantum cogites , sed et si quid tibi boni a contume-
líoso illo advenerit, in. mentem revoeato, et statim
mansuetior Éics. Imo potíus ante omnia Dei morem
in mente habeas, et statim 1oderatior zquiorque
eris.

4. Ad hzc, a servis tuis decumcntum suscipias.
Et eum videris te conviciantem, illum vero taeertem,
eogita te philesophari posse, teque exasperatum da-
mna. Atque in ipso contumeliarum tempore disce non
contumeliam inferre, et sic ncc ipse contumeliis affe-
ctus dolebis. Cogita eum qui eontumeliis af.icit et
furit non sui. compotem. esse , et sie de contumelia
non indignaberis : nam et da moniaci nos verberant,
nec modo non movemur, sed etiam illos miseramur.
Roc et tu faeito; miserare contumeliosum; ira enim,
gravi fera , detinetur, demone pernicioso. Solve ip-
anm quisb hujusmodi demone vexatur, et brevi
tempore corrumpitur. Talis quippe hie morbus est ,
qui ad perniciem agri non mulo egoat tempore. deo
dicebat quispiam : Momentum. favoris ejus casus. est
ipsi ( Eccli. 4. 98) : quo maxime tyrannidem suam
ostendit , quod brevi tempore tania eperetur mala ,
nec mora opus babeat : et si in vi sua. perseveraret,
vix superabilis esset, Vellem ostendere , quis sit is
qui couvieiatur, quis ille qui philosophatur, et nudam
utriusque animam in medium afferre. Videres illam
similem esse pelago fluctibus agitato, hanc tranquilio
portui. Neque enim turbatur a malignis ventis, sed
illos facile sedat. Nam qui eontomelias inferunt, ni-
hil non agunt ut mordeant ; eum autem hac spe lapsi
sunt, ipsi demum sedantar, et emendati abeunt. Fieri

* Mic locus sie. habetur apud. Montf.....
lia. [ 4dulatio 4 nasi esca
cepian] dificil

clausa non reperiuni

quam contume-
quidam est que non nttendentes
esl kanc quam iilum superore, Uncinis
untur in textu τα το,

IN MATTILEUM fIOMIL. LXXN VIL, al.

LXXXVIII. T

euim nequit ut vir iratus non se «dinodum improbet,
sicut lieri nequit ut qui non irascitur seipsum con-
deinnet, Nam si inaliquem insurgere oporteat, id sine
ira pote:t fieri, et quidem facilius prudentiusque est,
quam iratum id lacere ; nihilque ingratum patiemur.
Si namque velimus, apud nos ipsos bona erunt, ct jtt-
vante Dei gratia nobis ipsis satis eriwmis ad tutelam et
honorem. Cur enim gloriam ab altero queris? Τα
teipsum honora , et nemo tibi: poterit contumeliam
inferre; sí. vero tu teipsum dehonestes , etiausi je
omnes honorent, non in honore eris. Quemadmodum
enim nisi nos malo inbuamus affecit , nemo nos sic
imbuet : sic nisi nos contumelia afficiamus, nemo de-
decorabit. Sii enim vir quispiam admirandus et ima-
gnus , omnesque illum moechum vocent , furem , se-
pulerorum | effossorem , homicilam , latronem : ille
vero nec movealur , nec indignetur, nullius eorum
sibi conscius : quam ille contumeliam patietur? Nut-
lun plane. Quid ergo, inquies, si multi hujusmodi
de ipso opinionem habeant * Neque sic. contumefia
affectus est, sed illi seipsos dedecorarunt, quod ta-
lem illum falso existimaverint. Dic enim mihi , si quis
Solem obscurum esse putet, an soli detraxit, an sit?
Sibi utique, dum sibi aut. cxci aut furentis fama
conciliat. Sic et ii qui bonos esse malos putant, e
contrario seipsos dedecore afficiunt : ideo majori cu
randum studio est, ut conscientiam nostram expur-
gemus , neque ansam uílam suspieioni dernus ; si νὸς
ro alii furere voluerint, nobis hoc modo affectis, non
id curare, vel dolere opus est. Nam qui bonus cum
sit, improbus a quibusdam putatur esse , hie cerie
nihil linc leditur; qui vero id male et temere suspi-
catus est, is extremam perniciem subiit ; quemadmo-
dum et improbus, si e contrario lionus esse putetur ,
nihil hinc lucrabitur ; sed majori obnoxius erit dan:-
nationi , inque majorem incidet n:Gerorem. Nam qui
malus cum sit, malus existimatur esse, forte humi-
liatus , peccata sua noverit; si vero lateat, in indo-
Jeutiam decidet. Nam si accusantibus omnibus pecca-
tores vix. excitantur ad compuncuonem : eum non
modo non accusent, sed etiam laudent nonnulli, quo-
modo oculos aperire possint in nequitia viventes *
Non audis Paulum accusantem quod fornicatorem non
modo non siverint Corinthii peccatum suum agnosce-
re , dum honorarent illum , ipsique plauderent , scd
etiam in nequitia detinuerint (1. Cor. 5. 4)? Quam-
obrem, obsecro , multorum opiniones, contumelias ,
honores negligentes , hoc unum studeamus , ut nut-
lius mali nobis conscii simus, neque nos ipsos dede-
core afficiamus ; sic enim et hic et in futuro seuto
multa gloria fruemur ; quam utinam consequamvr
omnes, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chri-
sti , quicum Patri simulque Spiritui sancto gloria et
imperium , nunc et semper, et in secula szculorim.
Amcn.

au» Qc»

PargoL. Ga. LVIII.

20
Digitized by Google
