709

δὲ τὸ σχήματι εὐλαδείας μὴ ἀπόλλυσθαι, ἄκουσον Παύ-
λου λέγοντος * Μήπως τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ κατακοθῇ
ὁ τοιοῦτος. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, [87] πάσαις ἐπιτειχίζω-
μεν ταῖ; ὁδοῖς ταῖς παρατρεπούσαις τοὺς ῥᾳθύμους τὴν
ἀπὸ τῶν Γραφῶν σύνεσιν. Μηδὲ λέγε - Τί γάρ ἐστιν, ἐὰν
ἴδω γυναῖχα χαλὴν περιέργως ; "Ἂν γὰρ τὴν ἐν χαρδίᾳ
μοιχείαν ἐργάσῃ, ταχέως καὶ τὴν ἐν σαρχὶ τολμήσεις.
Μὴ εἴπῃς Τί γάρ ἔστι, ἐὰν τὸν πένητα τοῦτον παρα-
δράμω; "Av γὰρ τοῦτον παρέλθῃ; 81779, xat τὸν ἕτερον "
ἂν ἐκεῖνον, καὶ τὸν ἄλλον. Μηδ᾽ αὖ πάλιν Τί yàp, ἐὰν
ἐπιθυμήσω τῶν τοῦ πλησίον ; Τοῦτο γὰρ, τοῦτο ἐποίησε
τὸν ᾿Αχαὰδ ἀπολέσθαι, χαΐτοι τιμὴν χατέδαλεν, ἀλλὰ

S. JOANNIS ΟΠΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTAN'HNOP.

7H

παρὰ &xoytos ἔλαδεν 13. Οὐ γὰρ βιαζόμενον δεῖ ὠνεῖσθαι,
ἀλλὰ πείθοντα. Εἰ δὲ ὁ τὴν προσήχουσαν τιμὲν xataÓa-
λὼν, οὕτως ἐχολάζετο, ἐπειδὴ παρὰ ἄχοντος ἔλαθεν" ὁ
μηδὲ τοῦτο ποιῶν, καὶ παρὰ ἄχοντος ἀρπάζων, καὶ
ταῦτα ἐν τῇ χάριτι πολιτευόμενος, τίνος οὐκ ἔσται xo-
λάσεως ἄξιος ; Ἵν᾽ οὖν μὴ χολαζώμεθα, βίας ἀπάσης καὶ
ἁρπαγῆς ἑαυτοὺς καθαροὺς διατηροῦντες, xai μετὰ τῶν
ἁμαρτημάτων χαὶ τὰς ἀρχὰς αὐτῶν φυλαττόμενος, μετὰ
πολλῆς τῆς σπουδῆς ἐπιμελώμεθα ἀρετῆς " οὕτω γὰρ χαὶ
τῶν αἰωνίων ἀπολαύσομεν ἀγαθῶν, χάριτι xal φιλαν-
ϑρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

*** παραδράμῃς Edd. Mox Μήτε δ᾽ αὖ Edd. 7 ἔλαδεν om. K, L. Mor, "5 χατεδιχάζετο Edd.

OMIAIA ΠΖ΄.

Τότε οἱ στρατιῶται τοῦ ἡγεμόνος παραλαδόντες
τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ πραιτώριον, συνήγαγον ἐπ᾿
αὐτὸν διην τὴν σπεῖραν" καὶ ἐχδύσαντες αὑτὸν,
πϑδριέθηκαν αὑτῷ 13 χλαμύδα κοκκίνην" καὶ π.έ-
ξαντες στέφανον ἐξ ἀκανθῶν, ἐπέθηκαν ἐπὶ τὴν
κερα.1ὴν αὐτοῦ, καὶ κάλαμον ἐπὶ τὴν δεξιὰν αὖ-
τοῦ '*. Καὶ γονυπετήσαντες ἔμπροσθεν αὑτοῦ,
ἐνέπαιζον αὐτῷ Aéyortec* Χαῖρε, ὁ βασιλεὺς τῶν
Ἰουδαίων.
α΄ “Ὥσπερ ἔχ τινος; συνθήματος 60146010; εἰς πάντας ἢ

τότε ἐχόρευεν. Ἔστω γὰρ, Ἰουδαῖοι φθόνῳ xat βασχανίᾳ

τηχόμενοι ἐπαροίνουν εἰς αὑτόν " οἱ στρατιῶται πόθεν καὶ
ἐκ ποίας αἰτίας; Οὐχ εὔδηλον ὅτι ὁ διάδολος ἦν ὁ τότε
βακχχεύων εἰς πάντας ; Καὶ γὰρ τέρψεις Emoíouv τὰς εἰς
αὐτὸν ὕθρεις, ὠμοὶ καὶ ἀνήμεροί τινες ὄντες. Δέον γὰρ
συσταλῆναι, δέον δαχρῦται, ὅπερ xat ὁ δῆμος ἔπασχε,
τοῦτο μὲν οὐχ ἐποίουν "*, τοὐναντίον δὲ, ὕδριζον xal
ἐνήλλοντο, ἴσως xaX αὐτοὶ χαριζόμενοι τοῖς Ἰουδαίοις, ἢ
χαὶ xas' οἰχείαν δυστροπίαν ἅπαντα πράττοντες. Καὶ αἱ
ὕδρεις διάφοροι xaX ποιχίλαι. Τὴν γὰρ θείαν χεφαλὴν
ἐχείνην ποτὲ μὲν ἐχολάφιζον, ποτὲ δὲ τῷ στεφάνῳ τῶν
ἀχανθῶν χαθύδριξζον, ποτὲ δὲ τῷ χαλάμῳ ἔτυπτον,
ἄνδρες μιαροὶ καὶ ἐναγεῖς. Τίς ἡμῖν ἔσται λόγος λοιπὸν
ἐπὶ ὕόρετι χινουμένοις, μετὰ τὸ τὸν Χριστὸν ταῦτα
παθεῖν; Καὶ γὰρ ἔσχατος [818] ὄρος ὕδρεως τὸ γινόμε-
vov ἦν. Οὐδὲ γὰρ μέλος 77 Ev, ἀλλ᾽ ἅπαν τὸ σῶμα ὅλον
διόλου ὑδρίζετο" ἡ χεφαλὴ διὰ τοῦ στεφάνου xal τοῦ xa-
λάμου καὶ τοῦ χολαφίζεσθαι - τὸ πρόσωπον ἐμπτνόμε-
vov* αἱ σιαγόνες ῥαπιζόμεναι" τὸ σῶμα ὅλον διὰ τῶν
μαστίγων, διὰ τῆς περιδολῆῇῆς τῆς χλανίδος 5, καὶ τῆς
προσποιητῆς προσχυνήσεως" ἡ χεὶρ διὰ τοῦ χαλάμου,
ὃν ἔδωχαν ἀντὶ σχήπτοου χατέχειν αὐτόν 75" τὸ στόμα
πάλιν διὰ τῆς τοῦ ὄξους προσχομιδῇ:. Τί τούτων γένοιτ᾽
ἂν χαλεπώτερον; τί ὑδριστιχώτερον ; Πάντα γὰρ λόγον
ὑπερδαίνει τὰ γεγενημένα. Καθάπερ" γὰρ δεδοικότες,
μὴ δόξωσιν ἐλλιμπάνειν τι τοῦ *! τολμήματος, τοὺς μὲν
προφήτας οἰχείχις ἀνελόντες χερσὶ, τοῦτον δὲ ψήφῳ
δικαστοῦ, οὕτως ἅπαντα πράττουσι" xal αὐτόχειρες
γίνονται, xa χαταχρίνουσι, xai παρ᾽ ἑαυτοῖς " χατα-
διχάξοντι xdi παρὰ τῷ Πιλάτῳ, λέγοντες, Τὸ αἷμα αὖ-
τοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν" xaX ἐνάλλονται
xai ὑδρίξζουσι δι᾽ ἑαυτῶν, δεσμοῦντες 3), ἀπάγοντες, xal
τῶν ὕδρεων τῶν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν αἴτιοι καθίσταν-
παι" xal προσηλοῦσι, καὶ λοιδοροῦνται, καὶ ἐμπτύουσι,
καὶ χωμῳδοῦσιν. Οὐδὲν γὰρ ἐνταῦθα ὁ Πιλάτος εἰσ-
ἤνεγχεν, ἀλλὰ πάντα αὐτοὶ ἐποίουν, xai χατήγοροι, καὶ
διχασταὶ, καὶ δήμιοι, καὶ πάντα γινόμενοι. Καὶ ταῦτα

ἀναγινώσχεται παρ' ἡμῖν, ὅταν πάντες συνέρχωνται,
"Wa γὰρ μὴ λέγωσιν ἕλληνες, ὅτι Τὰ μὲν λαμπρὰ xai
περιφανῆ, οἷον τὰ σημεῖα καὶ τὰ θαύματα, ἐπιδεέκννοιε
τοῖς δήμοις xai τοῖς λαοῖς, τὰ δὲ ἐπονείδιστα ταῦτα ἀπε
χρύπτεσθε" ᾧχονόμησεν di τοῦ Πνεύματος χάρις, b
πανδήμῳ ἑορτῇ, ὅταν ἄνδρες παμπληθεὶ καὶ γυναῖχες
παρῶσι, xal πάντες ἀπλῶς κατὰ τὴν μεγάλην τοῦ
πάσχα ἑσπέραν, τότε ταῦτα πάντα ἀναγινώσκεσθαι"
ὅταν ἡ οἰχουμένη πᾶσα παρῇ, τότε λαμπρᾷ ταῦτα ἀνα-
χηρύττεται τῇ φωνῇ. Καὶ τούτων ἀναγινωσχοὸ μένων,
xai πᾶσι γνωριζομένων, ὁ Χριστὸς πιστεύεται εἶναι
Θεός * καὶ 95 μετὰ τῶν ἄλλων xat διὰ ταῦτα προσχυνεῖ»
ται, ὅτι τοσοῦτον ὑπὲρ ἡμῶν καταδῆναι χατηξίωσεν,
ὡς " xal ταῦτα παθεῖν, xal πλιδεῦσαι πᾶσαν ἡμᾶς
ἀρετὴν. Ταῦτα τοίνυν διαπαντὸς ἀναγινώσχευμεν" καὶ
γὰρ τολὺ τὸ χέρδος, μεγίστη ἐντεῦθεν ἡ ὠγέλεια. Ὅταν
γὰρ ἴδῃς xai σχήμασι καὶ πράγμασιν αὐτὸν yAsvaló-
μένον, xal προσχυνούμενον μετὰ τοσαύτης xwpapbiact,
καὶ χονδυλιζόμενον, καὶ τὰ ἔσχατα πάτχοντα, xiv αὖ-
φόλιθος δ'΄ ἧς, χηροῦ γενήσῃ παντὸς ἀπαλώτερος "5, καὶ
πᾶσαν ἐχδαλεῖς ἀπὸ τῆς ψυχῆς φλεγμονήν. "Axvos τοί-
vuv xal τῶν ἑξῆς. Ἐπειδὴ γὰρ ἐνέπαιξαν, “ἢγατον
αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι, φησὶ, καὶ γυμνώσαντες De.
ὅον αὐτοῦ τὰ ἱμάτια, xat χαθήμενοι ἐτήρουν αὑτὸν 5."
πότε ἀποπνεύσει. Καὶ διανέμονται αὐτοῦ τὰ ἐμάτα
ὅπερ ἐπὶ τῶν σφόδρα εὐτελῶν καὶ ἀπεῤῥιμμένων γίνετει
καταδίχων, xai οὐδένα ἐχόντων, xal ἐπ᾿ ἐρημίας ὕπαρ’
χόντων " ἀπάσης. Ἐμέριζον τὰ ἱμάτια, 6. ὧν τηλι-
καῦτα γέγονε θαύματα. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐνέργει τότε, τοῖ
Χριστοῦ [819] χατέχοντος τὴν ἀπόῤῥητον δύναμιν. ἢὺ
μικρὰ δὲ xal αὔτη προσθήχη παροινίας ἦν. Ὡς γὰρ εἰς
ἄτιμον xat ἀπεὐῥιμμένον, ὅπερ ἔφην, καὶ τὸν πάντων
εὐτελέστατον, οὕτω πάντα ἐτόλμων, Eig γοῦν τοὺς
λῃστὰς οὐδὲν τοιοῦτον εἰργάσαντο, ἀλλ' εἰς τὸν Χριστὸν
ἄπαντα ἐτύλμων. Καὶ μέσον αὐτὸν ἐσταύρωσαν, ἵνα
τῇ δόξῃ τῇ ἐχείνων κοινωνήσῃ. Καὶ ἔδωκαν αὐτῷ ὅξον
πιεῖν, xmi τοῦτο ἐνυδρίξοντες ὁ δὲ οὖν ἠθέλησεν "s.
ἽἝτερος δέ φησιν, ὅτι γευσάμενος εἶπε, Τετέλεσται. Τί
δέ ἐστι, Τετέλεσται; Ἢ προφητεία πεπλήρωται fj περὶ
αὐτοῦ. “Εδωκχαν γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ βρῶμά μου χοϊὴν,
xal εἰς τὴν δίψαν μου ἐπόεισάν με ὅξος. υὐὰ
ἐχεῖνος δὲ δείχνυσιν ὅτι ἔπιεν οὐδὲν γὰρ διέστηκε τὸ
ἁπλῶς γεύσασθαι τοῦ μὴ πιεῖν, ἀλλ᾽ ἕν τι χαὶ
αὐτὸ δηλοῖ, "AXA' ὅμως οὐδὲ ἐνταῦθα ἴσταται τὰ τῆς
παροινίας, ἀλλὰ xal γυμνώσαντες, καὶ σταυρώσαντιξ,
καὶ ὅξος προσενεγχόντες, περαιτέρω προθαίνουσι᾽

** αὐτὸν] Edd. καὶ ἐχδύσαντες ... χοχχίνην] καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν χλανίδα (χλαμύδα G.) κοχχίνην G. M. 9 Mosq.

τὸ ἐγ τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ iidem.
B. L. Ge. citeri μέρος.

tate. Ge.) Additinertum. ignorant ὦ. Ep. Mor.
&nnot. τοῦ} add. χαλεποῦ G

] H. K. M. invito Ep.
owecG. HK. M.

Edd. ** ὑπαρχ deest in tucis.

75 εἰς πάντας om. L. Mor. p. p. ἐχόρενσεν Edd.
15. μαστίγων] add. xal τοῦ yupvouct2t G. H.
» χλαμύδος G. L.
** xo παρ' £avtol;] παρ᾽ ἑαυτοῖς καὶ Edd.
li 85:86 Hiat L. usque ad v. πολλάχις p. 521 C. duolns foli amissis. i
i T Sie en e. d ρετὴν]} παιδεύων ἡμᾶς εἰς πᾶσαν ἀρετὴν Sav. ΟΣ et sine πᾶσαν, Mor.
ὅς) 9c enlices et Ge. In vulgato αὐτὸν προσχυνούμενον xax χλευαζόμενον xat à δ d -
(um jurc suspicatus est lois c Sic H. KM. Vulgb αὐτὸς tos. P uh Ld. ela pie nd
γ᾽’ 807287 6. H. M. Τί δὲ ἐστι, Τετέλεστα

" 16. ἐποίησαν Edd. — "* Sic
K. M. add. & τοῦ y. Sav. Ben. (nudr-

** αὐτῇ 6. H. K. invito Ep. — ** Vide
ΕΣ ὃς d.
*! ὡς dee-t in. Mor. Ben.
** αὐτὸν... χω ψ΄

μαλαχώτερος Edd. 5.5) αὐτὴν] adi. ix

"Digitized 5 C b& Ir. Sav.
