155
peceato et clara blasphemia , illorum sententiam re-
quirit, Quia enim sciebant, sí res in examen veniret
atque in. nogtiam, illum ab omni crimine liberandum
esse, apud seipsos illum condemnant, auditoresque
przeoecupant dicentes, Vos blasphentiam audistis, tan-
Un non cogentes et vim inferentes ad sententiam fc-
rendam. Quid igitur illi? 66. Reus est mortis ; ut quasi
jim damnatum sisterent, Pilatumque ad sententiam
ferendam inducerent. Hac mente et liorum conscii
dicunt, Reus est mortis ; ijsi aceusabant, ipsi dumna-
bant, et sententiam ferebant, omnium officia oceups-
bant. Cur autem sabbata i medium non attulerunt?
Quia spe illos confutaverat : alioquin. vero ex iis
qua tune dicebantur volebant eum capere et damnare.
Preoccupaus igitur, illorum accepta sententia, cum
per Sci-sionem vestium omnium ad se animos per-
trasisset, ut dauinatum abduxit ad. Pilatum ; ita rem
composuit : at coram Pilato nihil simile dicunt. Sed
quid? Si non esset hic malefactor , non tibi tradidisse-
nus eum (Joan. 18. 50) ; ut a publicis criminibus ip-
sum inter(ici curarent. Cur non occulte interfecerunt?
Volebaut nempe malam illi parere famam. Quia eniin
mulii illum audierant, aduodumque mirabantur, ideo
operam dabant ui publice eL coram multitudine ne-
earetur, Christus vero id non impedivit, sed illorum
nequitia ad veritatis confirmationem nsus est, ita ut
wors e;us omnibus esset manifesta. Ac contra accidit
quam ipsi volebant. llli namque illum infamare cu-
pieban!, ut dedecore replerent ; ille vero hac ratioue
magis splendidus conspicuusque evasit. Ae quemad-
modum dicebant, Occidamus eum, ne veniant Romani,
εἰ tollant civitatem nostram et gentem ( Joan. 11. 48),
et postquam occiderunt eum, hoc. ipsum evenit : ita
et nunc publice illum crucifixerunt, ut ejus existima-
tionem lederent , et coutrarium eveuit. Quod autem
potestatem liaberent per seipsos illum interficiendi ,
audi Pilatum id asserentem : Accipite eum vos, et se-
cundum legem vestram judicate ipsum (Joan. 49. 6). At
id illi uoluerunt, ut quasi iniquus, tyrannus et factio-
sus occidi videretur. Quapropter latrones cum illo cru-
Cifizerunt; idcirco dicebant : Noli scribere lunc esse re-
gem Judeorum, sed illum se regem dixisse (Joan. 19. 21).

Fulsitas per se soluta. — Mee porro omnia pro ve-
ritate faeta sunt, ut ne umbra quidem ipsis superesset
impudentis defensionis. In. sepulcro item signacula
el custodie veritati splendorem attulerunt : quod ip-
sum dicas de irrisionibus, dicteriis, contumeliis. Hu-
jusmodi est falsitas : per quae. insidias parat, per ea-
dem dissolvitur : quod hic etiam contigit. Nam qui
vicisse putabantur, hi maxime pudore affecti , et su-
perati perierunt: qui vero victus esse videbatur , hic
maxime refulsit et victoriam retulit. Ne ergo ubique
victoriam quaeramus, nec semper superari vereamur.
Est cum victoria. noxam affert, clades vero vtilita-
Vm. Nam inter eos, qui ira inflammantur, is. vicisse
videtur qui plures contumelias jactavit; sed hic ipse
» gravissimo tnorbo superatus et lesus est : qui vero
id fortiter tulit , i5 vicit et superavit. Et ille quidem
seque proprium morbum exstinguere potuit ; hic atie-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

3M

num sustulit. llle ἃ suo victus est; hie de aheno
triumphavit, nec modo ipse non adustus est , sed εἰ
aiterius flammam insurgentem restinxit. Si autem es
qu:e videbatur esse victoria potiri voluisset, ipse qna-
que victus fuisset, et adversarium niagis inflamuusset
ἃς Hxzesisset, et ut rizautes mulieres, ambo turpiter εἰ
miserabiliter ab ira prosirati fuissent, Nu.c autew ἃ
tali dedecore ereptus is qui philosophatus est, spleu-
didum tropreum et in se et in adversario contra iram
erexit, quando superari vists est.

4. Vera victoria per patientiam reportatur. — Ne,
quzso, ubique victoriam quaramus. Certe qui Lesir,
lesum vicit, sed perniciosa victoria , qua: exitium vi-
etori afferat : qui vero lesus est et victus videtur , si
philosophi more id ferat, hic vere coronam retulit.
Sxpe namque superari melius est: hic. porro opti-
mus est victoris modus. Nam sive qnis rapiat , sive
percutiat, sive invideat , qui vincilur , tec una eum
illo contendit, is vere victor est. Ecquid «quor de ra-
pina et invidia ? Qui ad martyrium trahitur , ita viu-
cit, vinctus, flagellatus, concisus, jugulatus, At jue ut
in bellis viuci dicitur is qui cadit , idipsum aptid vos
victoria est. Nusquam enim male agentes vincimus ,
sed ubique mala patientes. Tunc splendidissima victo-
toria est, cum patiendo nocentes vincimns, Hine os-
tenditur a Deo esse victoriam , que naturam habet
contrariam exteri illi victoriz : idque maxime for-
titudinis argumentum est. Sic marin petrae pereusse
fluctus. dissolvunt : sic sancti omnes celebrati coro-
nani reuilerunt, splendidaqne tropa erexerunt, hauc
non contentiose victoriam consequuti. Ne te moveas,
inquit , nec defatigeris : Deus lianc tibi fortitudineta
indidit, ut ron ex congressu vincas, sed patiendo tn-
tum. Ne aciem instruas , et victoriam referes : ne
congrediaris, et coronaberis; longe fortior poten-
liorque. es. adversario tuo. Cur te dedecore afficis *
Ne des illi locum dicendi te congressum vivisse, sed
relinque illum stupentem atque inviclam. virtutem
tuam mirantem , omnibusque dicentem te sine cin-
gressu vicisse. Sic et heatus Joseph ubique predics-
tue , quod male patiendo. malum inferentes vicerit.
Num insidiatores illi fuere fratres et Zgypiia mulier:
verum omnes ille superavit. Ne mihi carcerem , ubi
conclusus fuit, ne regiam, ubi versata. est illa, allc»
ges ; sed ostende mihj quis victus, quis victor fuerit,
quis in moerore fuerit , quis in. volupiate. fla enim
nou modo justum, sed nec animi morbum suum vin-
cere potuit : ille vero et illam et gravissimum wor-
bum superavit. Si viz, ipsa verlia sudias, et tropasum
videbis * : Adduxisti nobis huc puerum Hebreum, ut il-
luderet nobis (Gen. $9. 14). Non ille illusit, o misera,
sed diabo!us, qui dixit, te posse adamantem frangere:
non ille tibi induxit puerum Uebr:eum qui insidiaretur,
sed malignus d:emou qui impuram issciviam indidit, is
tibi illusit. Quid ergo Josephi ἢ Tacet , atque ita eni-
demnatur, quemadmodum οἱ Christus. Hla. quippe
omnia horum erant figure. Et ille quidem in viaculis,

* Ati, et ridebis qomodo ciadem. aeceptum argu.

Digitized by Google
