75
Uto καὶ ὁ Κορνήλιος ἐχόσμει τὴν οἰχίαν εὐχαῖς xai
ἀλεημοσύναις " διὸ καὶ μέχρι σήμερον ὑπὲρ αὐτὰ λάμπει
τὰ βασίλεια. Καὶ γὰρ οἰχίας εὐτέλεια, οὐ σχεύη χείμενα
ἁπλῶς, οὐδὲ χλίνη ἐμελημένη, οὐδὲ τοῖχοι χαπνοῦ γέ-
μοντες, ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἐνοικούντων χαχία. Καὶ δείχνυσιν ὁ
Χριστός" εἰς μὲν γὰρ τὴν τοιαύτην, ἂν [| ἐνάρετος ὁ
κατοιχῶν, οὐχ ἐπαισχύνεται εἰσελθεῖν“ εἰς δὲ ἐχείνην,
κἂν χρυσοῦν ὄροφον ἔχῃ, οὐδέποτε εἰσελεύσεται. Ὥστε
αὕτη μὲν τῶν βασιλείων λαμπροτέρα, τὸν πάντων Δε-
σπότην δεχομένη * ἐχείνη δὲ, μετὰ τοῦ ὀρήφου τοῦ ypo-
σοῦ xal τῶν χιόνων, ἀμάραις καὶ ὀχετοῖ; ἔοιχεν àxa-
ϑάρτοις, σχεύη τοῦ διαδόλου ἔχουσα. Ταῦτα δὲ ἡμῖν o5
περὶ τῶν πλουτούντων cl; δέον, ἀλλὰ περὶ τῶν πλεον-
εχτούντων καὶ φιλαργύρων εἴρηται. Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖ σπου-
δῆ, οὐδὲ φροντὶς ὑπὲρ τῶν ἀναγχαίων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ
ταστρίζεσθαι xol μεθύειν, xal ἕτερα τοιαῦτα ἀσχημο-

*! Edebatur ὑπὲρ τοῦ ὥστε φ, ὥστε abesse jubent K. L. ** Διὰ τοῦτο H. Διὰ ταῦτα δὲ M.
καὶ τοῦ ἀρχ. H. et χαὶ τοῦ ἁλιέως H. 1,.. * ἐλεημοσύνῃ G. H. M. Mox Ταῦτα γὰρ τοῦ Edd.

IN MATTHAEUM HOMIL. LXXXiV. a1, LXXXV.

155
νεῖν ' ἐνταῦθα δὲ ὑπὲρ τοῦ φιλοσοφεῖν 5", Διὰ ταῦτα "᾽
οὐδαμοῦ εἰσῆλθεν εἰς οἰκίαν λαμπρὰν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽
εἰς τὴν τοῦ "4 τελώνου καὶ ἀρχιτελώνον xai ἁλιέως, τὰ
βασίλεια ἀφεὶς, χαὶ τοὺς τὰ μαλαχὰ ἐνδεδυμένους ἱμά-
τια, Εἰ τοίνυν αὐτὸν βούλει χαλέσαι χαὶ σὺ, κόσμησον
τὴν οἰχέαν ἐλετιμοσύναις **, εὐχαῖς, ἱκετηρίαις, παννυ-
χίσι. Ταῦτα τοῦ βασιλέως Χριστοῦ τὰ ἀναθήματα, ἐχεῖνα
δὲ τοῦ μαμωνᾶ, τοῦ ἐχθροῦ τοῦ Χριστοῦ. Μεδεὶς τοίνυν
ἐγκαλυπτέσθω οἰχίαν ἔχων εὐτελῆ, ἂν ταῦτα ἔχῃ τὰ
ἐπιθλήματα᾽ μηδεὶς πλούσιος φρονείτω μέγα, οἰκίαν
ἔχων πολυτελῇ, ἀλλ᾽ ἐγκαλυπτέσθω μᾶλλον, [797] xat
ταύτην ζηλούτω, ἐχείνην ἀφείς (va xaX ἐνταῦθα τὸν
Χριστὸν ὑποδέξτται, val ἐχεῖ τῶν αἰωνίων ἀπολαύσῃ
σχηνῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰ᾿-
σοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

" τοῦ om, K. p. p.

————————————————————————————

OMIAIA Ilà'.

Kal ἰδοὺ ele τῶν μετὰ Ἰησοῦ, ἐκεείνας τὴν χεῖρα
αὐτοῦ, ἀπέσπασε τὴν μάχαιραν αὐτοῦ, καὶ zatd-
ξας τὸν δοῦ,ῖον τοῦ ἀρχιερέως, ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ
ὠείον. Τότε «1έγει αὑτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς" Ἀπόστρεψον
τὴν μάχαιραν εἷς τὸν τόπον αὐτῆς" πάντες γὰρ οἱ
Ae ἐς μάχαιραν, ἐν μαχαίρᾳ dzoAobrcai. Ἢ
δοκεῖς ὅτι οὗ δύναμαι“ παραχαλέσαι τὸν Πατέρω,
καὶ παραστήσει μοι ἄρτι zt Aelove ἣ δώδεκα Azyeo-
νας ἀγγέλων; Πῶς οὖν πληρωθῶσιν αἱ Γραφαὶ,
ὅε: οὕτω δεῖ γενέσθαι,

Τίς ἣν ὁ εἷς οὗτος ὁ τὸ ὠτίον χόψας ; Ἰωάννης φησὶν,
ὅτι ὁ Πέτρος. Τῆς γὰρ αὐτοῦ θερμότητος ἣν τὸ πρᾶγμα.
Ἀλλ᾽ ἐχεῖνο ἄξιον ξητῆσα:, τίνος ἕνεχεν μαχαίρας ἐθά-
σταζον; Ὅτι γὰρ ἐθάσταζον, οὐχ ἐντεῦθεν δῆλον μόνον,
ἀλλὰ xai ἐξ ὧν ἐρωτηθέντες εἶπον, ὅτι Εἰσὶν ὧδε δύο.
Τίνο; δὲ ἕνεχεν καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς ὁ Χριστὸς ἔχειν;
Καὶ γὰρ *"* τοῦτό φησιν ὁ Λουχᾶς, ὅτι εἶπεν. αὐτοῖς "
"Ore ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλλαντίου καὶ πήρας καὶ
ὑποδημάτων, μή τινος ὑστερήσατε; Καὶ ἐπειδὴ, εἶ-
πον, Οὐδενὸς, εἶπεν αὐτοῖς" ᾿Α11ὰ νῦν ὁ ἔχων βα-
Járzior, ἀράτω, καὶ " πήραν" καὶ ὁ μὴ ἔχων, xo-
«Ἰησάτω τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ. καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν.
Καὶ ἐπειδὴ εἶπον, ὅτι Εἰσὶ μάχωμαι ὧδε δύο, εἶπεν
αὐτοῖς, "Ixavóv ἔστι. Τίνος οὖν ἕνεχεν εἴασεν ἔχειν;
Πιττούμενος αὐτοὺς “5, ὅτι παραδοθήσεται. Διὰ τοῦτο
λέγει αὐτοῖς, Ἀγορασάτω μάχαιραν" οὐχ ἵνα ὁπλίσων-
sat δ᾽" ἄπαγε" ἀλλὰ διὰ τούτου τὴν παράζοσιν "" δηλῶν.
Καὶ τίνος ἕνεχεν καὶ πήραν φησίν δ᾽; Ἐπαίδευεν αὖ-
τοὺς λοιπὸν νήφειν xat ἐγρηγορέναι, xaX πολλῇ καὶ **
οἰκείχ χεχρῆσθαι σπουδῇ. Ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ ὡς ἀπεί-
poss ὅτα; πολλῇ ἔθαλπε τῇ δυνάμει" λοιπὸν δὲ ὥσπερ
γεοττοὺ; χαλιᾶς ἐξαγαγὼν "᾽ χελεύει xal τοῖς οἰχείοις
χεχρῆσθαι πτεροῖς, Εἶτα ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι 6c ἀσθέ-
νειαν αὐτοὺς ἐᾷ, χελεύων χαὶ αὐτοὺς τὰ παρ' ἑαυτῶν
ἐνεργεῖν **, ὑπομιμνήσχει τῶν προτέρων, λέγων" Ὅτε
ἀπέστειλα ὑμᾶς χωρὶς ** βαμαντίου, μή troc ὕστε-
ρήσατε; ἵνα δι' ἀμφοτέρων μάθωσιν αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν,
χαὶ δι᾿ ὧν προέστη, xai δι' ὧν ** ἐγχαταλιμπάνει νῦν
ἐρέμα. ᾿Αλλὰ πόθεν ἦσαν ἐχεῖ μάχαιραι ; ᾿Απὸ δείπνου
ἦσαν καὶ τραπέζης ἐξεληλυθότες, Εἰχὸς " οὖν xol μα-

χαΐρας εἶναι ἐχεῖ διὰ τὸ ἀρνίον" τούτους δὲ ἀχούσαν-
sas. ὅτι ἤξουσί τινες ἐπ᾽ αὐτὸν, λαθεῖν 55 εἰς βοήθειαν,
[798] ὡς πολεμήσοντας ὑπὲρ τοῦ Διδασχάλου- ἃ τῆς
ἐχείνων γνώμης ἦν μόνον. Διὸ καὶ ἐπιτιμᾶται Πέτρος
αὑτῇ χρησάμενος, xol μετὰ σφοδρᾶς τῆς ἀπειλῆς. Καὶ
γὰρ ἠμύνατο τὸν οἰχέτην ἐλθόντα, θερμῶς μὲν, πλὴν
οὐχ ἑαυτῷ ἀμύνων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ Διδασχάλου τοῦτο
ποιῶν. Οὐ μὴν ἀφῆκχέ τινα γενέσθαι βλάθδην ὁ Χριστός.
Καὶ γὰρ ἰάσατο αὐτὸν, χαὶ θαῦμα μέγα ἐπεδείξατο,
ἱκανὸν χαὶ τὴν ἐπιείκειαν αὐτοῦ καὶ τὴν δύναμιν ἐμφῆ-
vat, xai τὴν τοῦ μαθητοῦ φιλοστοργίαν τε xal πραότητα"
καὶ γὰρ ἐχεῖνο φιλοστόργως, καὶ τοῦτο πειθηνίως. ᾿Αχού-
σας γὰρ, Βάλε τὴν μάχαιράν σου " εἰς τὴν θήχην
αὐτῆς, εὐθέως ἐπείσθη, καὶ μετὰ ταῦτα οὐδαμοῦ τοῦτο
ποιεῖ, Ἕτερος δέ φησιν, ὅτι χαὶ ἠρώτησαν, Εἰ πατά-
ξομεν" αὐτὸς δὲ ἐκώλυσε, χαὶ ἰάσατο ἐχεῖνον, xal τῷ
μαθητῇ ἐπετίμησε, καὶ ἠπείλησεν, ἵνα πείσῃ. Πάντες
γὰρ οἱ λαδόντες μάχαιραν, φησὶν, ἐν μαχαίρᾳ ἀπο-
θαγουῦνται. Καὶ λογισμὸν προστίθησι, λέγων" Ἢ δο-
κεῖτςε, ὅτι οὗ δύναμαι παρακαλέσαι τὸν Πατέρα μου,
καὶ παραστήσει μοι πιλείους ἢ ** δώδεκα «1εγεῶνας
ἀγγέλων ; Ἃ.1.1᾽ ἵνα παηρωθῶσιν αἱ Γραραί. Διὰ
τούτων τὸν θυμὸν αὐτῶν ἔσδεσς, δειχνὺς ὅτι xal ταῖς
Γραφαῖς τοῦτο δοχεῖ. Διὰ τοῦτο χἀχεῖ ηὔξατο, ἵνα πράως
ἐνέγχωσι τὸ συμθὰν, μαθόντες ὅτι χατὰ Θεοῦ πάλιν γί-
νεται γνώμην. Καὶ δύο τούτοις αὐτοὺς παρεμυθήσατο,
τῇ τε τιμωρίᾳ τῶν ἐπιδουλευόντων " Πάντες γὰρ οἱ Aa-
θόντες, φησὶ, μάχαιραν, ἐν μαχαίρᾳ ἀποιϊοῦνται"»
xa τῷ μὴ ἄχων ταῦτα ὑπομεῖναι " Δύγαμαι γὰρ, φησὶ,
παρακαιϊέσαι τὸν Πατέρα μου. Καὶ διατί οὐχ εἶπεν"
Ἢ δοκεῖτε, ὅτι οὐ δύναμα: ἐγὼ πάντας αὐτοὺς ἀπολέσαι;
ὐτι πιθανώτερος μᾶλλον ἣν τοῦτο λέγων " οὐδέπω γὰρ
τὴν προσήχουσαν περὶ αὐτοῦ δόξαν εἶχον. Καὶ πρὸ μι-
xpoo δὲ fv εἰρηχὼς, ὅτι Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή
μου ἕως θανάτου " καὶ, Πάτερ, zapeA0£co ἀπ᾽ ἐμοῦ
τὸ ποτήριον" καὶ ἀγωνιῶν ἐφάνη xat ἱδρῶν, καὶ ὑπὸ
ἀγγέλου *! ἐνισχυόμενος, Ἐπεὶ οὖν πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα
ἐπεδείξατο, οὐκ ἐδόχει πιθανὰ λέγειν, εἴγε εἰρήχει, ὅτι
Δοχεῖτε, ὅτι οὗ δύναμα: αὐτοὺς ἀπολέσαι Διὰ τοῦτ

* δύναμαι] add. ἄρτι G. Η. (omisso altero ἄρτι.) Locum non. ultra v. ἀπολοῦνται laudat M. "6 yàp]

add, καὶ Edd. " xal| ὁμοίως xaX Edd. p. p. αὐτοῦ om. K. L. ὃ
M. ὁπλήσονται dL. πλήσπωνται et in anar. πλήσσωσιν G. percutiant Ge.
ταὶν, ἐπέταξεν Edd. invito lnterp.. p. p. ἐπαίδευσεν G

M. y. p. xat om. K. L.
95 4a susto G. II. M.

" yl. ἔχειν,

(Py: αι 85 ξξάνων 6. I. κι ,
* en] t. αὐτοὺς Eid. Κ΄ Εἰχότω; G. K.

** ὁπλίσονται Η. ὀπλίσσωνται

** προδοσίαν G. Ml. K. M.

H, L. B. ^ 2M d EM Pun

V* ἐγεργεῖν)] συνεισφέρειν . pie] &xep Edd.
ὃν σοὺ oin. L € Ne ἢ om. K

“αὐτοῖς G. L.

'Acs fos S e Mos. ᾿Αλλὰ πῶς Καὶ 1. * ἀγγέλουϊ Sic Ep. Gc. οἱ codd. ἀγγέλων Edd.

Digitized by Google
