<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    735 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXIV. al. LXXXV. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    ἀπολογίαν, ὅτι μέχρις ἐσχάτης ἡμέρας ¹⁰ ἐδίδαξεν,
    ὅτι αὐτὸς εἶ ὁ Χριστός, καὶ ὅτι ἐκ δεξιῶν κάθηται τοῦ
    Πατρός, καὶ ὅτι ἥξει πάλιν κρίνων τὴν οἰκουμένην, ἢ
    πολλὴν πρὸς αὐτὸν τὴν συμφωνίαν δηλοῦντος ἦν. Δια-
    βήσῃς τοίνυν αὐτοῦ τὰ ἱμάτιά φησι· Τί ὑμν δοκεῖ;
    Οὐ φέρει τὴν ψῆφον οἴκοθεν, ἀλλὰ παρ' ἐκείνων αὐτὴν
    ὡς [801] ἐπὶ ὡμολογημένων ἁμαρτημάτων καὶ βλασφη-
    μίας δίκης ἐκκαλεῖται. Ἐπειδὴ γὰρ ἤδεσαν, ὅτι εἰ τὸ
    πρᾶγμα εἰς ἐξέτασιν ἔλθοι καὶ διάγνωσιν ἀκριβῆ, ἀπαλ-
    λάττει πάσης αὐτὸν ατίας, παρ' ἑαυτοῖς ατὸν καταδι-
    κάζουσι, καὶ προκαταλαμβάνουσι τοὺς ἀκροατὰς λέγον-
    τες. Ὑμες ἠκούσατε τῆς βλασφημίας, μόνον οὐχὶ
    καταναγκάζοντες καὶ βιαζόμενοι τὴν ψφον ἐξενεγκεῖν.
    Τί οὖν ἐκείνοις; Ἔνοχός ἐστι θανάτου· ἵν' ὡς καταδι-
    κον λαθόντες, οὕτω τὸν Πιλᾶτον λοιπὸν ἀποφήνασθαι πα-
    ρασκευάσωσιν. Ὁ δὲ κἀκεῖνοι συνειδότες ¹ φασί, Ἔν-
    οχος θανάτου ἐστίν· αὐτοὶ κατηγόρουντες, αὐτοὶ δικά-
    ζοντες ², αὐτοὶ ψηφιζόμενοι, πάντα αὐτοὶ γινόμενοι τότε.
    Πῶς δὲ οὐκ ἔνεγκαν τὰ σάββατα εἰς μέσον; Ὅτι πολλά-
    κις αὐτοὺς ἐπεστόμισεν· ὅλως δὲ καὶ ἐκ τῶν τότε λε-
    γομένων ἐδούλουτ αὐτὸν ἐλεῖν ³ καὶ καταδικάσαι. Καὶ
    προλαβὼν, καὶ τὴν ψῆφον παρ' αὐτῶν ἐνεγκὼν, καὶ
    πάντας ἐπισπασάμενος διὰ τοῦ βῆσαι τὸν χιτωνίσκον, ὡς
    κατάδικον λοιπὸν ἀπαγαγὼν ⁴ πρὸς τὸν Πιλᾶτον, οὕτως
    ἅπαντα ἐπραττεν. Ἐπ' ἐκείνου γοῦν οὐδὲν τοιοῦτόν
    φασιν· ἀλλὰ τί; Εἰ μ ἦν οὗτος κακοποιός, οὐκ ἄν
    σοι παρεδεδώκαμεν αὐτόν· ἀπὸ δημοσίων ἐγκλημάτων
    ἀνελεῖν ⁵ αὐτὸν ἐπιχειροῦντι. Καὶ διατί μὴ λάθρα αὐτὸν
    ἀνεῖλον; Ἠθέλησαν καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ διαβαλεῖν.
    Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ ἦσαν δη ἀκήκοότες αὐτοῦ, καὶ θαυ-
    μάζοντες αὐτὸν κα ἐκπληττόμενοι, διὰ τοῦτο ἐσπούδα-
    σαν δημοσίᾳ κα ἐπὶ πάντων σφάξαι ⁶. Ὁ δὲ Χριστὸς
    οὐκ ἐκώλυσεν, ἀλλὰ τῇ ἐκείνων πονηρίᾳ ες τὴν τς
    ἀληθείας σύστασιν ἀπηχρήσατο, ὥστε κατάδηλον αὐτοῦ
    γενέσθαι τὸν θάνατον. Καὶ τοῦναντίον ἐβεβαίουν, ἥπερ
    ἐβούλοντο. Αὐτοὶ μὲν γὰρ ἐκπομπεύειν ἤθελον, ὡς ταύτῃ
    καταισχύνοντες· αὐτὸς δὲ καὶ δι' αὐτῶν τούτων μᾶλλον
    ἐξέλαμπε ⁷. Καὶ ὥσπερ ἔλεγον, Ἀνέλωμεν αὐτόν, μή-
    ποτε ἔλθωσιν οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ ἄρωσιν ⁸ ἡμν καὶ
    τὴν πόλιν καὶ τὸ θνος, καὶ ἐπειδὴ ἀνεῖλον αὐτόν,
    τοῦτο γέγονεν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα ⁹, δημοσίᾳ αὐτὸν
    σταυρῶσαι ἐσπούδαζον, ἵνα βλάψωσιν αὐτοῦ τὴν δόξαν,
    καὶ τοναντίον ἐξέβη. Ἐπεὶ ὅτι γε ἐξουσίαν εἶχον καὶ
    καθ' ἑαυτοὺς ἀνελεῖν, ἄκουσον τί φησιν ὁ Πιλᾶτος· Λά-
    βετε αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν κρίνατε
    αὐτόν. Ἀλλ' οὐκ ἤθελον, ἵνα ὡς παρανόμως, ὡς τύραν-
    νος, ὡς στασιώδης ¹⁰ ἀφηρῆσθαι δόξῃ. Διὰ τοῦτο καὶ λη-
    στὰς αὐτῷ συνεσταύρωσαν· διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγον· Μὴ
    γράφε, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῶν ουδαίων,
    ἀλλ' ὅτι Ἐκεῖνος εἶπε. Ταῦτα δ πάντα ὑπὲρ τῆς
    ἀληθείας ἐγίνετο, ὥστε μετὰ σκιάν τινα αὐτοὺς ἔχειν
    ἀναισχύντου γοῦν ¹¹ ἀπο-
    λογίας. Καὶ ἐπὶ τοῦ τάφου δὲ ὁμοίως τὰ σήμαντρα καὶ
    αἱ φυλακαὶ μᾶλλον διελάμψαι τὴν ἀλήθειαν ἐποίησαν· καὶ
    αἱ γλωσσαὶ καὶ τὰ σώματα καὶ αἱ λοιδορίαι τὸ αὐτὸ
    τοῦτο πάλιν ἐποίουν. Τοιοῦτον γὰρ ἡ πλάνη· δι' ὧν [802]
    ἐπιβουλεύει, λύεται· οὕτω γοῦν καὶ ἐνταῦθα συνέβη. Οἱ
    μὲν γὰρ δοκοῦντες νενικηκέναι, οὗτοι μάλιστα καὶ ἠσχύν-
    θησαν, καὶ ἠττήθησαν, καὶ ἀπώλοντο· ὁ δὲ ἡττησθαι
    δοκῶν, οὗτος μάλιστα καὶ ἔλαμψε, καὶ ἐνίκησε κατὰ
    κράτος. Μὴ δὴ πανταχοῦ ζητῶμεν νικᾶν ¹², μηδὲ παν-
    ταχοῦ τὸ ἡττᾶσθαι φεύγωμεν. Ἔστιν ὅπου νίκη μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    φέρει βλάβην, ἤττα δὲ ὠφέλειαν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τν θυ-
    μομένων, δοκεῖ μὲν ὁ πολλὰ ὑβρικὼς κεκρατηκέναι·
    οὗτος δὲ μάλιστα ἐστιν ὁ ττηθεὶς ὑπὸ τοῦ χαλεπωτάτου
    πάθους, καὶ θηριὸς· ὁ δὲ ἐνεγκὼν γενναίως, οὗτος πε-
    ριεγένετο καὶ ἐνίκησε. Καὶ ὁ μὲν οὐδὲ τὸ οἰκεῖον ἴσχυσε
    σβέσαι νόσημα· ὁ δὲ καὶ τὸ ἀλλότριον ἀνεῖλε· καὶ ὁ μὲν
    ὑπὸ τοῦ οκείου ἠττήθη· ὁ δὲ καὶ τοῦ ἀλλο-τρίου περι-
    εγένετο, καὶ οὐ μόνον αὐτὸς οὐ κατεκάη, ἀλλὰ καὶ τὴν
    ἑτέρου φλόγα ἀρδεύσας εἰς ψος ἔσβεσεν. Εἰ δὲ ἠθέλησε
    νικῆσαι τὴν δεκοῦσαν νίκην εἶναι, καὶ αὐτὸς ἂν ττήθη,
    κἀκεῖνον ἐκκαύσας ¹³ χαλεπώτερον τούτου παθεῖν παρ-
    εσκεύασεν ἄν, καὶ καθάπερ γυναῖκες, αἰσχρῶς καὶ ἐλει-
    νῶς ὁ τοῦ θυμοῦ κατεπαλαίσθησαν ὑπ' ἐκάτεροι ¹⁴.
    Νυνὶ δὲ καὶ ταύτης ἀπηλλάγη τῆς αἰσχύνης ¹⁵ ὁ φιλο-
    σοφήσας, καὶ τρόπαιον λαμπρὸν καὶ ἐν ἑαυτῷ κα ἐν τῷ
    πλησίον ἔστησε κατὰ τῆς ὀργῆς διὰ τῆς καλῆς ττης.
    δ. Μὴ δὴ πανταχοῦ ζητῶμεν νικᾶν. Καὶ γὰρ ὁ πλεον-
    εκτήσας τὸν πλεονεκτηθέντα νενίκηκεν, ἀλλὰ κακὴν
    νίκην, καὶ ὄλεθρον φέρουσαν τῷ νικήσαντι· ὁ δὲ πλεον-
    εκτηθείς, καὶ δοκν νενικῆσθαι, φιλοσόφως ἐνεγκὼν,
    οὗτος μάλιστα ἐστιν ὁ τὸν στέφανον ἔχων. Πολλαχοῦ γὰρ
    τὸ ἡττᾶσθαι βέλτιον, καὶ ἔστιν οὗτος ¹⁶ ἄριστος νίκης
    τρόπος. Ἄν τε γὰρ πλεονέκτῃ τις, ν τε παίζ, ἄν τε
    βασκανίῃ, ὁ ἡττώμενος καὶ μὴ μῶς χωρῶν, οὗτός
    ἐστιν ὁ νικῶν. Καὶ τί λέγω πλεονεξίαν καὶ βασκανίαν;
    Καὶ γὰρ ὁ εἰς μαρτύριον ἐλκόμενος, οὕτω νικᾷ, δεσμού-
    μενος καὶ μαστιγούμενος καὶ κατακοπτόμενος καὶ
    σφαττόμενος. Καὶ ὅπερ ἐστὶν ἐν τοῖς πολέμοις ἧττα, τὸ
    πεσεῖν τν ἀγωνιζόμενον, τοῦτο παρ' ἡμῖν νίκη. Οὐδα-
    μοῦ γὰρ ὁρντες κακῶς νικῶμεν, ἀλλὰ πανταχοῦ πά-
    σχοντες κακῶς. Οὕτω καὶ ¹⁷ ἡ νίκη λαμπροτέρα γίνεται,
    ὅταν πάσχοντες τῶν δρώντων περιγενώμεθα ¹⁸. Ἐντεῦ-
    θεν δείκνυται ὅτι Θεοῦ ἡ νίκη. Καὶ γὰρ ἐναντίαν ἔχει
    τῇ ξωθεν ¹⁹ τὴν φύσιν· ὁ καὶ μάλιστα ἰσχυρὸς τεκμή-
    ριον. Οὕτω καὶ αἱ θαλάττιαι πέτραι τῷ παίεσθαι τὰ
    κύματα διαλύουσιν· οὕτω κα οἱ ἅγιοι πάντες ἀνεκη-
    ρύχθησαν καὶ ἐστεφανώθησαν, καὶ λαμπρὰ τὰ ²⁰ τρό-
    παια ἔστησαν, τὴν ἀπράγμονα ταύτην νικῶντες νίκην.
    Μηδὲ γὰρ κινήσῃς σεαυτὸν ²¹, φησί, μηδὲ κάμῃς· ὁ
    Θεός σοι ταύτην ἔδωκε τὴν σχύν, ὡς μὴ ἐκ συμπλοκῆς
    νικᾶν, ἀλλὰ ἀνεχομένον μόνον. Μὴ παρατάξῃς καὶ
    αὐτὸς ἐξίσης, καὶ νενίκηκας· μὴ συμπλακῇς, καὶ ἐστε-
    φανώθης. Πολὺ βέλτιον εἰ τοῦ ἀνταγωνιστοῦ καὶ δυνα-
    τώτερος. Τί κατασχύνης σεαυτόν; Μὴ δὸς ἐκείνῳ λέ-
    γειν, ὅτι Συμπλακεὶς περιεγένου, ἀλλ' ἄρες αὐτὸν τερ-
    πῆναι καὶ θαυμάζειν σου τὴν ἄμαχον δύναμιν, καὶ πρὸς
    πάντας λέγειν, ὅτι καὶ χωρὶς τοῦ συμβαλεῖν ἐνίκησας.
    Οὕτω καὶ ὁ μακάριος Ἰωσὴφ ἀνεκηρύχθη. [803] παν-
    ταχοῦ τῷ πάσχειν κακῶς περιγενόμενος τῶν ποιούντων.
    Καὶ γὰρ οἱ ἀδελφοὶ καὶ ἡ Αἰγυπτία τῶν ἐπιβουλευόν-
    των ἦσαν· ἀλλὰ πάντων οὗτος ἐκράτησε. Μὴ γάρ μοι
    τὸ δεσμωτήριον, ὅπερ οὕτω, ὥκησε, μηδὲ τὰ βασίλεια,
    ἔνθα διετρίβεν ἐκείνη, λέγε· ἀλλὰ δεῖξόν μοι, τίς ὁ νι-
    κηθείς, τίς ὁ ττηθείς, τίς ὁ ἄθυμα, τίς ὁ ἐν δον.
    κείνη μὲν γὰρ οὐ μόνον τοῦ δικαίου, ἀλλ' οὐδὲ τοῦ
    οἰκείου ἴσχυσε κρατῆσαι πάθους· οὗτος δ καὶ αὐτῆς
    καὶ το νοσήματος περιεγένετο τοῦ χαλεποῦ. Εἰ δὲ καὶ
    βούλει, αὐτὸν ἄκουσον τῶν ῥημάτων, καὶ ὅψει τὸ
    τρόπαιον. Εἰσήγαγες ἡμῖν δε παῖδα Ἑβραῖον
    ἐμπαῖξαι ἡμν. Οὐχ οὗτος ἐνέπαισεν, ἀθλία καὶ τα-
    λαίπωρε, ἀλλ' ὁ διάβολος εἰπών, ὅτι δύνασαι κατα-
    κλᾶσαι τὸ ἀδάμαντα. Οὐχ οὗτος, εἰσήγαγέ σοι παῖδα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    ¹⁰ ἡμέρας] Sic Ep. Ge. ὥρας L. p. m. ἐδίδαξεν L. Ep. εἶη] στιν K. Ep. ¹ συνειδότες (sic) K. συνιόντες L.
    a καταδικάζοντες Ep. Mor. Ben. invitu Interp. Ilæc αὐτοὶ δικάζοντες om. L. ¹ ἐλεῖν om. K. L. Ep.
    b ἀναγαγὼν G. ἀπάγει Mur. Ben. ² ἐλεῖν L. Mor. ³ αὐτὸν σφ. Ep. σφ. αὐτὸν H. M. ⁴ ἐξέλαμψε Ep. Euth.
    Moniel. Sed cf. p. 806 D. ⁵ Ο M. Οὕτως H. p. p. ἐδόκουν H. M. ⁶ στασιαστὴς G. H. K. M. ⁷ γοῦν om. K. L. et delevit
    ⁸ ἄρωσιν G. H. M ⁹ ἐνταῦθα] οὕτοι G. H. K. M. ¹⁰ στασιώδης] G. H. K. M. ¹¹ γοῦν om. K. L. et delevit
    ¹² ἀσχημοσύνης Edd. ¹³ οὗτος] καὶ οὗτος L. ¹⁴ καὶ] γὰρ καὶ Edd. p. p. λαμπρὰ G. H. M. ¹⁵ περιγενώμεθα G.
    ¹⁶ ἐξωθεν] add. νίκη Edd. ¹⁷ τὰ om. L. ¹⁸ νικήσας αὐτὸν G. νικήσας αὐτὸν L. ¹⁹ ὁ Θεὸς Mor.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 57, 735-736). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números entre colchetes [801], [802], [803] indicam paginação da edição original grega. Números sobrescritos no texto (¹⁰, ¹, ²...) referem-se às notas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>