<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,100">
    775 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXVIII. al. LXXIX. 776
    [824] ΟΜΙΛΙΑ ΙΠ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    Ἀπὸ δὲ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πσαν 67 τὴν γῆν ως ὥρας ἐνάτης. Περὶ δὲ τὴν ἐνάτην ὥραν ἔκραξεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ μεγάλῃ, κα εἶπεν· Ἠλί, Ἠλί, λιμὰ σαβαχθανί; τουτέστι, Θεέ μου, Θεέ μου, ἱνατί με ἐγκατέλιπες; Τινὲς δ τῶν ἐκεῖ ἑστηκότων ἀκούσαντες ἔλεγον, ὅτι λίαν φωνεῖ οὗτος. Καὶ εὐθέως δραμὼν εἷς ἐξ αὐτῶν, καὶ λαβὼν σπόγγον, πλήσας τε ὄξους, καὶ περιθεὶς καλάμῳ, ἐπότιζεν αὐτόν.
    α'. Τοῦτό ἐστι τὸ σημεῖον, ὅπερ ἔμπροσθεν αἰτοσιν ὑπέσχετο δώσειν, λέγων· Γενεὰ πονηρὰ 68 καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καὶ σημεῖον οὐ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου· τὸν σταυρὸν λέγων καὶ τὸν θάνατον, καὶ τὸν τάφον 69 καὶ τὴν ἀνάστασιν. Καὶ πάλιν ἕτερος δηλῶν τοῦ σταυροῦ τὴν ἰσχὺν ἔλεγεν· Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ὅταν σταυρώσητέ με καὶ νομίσητε περιγεγενῆσθαι 70 μου, τότε μάλιστα εἰσεῖτέ μου τὴν ἰσχύν. Μετὰ γὰρ τὸ σταυρωθῆναι ἡ πόλις ἀπώλετο, τὰ Ἰουδαϊκὰ ἐπαύσατο, τῆς πολιτείας καὶ τῆς ἐλευθερίας ἐξέπεσον τῆς αυτν, τὸ κήρυγμα ἠνέῳχε, πρὸς 71 τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης ἐξεχύθη ὁ λόγος· καὶ γ καὶ θάλασσα, καὶ ἡ οἰκουμένη καὶ ἡ ἀοίκητος τὴν δύναμιν αὐτοῦ διαπαντὸς 72 ἀνακηρύττουσι. Ταῦτα τε οὖν φησί, καὶ τὰ παρ' αὐτὸν τὸν καιρὸν τοῦ σταυροῦ συμβάντα. Καὶ γὰρ πολλῷ θαυμασιώτερον ἐπὶ τοῦ σταυροῦ προσηλωμένου ταῦτα γίνεσθαι 73, ἢ βαδίζοντος ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον τὸ παράδοξον ἦν, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ γέγονεν, ὅπερ ἐζήτουν· καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν οκουμένην, περ οὐδέποτε πρότερον συνέβη, ἀλλ' ἡ ἐν Αἰγύπτῳ μόνον, ὅτε τὸ πάσχα τελεῖσθαι ἔμελλε. Καὶ γὰρ ἐκεῖνα τούτων τύπος ἦν. Καὶ σκόπει πότε γίνεται. Ἐν μέσῃ ἡμέρᾳ 74, ἵνα πάντες οἱ τὴν γῆν οἰκοντες μάθωσιν· ὅτε 75 πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἡμέρα ἦν· ὅπερ ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς ἐπιστρέψαι, οὐ τῷ μεγέθει τοῦ θαύματος, ἀλλὰ καὶ τ εὐκαίρως συμβῆναι. Μετὰ γὰρ πάντα τὰ τῆς παροιμίας, καὶ τς παρανόμου κωμῳδίας, τοῦτο γίνεται, ὅτε τὴν ὕβριν εἶπον, ὅτε ἀνεπαύσαντο γελῶντες, ὅτε κόρον ἔλαβον τῶν σκωμμάτων, καὶ πάντα ἐφλέξατο ἅπερ ἠθέλησαν· τότε δείκνυσι τὸ σκότος, ἵνα κἂν οτω τὴν ργὴν ἀφίντες, κερδάνωσιν ἀπὸ τοῦ θαύματος. Τοῦ γὰρ καταβῆναι ἀπὸ τοῦ σταυροῦ τοῦτο θαυμαστότερον ἦν, τὸ ὄντα ἐν τῷ σταυρῷ τατα 76 ἐνεργεῖν. Εἴτε γὰρ αὐτὸν 77 ἐνόμιζον πεποιηκέναι, ἔδει πιστεῦσαι καὶ φοβηθῆναι· εἴτε οὐκ αὐτὸν, ἀλλὰ τὸν Πατέρα, καὶ ἐκ τούτων ἔδει κατανυγῆναι· ὀργιζομένου γὰρ ἦν ἐπὶ τοῖς τολμωμένοις τὸ σκότος ἐκεῖνο. τι γὰρ [825] οὐκ ἦν ἔκλειψις, ἀλλ' ὀργς τε καὶ ἀγανακτήσεως, οὐκ ἐντεῦθεν μόνον δῆλον ἦν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ καιροῦ· τρεῖς γὰρ ὥρας παρέμεινεν· ἡ δὲ ἔκλειψις ἐν μιᾷ γίνεται καινοῦ ῥοπῇ· καὶ ἴσασιν οἱ 78 ταύτην τεθεαμένοι· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς γενεᾶς τῆς ἡμετέρας συνέβη. Καὶ πῶς οὐκ ἐθαύμασαν, φησίν, ἅπαντες, οὐδὲ ἐνόμισαν εἶναι Θεόν; Ὅτι τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος τότε ἐν πολλῇ ἀθυμίᾳ καὶ κακίᾳ κατεῖχετο. Καὶ τὸ θαῦμα τοῦτο ἐν ἦν, καὶ γενόμενον 79 εὐθύως παρῆλθε· καὶ οὐδενὶ τὴν αἰτίαν ἐπιζητῆσαι ἐμέλησε· καὶ πολλὴ τῆς ἀσεβείας ἡ πρόληψις καὶ ἡ συνήθεια. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,950,850">
    οὐδὲ ᾔδεισαν τίς ἡ ατία τοῦ γινομένου 80· καὶ ἐνόμιζον ἴσως κατ' 81 ἔκλειψιν ἢ ἑτέραν τινὰ ἀκολουθίαν φυσικὴν γεγενῆσθαι τοῦτο. Καὶ τί θαυμάζεις περὶ τῶν ἔξω τῶν οὐδὲν εἰδότων, οὐδὲ ἐπιζητησάντων 82 διὰ ῥθυμίαν πολλήν, ὅπου γε οἱ ἐν αὐτῇ τ Ἰουδαίᾳ ντες, μετὰ τοσαῦτα θαύματα, ἔτι ἐπέμενον 83 ἐνυβρίζοντες, καίτοι σαφῶς αὐτοῖς ἐδείκνυ, ὅτι αὐτὸς τοτο εἰργάσατο; Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ μετὰ τοῦτο φθέγγεται, ἵνα μάθωσιν ὅτι ἔτι ζῇ, καὶ αὐτὸς τοῦτο ἐποίησε, καὶ γένωνται κἂντεῦθεν ἐπιεικέστεροι· καὶ λέγει· Ἠλί, Ἠλί, λιμὰ σαβαχθανί, ἵνα μέχρις 84 ἐσχάτης ἀναπνοῆς ἴδωσιν ὅτι τιμᾷ τν Πατέρα, καὶ οὐκ ἔστιν ἀντίθεος. Διὸ καὶ προφητικὴν ἀφῆκέ τινα φωνήν, μέχρις ἐσχάτης ὥρας μαρτυρῶν τῇ Παλαιᾷ· κα οὐχ ἁπλῶς προφητικὴν, ἀλλὰ καὶ Ἑβραϊκὴν φωνήν, ὥστε αὐτοῖς γενέσθαι γνώριμον καὶ κατάδηλον· καὶ διὰ πάντων δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν ὁμόνοιαν τὴν πρὸς τὸν γεγεννηκότα. Ἀλλ' ὅρα καὶ ἐντεῦθεν τν ἀσέλγειαν, καὶ τὴν ἀκολασίαν 85, καὶ τὴν ἄνοιαν. Ἐνόμισαν Ἠλίαν εἶναι, φησί, τὸν καλούμενον, καὶ εὐθέως ἐπότισαν αὐτὸν ὄξος. Ἕτερος δὲ προσελθὼν λόγχῃ αὐτοῦ τὴν πλευρὰν ἔνυξε 86. Τί γένοιτ' ἂν τούτων παρανομώτερον, τί δὲ 87 θηριωδέστερον, οἱ μέχρι τοσούτου τὴν αυτῶν μανίαν ἐξέτειναν, καὶ εἰς νεκρὸν σῶμα λοιπὸν ὑβρίζοντες; Σὺ δέ μοι σκόπει πῶς ταῖς παρανομίαις αὐτῶν εἰς μετέραν κέχρηται σωτηρίαν. Μετὰ γὰρ τὴν πληγὴν αἱ πληγαὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐκεῖθεν ἀνέβλυσαν. Ὁ δὲ Ἰησοῦς, κράξας φωνῇ μεγάλ, ἀφῆκε τὸ πνεῦμα. Τοῦτό ἐστιν ὃ ἔλεγεν· Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν· καί, Ἐγὼ τίθημι αὐτὴν ἀπ' ἐμαυτοῦ. Διὰ τοῦτο γὰρ φωνῇ ἔκραξεν 88, ἵνα δειχθῇ τι κατ' ἐξουσίαν τὸ πρᾶγμα γίνεται. Ὁ γοῦν Μρκος φησιν, ὅτι ἐθαύμασεν ὁ Πιλᾶτος, εἰ ἤδη τεθνήκει 89· καὶ ὅτι  κεντυρίων διὰ τοῦτο μάλιστα ἐπίστευσεν, ὅτι μετ' ἐξουσίας ἀπέθανεν. Αὕτη ἡ φωνὴ τὸ καταπέτασμα ἔσχισε, καὶ τὰ μνημεῖα 90 ἀνέῳξε, καὶ τὴν οκον ἐποίησεν ἔρημον. Ἐποίησε δὲ τοῦτο οὐκ ἐνυβρίζων εἰς τν ναόν· (πῶς γάρ, ὁ λέγων, Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου οἶκον ἐμπορίου;) ἀλλ' ἀναξίους αὐτοὺς ἀποφαίνων καὶ τῆς ἐκεῖ διατριβῆς, ὥσπερ οὖν καὶ [826] ὅτε παρέδωκεν αὐτὴν τοῖς Βαβυλωνίοις 91. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον ταῦτα ἐγίνετο, ἀλλὰ καὶ προφητεία τῆς μελλούσης ἐρημώσεως ἦν τ συμβαῖνον, καὶ τῆς ἐπὶ τὰ μείζω καὶ ὑψηλότερα μεταθέσεως, καὶ τῆς σχύος αὐτοῦ.
    β'. Μετὰ δὲ τούτων κἀκ τῶν μετὰ ταῦτα ἑαυτὸν δειξεν, ἐκ τῆς τῶν νεκρῶν ἀναστάσεως [ἐκ τῆς τοῦ φωτὸς ἀμαυρώσεως, ἐκ τῆς τῶν στοιχείων ἀλλοιώσεως 92]. Ἔτι μὲν γὰρ Ἐλισσαίου νεκρὸς ες ἁφάμενος νεκροῦ ἀνέστη· νυνὶ δὲ φωνῇ 93 αὐτοὺς γειρε, τοῦ σώματος ἄνω κειμένου ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Ἄλλως δὲ καὶ ἐκεῖνα τούτου 94 τύπος ἦν. Ἵνα γὰρ τοῦτο πιστευθῇ, διὰ τοῦτο κἀκεῖνο γίνεται. Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἐγείρονται, ἀλλὰ καὶ πέτραι ῥήγνυνται, καὶ ἡ γῆ σείεται, ἵνα μάθωσιν ὅτι καὶ αὐτοὺς ἠδύνατο καὶ πηρῶσαι καὶ ῥῆξαι. Ὁ γὰρ πέτρας διατεμὼν, καὶ τὴν οκουμένην σκοτίσας 95, πολλῷ μᾶλλον εἰς ἐκείνους· ταῦτα ἐποίησεν ἄν, εἴγε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    67 πᾶσαν om. K. L. 68 πονηρὰ] Sic Ep. Ge. et codd. scholiæ Edid. 69 καὶ τὴν ταφὴν G. H. M. Vulgatum firmant Ep. Ge. 70 περιγενέσθαι H. M. Infra ἐπαύσαντο G. H. M. 71 πρὸς] Sic K. I. Mor. cæteri καὶ πρὸς. 72 διὰ πάντων G. K. Mox τε om. iidem. 73 γενέσθαι L. 74 μέσῃ μέρᾳ] Sic Ep. μεσημβρίᾳ L. Post μαθόντες hiat hic codex usque ad v. ἀποστάς, p. 827 D. 75 ὅτε] Sic Ep. fere G. Ge. 76 τοιαῦτα G. H. M. 77 ταῦτα Edid. 78 οἱ] καὶ οἱ Edid. συνέβη] add. γενέσθαι G. H. M. 79 γινόμενον Edid. 80 γενομένου Edid. 81 κατ'] ὅτι κατ' G. M. et pr. H. ὅτι καὶ κατ' K. ὅτι habet Ep., sed sequente verbo finito. 82 ἐπιζ.] add. μαθεῖν Edid. Mox αὐτῇ τ om. Edd. 83 Ἔτι ἐπέμενον] ἔμενον G. K. 84 ἵνα καὶ μέχρις G. H. M. 85 ἀκολασίαν] add. αὐτῶν Edd. 86 ἔνυξε] Sic Mosq. ἐπλήξε K. ἤνοιξε Edid. aperuit Ge. 87 δὲ om. H. M. In cæteris hæc τι δὲ θ. absunt. 88 Διὰ γὰρ τ. καὶ φ. ἐκραύγασεν Sav. Bun. et sine καί, Mor. 89 Sic Ep. et codd. τέθνηκε Edd. 90 Codices μνήματα, invito Ep., sed in ἁνοίξει si Rebenl. pro vulgato ἠνοίξε consentiunt omnes. 91 Cluniacum ὥσπερ . . . Βαβυλωνίοις post ἐμπορίου coll. G. K. Gr. 92 In textu ἐκ τῆς φ. . . . ἀλλοιώσεως non leguntur in mss neque ab Interprete versa sunt. 93 φωνῇ H M. 94 τούτων et mox κἀκεῖνα Edd. 95 σκοτίσας] σείσας Ep. Gr. G. Ge. K K.
  </bloco>
  <notas>Transcription of a page from Patrologia Graeca. The text is in Greek with Latin headers and critical apparatus. Section markers α' and β' are embedded in the text columns.</notas>
</pagina>