<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    4.1 JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    ἐβούλετο. Ἀλλ' οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλ' εἰς τὰ στοιχεῖα τὴν
    ὀργν ἀφείς, ἐκείνους ἐξ ἐπιεικείας σῶσαι ἐβούλετο.
    Ἀλλ' οὐ καθυβρίκανθης μανίας. Τοιοῦτον γὰρ ὁ φθόνος,
    τοιοῦτον  βασκανία· οὐχ ἵσταται ῥδίως. Τότε μὲν οὖν
    καὶ πρς αὐτὰ τὰ φαινόμενα ἠγιασμένον· μετὰ δὲ
    ταῦτα τε σφραγῖδος ἐπικειμένης καὶ στρατιωτῶν τη-
    ρούντων ἀνέστη, καὶ παρ' αὐτῶν ταῦτα ἤκουσαν τῶν
    φυλάκων, καὶ ἀργύριον ἔδοσαν, ὥστε καὶ ἑτέρους
    διαφθείραι, καὶ κλέψαι τῆς ἀναστάσεως τὸν λόγον. Μὴ
    τοίνυν θαύμαζε, εἰ καὶ τότε ἠγνόμουν, οὕτω καθάπαξ
    παρεσκευασμένοι πρὸς πάντα ἀναισχυντεῖν· ἀλλ'
    ἐκεῖνο σκόπει, ἡλίκια σημεῖα πεποίηκε, τὰ μὲν ἐξ οὐρα-
    νοῦ, τὰ δὲ ἐπ τῆς γς, τὰ δ ἐν αὐτ τῷ να· ὁμο
    μὲν τὴν ἀγανάκτησιν ἐνδεικνύμενος, ὁμο δὲ ὅτι τὰ
    ἄβατα λοιπὸν ἔσται βατά, καὶ ὁ οὐρανὸς ἀνοιχθήσεται,
    καὶ πρὸς τὰ ἁληθινὰ Ἅγια τῶν ἁγίων τὰ πράγματα με-
    ταστήσεται. Καὶ οὐ μὸν ἔλεγον, Εἰ βασιλεὺς τοῦ
    Ἰσραήλ ἐστι, καταβάτω ἀπὸ το σταυροῦ· αὐτὸς
    δὲ δείκνυσιν, ὅτι τῆς οἰκουμένης ἁπάσης. Καὶ ἐκεῖνοι
    μὲν ἔλεγον, Ὁ καταλύων τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν
    τρισὶν ἡμέραις οἰκοδομῶν αὐτόν· αὐτὸς δ δείκνυ-
    σιν, ὅτι εἰς τέλος ἐξηριμώθησται. Πάλιν οὗτοι μὲν ἔλε-
    γον, Ἄλλους σωσεν, αυτὸν οὐ δύναται σῶσαι·
    αὐτὸς δὲ ἐν τῷ σταυρῷ μένων, ἐν τοῖς τῶν δούλων σώ-
    μασι τοῦτο ἐκ περιουσίας ἐδείκνυ πολλῆς. Τὸ γὰρ τὸ
    τεταρταῖον ἐξελθεῖν Λάζαρον μέγα, πολλῷ μλλον τὸ
    πάντας ἀθρόους τοὺς πάλαι κοιμηθέντας φανῆναι ζῶν-
    τας· ὁ τῆς ἑσομένης ἀναστάσεως σημεῖον ν. Πολλὰ
    γὰρ σώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίων γέρθη, φησί,
    καὶ εἰσῆλθον εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, καὶ πολλοῖς ἐν-
    εφανίσθησαν. Ἵνα γὰρ μὴ νομισθῇ φαντασία εἶναι
    τὸ γεγενημένον, καὶ πολλος φαίνονται ἐν τῇ πόλει. Καὶ
    ὁ κεντυρίων δὲ τότε ἐδόξαζε τὸν Θεὸν λέγων· Ὄντως ὁ
    νθρωπος οὗτος δίκαιος ἦν. Καὶ οἱ χλοι δέ, οἱ παρα-
    γεγόμενοι εἰς [827] τὴν θεωρίαν, τύπτοντες αὐτῶν
    τὰ στήθη ὑπέστρεφον. Τοιαύτη τοῦ ἐσταυρωμένου
    ἡ δύναμις, ὡς μετὰ χλευασίας τοσαύτης καὶ κωμῳδίας
    καὶ σκώμματα, καὶ τὸν κεντυρίωνα κατανυγῆναι, καὶ
    τὸν ὄχλον. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι καὶ μαρτύριόν ἐστι τοῦ
    κεντυρίωνος τούτου, ἀνδρασαμένου μετὰ ταῦτα ἐν τῇ
    πίστει. Ἦσαν δ ἐκεῖ γυναῖκες πολλαὶ μακρόθεν
    θεωροῦσαι, αἵτινες ἠκολούθησαν διακονοῦσαι αὐ-
    τῷ, Μαρία ἡ Μαγδαληνή, καὶ Μαρία  Ἰακώβου
    καὶ Ἰωσὴ μήτηρ, καὶ ἡ μήτηρ τῶν υἱν Ζεβεδαίου.
    Ταῦτα θεωροῦσαι α γυναῖκες γινόμενα, αἱ μάλιστα
    συμπαθέστεραι, αἱ μάλιστα θρηνοῦσαι. Καὶ σκόπει πό-
    ση αὐτῶν ἡ προεδρεία. Ἠκολούθουν αὐτῷ διακονού-
    μεναι, καὶ μέχρι τῶν κινδύνων παρῆσαν. Διὸ καὶ πάντα
    ἐθεώρουν, πῶς ἐθνήσκε, πῶς ἐξέπνευσε, πῶς αἱ πέτραι
    ἐσχίσθησαν, τὰ ἄλλα πάντα. Καὶ αὗται πρῶται ρῶσι τὸν
    Ἰησοῦν, καὶ τὸ μάλιστα γένος κατακριθέν τοῦτο πρῶτον
    ἀπολαύει τῆς τῶν ἀγαθῶν θεωρίας· τοῦτο μάλιστα ἐπιδεί-
    κνυται τὴν ἀνδρείαν. Καὶ οἱ μὲν μαθηταὶ ἔφυγον, αὗται δὲ
    παρῆσαν. Τίνες δὲ ἦσαν;  μήτηρ αὐτοῦ· ταύτην
    γὰρ λέγει τὴν ακώβου· καὶ αἱ λοιπαί. Ἄλλος δὲ εὐαγ-
    γελιστὴς φησιν, ὅτι καὶ ἑκόπτοντο πολλαὶ ἐπὶ τοῖς γινο-
   μένοις, καὶ τὸ σῆθος ἔτυπτον· ὁ μάλιστα δείκνυσι τῶν
    Ἰουδαίων τὴν ὠμότητα, ὅτι ἐφ' οἷς ἐθρήνησαν ἕτεροι,
    ἐπὶ τούτοις ἐκόψαντο οὗτοι, καὶ οὔτε ἐλέῳ ἐκάμφθη-
    σαν, οὔτε φόβῳ κατεστάλησαν. Καὶ γὰρ ὀργῆς τι γινό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    μενα ἦν μεγάλης· καὶ οὐχ πλῶς σημεία, ἀλλὰ θυμοῦ
    σημεῖα ἅπαντα· τὸ σκότος, αἱ τεμνόμεναι πέτραι, τὸ
    καταπέτασμα ῥηγνύμενον μέσον, ὁ τς γῆς κλόνος· καὶ
    πολλὴ τῆς ἀγανακτήσεως ἡν  ὑπερβολή. Προσελθὼν
    δὲ ὁ Ἰωσὴφ ἦτει τὸ σῶμα. Οὗτος ν Ἰωσφ ὁ κρυ-
    πτόμενος πρὸην· νῦν μέντοι μέγα ἐτόλμησε μετὰ τὸν
    θάνατον τοῦ Χριστοῦ. Οδὲ γὰρ τιμος ἦν, οὐδὲ τῶν
    λανθανόντων, ἀλλὰ τῆς βουλῆς εἷς, καὶ σφόδρα ἐπίσημος·
    ὅθεν μάλιστα τὴν ἀνδρείαν αὐτοῦ κατεῖδεν ἕνι. Εἰς γὰρ
    θάνατον ἑαυτὸν ἐξέδωκε, τὴν πρὸς πάντας ἀπέχθειαν
    ἀναδεξάμενος τῇ περὶ τὸν Ἰησοῦν εὐνοίᾳ καὶ τολμήσει·
    αἰτῆσαι τὸ σῶμα, καὶ μὴ πρότερον ἀποστῆς, ως
    ἐπιτυχεῖν. Οὐ τ λαβεῖν δὲ μόνον, οὐδὲ τῷ θάψαι πι-
    στευτέος, ἀλλὰ καὶ τῷ ἐν τῷ μνημείῳ τ ἑαυτο τῷ
    καινῷ, δείκνυσι τὸ φίλτρον καὶ τὴν ἀνδρείαν. Καὶ τοῦτο δὲ
    οὐχ ἁπλῶς φιλονεικεῖτο, ἀλλ' ὥστε μὴ ὑποψίαν τινὰ φιλ-
    γενέσθαι, ὅτι τερος ἀνθ' ἑτέρου ἀνέστη. Ἦν δὲ Μαρία
    ἡ Μαγδαληνή, καὶ ἡ ἄλλη Μαρία καθήμεναι ἀπ-
    έναντι τοῦ τάφου. Τίνος ἕνεκεν αὗται προσεδρεύουσιν;
    Οὐδὲν οὐδέπω μέγα, ὡς χρή, καὶ ὑψηλὸν ἤδεσαν περὶ
    αὐτοῦ· διὸ καὶ μύρα ἐκόμισαν, καὶ τῷ τάφῳ προσεκερ-
    τέρουν, ὥστε εἰ λωφήσειεν ἡ μανία τῶν ουδαίων, κα
    ἀπελθεῖν καὶ περιχυθῆναι.

    Γ. Εἶδες γυναικῶν ἀνδρείαν· εἶδες φιλοστοργίαν,
    εἶδες μεγαλοψυχίαν τὴν ἐν τοῖς χρήμασι, τὴν μέχρι
    θανάτου; Μιμησώμεθα τὰς γυναῖκας οἱ ἄνδρες· μὴ
    καταλείψωμεν [828] ἐν πειρασμοῖς τν Ἰησον.
    κεῖναι μὲν γὰρ καὶ εἰς τελευτήσαντα τοσαῦτα
    ἀνάλωσαν, καὶ τὰς ψυχὰς ἐξέδωκαν· ἡμεῖς δὲ (πά-
    λιν γὰρ τὰ αὐτὰ ἐρῶ) οὐδὲ πεινῶντα τρέφομεν, οὐδὲ
    γυμνὸν περιβάλλομεν, ἀλλ' ὁρῶντες αὐτὸν προσαίτοῦντα
    παρατρέχομεν. Καίτοιγε εἰ αὐτὸν ἐκεῖνον εἴδετε, τὰ
    ὑπάρχοντα ἂν καστος ἐκένωσεν. Ἀλλὰ καὶ νῦν ὁ αὐ-
    τός ἐστιν. Αὐτὸς γὰρ εἶπεν, ὅτι γώ εἰμι. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν οὐ πάντα κενοῖς; Καὶ γὰρ καὶ νῦν ἀκούεις λέγον-
    τος, ὅτι μοὶ ποιες· καὶ οὐδὲν τὸ μέσον, ἄν τε τούτῳ,
    ἄν τε ἐκείνῳ δῷς· οὐδὲν ἔλαττον ἔχεις τούτων τῶν γυ-
    ναικῶν τν τότε τρεφουσῶν αὐτόν, ἀλλὰ καὶ πολὺ
    πλέον. Ἀλλὰ μὴ θορυβήθητε. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον αὐτὸν
    χυρίως φαινόμενον ὁρᾶσαι,  καὶ λιθίνην ἰκανὸν ἦν ἐπι-
    σπάσασθαι ψυχήν, καὶ διὰ τὴν ἀπόφασιν αὐτοῦ μόνην
    τὸν πάντα, τὸν ἀνάπηρον, τὸν συγκεκυφότα θεραπεύ-
    σαι. Ἐκε μὲν γὰρ ἡ ὄψις καὶ τὸ ἀξίωμα τοῦ φαινομέ-
    νου μερίζεται πρὸς σὲ τὸ γινόμενον· ἐνταῦθα δὲ διό-
    κληρον σοὶ τῆς φιλανθρωπίας τὸ βραβεῖόν ἐστι· καὶ
    μείζονος τῆς περὶ αὐτὸν αἰδοῦς τὸ δεγμα, ὅταν διὰ τὴν
    ἀπόφασιν αὐτοῦ μόνην τὸν μόδουλον οὕτω θεραπεύων
    ἀναπαύσῃς ἐν πάσιν. Ἀνάπαυε τοίνυν, πιστεύων αὐ-
    τῷ τῷ λαμβάνοντι καὶ λέγοντι, ὅτι Ἐμοὶ δίδως. Εἰ
    γὰρ μὴ αὐτῷ ἐδίδως, οὐκ ἂν σε βασιλείας ἠξίωσεν. Εἰ
    μὴ αὐτὸν ἀπεστερόμην, οὐκ ἂν εἰς γέενναν ἔπεμψεν,
    εἰ τὸν τυχόντα παρίδοις· ἀλλ' ἐπειδὴ αὐτός ἐστιν ὁ κα-
    ταφρονούμενος, διὰ τοῦτο μέγα τὸ ἐγκλημα. Οὕτω κα
    Παῦλος αὐτὸν ἐδίδαξε, τοὺς αὐτοῦ διώκων· διὸ καὶ ἔλε-
    γε, Τί με διώκεις; Οὕτω τοίνυν διακωμῶμεθα, ὡς αὐτῷ
    τῷ Χριστῷ παρέχοντες, ὅταν παρέχωμεν. Καὶ γὰρ τὰ
    ῥήματα αὐτο τῆς ὄψεως ἡμῖν πιστότερα. Ἐπειδ οὖν
    δης πάντα, ἀναμνήσθητι τῶν ῥημάτων, ὅτι ν ἐδίδου, ὅτι
    εἴη· ὁ τρεφόμενος. Τί γὰρ καὶ τὸ φαινόμενον οὐκ ἔστι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,950,960">
    825 ἐν] ἐπὶ Η. 826 αὐτ] add. ἐν ας ἡν Edd. 827 θεωροῦσαι G. ὁρσαι Edd. 828 πάντα] τὸ πᾶν Edd. 829 πρῶτον Κ. Μ.
    830 ἦσαν] add. αὗται Edd. 831 μεγάλης] add. σημεία Edd. sensu plane everso. 832 ἦτει Edd. τὸ τοῦ Χριστοῦ σῶμα G. M.
    833 τὸ σῶμα om. Mor. Ben. ἕως] Sic H. L. M. Ep. vulgo ἕως ἄν. 834 τὸ λαβεν G. K. ei p. p. τὸ θάψαι K.
    835 τοῦ Ep. 836 τῷ om. K. τῷ ἐν om. G. τῷ ἑαυτοῦ] Sic Ep. αὐτοῦ L. 837 φιλονεικεῖτο G. H. K. M. Vulgatam habet Ep.
    838 ἐκρήν H. invito Ep. ἐκόμισαν] add. αὐτῷ G. H. M. 839 ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ ὅτι χρὴ ἡμᾶς καθ' ἑκά-
    στην ἡμέραν περὶ αὐτῆς διαλέγεσθαι, ἕως ὃ κατορθωθῇ· ἐν ᾧ καὶ κατηγορεῖ, ὅτι βοστάνου καὶ ὄνων καὶ κα-
    μήλων τὴν κκλησίαν πεποιήκαμεν ἐκ τῶν ἀκαθάρτων ἡμν λόγων καὶ ἔργων. G. 840 Ἰησοῦν] Κύριον G. Ep. Ge.
    841 Οὐδὲ G. H. M. p. p. αὐτὸν om. G. K. 842 οὕτω] Sic G. H. K. M. et Reg. 688 | αὐτὸν Mor. Ben. Vin-
    culum delevit Sav. p. p. ἀνταπέδως Edd. 843 αὐτῷ deest in Edd. 844 ἂν] add. se L. 845 ἴσος τοῖς αὐτοῦ... Ὄψε
    praeterlapsi sunt Commel. et Mor. Verba διὸ καὶ ἔλεγε tacite retraxit Savilius; reliqua nunc primum, consen-
    tientibus codd. et Interprete, locum suum obtinent. 846 ἐστιν Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego, com cabeçalho e aparato crítico em misto (grego/latino). A letra Γ no início do segundo parágrafo da coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>