<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    753 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXXIV. al LXXXV. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    igitur multa humanitatis competentia fecerat, non
    verisimiliter sic loqui potuisset, An putatis me non
    posse illos perdere? Ideo dicit : An putatis me non
    posse nunc rogare Patrem meum? Et hoc ipsum rur-
    sus humiliter profert dicens : Siste mihi duodecim
    legiones angelorum. Nam si unus angelus centum
    octoginta quinque millia hominum armatorum occi-
    dit (4. Reg. 19. 35), an duodecim legiones oportebat
    contra mille homines? Non utique. Sed secun-
    dum metum et infirmitatem eorum sermonem tem-
    perat : nam timore emortui erant. Ideo Scripturas
    ad firmitatem affert dicens : Quomodo ergo implean-
    tur Scripturæ? hinc deterrens eos. Nam si Scripturis
    ita videtur, cur vos contra pugnatis?
    2. Hæc discipulis, illis autem sic loquitur : 55. Tan-
    quam ad latronem existis cum gladiis et fustibus com-
    prehendere me : quotidie in templo sedebam docens, et
    non me tenuistis. Vide quanta faciat quæ possint illos
    erigere. Supinos projecit, aurem servi curavit, nereum
    illis comminatus est : Gladio peribunt, inquit, qui gla-
    dium accipient; quod ab auricula restituta confirmavit,
    undique, a præsenti bus, a futuris, potentiam exhibens
    suam, ut ostendat non illorum fortitudinis id opus
    esse quod illum ceperint. Ideo subjecit : Quotidie vo-
    biscum eram et sedebam docens, et non me tenuistis;
    hinc etiam ostendens permissione sua factum esse ut
    caperetur. Miraculis autem prætermissis, de doctrina
    loquitur, ne jactare se videretur. Cum docerem, non
    tenuistis me; silentem aggressi estis; in templo eram,
    et nemo invasit me : nunc autem intempesta hora et
    media nocte irruistis cum gladiis et fustibus? Quid il-
    lis opus erat armis adversus eum qui vobiscum sem-
    per erat? his docens, nisi se sponte tradidisset, num-
    quam potuisse rapi. Neque enim ii, qui illum præ ma-
    nibus et in medio habentes, comprehendere non
    potuerant, tunc potuissent, nisi ipse voluisset. Deinde
    ambiguitatem solvit, cur id voluerit. 56. Hoc factum
    est, inquit, ut implerentur Scripturæ prophetarum. Vi-
    distin' quomodo usque ad ultimam horam, ac cum
    ipse traderetur, omnia faceret ad illorum emendatio-
    nem, suans, prophelizans, minas intentans (In gla-
    dio, inquit, peribunt); ostendens se libenter pati
    (Quotidie, inquit, vobiscum eram docens), suam cum
    Patre concordiam ostendens, Ut implerentur Scripturæ
    prophetarum? Cur autem non illum in templo tenue-
    runt? Quia ibi non ausi fuissent propter turbas. Id-
    circo foras exivit, et a loco et a tempore libertatem
    ipsis parans, et usque ad extremam horam ipsis excu-
    sationem præcidens. Nam qui se tradidit ut prophetis
    obtemperaret, quomodo contraria docuisset? Tunc
    omnes discipuli, illo dimisso, fugerunt. Cum captus
    fuit, manserunt; cum autem hæc ad turbas loquutus
    esset, fugerunt. Viderunt enim demum non ultra ipsi
    fugiendi facultatem fore, cum se ipse libenter tradi-
    disset illis, et diceret hoc secundum Scripturas fieri.
    Cum aufugissent illi, ducunt eum ad Caipham; 58.
    Petrus autem sequutus et ingressus est, ut videret finem.
    Ingens discipuli fervor; cum fugientes videret, non
    fugit, sed stetit et cum illis introivit. Nam etsi Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    nes (Cap. 18. 15) quoque hoc fecerat, sed notus erat
    pontifici. Et cur eum illo adduxerunt, ubi erant om-
    nes congregati? Ut omnia ex pontificum sententia fa-
    cerent. Ille namque tunc erat summus sacerdos, et
    omnes illic manebant : sic pernoctabant et vigilabant
    pro re illa. Non enim pascha tunc comederant, in-
    quit, sed ea de causa vigilabant. Cum dixisset enim,
    Mane facto, Joannes addidit : Non intrarunt in præ-
    torium, ut non contaminarentur, sed ut manducarent
    pascha (Joan. 18. 28). Quid ergo dicendum est? Ipsos
    altera die comedisse, et ob necis hujus cupiditatem
    legem violasse. Neque enim Christus tempus paschæ
    transgressus est; sed illi nihil non ausi, multaque
    leges violantes, quia magno furore ardebant, et cum
    sæpe occidere tentavissent, non potuerant; tunc au-
    tem ipsum insperato captum tenentes, maluerunt pa-
    scha transmittere, ut suum explerent sanguinarium
    odium. Propterea congregati sunt omnes et conci-
    lium erat pestilentium, ac quendam interrogant, ut
    aliquam judicii formam insidiis suis conciliarent. Ne-
    que enim erant, inquit, convenientia testimonia (Marc.
    14. 58); ita fictum erat judicium, omniaque tumultu
    plena. 61. Venientes autem falsi testes dicebant : Iste
    dixi, Solvam templum hoc, et in tribus diebus excitabo
    illud (Ibid, v. 57. 58). Dixerat equidem, In tribus
    diebus [excitabo illud]; sed non dixerat, Solvam,
    sed Solvite (Joan. 2. 19); neque hoc de illo tem-
    plo, sed de corpore suo dicebat. Quid igitur sum-
    mus pontifex? Ut eum ad responsionem cogeret,
    et ex verbis suis caperet illum, dicit : 62. Non
    audis quid isti testantur adversum te? Ille autem
    tacebat. Inutilis enim responsio futura erat, nullo
    audiente. Figura quippe dumtaxat judicii erat; sed
    revera latronum impetus, qui et in antro et in via ir-
    rumpant. Ideo tacebat, pontifex vero perseverabat
    dicens : 63. Adjuro te per Deum vivum, ut nobis dicas,
    si tu es Christus Filius Dei vivi. 64. Ipse vero respon-
    dit, Tu dixisti. Verumtamen dico vobis, amodo vide-
    bitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis, et ve-
    nientem in nubibus cæli. 65. Tunc princeps sacerdotum
    scidit vestimenta sua, dicens : Blasphemavit. Hoc porro
    fecit, ut crimen gravius efficeret, et ex re gesta verba
    firmaret. Quia enim dictum illud metum incusserat
    auditoribus, id quod in Stephano fecerunt, aures ob-
    struentes, sic et hoc loco ille.
    3. Sed quænam erat hæc blasphemia? Nam ante
    congregatis illis dixerat : Dixit Dominus Domino meo,
    Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabel-
    lum pedum tuorum (Matth. 22. 44; Psal. 109. 1) : di-
    simque interpretatus est; nec illi ausi sunt respon-
    dere, sed tacuerunt, et ex illo tempore nihil contra
    dixerunt. Cur ergo dictum illud blasphemiam voca-
    runt? cur vero Christus ita respondit? Ut omnem ip-
    sis tolleret defensionem; nam usque ad ultimam ho-
    ram docuerat se esse Christum, a dextris Patris
    sedere, et venturum denuo esse ut judicet orbem :
    quæ magnam ejus cum Patre concordiam significa-
    bant. Vestimentis ergo discissis ait, Quid vobis videtur?
    Non fert ex se sententiam; sed quasi in manifesto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (753-754) em latim. Texto dividido em duas colunas. Números de seção (2, 3) e versículos (55, 56, 58, 61, etc.) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>