S. JOANNIS CER YSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. τὰ

δόσαν c Dun.

HOMILIA LXXXVIIL al. LXXXIX.

Cap. 97. v. 45, A aezta autem hora. teuebree. [acit
aunt auper universam terram usque ad horam nonam.
46. Circa autem. horam nonam clamavit Jesus voce
magna, dicens : Eli, Eli, lama sobacthani ? id. est,
Deus seus, Deus meus, ut quid dereliquisti me? 41
Quidam vero ex adstantibus, cum hac audirent, etc.

4. Hoc est. signum illud, quod prius petentibus se
daturum pollicebatur, dicens : Generatio prara et
adultera signum querit, et signum non dabitur ei, nisi
signum Jong. prophet (Matth. 12. 59) : ubi erncem,
sortem, sepulcrum ἡ et. resurrectionem | signiflcat,
F1 rursus alio modo virtutem crucis signilicando di-
cebat : Cum exzaltaveritis Filium. hominis, tunc cogno-
scetis quia ego aum (Joan. 8. 28); id est, Cum me
c rucifixeritis, eL me victum a vobis esse putaveritis,
tune maxime fortitudinem meam scietis. Nam post-
quam crucifixus est, illorum civitas periit, Judaica
cessarunt, et politia quoque οἱ libertas illorum ceci-
dit, przedicatio floruit, et ad extremum orbem evan-
gelicus sermo pervenit ; terra, mare, habitata inhabi-
fataque terra virtutem ejus ubique pr:edicant. Hzc
ergo dicit, et ea qui ipso crucis tempore acciderunt.
Multo quippe mirabilius fuit h:ec accidisse cum ipse
cruci affixus essel, quam si in terra tunc nmbulassel.
Neque in hoc solum res stupenda erat, sed signum
Miud, quod quxrebant, de cmlo factum est, et in
universa terra ; id quod numquam contigerat, nisi in
Agypto tantum, quando pascha eclebraturi erant.
Etenim illa horum typus erant. Et animadverte quan-
donam bac fiant. in meridie, ut omnes per orbem
discerent, nam ubique terrarum dies crat : quod uti-
que ad illos convertendos sufficiebat, non magnitu-
dine solum miraculi, sed quod h:ec opportune acci-
derent. Nam post illa omnia quie insane fecerant,
post derisioues illas iniquas, id accidit, quando furor
remiserat, quando ridendi finem fecerant, quando
jactis dicleriis exsatiati eraut, et omnia pro lubito
dixerant; tunc. tenebras exhibuit, ut. vel sic ira se-
data, cx miraculo aliquid lucrarentur. Res cnim tan-
tas in cruce agere mirabilius erat, quam $i de cruce
descendisset. Nam sive illum hice. fecisse putarent,
credere oporicbat et timere; sive non illum, sed
Patrem, hiuc etiam compungi par erat : nam tene-
brc ille ex ira de facinoribus illis concepta. profi-
eiscebautur. Quod enim non essct eclipsis, sed ira et
indignatio, non. bine. solum manifestum erat, sed
etiam à tempore : tribus euim horis permansit ;
eclipsis vero in momento temporis fit . quod non
ignorant qui viderunt : pam nostra ctam zlate ecli-
psit contigit. Et quomodo, inquies, non mirati sunt
omnes, nec putaverunt esse Deum ? Quia tunc. genus
hiomiuum in. multa negligentia et nequitia detincba-
tur. Et hoc miraculum unum erat ; quod statim atque
apparuit, preterivit : nullusque rei causam ediscere

* At loguat, sepulturam, peo, sepederum.

quisivit; mulia quoque tunc. impietas ex consueta.
dine przvalebat. Neque sciebant qu;e causa gesta
rei esset : forte putabant per eclipsim, vel aliam πὰ»
turaleyi causuwn id evenisse. Ecquid miraris de exte-
ris qui nihil scicbant, quique ob desidiam de re in-
quirenda. non. cogitabant, quando ii etiam qui in
Jud:ea erant, post tot miracula, adhuc perseveralaut
couiumelias inferentes, quamquam ipsis clare osteg-
disset, se talia operatum fuissc ? Idco et postea loqui-
tur, ut discant se adhuc vivere, ct illa fecisse, οἱ hine
saltem moderaliores liant, ac dicit, Eli, Eli, lama
sabacthani, ut viderent eum usque ad extremum liali-
tum honorare Patrein, neque esse Deo adversarium,
Ideo propicticam quamdam emisit vocem, usque οἱ
ultimam horam veteri legi prrbens testimenium :
nec modo propheticam, sed et Hebraicam vocem;
ita ut illis notum el manifestum id esset ; perque om.
nia ostendit suam cum Genitore concordiam. Tu vero
vide illerum petulantiam atque vesaniam. Putste-
runt, inquit, Eliam ab co vocari, et statim potaverum
illam aceto. Alius autem lancea latus cjus aperuii'.
Quid his iniquius, quid ferocius, qui eousque furorem
suum exienderunt, εἰ mortuum corpus contumelia
affecerunt? Tu vero perpende quomodo sceleribus
eorum usus sit ad salutem nostram. Post plagam enim
fontes salutis. inde manarunt, 50. Jesus autem clo-
mans voce magna, emisit apiritum. [loc est quod dice-
bot : Potestatem habeo ponendi animam. | mcam, ei pe
tesiatem habeo iterum sumendi eam (Joan. 10. 18); cl,
Ego pono eam a me ipso. ldeo voce exc'amavil,
ut. ostenderet ex potestate sua rem fieri. Mareus
(Cap. 15. 44. 39) vero dicit, miratum (fuisse Pilatum,
δὶ jam morieus essel : ac centurionem ideo nime
credidisse, quia cum polestatis signo mortuus esset.
Hie vox velum discidit, monumenta aperuit, et do-
mum deseriam reddidit. [loc autem fecit, non wi
templum dehonestaret (quomodo enim id poluisvt
qui dicit : Nolite facere domum Patris mei domum nc-
gotiationis ᾽ [Joan. 2. 16)) sed indignos illos reddcns
qui ibi versarentur, ut eliam cum illud Babylonis tra-
didit. Hzc porro non ea solum de eousa βοίκιηϊ, sed
erat illud prophetia futura desolationis, et conversio
nis in meliora sublimioraque, noenon poteniiz illius
Signum.

9. Ad h:vc autem ez iis, que postea sequata guni,
seipsum manifestavit, ex mortuorum resurrecliunt,
ex obscurala luce, et ex elementorum | multaliont.
Elisxi enim tempore mortuus mortgum tangens re
surrexit (4. Reg. 15. 21) : nunc autem. vox illos (τ.
citavit, dum corpus in cruce. seperue. affixum esset.
Alioquin vero illa horum figurze erant, ideo enim il
facta. sunt, ut hxc crederestur, Neque solum mortui
suscitautur, sed etiam petre sciuduntur , lerraqat
vonculitur, ut discant se illos posse el excacarc δ

ὁ [n 3iss. noo paucis legitur, fcceravit, pro, ἀρεταί.

Digitized by Google

