<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    771 IN MATTHAEUM HOMIL. LXXXVII al. LXXXVIII. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ βλέποντες ἀνεσχολοπισμένον,
    ὀνειδίζουσι· καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ παραπορευόμενοι· ἅ
    πάντων χαλεπώτερα ἦν, τὸ καὶ ἐπὶ αἰτίᾳ ἀπαιτούνως
    καὶ πλάνου ταῦτα παθεῖν, καὶ ὡς ἀλαζόνα, καὶ εἰκῇ
    κομπάζοντα ἅπερ ἔλεγε. Διὰ ταῦτα αὐτὸν καὶ ἐσταύρω-
    σαν α'. δημοσίᾳ, να πάντων ὁρώντων ἐμπαίξεωσι·
    διὰ τοῦτο καὶ χερσὶ ² ταῖς στρατιωτικαῖς, ἵνα καὶ ἐν
    δημοσίῳ δικαστηρίῳ τούτων τολμωμένων, τὰ τῆς πα-
    ῤῥησίας ἐπιτείνηται.
    β'. Καίτοι τίνα οὐκ ἂν καμψεν  ὄχλος  ἀκολουθῶν
    αὐτ καὶ θρηνν; Ἀλλ' οὐχὶ τοὺς θῆρας τούτους. Διὰ
    δὴ τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐκείνους μὲν ἀποκρίσεως ἀξιοί,
    τούτους δὲ οὐκέτι. Μετὰ γὰρ τὸ πρᾶξαι περ ἤθελον,
    καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ σπουδάζουσι λυμῆνασθαι, δεδοικό-
    τες αὐτο τὴν ἀνάστασιν. Διὰ τοῦτο δημοσίᾳ τατα λέ-
    γουσι, καὶ λῃστὰς συνεσταύρωσαν, καὶ βουλόμενοι δεῖ-
    ξαι ἀπατεῶνα, λεγον· Ὁ καταλύων τὸν ναόν, καὶ
    ἐν τρισὶν μέραις οἰκοδομῶν, κατάβηθι ἀπὸ τοῦ
    σταυροῦ. πειδὴ γὰρ εἰπόντες ³ τῷ Πιλάτῳ ἀνελεῖν τὴν
    αἰτίαν, (αὕτη δὲ ἦν τ γεγράφθαι,  βασιλεὺς τῶν
    Ἰουδαίων·) οὐδὲν σχυσαν, ἀλλ' ἐνέστηκεν λέγων ἐκεῖ-
    νος ⁴,  γέγραφα, γέγραφα· αὐτοὶ λοιπὸν ἐπιηροῦντο,
    δι' ὧν ἐχλεύαζον, δεῖξαι ὅτι οὐκ ἔστι βασιλεύς. Διὸ καὶ
    ἐκεῖνα λεγον, καὶ ταῦτα· Εἰ βασιλεὺς Ἰσραήλ ἐστι,
    καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ σταυροῦ· καὶ πάλιν, Ἄλλους
    ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι· καὶ τὰ πρότερα
    σημεῖα ἐντεῦθεν ἐπιχειροῦντες διαβάλλειν· καὶ πάλιν
    Εἰ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐστι, καὶ θέλει αὐτόν, σωσάτω
    αὐτόν. Ὦ μωροὶ καὶ παμμίαροι! Τί δέ; οἱ προφῆται
    οὐκ ἦσαν προφῆται ⁵, οὐδὲ ο δίκαιοι δίκαιοι, ἐπειδὴ
    αὐτοὺς οὐκ ἐξήρπασε τῶν κινδύνων ὁ Θεός; Ἀλλὰ μὴν
    ἦσαν, καὶ τατα ⁶ πάσχοντες. Τί οὖν ἴσον τῆς ἀνοίας
    ὑμῶν γένοιτ' ἄν; Εἰ γὰρ ἐκείνων οὐκ ἐλυμήνατο παρ'
    ὑμῖν τὴν δόξαν ἡ τῶν κινδύνων ἐπαγωγή, ἀλλ' ἦσαν
    προφῆται καὶ πάσχοντες ἅπερ ἔπασχον ¹⁰· πολλῷ μάλ-
    λον ἐπὶ τούτου οὐκ ἔχρην ὑμᾶς σκανδαλίζεσθαι, καὶ δι'
    ὧν ἐποίησε καὶ δι' ὧν εἶπεν, ἀεὶ ταύτην ὑμν προδιορ-
    θωσαμένου τὴν ¹¹ ὑπόνοιαν. [820] Ἀλλ' ὅμως καὶ τού-
    των λεγομένων καὶ γενομένων οὐδὲν σχυσαν, οὐδὲ παρ'
    αὐτν τὸν καιρόν. Ὁ γοῦν ἐν ἐσχάτῃ πονηρίᾳ κατασα-
    πεὶς, καὶ ἐν φόνοις καὶ τοιχωρυχίαις τὸ ἅπαντα κατ-
    αναλώσας βίον ¹¹, ὅτε ταῦτα ἐλέγετο, τότε αὐτὸν μολό-
    γησε, καὶ βασιλείας ἐμνημόνευσε· καὶ ὁ δμος αὐτν
    ὠλοφύρετο. Καίτοιγε ἐδόκει τἀναντία μαρτυρεῖν· τὰ
    γινόμενα παρὰ τοῖς οὐκ εδόσι τοῦ μυστηρίου τὴν
    οἰκονομίαν, ὅτι ἀσθενὴς καὶ οὐδὲν δυνάμενος· ἀλλ'
    ὅμως ἡ ἀλήθεια καὶ διὰ τῶν ἐναντίων ἴσχυσε. Ταῦτ'
    οὖν ἀκούοντες, ὁπλίζωμεν ἑαυτοὺς κατὰ παντὸς θυμοῦ,
    κατὰ πάσης ὀργς. Κἂν φλεγμαίνουσαν ἴδῃς τὴν καρ-
    δίαν σου, σφράγισον τὸ στῆθος, τὸν σταυρὸν ἐπιθείς ¹²·
    ἀνάμνησόν τι τῶν τότε συμβάντων, καὶ ὥσπερ κο-
    νιортὸν ἐκβαλεῖς πάντα θυμὸν τῶν γεγενημένων τῇ
    μνήμῃ. Ἐννόησον τὰ ῥήματα, τὰ πράγματα· ἐννόησον
    ὅτι ἐκεῖνος Δεσπότης, σὺ δὲ δολος· ἐκενος διὰ σέ,
    σὺ δὲ διὰ σαυτόν· ἐκεῖνος ὑπὲρ τῶν εὐεργετηθέντων
    καὶ σταυρωσάντων, σὺ δὲ ὑπὲρ σαυτοῦ· ἐκεῖνος ὑπὲρ
    τῶν βρισάντων, σ δὲ πολλάκις π' αὐτῶν ¹³ τῶν ἀδι-
    κηθέντων· ἐκεῖνος τῆς πόλεως ὁρώσης ἁπάσης, μᾶλλον
    δὲ το δήμου παντὸς τῶν Ἰουδαίων, καὶ τῶν ξένων καὶ
    τῶν ἐπιχωρίων, ἐφ' ὧν τὰ φιλάνθρωπα ἐφθέγξατο ῥή-
    ματα, σὺ δὲ ὀλίγων παρόντων· καὶ τὸ μεῖζον εἰς βριν,
    τ καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτὸν ἐγκαταλιπεῖν. Οἱ μν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,850">
    ἔμπροσθεν θεραπεύοντες ἀπεπηδήσαν· οἱ δὲ ἐχθροὶ καὶ
    πολέμιοι ἀνεσχολοπισμένον ἐν μέσῳ λαβόντες ὕβριζον,
    ἐλοιδόρουν ¹⁴, ἐκωμῴδουν, ἐγέλων, ἐχλεύαζον· Ἰουδαῖοι,
    στρατιῶται· καὶ ἄνωθεν, ἑκατέρωθεν λῃσταί· καὶ
    γὰρ οἱ λῃσταὶ ὕβριζον αὐτὸν καὶ ὠνειδίζον ἀμφότεροι.
    Πῶς οὖν ὁ Λουκᾶς φησιν, ὅτι  εἷς ἐπετίμα; Ἀμφό-
    τερα γέγονε· πρότερον μὲν γὰρ ἀμφότεροι ὠνειδίζον,
    ὕστερον δὲ οὐκέτι. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς ἐκ τινος συν-
    θήματος τὸ πρᾶγμα γεγενῆσθαι, μηδὲ εἶναι λῃστὴν
    τὸν λῃστήν, ἀπὸ τῆς ὕβρεως δείκνυσί σοι, ὅτι νω ἐπὶ
    τοῦ σταυροῦ λῃστὴς ἦν καὶ ἐχθρός, καὶ ἄθρόον μετ-
    εβλήθη. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα λογιζόμενος ¹⁵⁻¹⁷ φιλοσόφει.
    Τί γὰρ πάσχεις τοιοῦτον, οἷον παθεν ὁ Δεσπότης σου;
    Δημοσίᾳ ὑβρίσθης; Ἀλλ' οὐ τοσαῦτα. Χλευάζῃ; Ἀλλ'
    οὐ πν τὸ σμα, οὐδὲ οὕτω μαστιζόμενος καὶ γυμνού-
    μενος. Εἰ δὲ καὶ ἐκολαφίσθης, ἀλλ' οὐχ οὕτως.
    γ'. Προστίθει δέ μοι, καὶ ὑπὸ τίνων, καὶ διατί, καὶ
    πότε, καὶ τίς· καὶ τὸ δὴ χαλεπώτατον, ὅτι τούτων
    γινομένων οὐδεὶς ἐνεκάλει, οὐδεὶς ἐμέμφετο τὰ γινό-
    μενα· ἀλλὰ τοὐναντίον, καὶ ἐπήνουν ἅπαντες, καὶ συν-
    εχλεύαζον, καὶ συνέσκωπτον, καὶ ὡς ἀλαζόνα καὶ ἀπα-
    τεῶνα καὶ πλάνον, καὶ οὐκ ἔχοντα δεῖξαι ἐπὶ τν ἔργων
    ἅπερ εἶπεν, οὕτως αὐτὸν ἐλοιδόρουν. Ὁ δὲ σιγᾷ πρὸς
    πάντα, φάρμακα μέγιστα κατασκευάζων ἡμῖν μακροθυ-
    μίας. Ἀλλ' μεῖς ταῦτα ἀκούοντες, οὐδὲ πρς οἰκέτας
    καρτεροῦμεν, ἀλλὰ τῶν ἀγρίων ὄνων μείζονα πηδῶμεν
    καὶ λακτίζομεν· ὑπὲρ μὲν τῶν εἰς ἡμᾶς ὕβρι καὶ ἀπ-
    ανθρωποῦντες, ὑπὲρ δὲ τῶν εἰς Θεὸν οὐ πολύν [821] ποιοῦ-
    μενοι λόγον. Καὶ περ φίλους δὲ μοίως διακείμεθα·
    κἂν λυπήσῃ τις, οὐ φέρομεν· κἂν ὑβρίσῃ, θηρίων
    ἀγριαίνομεν μᾶλλον, οἱ καθ' ἑκάστην ταῦτα ἀναγινώ-
    σκοντες τὴν ἡμέραν. Ὁ μαθητὴς προέδωκεν· οἱ λοιποὶ
    καταλιπόντες αὐτὸν ἔφυγον· οἱ εεργετηθέντες ἐνέπτυ-
    σαν· ὁ δοῦλος τοῦ ἀρχιερέως ἐῤῥάπισεν· οἱ στρατιῶ-
    ται ἐκολάφιζον· οἱ παριόντες ἐσκωπτον καὶ ἐλοιδόρουν·
    οἱ λσταὶ κατηγόρουν· καὶ πρὸς οὐδένα ἐξέβαλε ῥῆμα,
    ἀλλὰ τῇ σιγῇ ἅπαντας ἐνίκα, σὲ παιδεύων διὰ τῶν
    ἔργων, ὅτι σῳ ν ἐνέγκῃς πράως, τοσούτῳ μλλον τῶν
    κακῶς ποιούντων κρατήσεις, καὶ παρὰ πᾶσιν σῃ
    θαυμαστός. Τίς γὰρ οὐ θαυμάσεται τὸν ἐπιεικῶς φέ-
    ροντα τὰς παρὰ τῶν ἐπηρεαζόντων ὕβρεις; Ὥσπερ γὰρ
    κἂν δικαίως πάσχῃ τις, τὸ κακὸν ἐνεγκὼν πράως,
    νομίζεται παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀδίκως πάσχειν· οὕτω κἂν
    ἀδίκως πάσχῃ, θρασύνηται δέ, τοῦ δικαίως πάσχειν
    ὑπόνοιαν λήψεται, καὶ καταγέλαστος ἔσται, ὡς αἰχμάλω-
    τος συρόμενος ὑπὸ τῆς ὀργῆς, καὶ τὴν εὐγένειαν ἀπολ-
    λὺς τὴν ἑαυτοῦ. Τὸν γὰρ τοιοῦτον οδὲ ἐλεύθερον δεῖ
    προσειπεῖν, κἂν μυρίων δεσπόζῃ δούλων. Ἀλλὰ σφο-
    δρῶς σε παρώξυνεν ὁ δενα; Καὶ τί τοῦτο; Τότε γὰρ δεῖ
    τὴν φιλοσοφίαν ἐνδείκνυσθαι· ὡς ὅταν μηδεὶς  παρα-
    κνίζων ᾖ, καὶ τὰ θηρία ἥμερά ἐστιν ἡμέρα· οὔτε γὰρ
    ἐκεῖνα ἀεὶ ἀγριοῦται, ἀλλ' ὅταν αὐτά τις διεγείρῃ.
    Καὶ ἡμεῖς τοίνυν, ἐὰν τότε μόνον ἡσυχάζωμεν, ὅταν
    μηδεὶς  παροξύνων , τί τὸ πλέον; Ἐκεῖνα μὲν γὰρ
    καὶ δικαίως ἀγανακτεῖ πολλάκις, καὶ πολλὴν ἔχει τὴν
    ἀπολογίαν· καὶ γὰρ κινούμενα καὶ νυττόμενα διεγείρε-
    ται· χωρὶς δὲ τούτων, καὶ λογισμῶν ἐστιν ἐστερημένα,
    καὶ ἐν τῇ φύσει τὸ θηριοῦσθαι ἔχει. Σὺ δὲ πόθεν, εἰπέ
    μοι, θηριούμενος καὶ ἀγριαίνων δυνησῇ συγγνώμης
    τυχεῖν; Τί πέπονθας δεινόν; ἠρπάγης; Δι' αὐτὸ μὲν
    οὖν τοῦτο δεῖ ἐνεγκεῖν, ὥστε μείζονας κερδῆναι. Ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    α'. ισταύρουν Edd. p. p. ἐμπαίξεωσι G. ἐκπομπεύωσι M. ἐκπομπεύωσι Sav. ἐπιπομπεύωσι Mor.
    Ben. (ἐμπομπεύσωσιν εἰς αὐτὸν Ep.) Post h. v. διὰ πάντων addunt G. H. M. ² ἐν χερσὶ G. H. M. ταῖς deest in
    Edd. ³ ἐπέκαμψεν et p. p. ἐπακολουθῶν Edd. ⁴ εἰπόντες] καὶ εἰπόντες H. ἰδόντες καὶ εἰπόντες G. M. ⁵ ἐκεῖνος
    om. Sav. Ben. Plura desunt in Mor. ⁶ Sic Ge. et codd. εἰ Υὸς εἰ τοῦ Θεοῦ, σσον σεαυτν Edd. ⁸ Codices Tl;
    οὐδὲ οἱ πρ. ἦσαν πρ. ⁹ τατα] αὐτο Mor. Ben. αὐτοὶ ταῦτα Sav. ¹⁰ ἔπαθον G. K. M. sed ἔπασχον K. in marg.
    ¹¹ ἀεὶ διορθωσαμένου ταύτην ὑμν Sav. Ben. ἀεὶ δ. ταύτην πρὸ ὑμν Mor. ¹¹ βίον] add. ὁ λῃστὴς codices
    ¹² Codices ἐπιθείς. ¹³ ὑπ' αὐτῶν] ὑπὲρ H. M. ὑπὲρ αὐτῶν Edd. ὑπὸ bis legisse videtur Interp. ¹⁴ Codices ἐλοιδό-
    ρουντο. ¹⁵⁻¹⁷ ΗΛΙΚΟΝ. Περὶ τῆς πραότητος καὶ ἀνεξικακίας τοῦ Χριστοῦ, κα πῶς πάντα σιγῇ κα πράως ἔφερε,
    καὶ δε ἡμᾶς μιμεῖσθαι αὐτόν· ἐν ᾧ καὶ κατὰ ὑβριστῶν καὶ θυμουμένων. G.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>