781

&$tv λεγόμενα ὅπὸ ἀνδρῶν, ὁπὸ γυναιχῶν, εἶδες àv τὴς
χόπρου ἐχείνης τὰ ῥήματα ἀχαθαρτότερα. Διὸ παραχα-
20 μεταθαλεῖν τὴν πονηρὰν ταύτην συνήθειαν, ἵνα μύ-
pou ἡ ἐχγχλησία κνέῃ. Νὺν δὲ θυμιάματα μὲν αἰσθητὰ
ἀκοτιθέμεθα ἐν αὐτῇ, τὴν δὲ νοητὴν ἀκαθαρσίαν o) πολ-
Ab» ποιούμεθα σπουδὴν ὥστε ἐκχαθαέρειν καὶ ἀπελαύ-
νεῖν. Τί οὖν τὸ ὄφελος ; Οὐδὲ γὰρ οὕτως αἰσχύνομεν
τὴν ἐκχλησίαν χόπρον εἰσάγοντες, ὡς αἰσχύνομεν αὐτὴν
τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους φθεγγόμενοι, περὶ χερδῶν, περὶ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIHEP. CONSTANTINOP.

po

ἐμπορίας, περὶ χαπηλείας, περὶ τῶν οὐδὲν πρὸς [850] fua;
ὄντων, δέον ἀγγέλων ἐνταῦθα εἶναι χοροὺς, καὶ οὐρλδν
τὴν ἐχχλησίαν ποιεῖν, καὶ μηδὲν ἕτερον ἢ εὐχὰς ἐχτονεῖς
καὶ σιγὴν μετὰ ἀχροάσεως εἰδέναι. Τοῦτο δὲ χἂν"“"ἰκ
τοῦ νῦν ποιῶμεν, ἵνα xat τὸν βίον ἐκχαϑάρωμεν τὸν ἡ-
μέτερον, xat τῶν ἐπηγγελμένων ** ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In2o2 Τρι-
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

985 χἂν) χαὶ Edd. ** ἐπηγγ.]μελλόντων α. Η. M. αἰωνίων ἔπηγγ. Edd.

UMIAIA ΠΘ΄.

Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἥτις ἐστὶ μετὰ τὶ» παρασκευὴν,
συγήχθησων οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς
Πιλάτον, «1έγοντες" Κύρις, ἐμνήσθημεν ὅτι ἐχεῖ-
voc ὁ zlávoc εἶπεν ἔτι ζῶν, ὅτι "᾽ Μετὰ τρεῖς ἡ-
μέρας ἐγείρομαι. Κέλευσον οὖν dcgadAwünras
τὸν» τάφον ἕως τῆς τρίτης ἡμέρας, μήποτε ἐ1θόν»-
τες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ χλέψωσιν αὑτὸν, καὶ εἴπωσι
τῷ Jai, ὅτι ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶγ" xal ἔσται ἡ
ἐσχάτη aAdrm χείρων τῆς πρώτης.
α΄. Πανταχοῦ ἡ πλάνη ἑαυτῇ περιπίπτει, καὶ τῇ ἀλη-

θείς ἄχουσα συνηγορεῖ, Σχόπει δὲ. "Ἔδει πιστευθῆνα!,

ὅτι ἀπέθανε, καὶ ὅτ: ἐτάφη, καὶ ὅτι ἀνέστη" xai ταῦτα
πάντα διὰ τῶν ἐχθρῶν γίνεται 9). Ὅρα γοῦν τὰ ῥήματα
καῦτα V τούτοις μαρτυροῦντα ἅπασιν, Ἐμγήσθημεν,
φησὶν *!, ὅτι εἶπεν ὁ πλάνος ἐκεῖνος ἔτι ζῶν" οὐχοῦν
ἐτελεύτησεν * ὅτι Μετὸ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. Κέ-
Asveor οὖν σῃρραγισθῆναι ** τὸν τάξον" οὐχοῦν ἐτά-
en' μήποτε ἔλθωσιν οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ, καὶ xA&fu-
σιν αὐτόν. Οὐχοῦν ὁ τάφος ἐὰν σφραγισθῇ, οὐκ ἔσται
τις καχουργία, Οὐ γὰρ οὖν 5, Οὐκοῦν ἀναντίῤῥη-
τὸς ἡ ἀπόδειξις τῆς ἀναστάσεως, δι᾽ ὧν ὑμεῖς προ-
ετείνατε, γέγονεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐσφραγίσθη, οὐδε-
μία γέγονε χἀχουργία. ἘΠ δὲ οὐδεμία γέγονε χαχουρ-
γία, εὕρηται δὲ ὁ τάφος κενὸς, δῆλον ὅτι ἀνέστη
σαφῶς καὶ ἀναντιῤῥήτως. Εἶδες πῶς καὶ ἄχοντες συν-
αγωνίζονται τῇ τῆς ἀληθείας ἀποδείξει ; Σὺ δέ μοι oxó-
πει τῶν μαθητῶν τὸ φιλάληθες " πῶς τῶν λεγομένων
παρὰ τῶν ἐχθρῶν οὐδὲν ἀποχρύπτονται, χᾷἂν ἐπονεί-
διστα λέγωσιν. Ἰδοὺ γοῦν καὶ πλάνον καλοῦσι, καὶ οὐ
σιγῶτον αὐτὸ οὗτοι. Ταῦτα δὲ χαὶ τὴν ἐκείνων δείκνυσιν
ὠμότητα, ὅτι οὐδὲ τῷ θανάτῳ τὴ» ὀργὴν ἀφῆχαν " xal
τούτων τὸν ἁπλοῦν xai φιλαληθῇ τρόπον **. ἽΛξιον δὲ
zixibvo ζητῆσαι, ποῦ εἶπεν “5, ὅτι Μετὰ τρεῖς ἡμέρας
ἐγείρομαι; Οὗ γὰρ εὕροι τις ἂν οὕτω σαφῶς εἰρημέ-
νον, ἀλλ᾽ ἢ τὸ τοῦ Ἰωνᾷ [853] παράδειγμα. Ὥστε f2s-

σαν τὰ λεγόμενα 5, xaX ἐχόντες ἐχαχούργουν, Τί οὖν ὁ

Πιλάτος ; Ἔχετε κχουστωδίαν, ἀσ-αλίσασθε ὡς ot-

Cars. Καὶ ἡσφαλίσαντο σφῳρραγίσαντες τὸν τάξον»

μετὰ *! εῆς κουσεωδίας. Οὐχ ἀφίησι τοὺς στρατιώτας

μένους σφραγίσαι" ὅτε γὰρ μαθὼν τὰ περὶ αὐτοῦ, οὐχέτι
συμπράττειν αὐτοῖς ἤθελεν, ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς αὖ-
τῶν 5 wal τοῦτο ἀνέχεται, xal φησιν! Ὑμεῖς ὡς βού-

)εσθε σφραγίσατε, ἵνα μὴ ἑτέρους ἔχητε αἰτιᾶσθαι. El

γὰρ μόνοι οἱ στρατιῶται ἐσφραγίσαντο, ἠδύναντο λέ-

γεῖν, (εἰ xal ἀπίθανα xai ψευδὴ τὰ λεγόμενα " ἀλλ᾽ ὅμως
ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις ἀναισχύντουν, οὕτω xal ἐν τούτῳ λέ-

vet εἶχον.) ὅτι ol στρατιῶται τὸ σῶμα δόντες χλαπῆντι,
παρέσχον τοῖς μαθηταῖς τὸν περὶ τῆ; ἀναστάσεως πὶά-
σαι λόγον" νῦν δὰ αὐτοὶ ἀσφαλισάμενοι, οὐδδ τοῦτο λέ-
γεῖν δύνανται,

Εἶδες πῶς σπουδάξουσιν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἄκχοντις;
Καὶ γὰρ αὐτοὶ προσῆλθον, αὐτοὶ ἤἥτησαν, αὐτοὶ Leggi
γισαν ** μετὰ τῆς χουστωδίας, ὥστε ἀλλήλων εἶναι xst-
ἥγοροι χαὶ ἔλεγχοι. Καίτοι πότε ἂν ἔχλεψαν; Τῷ 5α6-
θάτῳ; Καὶ πῶς ; οὐδὲ γὰρ ἐξῆν προελθεῖν "5, Et δὲ xol
τὸν νόμον παρέθαινον, πῶς ἂν ἐτόλμησαν οἱ οὕτω δει-
λοὶ προελθεῖν; Πῶς δὲ xa πεῖσαι τὸν ὄχλον ἐδύναντο;
τί λέγοντες ; εἰ ποιοῦντες ; ποίᾳ δὲ προθυμί activa ἐ-
Xov ὑπὲρ τοῦ νεχροῦ ; τίνα δὲ προσδοχῶντες ἀντίδοσιν;
ποίαν ἀμοιδήν; "Est ζῶντα xat. μόνον χατασχεθέντα "
ἰδόντες ἔφνγον" χαὶ μετὰ τὴν τελευτὴν ὅπΣρ αὐτοῦ παῤ'
ῥησιάξεσθαι ἔμελλον, εἰ μὴ ἀνέστη ; Καὶ πῶς ἂν ἔχοιεν
τοταῦτα λόγον; Ὅτι γὰροὔῦτ' ἂν ηδουλήθησαν, οὔτ' ἂν ἢδυ-
νήθησαν πλάσαι ἀνάστασιν μὴ γενομένην, δῆλον ἐκεῖθεν.
Πολλὰ κερὶ ἀναστάσεως αὑτοῖς διελέχθη, καὶ συνεχῶς ἔλε-
γεν, ὡς καὶ αὑὐτοϊ οὗτοι εἰρήκασιν, ὅτι Μετὰ τρεῖς ἡμέρες
ἐγείρομαι. El τοῖνυν οὐχ ἀνέστη, εὔδηλον ὡς ἀπατηθέν
τες οὗτοι, xal πρὸς ὁλόχληρον ἔθνος δι᾽ αὐτὸν ἐχπολεμω,
θέντες, καὶ ἄοικοι xay ἀπόλιδες γενόμενοι, ἀπεστράφη
σαν ἂν αὐτὸν, καὶ οὐχ ἂν ἡδουλήθησαν τοιαύτην 276
περιθεῖναι δόξαν, ἅτε ἠἡπατημένοι, χαὶ εἰς τοὺς ἐσχά-
τοὺς δι' αὐτὸν ἐμπεσόντες κινδύνους. "Ὅτι δὲ οὐδ᾽ ἂν ἡ“
δυνήθησαν, εἰ μὴ ἣν ἀλτθὴς ἡ ἀνάστασις. πλάεαι αὐτὴν,
τοῦτο οὐδὲ λόγου δεῖται. Τίνι γὰρ ἐθάῤῥουν ; τῇ δεινότητι
τῶν λόγων; ᾿Αλλὰ πάντων ἧσαν ἀμαϑέστεροι, ᾿Αλλὰ τῇ
περιουσίᾳ τῶν χρημάτων; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ῥάδδον, οὐδὲ ὑπο
δήματα εἶχον, ᾿Αλλὰ τῇ περιφάνείᾳ τοῦ γένους; ᾿Αλι
εὐτελεῖς ἦσαν, καὶ ἐξ εὐτελῶν. ᾿Αλλὰ τῷ μεγέθει τῆς
πατρίδος ; ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ χωρίων ἦσαν ἀσήμων. ᾿Αλλὰ τῳ
πλῆθεβι τῷ ἑαυτῶν; ᾿Αλλὰ τῶν ἕνδεκα οὐκ ἦσαν tsi,
xoi αὐτοὶ δὲ διεσπάρηταν. ᾿Αλλὰ ταῖς ἐπαγγελίαις τοῦ
διδασχάλου ; Ποίαις; ΕἸ γὰρ μὴ ἀνέστη, οὐδὲ ἐχεῖναι ἢ’
μᾶλλον εἶναι αὐτοῖς πισταί. Πῶς δ᾽ ἄν ἤνεγχαν Gp
μαινόμενον ; Εἰ γὰρ ὁ κορυφαῖος αὐτῶν θυρωροῦ Phys
οὐχ ἤνεγχε γυναιχὸς, καὶ οἱ λοιποὶ δὲ πάντες δεδεμένην
ἰδόντες διεσπάρησαν' πῶς ἂν [855] ἐνενόησαν εἰς τὰ πέραν:
τῆς οἰκουμένης δραμεῖν Ἶ', καὶ φυτεῦσαι πεπλασμέν"
ἀναστάσεως λόγον; ΕἸ γὰρ ὁ μὲν πρὸς γυναικὸς ἀπειλὴν
οὐχ ἔστη, οἱ δὲ οὐδὲ πρὸς δεσμῶν "5 ὄψιν, πῶς ἠδύναντο
πρὸς βασιλέας καὶ ἄρχοντας καὶ δήμους ἴστασθαι, 080

*' ὅτι om. Μ. 88 ἑαυτὴν περιπείρει G.. Η. M. Alterum firmat Ep. ?* γίνεται] Sic Ep. Mor. exteri γίνεται

πιστά.
αισθῇναι,

* καῦτα om. H. Μ. 5, φησὶν oin. Mor. φασὶν Sav. Ben.
** Οὐ γὰρ ἣν Mor. Οὐμενοῦν Sav. Ben. ** Hae xal τούτων...

** Sic K, Ep. Mor. et 1 Mosq. cateri àoye-
spi post, ὠμότητα liabet M

ln Ben. omnino desunt. * Verba "A&ov . . εἶπεν de-unt in G. Κ. ** Ὥστε οἱ ἀγνώμονες Ἰουδαῖοι ἤδεσαν

παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα Sav. Ben. contra codd. et Iuterp.

Ben. **« Hoc est, ut conjicio , ὑπὲρ τοῦ ἀπαλλαγῆναι, αὐτῶν. ) Pon. ne ipsum habet G.
$. Μ. προελθεῖν hie, οἱ infra

K. Mor, " προελθεῖν bis G. Sav. προσελθεῖν bis

"Haec χαὶ μόνου κατασχεθέντα ow. K. Mor. 15 ἔχοι El. 2
Τὸ διχδηαμεῖν Sav. Ben. δόμων G. M δῆμον K

iidem. Mox οὖτοι om. Ὁ.

*' dag. τὸν τάφον, σφραγίσαντες τὸν λίθον μας

προσελθεῖν Mor, Den.
19 Πολλὰ] sud, γὰρ 6. H. M. Bio ae $5

Digitized by Google
