151

*E6palov ἐπιδουλεύοντα, ἀλλ᾽ ὁ πονηρὸς δαίμων τὴν 1
ἀχάθαρτον ἀσέλγειαν" ἐκεῖνός σος ἐνέπαιξε. Τί οὖν
ὁ Ἰωσήφ; Σιγᾷ, καὶ οὕτω χαταχρίνεται, χαθάπερ xai
6 Χριστός. Πάντα γὰρ ἐκεῖνα τύποι τούτων ?*, Καὶ ὁ
μὲν ἦν ἐν δεσμοῖς, ἡ δὲ ἐν βασιλείοις, Καὶ τί τοῦτο;
Ὁ μὲν γὰρ ἦν ** στεφαγίτου παντὸς λαμπρότερος, καὶ
kv ἀλύσει μένων * ἡ δὲ δεσμώτου παντὸς ἀθλιώτερον
διέχειτο, ἐν βασιλικοῖς θαλάμοις διατρίδουσα. Οὐχ ἐν-
πεῦθεν δὲ μόνον νὴν νίκην καὶ τὴν ἧτταν ἔστιν ἰδεῖν,
ἀλλὰ καὶ ἀπ᾽ ᾳὐτοῦ τοῦ τέλους, Τίς γὰρ ὅπερ ἠθέλησεν,
ἐποίησεν; Ὁ δεαμῴτης, ἀλλ᾽ "' οὐχ ἡ βασίλισσα, Ὁ μὲν

339 τὴν] ὁ τὴν G. H. M. ἀσέλγειαν) add. ἂν σαὶ ἐνθεὶς iidem; et sic vulgo legitur.
Ge. 55 ἀλλ᾽ om. H. L. ἀλλ᾽ οὐχ) ἣ Εὶ
"1 ζήσομεν K. ζήσωμεν G. p. p. ἐπιτύχωμεν G. Hl. ἐπιτύχομεν Κὶ.

33 $v] add. στεφανούμενος καὶ Ο.
» dodi 0. H. "wi 3 ρύγωμεν K.

S. JOANNIS ΟΠ ΎΒΟΒΤΟΜΙ ARCIIIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΙ.

p^.
γὰρ ἐσπούδαζε διατηρῆσαι 7 τὴν σωφροσύνην, à ἃ

ἀφελέσθαι. Τίς οὖν ἐποίησεν ὅπερ ἐβέλησεν; ὁ καγῶς
παθὼν, ἢ ἡ χαχῷς δράσασα; Ἐΐδηλον ὅτι ὁ παθώ:.

Οὐχοῦν οὗτός ἐστιν ὁ νενικηχώς. Ταῦτα οὖν εἰδότες,
ταύτην διώχωμεν τὴν νίχην, τὴν διὰ τοῦ πάσχειν χα-
χῶς" ἐχείνην δὲ φεύγωμεν *€, τὴν διὰ τοῦ δρᾷν καχῶς,
Οὕτω γὰρ καὶ τὸν παρόντα βίον μετὰ ἀπραγμοσύνης
ἀπάσης καὶ πολλῆς ἡσυχίας ζησόμεθα **,. xal τῶν μελ-
λόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν, χάριτε καὶ φιλανθρωτπί;
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δύξα καὶ τὸ xpá-
«Ἂς εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufv.

15 τούτου G. M. B. M. σε.
. invito Ge. p. p. Bazunc ΠΝ

OMIAIA TIE.

Τότε ἐνέπτυσαν eic τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, xal &xoAd-
φισαν αὑτόν" οἱ δὲ ἐῤῥάπισαν, λέγοντες" Προ-
φήτευσον ἡμῖν, Χριστὲ, τίς ἔστιν ὁ παίσας σε;
α΄. Διατί ταῦτα ἐποίουν, ἀναιρεῖν μέλλοντες ; τίς χρεία

«ἧς κωμῳδίας ταύτης ? 9: Ἵνα μάθῃς αὐτῶν τὸν &xó-

λαστον τρόπον διὰ πάντων xal ὅτι χαϑάπερ θήραμα

εὑρόντες, οὕτω τὴν ἑαυτῶν ἐνεδείχνυντο δ παροινίαν,
xai τῆς μανίας ἐνεφοροῦντο, ἑορτὴν ταύτην ποιούμενοι,
xai μεθ᾽ ἡδονῆς ἐπιόντες, καὶ τὸν φονιχὸν αὐτῶν ἀνδει-
χνύμενοι τρόπον, Σὺ δέ μοι θαύμασον τῶν μαθητῶν τὴν
φιλοτοφίαν, μεθ᾽ ὅσης αὑτὰ ἀχριδείας ἀπαγγέλλουσιν.
"Q0tv τὸ φιλάληθες αὑτῶν ἦθος διαδείχνυται, [804] ὅτε τὰ
δοχοῦντα εἶναι ἑἐπονείδιστα ἐξηγοῦνται μετὰ ἀληθείας
ἀπάτης, οὐδὲν ἀποχρυπτόμενοι, οὐδὲ ἐπαισχυνόμενοι,
ἀλλὰ καὶ δόξαν ἡγούμενοι μεγίστην, ὥσπερ οὖν καὶ ἦν,
τὸ τὸν Δεσπότην τῆς οἰχουμένης ὑπὲρ ἡμῶν τοιαῦτα
πάσχοντα ἀνέχεσθαι. Τοῦτο χαὶ τὴν αὐτοῦ χηδεμονίαν
ἐδείχνυ τὴν ἄφατον, καὶ τὴν πονηρίαν ἐχείνων τὴν ἀσύγ-
νωστον, οἵ ταῦτα " ἐτόλμων εἰς τὸν οὕτως ἥμερον xat
πρᾶον, xaX τοιαῦτα χατεπάδοντα, οἷα xal λέοντα ἀρνίον
ποιῆσαι ἰχανὰ ἣν. Οὐδὲν γὰρ οὔτε αὐτὸς ἐνέλιπεν ^

ἡμερότητος, οὔτε αὐτοὶ ὕδρεως xal ἀπηνείας, δι᾽ v

ἐποίουν, δι᾽ ὧν ἔλεγον. "Ansp ἅπαντα xal ὁ προφήτης

*Haatag προὔλεγεν, οὕτω προαναφωνῶν, καὶ ἑνὶ ῥήματι

πᾶσαν ταύτην ἐμφαίνων τὴν ὕδριν. Ὅν τρόπον γὰρ ἐκ-

στήσονται xoAAol ἐπὶ σὲ, φησὶν, οὕτως ἀδοξήσει ἀπὸ
ἀνθρώπων τὸ εἶδός cov, καὶ ἡ δόξα cov ἀπὸ υἱῶν ἀν-
θρώπων. Τί γὰρ τῆς ὑδρεως ταύτης "" ἴσον γένοιτ᾽ ἄν; ΕἸς

4b πρόσωπον 5 ἐχεῖνο, ὃ ἡ θάλασσα ἰδοῦσα ᾧδέσθη, ὃ

ἐπὶ σταυροῦ θεασάμενος ὁ ἥλιος ** τὰς ἀχτῖνας ἀπέστρε-

ψεν, ἐνέπευον καὶ ἐῤῥάπιζον, καὶ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ἔτυ-

Ttov, ἐμφορούμενοι μετὰ δαψιλείας ἁπάσης τῆς ἑαυτῶν

μανίας. Καὶ γὰρ πληγὰς τὰς πασῶν ὑδριστιχωτέρας

ἐνέτεινον "5, χολαφίζοντες, ῥαπίζοντες, καὶ ταῖς πληγαῖς
ταύταις τὴν ἀπὸ τοῦ ἐμπτύειν προσετίθεσαν ὕδριν. Καὶ
ῥήματα πάλιν πολλῆς γέμοντα χωμιμδίας ἐφθέγγοντο

λέγοντες" Προφήτευσον ἡμῖν, Χριστὲ, τίς ἐστιν ὁ

. zaícac σε; ἐπειδὴ προφήτην αὐτὸν ἔλεγον οἱ πολλοί.
Ἕτερος δέ φησιν, ὅτι καὶ περιδαλόντες " τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ τῷ ἱματίῳ, ταῦτα ἐποίουν, ὥσπερ τινὰ ἄτιμον
καὶ τριωδολιμαῖον εἰς μέσον λαθόντες. Καὶ οὐχ ἐλεύ-
θεροι μόνον, ἀλλὰ xai δοῦλοι ταύτην τὴν παροινίαν εἰς
αὐτὸν bmapolvouv τότε. Ταῦτα "Ὑ ἀναγινώσχωμεν συν-
ἐχῶς, ταῦτᾳ ἀχούωμεν ὡς χρὴ, ταῦτα ἐγγράφωμεν
ἡμῶν τῇ διανοίᾳ" xai γὰρ ταῦτα ἡμῶν τὰ σεμνὰ. Ἐπὶ
^oUtot; ἐγὼ μέγα φρονῶ, οὐ μόνον ἐπὶ τοῖς μυρίοις

νεκροῖς οἷς ἀνέστησεν, ἀλλὰ xal ἐπὶ τοῖς καθήγιασιν 5

οἷς ἔπαθε. Ταῦτα ἄνω xai χάτω" Παῦλος στρέφει" τὸν

μι ἣν; Ἵνα] δὶς 6. H. K. M. Ge. Yulgo"H ἵνα μάθης} ἴδῃς Edd.
Y οὐδὲν αὐτοῖς ἐνέλ. L. qui p. p. οὐδὲ pro οὔτε dat.

** θεασ. ὁ 1. | ἥλιος θεασ. ls

44 Sic 6. EP. vulgo περιδάλλοντες. ταῦτα! voco ταῦτα FL. iwvitis

K. M.

* Οὐδὲ γὰρ
*5 πρόσωπον] add. γὰρ Edd.

9 τοιαῦτα ὃ. IH.
ἐχείνης G. 11. M.
Edd. ἐμπτύειν) Sie L. Ep. cieteri πτύδιν,

eodd. et Ep. *' Ταῦτα] add. δὴ G. H. Ν. "* πάθεσιν

p. p. ἀναθεματίζειν L. invitis Mosqq. ct Euihi..— ** εἰρηκότος) add. αὐτῷ
l

σταυρὸν, τὸν θάνατον, τὰ πάθη, τὰς λοιδορία: «i
ὕδρεις, τὰ σχώμματα, Καὶ νῦν μέν φησιν͵ "E£spyó.
μεθα πρὸς αὐτὸν, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες"
vov δὲ, Ὃς ἀντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὑπ.
ἐμεινε σταυρὸν, αἰσχύνης xarazporücac. Ὃ δὶ
Πέτρος ἐκάθητο ἐν τῇ αὐλῇ ἔξω" xal xpoeidaer
αὐτῷ μία παιδίσκη λέγουσα" Καὶ σὺ ἦσθα μετὰ
Ἰησοῦ τοῦ Γαλιλαίου. Ὃ δὲ ἠρνήσατο ἔμπρισάεν
αὐτῶν 9 πάντων, λέγων, Οὐκ οἶδα τὶ λέγεις. Ἐξ.
εἰθόντα δὲ αὐτὸν 5) εἰς τὸν zu dava, εἶδεν αὐτὸν
ἄλλη, καὶ Aérei* "Exei καὶ οὗτος ἣν μετὰ Ἰησοῦ
τοῦ Νωζωραίον. Καὶ πάλιν ἠρνήσατο μεθ᾽ ὄρκου.
Μετὰ μικρὸν δὲ προσελθόντες οἱ ἑστῶτες εἶπον τῷ
Πέτρῳ" '᾿Αἰηθῶς xal σὺ ἐξ αὐτῶν εἶ" καὶ γὰρ ἡ
Ja.lid σου δῆ όν σε ποιεῖ. Τότε " ἤρξατο καταθε-
ματίζειν, καὶ ὀμνύειν, ὅτι Οὐκ olba τὸν ἄνθρωπον,
Καὶ εὐθέως ἀλέχτωρ écórncs. Καὶ ἐμνήσθη ὁ Πὲ-
tpoc τοῦ ῥήματος τοῦ 'Ineov, εἰρηκότος 55. ὅτι
Ἡρὶν dAéxtopa φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με. Καὶ ἐξ-
ελθὼν ἔξω, ἔχιλαυσε πικρῶς. [805] "D καινῶν χαϊπαρα-
δόξων πραγμάτων! "Ote μὲν χατεχόμενον εἶδε τὸν Διδά.
σχαλὸν μόνον, οὕτως ἕζεεν, ὡς xai τὴν μάχαιραν αἀπά-
σασθαι, xal ἐχχόψαι τὸ ὠτίον" ὅτε δὲ μᾶλλον ἀγαναχτῆ-
σαι εἰχὸς ἦν, xaX πυρωθῆναι καὶ ἐχχαυθῆναι, λοιδοριῶν
ποιούτων ἀχούοντα, τότε ἔξαρνος γίνεται, Tiva vàp οὐχ
ἂν ἐξῆψεν εἰς μανίαν τὰ τότε γινόμενα ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ
μαθητὴς ὑπὸ τοῦ δέους χαταγωνισθεὶς ob μόνον οὐχ
ἐνδείχνυται ἀγανάχτησιν, ἀλλὰ καὶ ἀρνεῖται, xai xopa-
σίου ταλαιπώρου xal εὐτελοῦς ἀπειλὴν οὐ φέρει" καὶ
οὐδὲ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ καὶ δεύτερον xat τρῖτον ἀρνεῖτα:,
χαὶ ἐν χρόνῳ δ" βραχεῖ, καὶ οὐδὲ ἐπὶ διχαστῶν - ἔξω
γὰρ ἦν" ἐξελθόντα γὰρ αὐτὸν εἰς τὸν πυλῶνα ἢρώτησαν'
καὶ οὐδὲ ἤσθετο ταχέως «o0 πεώματος. Καὶ τοῦτο ὁ
Λουχᾶς φησιν, ὅτι ἐνέδλεψεν εἰς αὐτὸν ὁ Χριστὸς,
δειχνὺς ὅτι οὐ μόνον ἠρνήσατο, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀνεμνήσθη
οἴχοθεν, xal ταῦτα τοῦ ἀλεχτρυόνος φωνήσαντος, ἀλλ᾽
ἐδεήθη τῆς τοῦ Διδασχάλου πάλιν ὑπομνήσεως, καὶ τὸ
βλέμμα αὐτῷ γέγονεν ἀντὶ φωνῆς" οὕτω περιδεὲς
fv. Ὃ δὲ Μάρχος φησὶν, ὅτι ὅτε μὲν ἅπαξ ἀρνήσατο,
τότε πρῶτον ἐφώνησεν ὁ ἀλεχτρυὼν, ὅτε δὲ τρίτον, cia
δεύτερον, ἀχριδέστερον ἐξηγούμενος τοῦ μαθητοῦ τὴν
ἀσθένειαν, xal τὸ σφόδρα αὐτὸν ἀποτεθνηκέναι τῷ δέει,
καὶ ταῦτα παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Διδασχάλου μαθὼν" καὶ
γὰρ φοιτητὴς ἣν Πέτρου. Ὅθεν μάλιστα dv τις αὐτὲν
ἐχκπλαγείη, ὅτι οὐ μόνον οὐκ ἔχρυψε τὸ ἐλάττωμα τοῦ
Διδασχάλου, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἄλλων σαφέστερον ἀπήγγειλεν,
αὐτῷ τούτῳ τῷ μαθητὴς εἶναι

β΄. Πῶς οὖν ἀληθὲς τὸ εἰρημένον, τοῦ μὲν Ματθαίου
? Sic. Ep. Eutb.— ἐπεδείχνυντο L.

* τεύτης]
95 ἐνέτειναν

- p. P. ἀπέχρυψεν GC.

W. K. Μ. " κάτω] add. καὶ

Edd. vieler adil. Ho

τῷ L.
Digitized by

δὴ Edd. ** αὐτῶν om. L.. '' αὐτὸν om. Il, L. M. $ Mosq. Mox ἐκεῖ om. K. L. invitis Mosqq,— M Καὶ τότε
, ehe C. Eur.
