168

ἐποίει, Ἐχρῆν οὖν ἀποδείξεις καὶ ἐλέγχους ζητῆσαι, καὶ
ὅσα τυρανυίδος ἐστὶ τεκμήρια" οἷον, εἰ στρατόπεδα κατ-
ἐλεγεν, εἰ χρήματα συνέλεγεν, εἰ ὅπλα ἐχάλχευεν, el
ἄλλο τι τοιοῦτον ἐπεχείρει. Ὁ δὲ ἁπλῶς παρασύρεται -
διὰ τοῦτο οὐδὲ αὐτὸν ἀφίησιν ὁ Χριστὸς τῶν ἐγχλημάτων,
λέγων * Μείζονα ἁμαρτίαν ἔχει ὁ σραδιδούς μέ σοι.
"iste μαλαχίας ἣν ἡ συγχώρησις, καὶ τὸ μαστίξαντα
. ἐκδοῦναι. Οὗτος μὲν οὖν ἄνανδρος καὶ μαλαχός" οἱ δὲ
? ἀρχιερεῖς πονηροὶ xol χαχοῦργοι. Ἐπειδὴ γὰρ εὗρέ
τινὰ ἐπίνοιαν, τὸν τῆς ἑορτῆς νύμον τὸν κελεύοντα ἀφεῖ-
ναι xxtábuxov, τ πρὸς τοῦτο μηχανῶνται; "Exewar
τὸν Ox lor, φησὶν, ἵνα τὸν Βαραδδᾶν αἰτήσωσιν.

β΄. Εἶδες πόστν αὐτὸς πρόνοιαν ποιεῖται, ὥστε αὖ-
τοὺς ἀπαλλάξαι ἐγχλημάτων, καὶ πόσην αὐτοὶ σπουδὴν,
ὥστε μηδὲ σχιὰν ἑαυτοῖς ἀπολογίας χαταλιπεῖν ; Τί γὰρ
ἔδει; τὸν ὡμολογημένον, ἣ τὸν ἀμφισδητούμενον ἀφεῖ-
ναι; kb γὰρ ἐπὶ τοῖς ὡμολογημένοις ἀφίεσθαι ἔδει,
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῖς ἀμφιθδόλοις. Οὐ γὰρ δῆπου ὦμο-
λογημένων ἀνδροφόνων χείρων αὑτοῖς οὗτος ἐδόχει εἶναι.
Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ ἁπλῶς εἶπεν, Εἶχον λῃστὴν, ἀλλ᾽,
ἙἘπίσημον" τουτέστι, Περιδόητον ἐν xaxía, μυρίους
ἐργασάμενον φόνους. ᾿Αλλ᾽ ὅμως χἀχεῖνον τοῦ τῆς olxou-
μένης Σωτῆρος προὔθηκαν᾽ xal οὔτε τὸν xatpbv ἡδέ-
σθησαν ὅτι ἅγιος ἦν, οὐ τοὺς τῆς φιλανθρωπίας νό-
μους, οὐκ ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδέν " ἀλλὰ χαθάπαξ αὐ-
τοὺς ὁ φθόνος ἀπετύφλωσε, Καὶ μετὰ τῆς οἰχείας χα-
χίας καὶ τὸν δῆμον διαφθείρουσιν, ἵνα xat τῆς ἐχείνων
ἀπάτης τὴν ἐσχάτην δῶσι δίχην. Ἐπεὶ οὖν ἐχεῖνον
ἡτήσαντο, λέγει" Τί οὖν ποιήσω τὸν """ Χριστόν ; καὶ
ταύτῃ πάλιν ἐντρέψαι βουλόμενος, τῷ ποιῆσαι χυρίους
τῆς αἱρέσεως, ἵνα κἂν αἰσχυνθέντες αἰτήσωσι, xal τῆς
αὐτῶν φιλοτιμίας γένηται τὸ πᾶν. Τὸ μὲν γὰρ λέγειν,
Οὐχῆμαρτε, φιλονεικοτέρους ἐποίει " τὸ δὲ Ex φιλανθρω-
πίας [815] ἀξιοῦν σωθῆναι, ἀναντίῤῥητον ἔχει ᾽ τὴν
πειδὼ καὶ τὴν αἴτησιν, Οἱ δὲ xal οὕτως ἔλεγον " Σεαύ-
ρωσον *. Ὁ δὲ ἔφη" Τί γὰρ κακὸν ἐποίησεν; Οἱ δὲ
περισσῶς ἔχραζον, Σταυρωθήτω. Ὁ δὲ ἰδὼν, ὅτι οὐ-
δὲν ὡφεζεῖ, ἐνίψατο τὰς χεῖρας, Aéyur , ὅτι ᾿Αθῶός
εἶμι. ΤΙ οὖν παραδίδως ; τί δὲ οὐχ ἑξήρπασας, χαθάπερ
τὸν Παῦλον 6 ixaTovtápync*; Καὶ γὰρ ἐχεῖνος ἤδει
χαριζόμενος τοῖς Ἰουδαίοις " χαὶ στάσις ἐγένετο BU αὐτὸν
xai θόρυθος" ἀλλ᾽ ὅμως ἔστη πρὸς πάντα !*. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
οὗτος !*, ἀλλὰ ἄνανδρο; σφόδρα καὶ μαλαχός " καὶ πάν-
πες ὁμοῦ διεφθεέροντο, Οὔτε γὰρ οὗτος πρὸς τὸ πλῆθος
ἔστη, οὔτε τὸ πλῆθος πρὸς τοὺς Ἰουδαίους * καὶ παντα-
χόθεν "" αὐτῶν ἡ ἀπολογία ἀνῇήρητο. Καὶ γὰρ Περισσῶς
ἔχραζον, τουτέστι, μᾶλλον ἔχραζον, Σταυρωθήτω. Οὐ
YXo ἀνελεῖν μόνον ἤθελον, ἀλλὰ xal ἐπὶ πονηρᾷ αἰτίᾳ,
xa τοῦ διχάζοντος ἀντιλέγοντος ἐπέμενον τὰ αὐτὰ βοῶν-
τες. Εἶδες πόσα ἐποίησεν ὁ Χριστὸς, ὥστε αὐτοὺς ἀνα»
χτήσασθαι; Καθάπερ γὰρ τὸν ! Ἰούδαν ἀνεχρούετο
πολλάχις, οὕτω xal τούτους ἀνέστελλε, διά τε παντὸς
τοῦ εὐαγγελίον, καὶ παρ᾽ αὐτὸν τὸν καιρὸν τῆς χρέσεως.
Καὶ γὰρ ὅτε εἶδον τὸν ἄρχοντα καὶ διχάζοντα ἀπονιψά-
μένον '* χαὶ λέγοντα, ᾿Αϑῶός εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος
τούτου. ἔδει χατανυγῆναι xat διὰ τῶν ῥημάτων καὶ διὰ
τῶν πραγμάτων καὶ ὅτε τὸν Ἰούδαν ἀπαγξάμενον,
xai ὅτε αὑτὸν !* παραχαλοῦντα, ἕτερον ἀντ᾽ αὑτοῦ λα-

1.8 τὸν] τὸν λεγόμενον α. ἢ. K. Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Sav. Ben.
* Sic L. Ep. Mor. cxteri ὁ χιλίαρχος. p. p. ἐγίνετο. L.

τὸν Edd.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

76

Οεἶν. Ὅταν γὰρ ὁ κατήγορος "ὁ xai προδόξης Kati
καταδικάζῃ, xal ὁ ψηψιζόμενος ἀποδύηται τὰ ἐγκλή-
pata, καὶ ὄψις τοιαύτη xat' αὐτὴν τὴν νύχτα gave an,
καὶ ὡς χατάδιχον "7 αὐτὸν ἑξαιτῆται, ποίαν ἔξουσιν ἅτο-
λογίαν ; Εἰ γὰρ μὴ '* ἐδούλοντο ἀθῶον εἶναι, ἀλλ΄ evi
xat λῃστὴν αὐτοῦ προτιμῆῇσαι ἔδει, τὸν ' ὡμολογὴ μένεν
καὶ σφόδρα ἐπίσημον ὄντα, Τί οὖν ἐχεῖνοι; Ἐπειδὴ τὸν
διχαστὴν εἶδον νιπτόμενον τὰς χεῖραφ, καὶ λέγοντα,
᾿Αθῶόδς εἰμι, ἔχραζον" Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ
ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν. Τότε δὴ λοιπὸν, ὅτε xal ἑαυτῶν
τὴν ψῆφον ὀξήνεγχαν, συνεχώρησε πάντα γενέσθαι. θέα
δὲ καὶ ἐνταῦθα τὴν πολλὴν παραπληξίαν. Τοιαύτε τὰρ
ἡ ὁρμὴ **, καὶ ἢ πονηρὰ ἐπιθυμία" οὐχ ἀφέησί τι τῶν
δεόντων ἰδεῖν. "Eat γὰρ, ὑμῖν αὐτοῖς *! ἐπαρᾶασϑε "τί
xal ἐπὶ τὰ τέχνα τὴν ἀρὰν Ejexs ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ σιλάν-
θρωπος, τοσαύτῃ μανίᾳ χρησαμένων, χαὶ xa9' ἑαυτῶν
xat χατὰ τῶν παίδιον, οὐ μόνον ** ἐπὶ τῶν παίδων, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐπ᾽ αὐτῶν τὴν ψῆφον ἐχύρονσεν, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῶν
xal ἐξ 5 ἐχείνων ἐδέξατο τοὺς μετανοήσαντας **, χαὶ
μυρίων ἠξίωσεν ἀγαθῶν. Καὶ γὰρ xat Παῦλος ἐξ αὐτῶν
ἦν, καὶ αἱ μυριάδες τῶν πεπιστευχότων ἐν ᾿Ἱεροκολύ-
pote **, (Θεωρδῖς γὰρ, φησὶν ΜΚ, ἀδειϊρὲ, πόσωι μν-
ριάδες εἰσὶν Ἰουδαίων τῶν πεπιστευχέτων") ix
τούτων ἧσαν "". Εἰ δέ τινες ἐναπέμειναν, [814] ξαντοῖ;
λογιζέσθωσαν τὴν τιμωρίαν. Τότε ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν
Bapa66ày, τὸν δὲ "Ἰησοῦν ppare.LAocac πωρέδωπεν,
Ira σταυρωθῇ. Kai διὰ τί ἐφραγέλλωσεν; Ἢ ὡς xacá-
δικον, ἢ σχῆμα περιθεῖναι τῇ χρίσει βουλόμενος, ἃ ἐκεί-
vote χαρίσασθαι. Καίτοιγε ἐνστῆναι ἐχρῆν. Καὶ γὰρ xat
πρὸ τούτου tie * Δάδετε αὑτὸν ὑμεῖς, καὶ xarà τὸν
γόμον ὑμῶν κρίνατε αὐτόν. Kal πολλὰ ἣν τὰ δυνά-
μενα αὑτὸν χἀχείνους ἀναχαιτίσαι, καὶ τὰ σημεῖα καὶ
τὰ θαύματα, καὶ fj πολλὴ τοῦ ταῦτα πάσχοντος ἀνεξι-
xaxía, xat ἡ σιγὴ μάλιστα ἡ ἄφατος. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ
δι᾿ ὧν ἀπελογήσατο xai δι᾽ ὧν ηὔξατο τὸ ἀνθρώπινον
ἔδειξε, πάλιν τὸ ὑψηλὸν xal μεγαλοφυὲς xai διὰ τῆ;
σιγῆς χαὶ διὰ τοῦ καταφρονεῖν τῶν λεγημένων ἐ πιδεί»
χνυται, διὰ πάντων αὑτοὺς πρὸς τὸ οἰχεῖον ἐνάγων θαῦμα.
"AX οὐδενὶ τούτων εἶξαν.

γ΄. Ὅταν γὰρ ἅπαξ, χαθάπερ ὑπὸ μέθης ἢ μανίες
τινὸς ἀτόπου χατασχεθῶσιν οἱ λογισμοὶ, δύσχολον ἀν-
ἐνεγκεῖν μὴ σφόδρα γενναίαν οὖσαν τὴν καταπίπτουϑαν
ψυχήν. Δεινὸν γὰρ 19-95, δεινὸν τοῖς πονηροῖς πάϑεσε τεύ-
τοις δοῦναι χώραν" διὸ χρὴ παντὶ spórap διαχρούς οὔχη
xa ἐξωθεῖν αὐτῶν τὴν εἴσοδον. ταν γὰρ ἐπιλάδεσνταν
The ψυχῆς, καὶ κρατήσωσι, καθάπερ πῦρ εἰς ὅλην
ἐμπεσὸν, οὕτω λαμπρὰν τὴν φλόγα ἀνάπτουσι. Διὸ s-
ραχαλὼ πάντα ποιεῖν, ὥστε ἀποτειχίζειν αὐτοῖς τὴν εἴσ-
οὗον" μηδὲ τούτῳ τῷ λογισμῷ τῷ ψυχρῷ παραμυ-
θουμένους ἑαυτοὺς, πᾶσαν ἐπεισάγειν πονηρίαν, λέγον-
κας" Tí παρὰ τοῦτο, καὶ τί παρ᾽ ἐκεῖνο; τὰ γὰρ μυρία
κακὰ ἐντεῦθεν τίχτεται. Ὁ γὰρ διάδολος μιαρὸ; ὧν,
πολλῇ χέχρηται τῇ [χαχουργίᾳ xal εὐτονίᾳ xai] συγ-
καταδάσει πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀπώλειαν, xal &x
τῶν μιχροτέρων προσδάλλει. Σχόπει δέ. Ἡδούλετο vw
Σαοὺλ εἰς ἐγγαστριμύθου ληρωδίαν ἐμδαλεῖν, "AXik
τοῦτο εἰ παρὰ τὴν ἀρχὴν συνεδούλευσεν, οὐχ ἂν προῦ-
ἐσχεν ἐχεῖνος “ πῶς γὰρ, ὁ xài ἐλαύνων αὑτάς ; Διὰ

Y εἶχε G. ἃ. 5 σταύρωσον] add. σταύρωφον αὐ-
Jr πάντα] Sic K. L. ἊΣ Mor. catteri πάντα

γενναίως. "8 οὗτος] add. οὕτως H. ἄν. σφ.] ag. ἄνανδρος G. Hl. Κι. ἀλλὰ ἀνάνδρως xal σφ. μαλαχῶς Edd. πάν-

τοθεν G. H. K.
Hl. p. p. xat ὁ πρ. G.
λῃστὴν τὸν Sav. Mor.

9 τὸν] xat τὸν G. H. K.
* ἡ ἄλογος ὁρμὴ G. H.

ἐν xat árov. G. ἢ.
. Κ, ἢ xatáótxov| δίχαιον Reg. 688. "5 μὴ] xat μὴ G. H.
*! ὑμὶν ἑαυτοῖς L.

18 αὐτὸν) add. τὸν Πιλάτον G. ἢ. 5 ὁ] καὶ 5 C.
** τὸν] λῃστὴν τὸν Ben. xat

αὐτοῖς (om. ὑμῖν) Mor. Ben. ἐπαρᾶσθε! Sic

unes codices, ut conjecerat Bois. Edebatur &zapácats. 5 μόνον] add. οὖχ H. Ερ. "5 ἐξ om. L. Verba xat ἐξ,

que vulgo desunt, e codd. ei Ep. recepi. xat ἐξ αὐτῶν xat ἐκ τῶν τέκνων Euth. Jam ez ipsis, quam ἐς fl
: : Ep. invitis Éuth. et Interp.
Ἰάχωδος Ὁ. H. εἰσὶν 'L. τῶν T.] π. εἰσὶ τῷ Θεῷ Ἰουδαίων Edd. 5) àx τούτων ἦσαν͵ Sic M. L. ἐχ τ. καὶ οὗτο
G. ix τ. τὰρ ἅπαντες ἧσαν Hl. qui omnes ex illis fuerunt Ge. Hiec. desunt in. Edd. et Ep.

μετανοήσαντας] add. xai πιστεύσαντας LL.

is Ge.

** Ἱερουσαλὴμ Edd. — ** φηοὶν) add. à
| ἦσαν

55.290 ΠΟΊΚΟΝ, Ὅτι

απὸ μιχρὼν ἄρχεται ὁ διάδηλος, καὶ οὕτως εἰς τὸ μείζω χαχὰ χαὶ εἰς ἄδην φέροντα φέρε!" ἐξ ὧν ὁ Σαοὺλ καὶ ὁ Κἀϊν

^

καὶ ὁ Ἰούδα; πεπόνθασι. CU.

Digitized by Google
