169 IN MATTH/EUM TDIOMIL.

ergo cum sciamus, omnibus viis, quie desides pos»
sunt subvertere, Scripturarum prudentiam appona-
inus. Neque dicas : Quid si forinosam mulierem cu-
riose aspexero? Nam si in corde moxchatus fueris ,
cito reipsa mochari audebis, Ne dicas, Quid est si
pouperem hunc preteream ? Si hunc pr:etereas, alte-
rump εἰ post hunc alium preteribis. Nec rursus dixe-
ris ; Quid si bona prozitni eoncupiscam? Hoc enim
Aclaabum perdidit, etiamsi pretium solverit, quia
scilicet a nolente abripuit (δ. Heg. 21). Emptor enim

LXXXVII. al. LXXX vill ΤΟ

non cogere , sed persuadere debet. Si vero is qui
justum pretium numeravit, ita daranatus est , quia ex
volente accepit : qui non modo hoc agit, scd οἱ ἃ no-
leute abripit, et hoc in lege grati», quo non erit sup-
plicio dignus? Ne itaque puniamur, a vi omni et ra-
pina nos puros servantes, et non peccata modo , sed
eliam principia peecatorum caventes, diligenter vir-
tutem amplectamur : sic enim zeteruis fruemur bouis,

.gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi , cui

gloria in sazrcuia saeculorum. Amen.

HOMILIA LXXXVII, al. LXXXVIII.

Cas. 91. v. 91. Tunc milites. praesidis accipientes
Jesum in pretorio, congregaverunt ad eum universam
cohortem; 93. εἰ exuentes eum, chlamydem cocci-
neam circumdederunt ei, 49. εἰ plecteutes. coronam
de spinis, posuerunt auper caput ejus, et arundiuem
im dextera ejus. Et genua flecteutes coram eo, illude-
bant ci dicentes, Ave, rex Judaorum.

4. Quot ei quanta in. passione sua pertulerit Christus.
Jn publica et privata passionis lectione quenam wlilitas.
Ceoswmatum est, quid significet. — Quasi pacto
cum omnibus * inito diabolus tune. chorcas agebat.
Esto enim Judzos invidia εἰ livore tabescentes tunc
sdversus eum debaccliatos fuisse : cur et qua de
€ausa etiam milites? Annon ideo, ut patet, quod dia-
Lolus tunc apud omnes debaccharetur ? Nam contu-
1aelix ipei illae voluptati sib: erant, crudeles et
inbinnani cum essent : cum enim oportuisset. illos
reprimere se, el laerymari, quod etiam de plebe
dixeris, boc non. fecerunt; imo contumeliis af(icie-
bant, insultsbant, ut fortasse grati Judzis essent, vel
etiam pravis suis utentes inoribus : contumeli:e vero
diversi generis erant, Nam divinum illud caput modo
eolaphis czdebant, modo spinea corona dedecorabant,
modo calamo percutiebant, viri scelesti et exse-
erandi. Qu:e nobis postea erit excusatio, cum ex con-
tameliis ad iram concitamur, postquam hoc Christus
passus est? Extremus certe contumeliarum terminus
erat, id quod tunc. flebat, Neque enim pars tantum,
sed totum corpus contumeliis afficiebatur ; caput. per
eoronam et calamum, facies colaphis et sputis, gens
alapis, corpus totum flagellis, nuditate ?, amictu chla-
mydis, et simulata aderatione; manus calamo, qui
pro sceptro datus est; 05 rursum per oblatum acetum.
*uid bis gravius? quid contumeliosius ? Ha:c omnem
excedunt orationem. Ac si enim timerent, ne quid in
tanto facinore deesset, prophetas quidem manibus
euis interliciebant, hunc ex judicis sententia. Sic
omnia faciunt, suis occidunt manibus, damnant et
sententiam ferunt, etiam apud Pilatum dicentes,
Sanguis ejus. super nos et. super filios mostros. Insul-
tant, contumelias inferunt, vinciunt, abducunt, mili-
tibus contumeliarum auclores sunt, cruci affigunt,
eonviciantur, conspuunt, derident. Nibil hic Pilatus
intulit, sed omuia. illi fecerunt, accusatores, judices,

1 Morel. non habet,

cum omnibus.
* Vox, nudilate, deest in Morel, Infra, haec, quid contu-
sneliorius , in eodem desideraular.

carnifices, nullam non agentes personam. H:ee apud
nos leguntur, cum omnes una conveniunt. Nam ne
gentiles dicant, Clara el splendida populis exhibetis,
ut signa et miracula, hxc vero probrosa occultatis :
id dispensavit gratia Spiritus, ut in solemnitate
maxima, cum viri mulieresque magno numero ad-
$unt, omnesque omnino in magna Paschatis vespera,
tunc l:rc omnia legantur : omnibus ubique terrarum
praesentibus, h»c. magna voce pr:edicentur : quibus
lectis et cognitis, Christes creditur esse Deus, et tum
propier alia, tum propter hzec etiam. adoratur, quod
pro nobis eo usque descendere dignatus sit, illaque
pati, ut nos in. ouini viriutis genere institueret. Ilaec
itaque semper legamus : nam multum liinc. lucrum ,
maxiua utilitas. Cum enim videris illum et rebus et
verbis adoratuni, irrisum et illusum, tortum et ex-
trema patientem, etiamsi lapis fueris, cera mollior
evades, omnemque animi tumorem ejicies. Audi igi--
tur ea qui sequuntur. Postquam illuserunt. ei, δ᾽.
Duzerunt eum in. crucem, e denudati. vestes accepe-
runt, sedentesque observabant quando exspiraret. Et
diviserunt vestimenta ejus, quod circa damuatos viles
et abjectos et ab omnibus desertos fleri solet. Par-

"tiuntur vestimenta, quibus tot edita fuerant miracula.

Sed nihil tunc operabantur, Christo vim illorum iu-
elfabilem cohibente. Hoe vero non modicum furoris
additamentum erat. Nam quasi erga infamem, abje-
etum et omnium vilissimum, ut dixi, sic omnia age-
bant : latronibus nihii tale fecissent, sed in Christum
hzc omnia audebant : mediuimque illum crucifize-
runt, ut illorum infamiz consors esset. 54. Et dede-
runt. ei acetum bibere, hoc item contumeliose : ipse
autem nolebat. bibere. Alius sic narrat ; Cum gustas-
set, dizit, Consummatum est (Joan. 49. 50). Quid est
autem, Consummatum esi * *- Prophetia he. impleta
est : Dederuni in escam meam fel, el in siti. ea pota-
verunt me aceto. ( Psal. 68. 22). Nequa tamen ille ip-
sum bibisse ostendit : nihil enim differunt gustare
solum et non bibere, sed utrumque idipsum siguili-
eat. Neque tamen. hic furendi (inem fecerunt; nam
postquam nudaverant, €rucifixerant, acetum obtule-
rant, ultra progrediuntur ; et cruci affixum videntes,
exprobrant et illi, et ii qui prattergrediebantur : quas
omnium gravissima erant mala, quando seductoris

1 Hee, Quid est auteni, « Consummatum est» ἴῃ Savit.et
Morel. omissa supt per homeeoteleuton ; sed habentur ut
omnibus Mss.

Digitized by Google
