<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    749 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τὴν πενίαν, ἣν οδὲ ὁ βασιλεύων αὐτὸς χειρώσασθαι
    δύνατ' ἂν καὶ ἑλεν.
    7. Τὸν μέντοι φιλάργυρον ἅπαντες ὁμοῦ λυποῦσι. Καὶ
    εἰ λέγοι τις ἀνθρώπους, ὅπου 7 καὶ σῖτες καὶ σκωλη-
    κες ἐπιστρατεύουσι τῷ τοιούτῳ; Καὶ τί λέγω σῖτας; Ὁ
    χρόνος ὁ πολὺς ἀρκεῖ μόνος, καὶ μηδενὸς ἐνοχλοῦντος,
    τὰ μέγιστα ἀδικῆσαι τὸν τοιοῦτον. Τίς οὖν  τοῦ πλού-
    του ἡδονή; Ἐγὼ μὲν γὰρ αὐτοῦ τὰς ἀηδίας βλέπω· τὸ
    δέ μοι τὴν δονὴν επέ. Καὶ τίνες αἱ ἀηδίαι φησί. Φρον-
    τίδες, ἐπιβουλαί, ἀπέχθειαι, μῖσος, φόβος. τὸ ἀεὶ θρῆνῳ
    καὶ ἐν δύνῃ εἶναι. Καὶ γὰρ εἴ τις συμπλεκίοιτο κόρη 9
    ἐρωμένη, τὴν δὲ ἐπιθυμίαν ἐκπλῆσαι μὴ δύνατο, τὴν
    ἐσχάτην ὑπομένει βάσανον. Οὕτω καὶ 10 ὁ πλουτῶν.
    Ἔχει μὲν γὰρ τὴν εὐπορίαν, καὶ συγγίνεται αὐτῇ·
    ἐμπλῆσαι δὲ οὐ δύναται τὴν ἐπιθυμίαν ἅπασαν, ἀλλ' 11
    συμβαίνει ταὐτόν, οἷόν τις ζητεῖ σοφὸς ἀνήρ· Ἐπιθυ-
    μία εὐνοχου ἀπολαμμένου· τοιαῦτα· καὶ, Ὥσπερ
    ἀδροῦχος περιλαμβάνων παρθένον, καὶ στερεάζων·
    οὕτως οἱ πλουτοῦντες ἅπαντες. Τί 12 ἐν τῇ τάλλα λέγοι;
    πῶς πᾶσίν ἐστιν δηλὸς ὁ τοιοῦτος, τοῖς οἰκέταις, τοῖς
    γεωργοῖς, τοῖς γείτοσι, τοῖς τὰ πολιτικὰ πράττουσι,
    τοῖς ἀδικουμένοις, τοῖς οὐκ ἀδικουμένοις 13, τῇ γυναικὶ
    μάλιστα ἁπάντων, τοῖς παισίοις πλέον ἁπάντων; Οὐδὲ
    γὰρ ὡς ἐλευθέρους, ἀλλ' ἀνδραπόδων καὶ ἀργυρωνήτων
    ἀθλιώτερον αὐτούς ἐκτρέφει 14. Καὶ μυρίας ὀργῆς καὶ
    λύπης καὶ παροινίας καὶ γέλωτος ἀφορμὰς καθ' ἑαυτοῦ
    παρέξει, κοινὴ 15 πᾶσι κωμῳδία προκείμενος. Καὶ αἱ
    μὲν ἀηδίαι αὗται, καὶ τούτων πλείους ἴσως 16· οὐ γὰρ ἂν
    τις αὐτὰς πάσας 17 ἐπέλθοι τῷ λόγ ποτέ, ἀλλ' ἡ περα
    παραστῆσαι δυνήσεται. Σὺ δέ μοι τὴν ἡδονὴν λέγε τὴν
    ἐντεῦθεν. Δοκεῖ πλουτεῖν, φησί, καὶ νομίζεται πλουτεῖν.
    Καὶ ποία ἡδονὴ τὸ νομίζεσθαι; Φθόνου μὲν οὖν 18 ὄνομα
    μέγιστον. Καὶ γὰρ ὄνομα μόνον ἐστὶν ὁ πλοῦτος, πρά-
    γματος ἔρημον. Ἀλλὰ καὶ ἐντρυφῶν εὑρίσκεται τῇ
    ὑπολήψει ταύτῃ, φησίν, ὁ πλουτῶν. Εὐφραίνεται ὑπὲρ
    ὧν ἀλγεῖν δει. Ἀλγεν· διατί; φησί. Ὅτι τοῦτο αὐτὸν
    πρὸς πάντα ἄχρηστον ἐργάζεται, καὶ δεῖλον καὶ ἀναν-
    δρον, καὶ πρς ἀποδημίαν 19 καὶ πρὸς θάνατον· καὶ γὰρ
    διπλοῦν ἡγεῖται τοῦτον, μᾶλλον 20 τῶν χρημάτων. ἢ τοῦ
    φωτὸς ἐπιθυμῶν. Τὸν τοιοῦτον οὐδὲ ὁ οὐρανὸς τέρπει,
    ὅτι μὴ χρυσίον φέρει· οὐδὲ ὁ ἥλιος, ἐπειδὴ μὴ χρυσᾶς
    ἀκτῖνας ἀφίησιν. Ἀλλ' εἰσί τινες, οἱ καὶ ἀπολαύουσι τῶν
    ὄντων, φησί, τρυφῶντες, γαστριζόμενοι, μεθύοντες, πο-
    λυτελείας δαπανῶντες. Τοὺς γείτονας [795] μοι τούτων
    λέγεις. Ἐκεῖνοι γὰρ μάλιστα εἰσίν, οἱ οὐκ ἀπολαύουσι.
    Οὗτος μὲν γὰρ κἂν ἑτέρου ἀπέχηται 21 κακῶν, ἐνὶ προσ-
    δεδεμένος ἔρωτι· ἐκεῖνοι δὲ τούτων χείρους, πρὸς τοῖς
    εἰρημένοις ἑτέρων δεσποίνιοις χαλεπῶν συρφετῶν ἐπεια-
    άγοντες, καὶ καθάπερ τυράννοις τισὶ χαλεποῖς, τῇ γαστρί,
    τῇ τν σωμάτων δονῇ, τῇ μέθῃ, κα ταῖς λλαις ἀκο-
    λασίαις καθ' ἑκάστην λειτουργοῦντες τὴν μέραν, πόρ-
    νας τρέφοντες, δεῖπνα πολυτελῆ κατασκευάζοντες, πα-
    ρασίτους, κόλακας ἀνούμενοι, ἐπὶ τοὺς παρὰ φύσιν
    ἐκπίπτοντες ἔρωτας, μυρίοις νοσήμασιν ἐκ τούτων καὶ
    τῷ σώματι καὶ τὴν ψυχὴν περιβάλλοντες. Οὐδὲ γὰρ εἰς
    χρείαν ἀναλίσκουσι τὰ ὄντα, ἀλλ' εἰς τὸ φθεῖραι τὸ σμα,
    καὶ συνδιαφθεῖραι τούτῳ τὴν 22 ψυχήν· καὶ ταῦτόν
    ποιοῦσιν, οἷον ν εἴ τις τὸ σμα κοσμῶν, δακοίη 23 εἰς
    τὴν αυτοῦ χρείαν ἀναλίσκειν. Ὥστε ἐκεῖνος μόνος
    ἡδονῆς ἀπολαύει, καὶ κύριός ἐστι τῶν ὄντων, ὁ χρώμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    εἰς δέον τῷ πλούτῳ· οὕτω δὲ δοῦλοι καὶ αἰχμάλωτοι·
    καὶ γὰρ τὰ πάθη τοῦ σώματος ἐπιτριβοῦσι, καὶ τὰ νο-
    σήματα τῆς ψυχῆς. Ποία οὖν αὕτη ἀπόλαυσις, ἥτις
    πολιορκία καὶ πόλεμος, καὶ χειμὼν θαλάττης· πάσης
    ζάλης χαλεπώτερος; Κἂν γὰρ ἀνοήτους ὁ πλοῦτος λάβῃ,
    ἀναιδεστέρους ἐργάζεται· κἂν ἀσέλγεις, ἀσελγεστέρους.
    Καὶ ε τῷ πένητι, φησί, τῆς συνέσεως ὄφελος; Εἰκότως
    ἀγνοεῖς. Οὐδὲ γὰρ ὁ τυφλὸς 24 οἶδε, τί τοῦ φωτὸς τὸ
    κέρδος. Ἄκουσον τοῦ Σολομῶνος λέγοντος, ὅτι Ὅσον
    τὸ μέσον σκότους καὶ φωτός, τοσαύτη ἡ περιουσία
    τοῦ σοφοῦ ὑπρ τὸν ἄφρονα. Ἀλλὰ τὸν ἐν σκότῳ πῶς
    διδάξομεν; Ἑκάτος γάρ ἐστιν ὁ τν χρημάτων ρως,
    οδὲν ἀφιεὶς τν ὄντων φαίνεσθαι ὡς ἔστιν, ἀλλ' ἑτέρως.
    Καθάπερ γὰρ ὁ ἐν σκότῳ, ἐὰν χρυσοῦν ἴδῃ 25 σκεῦος,
    κἂν λίθον τίμιον, κἂν ἄλουργῇ ἱμάτια, οὐδὲν εἶναι νο-
    μίζει· οὐ γὰρ ὁρ αὐτν τὸ κάλλος· οὕτω καὶ ὁ ἐν
    φιλαργυρίᾳ 26 οὐκ οἶδε τῶν περιουσιαζόντων, ὡς χρή,
    τὸ κάλλος. Διατείλασό μοι τὴν ἀχλὺν τὴν ἀπὸ τοῦ πά-
    θους τούτου, καὶ τότε ὄψει τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν.
    Οὐδαμοῦ δὲ ταῦτα οὕτω φαίνεται, ὡς ἐν πενίᾳ· οδα-
    μο οὕτως ἐλέγχεται τὰ δοκοῦντα μὲν εἶναι, οὐκ ὄντα
    δέ, ὡς ἐν φιλοσοφίᾳ.
    8. Ἀλλ'  τῶν ἀνοήτων ἀνθρώπων, οἱ καὶ καταγελῶν-
    ται τοῖς πένησι, καὶ φασὶ καταισχύνεσθαι καὶ ἀθλίας
    καὶ βίον ὑπὸ πενίας· πάντα φέροντες 27! Τί γὰρ
    ἐστιν αἰσχυνὴν οἰκίας; εἰπέ μοι. Οὐκ ἔχει κλίνην ἐξ
    ἐλέφαντος, οὐδὲ ἀργυρᾶ σκεύη, ἀλλ' ἐξ ὀστρά-
    κου 28 πάντα καὶ ξύλων. Τοῦτο μὲν οὖν μ' ἥττη
    δόξα οἰκίας καὶ περιφάνεια. Τὸ γὰρ τῶν βιωτικῶν
    ἀμελεῖν εἰς τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ψυχῆς πολλὰς ποιεῖ
    τὴν σχολν ἀναλίσκεσθαι πᾶσαν. ταν οὖν πολλὴν ἐν
    τοῖς ξω τὴν ἐπιμέλειαν ἴδῃς, τότε αἰσχύνθητι ἐπὶ τῇ
    πολλῇ ἀσχημοσύνῃ. Σχῆμα γὰρ μάλιστα εἰ τῶν πλου-
    τούντων οὐκ ἔχουσιν οἰκίαι. Ὅταν γὰρ ἴδῃς ξύλα περι-
    βεβλημένα τάπησι, καὶ κλίνας ἀργύρῳ ἐνδεδεμένας 29,
    ὥσπερ ἐν τῷ θεάτρῳ, ὥσπερ [796] ἐν τῇ πομπῇ τῆς
    σκηνῆς, τί ταύτης τῆς ἀσχημοσύνης ἴσον γένοιτ' ἄν;
    Ποία γὰρ μᾶλλον οἰκία οικε τῇ ὀρχήστρᾳ κα τοῖς ἐπὶ
    τῆς ρχήστρας 30; ἢ τοῦ πλουσίου, ἢ ἡ τοῦ πένητος;
    Οὐκ εὕδηλον, ὅτι  τοῦ πλουσίου; Οὐκοῦν αὕτη ἀσχημο-
    σύνη; γέμει. Ποία οἰκία οικε τῇ τοῦ Παύλου, τῇ τοῦ
    Ἀβραάμ; Εὕδηλον ὅτι  τοῦ πένητος. Οὐκοῦν αὕτη μᾶ-
    λιστα κεκαλλώπισται καὶ εὐδοκιμεῖ. Καὶ ἵνα μάθῃς τι
    τοτο μάλιστα κόσμος οἰκίας, εἴσελθε εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ
    Ζακχαίου, καὶ μάθε, ὅτι ἔμελλεν εἰς ατὴν εσιέναι 
    Χριστός, πῶς αὐτὴν ἐκόσμησεν ἐκεῖνος. Οὐ γὰρ ἔθρεψε
    πρὸς τος γείτονας, ἀμφίθυρα αἰτίων καὶ καθέδρας καὶ
    βάθρα ἐξ ἐλέφαντος πεποιημένα, οὐδὲ ἐξέβαλεν ἐκ τῶν
    ταμείων τὰ ἐπιβλήματα τὰ Λακωνικά· ἀλλ' ἐκόσμησε
    κόσμῳ τ Χριστῷ πρέποντι. Τίς δὲ οὗτος ἦν; Τὰ ἡμίση
    τῶν παρχόντων μου δώσω 31, φησί, πτωχοῖς, καὶ
    οὗ ἂν 32 ἥρπασα, τετραπλάσιον ἀποδώσω. Οὕτω
    καὶ ἡμεῖς κοσμῶμεν τὰς οἰκίας, ἵνα καὶ πρὸς ἡμᾶς
    εἰσέλθῃ ὁ Χριστός. Ταῦτα καλὰ τὰ ἀμφίθυρα, ταῦτα ἐν
    οὐρανῷ κατασκευάζεται, ἐκεῖ ὑφαίνεται. Ἔνθα ἂν 33
    ταῦτα , ἐκεῖ καὶ ὁ τν οὐρανν Βασιλεύς. Ἄν δὲ ἑτέ-
    ρως κοσμῇς, τὸν διάβολον καλεῖς, καὶ τὸν ἐκείνου χορόν.
    Ἦλθε καὶ εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ τελώνου Ματθαίου. Τί οὖν
    καὶ οὗτος 34 ἐποίησε; Τῇ προθυμίᾳ πρότερον ἑαυτὸν
    ἐκόσμησε, καὶ τῷ πάντα ἀφεῖναι καὶ ἀκολουθῆσαι αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    13 ἄπου add. γε G. 14 χόρη om. G. H. K. M. ἐρομένη om. L. 15 καὶ] δὴ καὶ Edd. p. p. γὰρ om. G. 16 ἀλλὰ] add. καὶ G. H. M. 17 Τί] Καὶ τί Edit. p. p. τάλλα om. L. 18 ἴσως τοῖς οὐκ ἀδ. δεσυντι in codd. præter H. neque expressit Interp. 19 ἐκθράψει H. Hæc vitiose leguntur in L. 20 κοινὴ] Sic K. L. et corr. M. vulgo κοινῇ. 21 αὐτὰς πάσας] αὐτὰ G. K. 22 Φθόνου μὲν ον] φθονούμενον G. φθόνου μὲν ον K. 23 ἀπόθησαι L. 24 ἦν. τοῦτον μᾶλλον] τοῦτο μᾶλλον ἦν. G. H. M. 25 ἀπέχεται G. et Edit. ante novissimam. 26 τὴν] καὶ τὴν Edit. 27 δοκῇ H. δοκεῖ G. K. M. p. p. τὴν om. G. H. M. 28 ψυχῆς] alii. αἰδοῦσι Edd. 29 ὁ τυφλὸς] τυφλός τις G. H. M. 30 ἴδοι H. K. M. 31 ἐν φιλ. φιλάργυρος Edd. 32 καὶ om. K. L. M. 33 Sic H. Ge. φέροντες L. φέροντες (sic) K. φύρεσθαι G. φύρεσθαι ὄντες M. βίον, καὶ ὑπὸ πενίας πάντα φύρεσθαι Edd. Mnd et ignorant codd. 34 ὀστράκινον L. 35 ἐνδεόμενος codices præter L. exornatos Ge. p. p. προπομπῇ L. 36 ἐπὶ τς ὀρχ.] Sic H. K. L. M. vulgo ἐπὶ ταῖς ρχήστραις. 37 αἰσχύνῃ K. 38 δίδωμι L. φησί] add. Κύριε L. 39 ἂν om. M. ἥρπασα] add. τι Edd. p. p. τετραπλάσιον H. K. 40 ἂν οἱ p. p. καὶ om. G. H. K. M. Μοῦς κοσμήσῃς iisdem. αὐτὸς L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé. Números entre colchetes [795], [796] no corpo do texto referem-se a divisões internas.
  </notas>
</pagina>