765
paupesibus, ei vemi, sequere me (Math. 19. 21), otiam
ad Koclesie prasides de Ecclesie possessionibus
epportune dicatur. Alio eniw modo non possumus
ut oportet sequi, nisi omni sollicitudine crassiore et
viliore simus vacui. Nunc autem Dei sacerdotes
vindemie, messi, venditioni et emptioni fructuum
dant operam ; et alii quidem umbra servieutes , bo-
rum omnium immunes erant, etsi corporali miuiste-
rie deputati ; nos autem qui ad ipsa penetralia czelo-
rum evocanur, ei in vera sancta sanetorum intramus,
mercatorum et cauponum curas suscipimus. Hiuc
Scripture adinodum negJiguntur, precaliones segni

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

164

ter persolvuntur , aliaque omnia contemnuntur. Nou
enim fieri potest, ut ad hxc ambo cum studio dili-
genti sciudamur. Quare obsecro et oro, ut multi no-
bis undique fontes scaturiant, utque area vestra et*
torcular vestrum sit nobis in. stimulum. [8 enim et
pauperes facilius alentur, Deus glorificabitur, vosque
ad majora humanitatis opera progressi, xtetois frue-
mini bonis: quie 108 omnes assequi contingat, gra-
tia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui glo-
ria in saeoula s:eculorum. Ameu.

1. Hac, area vestra et, desunt in Morel.

HOMILIA LXXXVL. al. LXXXVH.

Car. 27. v. 41. Jesus. autem. stetit. ante. pranidem ,
el interrogavit eum praeses, dicens : Tu es rex Judao-
rum? Jesus autem dizit : Tu dicis. 19. Et cum acce
saretur a principibus sacerdotum el senioribus populi,
nihil respondit.

4. Judaorum accusatorum Christi mala fides. Chri-
lus quo sensu se regem dicit, —Viden' hic primum exa-
wipari iliud quod Judzi frequentissime versabant ἢ
Quia enim videbant Pilatum nihil legalia curare,
ad publica crimina vertuntur. Sic et erga apostolos fa-
€iebant, Βας semper objicientes, ipsos nempe cireum-
ire praedicantes regen. quemdam Jesum, quasi de
nudo homine lizcc dicerent, et ad suspicionem tyranni-
dis inducentes. Unde palam est , scissionem tunicz,
et stuporem pontificis simulata fuisse. Omnia quippe
movebaut et versabant, ut. mortem ipsi inferrent.
Moc itaque Pilatus tunc iuterrogavit. Quid ergo Chri-
sius? Tu dixisti. Confessus cst se regem esse , sed
eclestem regem * : quod alibi clarius Pilato respon-
dens dixit : Regnum meum non est de hoc undo (Joan.
18. 30), ut neque hi, neque illi talia accusantes , ali-
quam excusationem haberent ; invictamque rationem
affert : Si ez hoc mundo essem, mei utique decerlarent,
ue tradercr, ldcirco ut hanc suspicionem removeret ,
et tributum solvit, et alios solvere jussit; et cum
vellent eum regem facere , aufugit. Cur autem, in.
quies, hzc non in medium protulit, cum de tyrannide
accusaretur? Quia cum sexceutas haberent ex re-
bus ipsis * demonstrationes de potestate, de mansue-
tudine, de modestia, libentes cxcutiebant, mala
mnachinabantur , et corruptum erat judicium. Ideo ad
nihil respondet , sed tacet , et brevissime aliquando
loquitur , ne ex perpetuo silentio arroganti;e sibi exi-
stimationero pareret , nempe cum adjuravit pontifex ,
cum interrogavit praeses; ad objecta vero crinina ,
quia se minime persuasurum esse sciebat , nihil re-
spondit. Quod et propheta idipsum prznuntians dice-
bat : /n humilülate ejus. judicium ejus. sublatum | est
(sai. δ. 8). De his mirabatur prasses : admiratione
*uippe dignum erat , tantam wodostiam et taciturni-
latem exhibere eum qui innumera dicere poterat.
Neque enim quod aliquid ip eo mali putarent esse ,

t Alii babent, etregem celestem majorem rim babet.
* [n Morcl, Νέας Scriptaris quo, ἐς rebus ipsis.

illum accusabant , sed livore tantum et invidia ducti.
Nam cum falsos testes induxerunt , cur cum nihil di-
cendum haberent, adhuc accusando perstiteruut ἢ
cur Judam exspirantem videntes , et Pilatum) manus
lavantem , non compuncti sunt ? Nam multa illo tem-
pore fecit, qui ad resipiscendum inducerent; sed
meliores non effecti sunt. Quid ergo Pilatus. 15. Non
audis quanta isti adversus te testificantur ? Volebat enim
illum se defendentem liberare , ideoque sic loqueba-
tur; cum autem nihil respouderet , aliud quidpiam
machinatur. Quodnam illud Ὁ Mos erat dimittere illis
unui ex noxiis, et hac via illum eripere tentavit. Si
non vultis, inquit, ut insontem dimiitere, ut sontem
saltem in solemnitate solvite. Viden'* iuversum ordi-
nem ? [n more erat ut pro damnatis populus peteret ,
praeses vero concederet : nunc porro contrarium efii-
citur ; praeses id a populo petit , neque sic illi miti-
gantur, imo magis ferociupt , vocemque emittunt
invidke morbo furentes. Neque enim aliquid accu-
sando objicere poterant , etiamsi ille tacerel, sed sic
tatuen confutabantur, eo quod Lun multa essent quie
illum justum esse declararent : tacens vincebai illes ,
innumera dicentes et furentes. 19. Sedenie autem ipse
pro tribunali, misit ad eum uxor ejus dicens : Nihil iibi
et. justo huic : multa enim passa sum hodie per visum
propter ipsum. Vides rursus rem qux potuisset illos a
proposito revocire, Post demonstrationem enim ex
rerum experientia partau , non parvi momenti erat
soumium illud. Et cur non ipse Pilatus vidit? Vel
quia illa dignior crat ; vel quia si ipse vidisset, credi-
tum ipsi non fuisset, aut non ut visui fuerat dixisset.
Idcirco providetur ut uxor videat, quo res sit omnibus
nola. Nec modo videt, sed etiam multa patitur, ut
uxori condolens ipse tardior ad cxdem veniret. Tem-
pus vero nou parum ad id conferebat ; nam ilia ipsa
nocte viderat. Verum non tuto poterat dimittere, quia

dixeraut, Seipsum regem facit. Oportebat ergo proba-

tiones οἱ argumenta, atque affectat tyrannidis signa

querere; puta, num exercitum conscripsisset , num

pecunias collegisset ' , num arma fabricatus esset,

num quid simile teutasset. Ille vero sine causa ab iis

$o attrahi patitur ; ideoque non culpa expertem ilium

esse significat Christus dicens : Qui me tradidit tibi

9 Mec, ΝΗ pecanias collegatet, desunt ia Norol.

Digitized by Google
