315

πας, αὐτοὺς " χαθεύδειν, adc σπουδάζοντας, νομίζειν
sbxelor; πόνοις τὸ πᾶν χατορθοῦν. Οὔτε γὰρ ὑπτίους $-
μᾶς αὑτοὺς εἶναι βούλεται ὁ θεός " διὰ τοῦτο οὐ τὸ πᾶν
αὑπὸς ἐργάζεται οὔτε ἀλαζόνας "5 διὰ τοῦτο οὐ τὸ πᾶν
ἡ εἶν ἔδωχεν * ἀλλ᾽ ἑχατέρου τὸ βλαδερὸν ἀνελὼν. τὸ χρή-
σιμὸν ἡμῖν ** εἴασε. Διὰ τοῦτο xat τὸν χορυφαῖον ἀφῆκε
πεσεῖν, συνεσταλμένον τε αὑτὸν χατασχευάζων, χαὶ εἰς
πλείονα λοιπὸν ἀγάπην ἀλείφων. Ὧ γὰρ πλέον, φησὶν,
dpsi0n *, μειζόνως ἀγαπήσει. Πειθώμεθα ** τοίνυν
παυταχοῦ τῷ Θεῷ, xat μηδὲν ἀντιλέγωμεν, xàv ἐναντίον
εἶναι ξοχῇ τοῖς ἡμετέροις λογισμοῖς χαὶ ταῖς ὄψεαι τὸ
λεγόμενον" ἀλλ᾽ ἕστω καὶ λογισμῶν καὶ ὄψεως χυριώ-
Ξερος αὐτοῦ ὁ λόγος. Θὕτω xol ἐπὶ τῶν μυστηρίων
ποιῶμεν, οὗ τοῖς χειμένοις μόνον ἐμδλέποντες, ἀλλὰ τὰ
ῥήματα αὑτοῦ χατέχοντες 5". Ὃ μὲν γὰρ λόγος αὐτοῦ
ἀπαραλόγιστος. ἡ δὲ αἴσθησις ἡμῶν εὐεξαπάτητος.
Οὗτος οὐδέποτε διέπεσεν" αὕτη δὲ τὰ πλείονα σφάλλε-
παι. Ἐπεὶ οὖν ὁ λόγος φησὶ, Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου,
xat πειθώμεθα xai πιστεύωμεν, χαὶ νοητοῖς αὐτὸ βλέ-
πώμεν ὀφθαλμοῖς, Οὐδὲν γὰρ αἰσθητὴν παρέδωιχεν ἡμῖν
ὁ Χριατός " ἀλλ᾽ ἐν 5) αἰσθητοῖς μὲν πράγμασι, πάντα
ὃὲ νοητά. Οὕτω xal ἐν τῷ βαπτίσματι, δι᾽ αἰσθητοῦ μὲν
πράγματος γίνεται τοῦ ὕδατος τὸ δῶρον, νοητὸν δὲ τὸ
ἀποτελούμενον, ἡ γέννησις xal ἡ ** ἀνακαίνισις. Εἰ μὲν
γὰρ ἀσώματος ἧς "5. γυμνὰ ἂν αὐτά σοι τὰ ἀσώματα
παρέξωχε δῶρα ἐπειδῇ δὲ σώματι συμπέπλεχται ἡ
Ψυχὴ, ἕν αἰσθητοῖς τὰ νοητά σοι παραδίδωσι. Πόσοι
νῦν λέγουσιν, Ἐδουλόμην αὐτοῦ τὴν μορφὴν ἰδεῖν, τὸν
τύπον, τὰ ἱμάτια, τὰ ὑποδήματα ! Ἰδοὺ αὐτὸν ὁρᾶς,
αὐτοῦ ἅπτῃ, αὐτὸν ἐσθίεις, Καὶ σὺ μὲν ἱμάτια ἐπιθυ-
μεῖς ἰδεῖν αὐτὸς δὲ ἑαυτόν ** σοι δίδωσιν, οὐχ ἰδεῖν μό-
vov, ἀλλά χαὶ ἄψνασθαι, καὶ φαγεῖν, καὶ λαδεῖν ἔνδον.
Μηδεὶς τοίνυν ναυτιῶν προσίτω **, [188] μηδεὶς ἐχλελυμέ-
νος ᾿ ἅπαντες πεπυρωμένοι, ἅπαντες ζέοντες καὶ διεγη-
γερμένοι. ἘΠ vip Ἰουδαῖοι ἑστῶτες, καὶ τὰ ὑποδήματα
xai τὰς βαχτηρίας ἔχοντες ἐν ταῖς χερσὶν, ἤσθιον μετὰ
σπουδῆς. πολλῷ μᾶλλον σὲ νήφειν δεῖ, Ἐχεῖνοι μὲν
γὰρ εἰς Παλαιστίνην ἔμελλον ἐξιένα:, διὸ xai ὀδοι-
πόρων σχῆμα εἶχον" σὺ δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν μέλλεις
ἀποδημεῖν. ᾿
ε΄. Ad χρὴ πάντοθεν ἐγρηγορέναι" καὶ γὰρ οὐ μιχρὰ
sat χύόλασις τοῖς ἀναξίως μετέχουσιν. Ἐννότ σον πῶς
ἀγαναχτεῖς κατὰ τοῦ προδότου, χατὰ τῶν σταυρωσάν-
των. Σκόπει τοίνυν. μὴ καὶ αὐτὸς ἔνοχος γένῃ τοῦ σώμα-
τὸς xai τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ. Ἐχεῖνοι χατέσραξαν
τὸ πανάγιον V σῶμα, σὺ δὲ ῥυπαρᾷ ὑποδέχῃ ψυχῇ μετὰ
τοπαύτας εὐεργεσίας. Οὐδὲ γὰρ ἤρχεσεν αὐτῷ τὸ γενέ-
σθα: ἄνθρωπον, τὸ * ῥαπισθῆναι καὶ σφαγῆναι, ἀλλὰ
χαὶ ἀναφύρει ἑαυτὸν ἡμῖν" καὶ οὐ τῇ πίστει μόνον, ἀλλὰ
καὶ αὐτῷ τῷ πράγματι σῶμα ἡμᾶ: αὐτοῦ κατασχευά-
Qe. Τίνος οὖν οὐχ ἔδει: χαθαρώτερον elvat τὸν ταύτης
ἀπολαύοντα τῆς θυσίας ; ποίας ἡλιαχῆς ἀχτῖνος τὴν κεῖρα
τὴν ταύτην διατέμνονσαν τὴν σάρχα, τὸ στόμα τὸ πλη-
ρούμενον πυρὸς πνευματιχοῦ, τὴν γλῶσταν τὴν cotvig-
σημένην αἵμστι φρικωλεστάτῳω ; Ἑννόησον ποίαν ἐτιμή-
θης τιμήν" ποίας ἀπολαύεις τραπέξης. "Ὅπερ ἄγγελοι
βλέτοοντες φρίττουσι, xal οὐδὲ ἀντιθλέψαι τολμῶσιν
ἀδεῶς διὰ τὴν ἐκεῖθεν φερομένην ** ἀστραπὴν, τούτῳ
V αὐτοὺς om. K. Euth.
Nohiseum facit. Ep.

33 ἡμῖν om. L.

(N MATTILEUM HOMIL. LNNXIL 2l. LXXXII.

741
ἡμεῖς τρεφόμεθα, τούτῳ ἀναφυρόμεθα, xai γεγέναμεν
ἡμεῖς Χριστοῦ σῶμα ἕν χαὶ σὰρξ μία, Τίς JA«.t;cet
τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου; ἀκουστὰς ποιήσει
πάσας τὰς αἰνέσεις αὑτοῦ ; Τίς ποιμὴν τοῖς οἰχείοις
μέλεσι τρέφει τὰ πρόδατα ; Καὶ τί λέγω, ποιμὴν ; Μη-
πέρες πολλάχις εἰσὶ, xal δ' μετὰ τὰς ὠδῖνας ἑτέραις
ἐχδιδόασι τροφοῖς τὰ παιδία " αὐτὸς δὲ τοῦτο οὐχ ἣν-
ἐσχετο, ἀλλ' αὐτὸς ἡμᾶς τρέφει οἰχείῳ αἵματι "", καὶ διὰ
πάντων ἡμᾶς ἑαυτῷ συμπλέχει. Σχόπει δέ" ἐγΞξυνέθη
ix τῆς ἡμετέρας οὐσίας, 'AXX οὐδὲν τοῦτο πρὸς πάν-
τας, φησί᾽ καίτοιγε πρὸς πάντας. Εἰ γὰρ πρὸς τὴν φύ-
σιν ἦλθε τὴν ἡμετέραν, εὔδηλον ὅτι πρὸς πάντας. Εἰ
δὲ πρὸς πάντας, xal πρὸς ἕνα ἔχαστον. Καὶ πῶ; ἅπαν-
τες οὐχ ἑχαρπώσαντο τὸ ἐντεῦθεν x£o0oz ; φησί. Τοῦτο
οὐ nap ἐχεῖνον τὸν ὑπὲρ ἀπάντων τοῦτο ἑλόμενον, ἀλλὰ
παρὰ τοὺς μὴ βουληθέντας. Ἑνὶ 95 ἐχάστῳ τῶν πιστῶν
ἀναμίγνυσιν ἑαυτὸν διὰ τῶν μυστηρίων" καὶ οὺς ἐγέννη-
σεν, ἐχτρέφει δι᾽ ἑαυτοῦ, χαὶ οὐχ ἄλλῳ ἐχδίδωσι. xaX
τούτῳ σε πείθων πάλιν, ὅτι σάρχα ἔλαδε τὴν δ᾽ σήν.
Μὴ τοίνυν ῥχθυμῶμεν, τοσαύτης ἐξιωμένοι ἀγάπης τε
xai τιμῆς. Οὐχ ὁρᾶτε τὰ παιδία μεθ᾽ ὅσης προθυμίας
δράσσεται τοῦ μαστοῦ; μεθ' ὅτης ** ὁρμῆς ἐμπέγνυσι
τῇ θηλῇ τὰ χείλη; Μετὰ τοσαύτης προπσίωμεν xa ἢ-
μεῖς τῇ τραπέζῃ ταύτῃ, xal τῇ θηλῇ τοῦ ποττρίου τοῦ
πνευματιχοῦ" μᾶλλον δὲ ** μετὰ πολλῷ πλείονος EAxó-
Guy, ὡς παιδίᾳ ὑπομάζια, τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν"
xat μία ἡμῖν ἔστω ὀδύνη, τὸ μὴ μετασχεῖν ταύτης τῆς
τροφῆς. Οὐχ ἔστιν ἀνθριυπίνη: δυνάμεως ἔργα τὰ προ-
χείμενα. [189] Ὁ τότε ταῦτα 5 ποιήσας ἐν ἐχείνῳ τῷ δε-
ἔπνῳ, οὗτος καὶ νῦν αὐτὰ ἐργάξεται "5. Ἡμεῖς ὑπηρετῶν
τάξιν ἐπέχομεν" ὁ δὲ ἁγιάξων αὐτὰ καὶ μετασχευάζων,
αὐτός. Μηδεὶς τοίνυν Ἰούδας παρέστω, μηδεὶς φιλάρ-
dugos. Εΐτις μὴ ** μαθητῆς, παραχωρείτω" οὐ δέχε-
ται τοὺς τοιούτους fj τράπεζα, Μετὰ γὰρ τῶν μαθητῶν
μου, φησὶ, ποιῶ τὸ πάσχα. Αὕτη ἐχείνη ἐστὶν ἡ τρά-
πεζα, xal οὐδὲν ἔλατίον ἔχει. Οὐ γὰρ ἐχείνην μὲν ὁ
Χριστὸς, ταύτην δὲ ἄνθρωπος δημιουργεῖ“ ἀλλὰ καὶ
ταύτην “ αὐτός. Τοῦτο ἐχεῖνο τὸ ἀνώγεων, ἔνθα πότε
ἦσαν " ἐντεῦθεν εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν ἐξῆλθον. "ESO.
θωμεν xaX ἡμεῖς ἐπὶ τὰς χεῖρας τῶν πενήτων “ τοῦτο
γὰρ ὅρος τῶν ᾿Ελαιῶν τὸ χωρίον. Ἐλαϊαι γάρ εἰσι χατα-
πεφυτευμέναι ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ τῶν πενήτων τὸ πλῦ-
θος. ἀποστάζουσαι 5) τὸ ἔλαιον τὸ Exel χρησιμεῦον fulv,
ὃ αἱ πέντε παρθένοι εἶχον" al δὲ ἕτεραι μὴ λαδοῦσαι
ἐντεῦθεν ἀπώλοντο. Τοῦτο λαδόντες εἰσίωμεν, ἵνα φα!:-
ópal; ἀπαντήσωμεν ταῖς λαμπάσι τῷ Νυμφίῳ ποῦτο
λαδόντες ἐξέλθωμεν ἐντεῦθεν. Μηδεὶς ἀπάνθρωπος προς-
τω, μηδεὶς ὠμὸς xal ἀνελεὰς ", μηδεὶς ὅλως ἀχά-
θαρτος.

ς΄. Ταῦτα πρὸς ὑμᾶς τοὺς μεταλαμδάνοντας λέγω,

χαὶ πρὸς ὑμᾶς τοὺς διαχοουμένους, Καὶ γὰρ ἀναγχαῖον
καὶ πρὸς ὑμᾶς διαλεχθῆνα:, ὥστε μετὰ πολλῆς τῆς σπου -
δῆς διανέμειν ταυτὶ τὰ δῶρα. Οὐ μικρὰ χόλασις ὑμῖν
ἐστιν **, εἴ τινε συνειδύτες τινὰ πονηρίαν, συγχωρήσετε
μετασχεῖν ταύτης τῆς τραπέζης. Τὸ αἶμα αὐτοῦ ἐχ τῶν
χειρῶν ἐχξζητηθήσεται τῶν ὑμετέρων. Κἂν στρατηγός
τις ἧ, x&v Ünapyoz, xàv αὐτὸς ὁ τὸ διάδημα περιχεῖ-
μενοξ, ἀναξίως δὲ προσίῃ, χώλυσον- μείξονα ἐχεένου

** ἀλαζόνας] add. [εἶναι] Mor." Δ. βούλεται εἶναι 6, Η, Μ. Sov. Ben.
* δὶς L. ἀφήθη K. cwteri cum Euth. ἀφεθῇ. ἂν post γὰρ

addit Sov... ! HOIKON. Περὶ κοινωνίας, καὶ περὶ ἱερέων, xat ὅτι καὶ νῦν δι᾽ αὐτῶν ὁ Χριστὸς ἐργάζεται τὴν τρά.-

"law " ἐν ᾧ καὶ περὶ τῶν συγγινωσχόντων τινὶ ἀμάρτη

ἐχξητηθήσεται. ὦ, ** χατέχωμεν G. K. M. δ᾽ ἐν, quo
Ypa:a Weg. 688. »" ἢ) adi. lave ivy ᾿
vast, G. M. ἀγαχαίνησις Κι 5 κε ς
ἁγιον om. K. ** eb] οὐδὲ τὸ E
6. Ge. '5'EA
** C] add, καὶ Edd. πλείονος a

πόθου Sav. ἑλχύσωμεν] add. προθυμίας Mor. Ben.

pz, xaX μὴ κωλυόντων μεθέξειν" x τῶν χειρῶν αὐτῶν
vulgo abest, ex uno cod. recepi. ἀλλ᾽ αἰσθητὰ μὲν πρά-
σις ἤτουν] Mor. et sine uncis Ben, repugnantibus subsidiis, Mox &vaxa:-

v, εἴ Mor. Ben.

M αὐτὸν G. K. Μ. " προσιέτω G. H. K. M. * zav-

. dd. ** ἐχφερομένην L. p. D. τοῦτο ἡμεῖς G. Μ. *! xat] a? Edd. ** σώματ:
Ἐπεὶ L. "EA τὰρ δ. P. p. διὰ τοῦ μυστηρίον G. Μοῦ 1

Μῦς. ὁ τὴν em. KL. ^" δατ ἢ add. τὸς v

V αὐτά G. H. K

"ἐργάζεται, Ἐμεῖ;} ἐργάζεται ὑμῖν. G. Sic Sav. ved hic post ἐ πέχομεν, ἡμεῖς inculcat. 9 μὴ om. G. ἢ. M

τυραχωρείτω | παρίτω iidem. Moz τοὺς μὴ τοιούτους iidem cum Rh. Ge, Sav.
*! ἀπηοστάζουσι Ὁ.
2, τοῦ L. et Flor, p. 146.(Tom. xit, p. 495 D.) Mox συγχωρήσητε Edd.

faciunt, 5 ταύτην add, κἀχείνην Mor, Ben.

ni czteroquin. nobiscum

Dos fe" e, τινὰ]

*! ἀνηλεῇ, LP
P otzed by
