<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    759 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. ARCHIEP. CONSTANTINOP. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    gallus cantet , ter me negabis? cum Marcus dicat post
    tertiam negationem gallum secundo cantavisse? Sed
    hæc admodum vera et consona sunt. Quia enim sin-
    gulis vicibus solet gallus ter quaterque cantare, Mar-
    cus id dicit, ut declarer non vocem illam ipsam re-
    tinuisse, et ad mentem revocasse. Itaque utrumque
    verum est. Priusquam enim gallus primam vicem
    explevisset, ter negavit. Atque a Christo de peccato
    monitus, non ausus est palam flere, ne per lacrymas
    accusaretur : sed Egressus foras flevit amare. (Cap.
    27. 1. Adveniente autem die ducunt Jesum a Cai-
    pha ad Pilatum. Quia enim illum occidere volebant,
    nec poterant ob festum, ad præsidem ducunt. Tu
    vero mihi consideres quomodo res processerit, ut in
    festo res fieret : sic enim superne definitum fuerat.
    2. Tunc videns Judas, qui tradiderat eum, quod condem-
    natus esset, pœnitentia ductus retulit triginta argenteos.
    Hoc hujus et illorum crimen auget : hujus, non quod
    pœnitentia ductus sit, sed quod tardius, et se suo
    judicio damnaverit; se enim tradidisse confessus est :
    illorum vero, quod cum possent pœnitentiam agere
    et mutari, non resipuerint. Perpende autem quando
    pœnitentia ducatur. Cum perfectum impletumque fuit
    peccatum. Talis nempe diabolus est : eos qui non vi-
    gilant non sinit peccatum respicere, ne semel capti
    pœnitentiam agant. Tot Jesu Christi verbis nihil
    flexus est : cum vero scelus jam perpetratum perfe-
    ctumque fuit, tunc pœnitentia ductus est sine ulla
    utilitate. Nam quod seipsum damnaverit, quod argen-
    teos projecerit, nec Judæos reveritus fuerit, hæc
    omnia laudanda fuissent ; quod vero se strangulave-
    rit, nullam potest veniam admittere, malignæque dæ-
    monis est opus. Præripuit enim eum a pœnitentia, ut
    nullum ex illa pœnitentia fructum consequi posset, et
    turpissima omnibusque nota morte sustulit, suadens
    illi ut seipsum interimeret. Tu vero nihil veritatem
    consideres velim undique fulgentem, etiam ex iis
    rebus, quas adversarii faciunt vel patiuntur. Nam
    ipsa mors proditoris, iis qui Christum damnarunt ora
    obstruit, neque illis umbram defensionis relinquit.
    Quid enim dicere possunt illi, quando talem proditor
    adversum se protulisse sententiam narratur? Sed il-
    lorum verba videamus. Principibus sacerdotum ar-
    genteos retulit, et ait : 4. Peccavi tradens sanguinem
    justum. At illi dixerunt : Quid ad nos? Tu videris.
    5. Et projectis argenteis in templo, recessit, et abiens se
    suspendit. Nam conscientiæ stimulos non tulit. Per-
    pende autem mihi Judæos illud ipsum facientes. Nam
    cum ab iis quæ passi erant emendari deberent, non
    prius gradum sistunt, quam peccatum perfecerint.
    Etenim hujus peccatum, quod proditionis erat, jam
    perpetratum fuerat; illorum vero peccatum nondum
    completum erat. Cum autem illi scelus perfecerunt et
    crucifixerunt eum, tunc et ipsi turbantur, nunc di-
    centes : Noli scribere hunc esse regem Judæorum
    (Joan. 19. 21). Atqui quid timetis, quid turbamini,
    mortuo jam corpore in cruce pendente? Nunc vero
    custodiunt illud et dicunt : Ne forte furentur eum
    discipuli ejus; et populo dicant, ipsum resurrexisse;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    et erit novissimus error pejor priore (Matth. 27. 64).
    At certe si id dixerint, nisi res vera fuerit, facile re-
    darguitur. Sed quomodo furabuntur qui illo com-
    prehenso ne stare quidem ausi sunt, quando cory-
    phæus ter illum negavit, puellæ comminationem non
    ferens ? Sed, ut dixi, demum turpabantur. Quod enim
    scirent rem esse peccatum, patet ex iis quæ dicebant,
    Tu videris.
    Avaris Judas in exemplum proponitur. — Audite ,
    avari, cogitate quæ ille passus sit ; quomodo pecunias
    amiserit, et scelus perpetraverit ; quomodo avaritiæ
    fructum non tulerit, et animam perdiderit. Talis est
    avaritiæ tyrannis : nec argento fruitur, nec præsentis
    vita, nec futura : sed omnia confertim amisit, ma-
    lamque nactus apud illos famam, laqueo gulam fregit.
    Sed, ut dixi, post rem peractam, quidam rem aspi-
    ciunt. Vide igitur et illos, tantum facinus clare sen-
    tire nolentes, sed dicentes, Tu videris. Quæ res eo-
    rum culpam auget : nam hæc verba sunt testifica-
    tium facinus esse horrendum, sed animi morbo
    ebriorum, qui nollent a suscepto satanico facinore
    abstistere, sed fictæ ignorantiæ velamine se stulte
    operirent. Nam si post crucem hæc dixissent, post-
    quam Christus jam mortuus erat, ne tunc quidem id
    rationabiliter dici poterat ; licet id non adeo damnan-
    dum fuisset : nunc autem dum adhuc ille apud vos est,
    et illum potestis dimittere, quomodo hoc dicere aude-
    tis? Hæc quippe defensio maxima est accusatio. Cur
    et qua de causa? Quia in proditorem totum scelus
    rejiciitis, illud dicentes, Tu videris, cum possitis a
    Christi nece desistere, illumque dimittere : verum
    susceptum scelus perficere, proditioni crucem ad-
    dentes. Quid enim impedi vit, cum ipsi dicerent, Tu
    videris, quominus desisterent a facinore? Nunc vero
    contrarium faciunt, necem adjiciunt, ac tum verbis,
    tum factis, se inevitabilibus malis involvunt. Nam
    postea, permittente Pilato, latronem maluerunt di-
    mitti, quam Jesum, et latronem quidem, innumera-
    rum scelerum convictum, innocentem declaraverunt,
    Christum autem, qui ipsos nihil læserat. imo qui tot
    ipsos beneficiis affecerat, occiderunt.
    3. Principes sacerdotum a propria conscientia
    damnati. Eleemosyna ex rapinis facta reprobatur.
    Ecclesiæ Antiochenæ bona et prædia. — Quid ergo
    Judas? Ut vilit se inutiliter laborare, illosque nolle
    recipere, projecit argenteos, Et abiens laqueo se sus-
    pendit. 6. Principes autem sacerdotum , cum accepis-
    sent argenteos, dixerunt : Non licet eos mittere in cor-
    bonam, quia pretium sanguinis est. 7. Et consilio inito,
    emerunt ex eis agrum figuli in sepulturam peregrino-
    rum. 8. Ideo vocatus est ager ille ager sanguinis usque
    ad hodiernum diem. 9. Tunc impletum est quod dictum
    est per Jeremiam prophetam dicentem : 10. Et accepe-
    runt triginta argenteos, pretium appretiati (Zach. 11.
    12), 11. et dederunt eos in agrum figuli, sicut consti-
    tuit mihi Dominus. Viden' rursus eos a propria con-
    scientia damnari? Quia enim sciebant, se hominis
    crædem coemisse, non jecerunt in corbonam, sed
    emerunt agrum figuli in sepulturam peregrinorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim (Patrologia). Números em negrito (2, 3, 4, etc.) indicam seções ou versículos e foram mantidos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>