<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    775 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,740">
    δόξης ἀπεστερήθης; Καὶ τί τοτο; Οὐδὲν γὰρ ἥττω-
    ται ταύτῃ τὰ κατὰ σέ, ἐὰν φιλοσοφῇς. Εἰ δ οὐδὲν πά-
    σχεις δεινὸν, πόθεν ὀργίζῃ τῷ μηδὲν σε διαθέντι κακόν,
    ἀλλὰ καὶ ὠφελήσαντι; Οἱ μὲν γὰρ τιμῶντες, τοὺς μὴ
    νήφοντας καὶ χανωτέρους ποιοῦσιν· οἱ δ ὑβρίζοντες καὶ
    καταφρονοῦντες 18.20, τοὺς ἑαυτοὺς προσέχοντας καρτερι-
    κωτέρους ἐργάζονται. Οἱ γὰρ δὴ ῥάθυμοι τιμώμενοι
    μᾶλλον ἀδικιοῦνται, ἢ ὑβριζόμενοι. Καὶ οὗτοι 21 μὲν,
    ἐὰν νήφωμεν, αἴτιοι γίνονται φιλοσοφίας ἡμῖν· ἐκεῖνοι
    δὲ τὸν τύφον ἡμῶν ἐπαίρουσιν, ἀλαζονείας, κενοδοξίας,
    βλακείας πλήρουσι, μαλακωτέραν ἡμῶν ἐργάζονται τὴν
    ψυχήν. Καὶ μαρτυροῦσιν 22 οἱ πατέρες οἱ τοὺς ἑαυτῶν
    υἱοὺς οὕτω παλαιεύοντες καὶ πληττόμενοι, δεδιηκότες
    μή τινα ἐντεῦθεν δέξωνται βλάβην· καὶ οἱ διδάσκαλοι
    τούτῳ 23 πρὸς αὐτοὺς κέχρηνται τῷ φαρμάκῳ. στε εἰ
    χρὴ ἀποστρέφεσθαι κολακεύοντας μᾶλλον  ὑβρίζοντας
    χρή· μείζονα γὰρ φέρει λύπην 24 τῆς ὕβρεως τουτὶ τὸ
    δίκαιον τοῖς μὴ προσέχουσι, καὶ δυσκολώτερον τούτου
    καταγεῖν, ἢ ἐκεῖνον τοῦ πάθους. Καὶ ὁ μισθὸς δὲ πολλῷ
    πλείων 25 ἐντεῦθεν, [822] καὶ τὸ θαῦμα πλέον. Καὶ γὰρ
    θαυμαστότερον ἰδεῖν ἄνθρωπον ὑβριζόμενον καὶ μὴ κινού-
    μενον, ἢ τυπτόμενον καὶ πληττόμενον 26 καὶ μὴ κατα-
    πίπτοντα. Καὶ πῶς δυνατὸν μὴ κινηθῆναι; φησίν.
    Ὕβρισέ τις; Τὸ σημεῖον ἐπίθες τῷ στήθει 27· ἀναμνή-
    σθητι πάντων τῶν τότε γενομένων, καὶ πάντα σβέννυται.
    Μὴ ἐννοήσῃς τὰς ὕβρεις μόνον, ἀλλ' εἰ καὶ 28 τί σοι χρη-
    στὸν γέγονέ ποτε παρὰ τοῦ ὑβρισάντος, καὶ εὐθὺς γενήσῃ
    πρᾶος. Μᾶλλον δὲ ἐννόησον πρὸ πάντων τὸν το Θεοῦ
    φόβον, καὶ ταχέως ἔσ μέτριος 29 καὶ ἐπιεικής.
    δ. Μετὰ τούτων καὶ ἀπὸ τῶν οἰκετν τῶν σῶν
    λάμβανε τὴν ὑπὲρ τούτων νουθεσίαν. Καὶ ὅταν ἴδς
    σαυτν μὲν ὑβρίζοντα, ἐκεῖνον δὲ σιγῶντα, ἐννόησον ὅτι
    δυνατὸν φιλοσοφεῖν, καὶ καταγνοῶναι σαυτοῦ τραχυομέ-
    νου 30, καὶ ἐν αὐτῷ τ καιρῷ τῶν ὕβρεων παιδεύθητι
    μὴ ὑβρίζειν, καὶ οὕτως οὐδὲ ὑβριζόμενος ἀλγήσεις.
    Ἐννόησον ὅτι ἐξέστηκεν ὁ ὑβρίζων καὶ μαίνεται, καὶ
    οὐκ ἀγανακτήσεις ὑβριζόμενος· ἐπεὶ καὶ ο δαιμονιν-
    τες τύπτουσιν ἡμᾶς, καὶ οὐ μόνον οὐ κινούμεθα, ἀλλὰ
    καὶ ἐλεοῦμεν αὐτούς. Τοῦτο καὶ σὺ ποίησον· ἐλέησον
    τὸν ὑβρίζοντα· δεινὸ γὰρ κάτεχεται θηρίῳ, τῷ θυμῷ·
    χαλεπῷ δαίμονι, τῇ ὀργῇ. Λῦσον αὐτὸν ἐνεργούμενον
    ὑπὸ δαίμονος χαλεποῦ, καὶ ἐν βραχεῖ διαφθειρόμενον.
    Τοιοῦτον γὰρ τοῦτο τὸ νόσημα, ὡς μηδὲ χρόνου δεῖσθαι
    εἰς ἀπώλειαν τοῦ ἀλόντος. Διὸ καί τις ἔλεγεν· Ἡ γὰρ
    ῥοπὴ τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ πτῶσις αὐτῷ· τούτῳ αὐτοῦ 31
    μάλιστα δεικνὺς τ τυραννικν, ὅτι ἐν βραχεῖ καιρῷ
    μεγάλα ἐργάζεται κακά, καὶ οὐ δεῖται πολλῆς τῆς δια-
    τριβῆς· ς εἴγε πρὸς τῇ ἰσχύϊ 32 καὶ μόνιμον εἴη, καὶ
    δυσκαταγώνιστον ἔσται. Ἐβουλόμην δεῖξαι, τίς μὲν ὁ
    ὑβρίζων, τίς δὲ ὁ φιλοσοφῶν, καὶ γυμνὴν εἰς μέσον
    ἀγαγεῖν τὴν ἑκατέρου ψυχήν. Εἶδες γὰρ ἂν τὴν μὲν
    ἡσυχιαν πελάγει κλυδωνιζομένην, τὴν δὲ λιμένι ταραχῆς
    ἀπηλλαγμένην. Οὔτε γὰρ ταράττεται ὑπὸ τῶν πονηρῶν
    τούτων πνευμάτων, καὶ αὐτὰ καταλύει ῥᾳδίως. Καὶ γὰρ
    οἱ βρίζοντες πάντα ποιοῦσιν ὥστε δακεῖν· ταν οὖν ταῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,740">
    της ἐκπτώσεως τῆς ἐλπίδος, καὶ αὐτοὶ λοιπὸν καταλύουσι,
    καὶ διορθωθέντες ἀπέρχονται. Οὐ γάρ ἐστιν ἄνθρωπον
    ὀργιζόμενον μὴ σφόδρα καταγινώσκειν ἑαυτοῦ· ὥσπερ
    οὖν οὐκ ἔστι μὴ ὀργιζόμενον καταγινώσκειν 33 ἑαυτοῦ.
    Κἂν γὰρ 34 ἐπιέναι δέῃ, ξεσι χωρὶς ὀργῆς τοῦτο ποι-
    σαι, καὶ εὐκολώτερον καὶ συνετώτερον, ἢ μετ' ὀργῆς, καὶ
    μηδὲν παθεῖν ἀηδές. Ἂν γὰρ ἐθέλωμεν, παρ' ἡμν αὐ-
    τῶν τὰ ἀγαθὰ ἔσται, καὶ αὐτάρκεις ἐσόμεθα μετὰ τῆς
    τοῦ Θεοῦ χάριτος πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἀσφάλειαν καὶ τιμήν.
    Τί γὰρ ζητεῖς τὴν παρ' ἑτέρου δόξαν; Σὺ σαυτὴν 35 τίμη-
    σον, καὶ οὐδείς σε ὑβρίσαι δυνήσεται· ἂν δὲ σὺ σαυτὸν
    ἀτιμάσῃς 36, κἂν παντές σε τιμῶσιν, οὐ τιμηθήσῃ.
    Ὥσπερ γὰρ ἐὰν μὴ ἑαυτοὺς κακῶς διαθῶμεν, οὐδεὶς
    ἡμς ἕτερος διαθήσει· οὕτως ἐὰν μὴ ἑαυτοὺς ὑβρίσωμεν,
    [823] οὐδεὶς ἡμς ἕτερος κατασχύνοι. Ἔστω γάρ τις
    ἀνὴρ θαυμαστὸς καὶ μέγας, καὶ πάντες αὐτὸν μοιχὸν
    καλεῖτωσαν, κλέπτην, τυμβωρύχον, ἀνδροφόνον, λῃστήν·
    ἐκεῖνος δὲ μήτε παροξυνέσθω, μήτε ἀγανακτείτω, μήτε 37
    συνειδέτω τι τούτων ἑαυτῷ· ποίαν ἐντεῦθεν βριν ὑπο-
    μενεῖ; Οδεμίαν 38. Τί οὖν, ν πολλοὶ τοιαύτην περὶ αὐ-
    τοῦ δόξαν ἔχωσι; φησίν. Οὐδὲ οὕτως ὕβρισται, ἀλλ' ἐκεῖνοι
    ἑαυτοὺς κατήσχαναν τὸν οὐ τοιοῦτον τοιοῦτον νομίζον-
    τες. Εἰπ γάρ μοι, εἴ τις τὸν ἥλιον σκοτεινὸν εἶναι νο-
    μίζοι, ἄρα τὸ ἄστρον διέβαλεν, ἢ αυτόν; αυτὸν δη-
    λονότι, πηροῦ 39 δόξαν ἢ μαινομένου ἑαυτῷ περιθείς.
    Οὕτω καὶ οἱ τοὺς πονηροὺς ἀγαθοὺς νομίζοντες, καὶ
    οἱ 40 τοὐναντίον, ἑαυτοὺς κατασχύουσι. Διὸ χρὴ πλείονα
    ποιεῖσθαι σπουδήν, ὥστε τὸ συνειδὸς ἡμῶν ἐκκαθαίρειν,
    καὶ μηδεμίαν καθ' ἡμν αὐτν 41 παρέχειν λαβήν, μηδὲ
    ὑποψίαν πονηράν· εἰ δὲ ἕτεροι βούλοιντο μαίνεσθαι, καὶ
    οὕτω διακειμένων ἡμῶν, μὴ σφόδρα φροντίζειν, μηδὲ
    ἄλγειν. Ὁ μὲν γὰρ πονηροῦ δόξαν λαβών, ἀγαθὸς ὤν,
    οὐδὲν ἐντεῦθεν βλάπτεται εἰς τὸ εἶναι τοιοῦτος, οἷός
    ἐστιν· ὁ δ ὑποπτεύσας εἰκῇ καὶ μάτην, τὴν ἐσχάτην
    ἐξέζατο λύπην· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ πονηρός, ἂν ἐπὶ τοῖς
    ἐναντίοις ὑποπτεύσηται, οὐδὲν ἐντεῦθεν κερδαίνει, ἀλλὰ
    καὶ κρίμα ἕξει μεῖζον, καὶ ες πλείονα ξει βαθμίζων 42.
    Ὁ μὲν γὰρ ὢν τοιοῦτος καὶ ὑποπτευόμενος, κἂν ταπει-
    νωθῇ καὶ 43 ἐπιγνοίη τὰ ἁμαρτήματα αὐτοῦ· ταν δὲ
    λανθάνῃ, εἰς ἀναλγίαν ἐμπίπτει. Τὰ γὰρ πάντων κατ-
    ηγορούντων μόλις διανίστανται οἱ πλημμελοῦντες εἰς τ
    κατανύττεσθαι· ὅταν μὴ μόνον μὴ 44 κατηγορῶσιν, ἀλλὰ
    καὶ ἐπαινῶσί τινες αὐτούς, πότε διαβῆναι δυνήσονται
    οἱ τ κακί συζῶντες; Οὐκ ἀκούεις, ὅτι καὶ Παῦλος;
    τοῦτο ἐγκαλεῖ, ὅτι τὸν πεπορνευκότα οὐ μόνον οὐκ ἤρε-
    σαν ἐπιγναῖναι τὸ οκεῖον μάρτημα Κορινθίοι, προ-
    τοῦντες, τιμῶντες 45 αὐτόν, ἀλλὰ καὶ ἐπέτριβον εἰς
    κακίαν ἐντεῦθεν; Διὸ παρακαλῶ, τὰς τῶν πολλῶν ὑπο-
    νοίας ἀφέντες, καὶ τὰς ὕβρεις καὶ τὰς τιμάς, ἐν 46
    σπουδάζωμεν μόνον, τὸ μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδέναι πονη-
    ρόν, μηδὲ ἑαυτοὺς καθυβρίζειν. Οὕτω γὰρ καὶ ἐνταῦθα
    καὶ ἐν τῷ μέλλοντι πολλῆς ἀπολαυσόμεθα δόξης·
    ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλ-
    ανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,950,950">
    18.20 καὶ καταφρονοῦντες om. H. M. 21 αὐτοὶ G. H. K. M. 22 μάρτυρες G. H. M. 23 τούτῳ G. H. K. M.
    24 λοίπην M. Mor. pestis Ge. 25 πλεῖον G. K. L. πλέον Mor. 26 ἢ τυπ. καὶ πλητ. ἢ νθρωπον πληγ. G. M.
    Sav. ἢ ἀνδ. πληγ. καὶ τυπ. K. ἢ ἀνδ. τυπτόμενον Mor. Ben. 27 τῷ στήθει] τοῦ σταυροῦ τῷ σ. G. M. τῷ σ. τοῦ
    σταυροῦ K. 28 εἰ καὶ] καὶ εἰ G. H. K. M. 29 μετριώτερος Edd. 30 θρασυνομένου G. H. K. M. 31 τοῦτο
    αὐτὸ G. Ge. τοῦτο αὐτοῦ et p. p. δείκνυσι L. L. Mor. 32 Sic H. L. M. vulgo πρὸς τὴν ἰσχύν. Μόνιμον]
    μόνη Mor. μονῇ Sav. Ben. si ad vires ejus prolixitas temporis accederet Ge. 33 καταγινώσκεσθαι Edd. Clausula
    ὥσπερ οὖν . . . ἑαυτοῦ, quæ propter homœoteleuton exciderat, nunc primum summo omnium codd. consensu
    Chrysostomo vindicatur. 34 Κἂν γὰρ] Καὶ γὰρ et Edd. p. p. δεῖ Mor. 35 ἑαυτὸν G. K. 36 ἀτιμάζῃς L. p. p.
    τιμήσωσιν Edd. 37 μηδὲ Edd. τούτων] τοιοῦτον G. H. M. 38 Πάντως οὐδεμίαν Sav. Ben. ἢ πάντως οὐδεμίαν
    Mor. 39 πονηροῦ G. K. furiosi Ge. Correxii Montef. 40 οἱ] Sic G. H. K. M. et e contrario Ge. vulgo οὗτοι.
    41 αὐτοὺς G. H. M. Mox βούλονται Edd. 42 ἀθυμίαν Edd. cruciatus Ge. 43 καὶ] κἂν G. H. K. M. αὐτοῦ] ἑαυτοῦ
    Edd. 44 μὴ om. M. et pr. Il. οὐ pro μὴ habet G. 45 τιμῶντες, προτοῦντες Mor. τ. καὶ προτοῦντες Ben. ἀλλὰ
    τ. καὶ κρ. (om. altero ἀλλὰ) Sav. 46 ἐν om. G. H. K. M. Iidem clausulam ἧς γένοιτο κ. τ. λ. non agnoscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números entre colchetes [822], [823] e números de notas de rodapé (ex: 18.20, 21, etc.) foram mantidos conforme aparecem no texto. A letra 'δ.' no início de parágrafo na coluna esquerda foi transcrita como parte do texto principal.
  </notas>
</pagina>