<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,20,980,60">
    779 IN MATTHAEUM HOMIL. LXXXVIII al. LXXXIX. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,750">
    Χριστός, ἀλλ' ἐν τῷ τούτου ¹⁶ σχήματι αὐτὸς λαμβάνει καὶ
    προσαιτεῖ. Ἀλλ' αἰσχύνῃ ἀκούων ὅτι ὁ Χριστὸς προσαι-
    τεῖ ¹⁷; Αἰσχύνθητι μᾶλλον ¹⁸, ὅταν προσαιτοῦντι μὴ δς.
    Τοτο γὰρ ασχρόν, τοῦτο τιμωρία καὶ κόλασις. Τὸ μὲν γὰρ
    προσαιτεῖν αὐτόν, τῆς ατοῦ ἀγαθότητος· διὸ καὶ ἐγκάλω-
    λωπίζεσθαι μὲς αὐτῷ χρή· τὸ δὲ μὴ δοῦναι τῆς σῆς
    ὠμότητος. Εἰ δ οὐ πιστεύεις νῦν, ὅτι πένητα πιστὴν
    παρατρέχων, αὐτὸν παρατρέχεις, πιστεύσεις τότε, ὅταν
    εἰς μέσον σε παραγαγών ¹⁹ λέγ, Ἐφ' ὅσον οὐκ
    ἐποιήσατε τούτοις, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε. Ἀλλὰ μὴ
    γένοιτο ἡμᾶς ²⁰ οὕτως αὐτὸ μαθεν, ἀλλὰ πιστεύσαντας
    νῦν, καὶ καρπὸν ποιήσαντας, τῆς μακαριωτάτης ἐκεί-
    νης ²¹ ἀκοῦσαι φωνῆς, τῆς εἰς τν βασιλείαν μᾶς ε-
    σαγούσης. Ἀλλ' σως ἐρε τις· Καθ' ἑκάστην ἡμέραν περὶ
    ἐλεημοσύνης διαλέγῃ καὶ φιλανθρωπίας ἡμν. Οὐδ ²² παύ-
    σομαι τοῦτο λέγων. Εἰ μὲν γὰρ κατώρθωτο ²³ ὑμῖν τοῦτο,
    μάλιστα μὲν οδὲ τότε ἀποστῆναι ἐχρῆν, στε μὴ
    ποιῆσαι ῥᾳθυμοτέρους· πλὴν ἀλλ' εἰ μὲν κατώρθωτο,
    καὶ ²⁴ μικρὸν ἐνέδωκα ἄν· εἰ δὲ οὐδὲ εἰς τὸ μέσον
    ἐφέσασθε, μὴ πρὸς ἐμὲ ταῦτα, ἀλλὰ πρὸς αυτοὺς λέ-
    γετε. Καὶ γὰρ ταῦτὸν ποιεῖς ἐγκάλων, ὥσπερ ἂν εἰ
    παιδὶ ὃν τὸ ἄλφα στοιχεῖον [829] ἀκοῦον ²⁵ πολλάκις, καὶ
    μὴ μανθάνον, ἐγκάλωι τῷ διδασκάλῳ, τι συνεχῶς
    ὑπὲρ τούτου καὶ διηνεκῶς αὐτὸ ²⁶ ὑπομιμνήσκει. Τίς
    γὰρ ἀπὸ τῶν λόγων τούτων γέγονεν εὐκολώτερος πρὸς
    ἐλεημοσύνην; τίς τὰ χρήματα ἔῤῥιψε; τίς τὸ ἥμισυ τῆς
    οὐσίας; τίς τὸ τρίτον ²⁷; Οὐδείς. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον,
    μὴ μανθανόντων ὑμῶν, ἡμς κελεύειν ἀποστῆναι τοῦ
    διδάσκειν; Τοὐναντίον μὲν οὖν ἔδει ποιεῖν· εἰ καὶ ἡμες
    ἐκωλύμεθα ἀποστῆναι, ὑμᾶς κατέχειν καὶ λέγειν· Οὐ-
    δέπω ταῦτα μεμαθήκαμεν, καὶ πς ἀπέστητε πομιμνή-
    σκοντες; Εἰ τινὲς συνέβη τὸν ὀφθαλμὸν παθεῖν, ἐγὼ δὲ
    ἰατρὸς ἐτύγχανον ²⁸, εἶτα περιπλάσας καὶ διαχρίσας, καὶ
    τὴν ἄλλην προσαγωγὴν ἐπιμελεῖν, μηδὲν ὠνησα μέγα,
    καὶ ²⁹ ἀπέστην, οὐκ ἂν ἦλθον ἐπὶ τὰς τοῦ ἐργαστηρίου
    θύρας κατεθέτησεν ἂν, ῥᾳθυμίαν πολλὴν ἐγκαλῶν, ὅτι
    τῆς νόσου μενούσης αὐτὸς ἀνεχώρησα; καὶ εἰ πρὸς
    ταῦτα ἐγκαλοῦμενος εἶπον, ὅτι Κατέπλασα, ὅτι Διέχρι-
    σα, ἄρα γὰρ ³⁰ ἰνέσεο; Οὐδαμῶς, ἀλλ' εὐθέως· ἂν εἴπῃ·
    Καὶ τί τὸ ὄφελος, ὅτι ἐπ' ἀλίγῳ; Τοῦτο ³¹ καὶ ἐπὶ τῆς
    ψυχῆς λογίζου. Τί δὲ ³², εἰ χεῖρα ναρκῶσαν καὶ συν-
    εσταλμένην πολλάκις κατανοήσας ὅ οὐκ ἴσχυσ᾽ μαλά-
    ξαι; ἄρα οὐκ ἂν τὸ αὐτὸ ἤκουσα; Καὶ νῦν χεῖρα συν-
    εσταλμένην καὶ ξηρανθεῖσαν περιλύομεν· καὶ διὰ τοῦτο,
    ἵως ἂν αὐτὴν ἐκτείνωμεν ³³ τέλεον, οὐκ ἀποστησόμεθα.
    Εἰδὲ καὶ ὑμεῖς μηδὲν ἕτερον διελέγεσθε, καὶ ἐπὶ οἰκίας,
    καὶ ἐπὶ ἀγορᾶς, καὶ ἐπ τραπέζης, καὶ ἐν νυκτί, καὶ
    ἡμέρ. Εἰ γὰρ ταῦτα μεθ' ἡμέραν ἐμεριμνῶμεν ἀεί,
    καὶ ὄναρ ³⁴ ἂν ἐν τούτοις ἦμεν.
    δ'. Τί λέγεις; Περὶ ἐλεημοσύνης ἀεὶ διαλέγομαι; Ἐ-
    βουλόμην καὶ αὐτὸς μὴ πολλὴν εναί μοι χρείαν ταύτης
    πρὸς ὑμᾶς τῆς συμβουλῆς, ἀλλὰ διαλέγεσθαι περὶ μάχης
    τῆς πρὸς Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας καὶ αἱρετικούς·
    ἀλλὰ μηδέπω ὑγιαίνοντας ³⁵ πῶς ἄν τις καθοπλίσειε;
    Πῶς ἂν εἰς παράταξιν ἐξαγάγοι, ἔτι τραύματα ἔχοντας
    καὶ ὀκτίλας; Ὡς εἴγε ὑγιαίνοντας ³⁶ εἶδον καθαροὺς,
    ἐπὶ τὴν παράταξιν ὑμᾶς ἐξήγαγον ἂν ἐκείνην, καὶ εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,750">
    -δετε ἂν τῇ τοῦ Χριστοῦ ³⁹ χάριτι μυρίους βαλλομένους
    νεκρούς, καὶ φερομένας αὐτν ἐπαλλήλους τὰς κεφα-
    λάς. Ἐν γοῦν ἑτέροις βιβλίοις ⁴⁰ πολλοὶ περὶ τούτων ἡ-
    μῖν εἴρηνται λόγοι· ἀλλ' οὐδὲ οὕτω δυνάμεθα καθαροὺς
    ἐπὶ τ νίκῃ πανηγυρίζειν, διὰ τὴν τῶν πολλν ὀλιγω-
    ρίαν. Ὅταν γὰρ αὐτοὺς μυριάκις νικήσωμεν τοῖς δόγ-
    μασιν, ὀνειδίζουσιν ἡμν τὸν βίον τὸν τῶν πολλῶν τν
    παρ' ἡμῖν συλλεγομένων, τὰ τραύματα, τὰ νοσήματα τὰ
    κατὰ ψυχήν. Πῶς οὖν ὑμᾶς θαῤῥοῦντες ⁴¹ ἐπὶ τς παρα-
    τάξεως δείξομεν, ὅταν καὶ ἡμν ἐπηρεάζτε, εὐθέως
    βαλλόμενοι παρὰ τῶν πολεμίων καὶ κωμῳδούμενοι;
    Τοῦ μὲν γὰρ ἡ χεὶρ ἀλγεῖ, καὶ ἔστι συνεσταλμένη πρὸς
    διάδοσιν. Πῶς οὖν ἀσπίδα κατασχεῖν ὁ τοιοῦτος κα
    προβελέσθαι ⁴² δυνήσεται, καὶ μὴ [830] τρωθῆναι τοῖς
    τῆς ὠμότητος σώμασιν; Ἑτέροις σκάζουσιν οἱ πό-
    δες, ὅσοι εἰς θέατρα ἀναβαίνουσι, καὶ τὰ τῶν πορνευο-
    μένων γυναικῶν καταγώγια. Πῶς οὖν οὗτοι ἐν τῇ μάχῃ
    δυνήσονται στῆναι, καὶ μὴ βληθῆναι τοῖς τῆς ἀσελγείας
    ἐγκλήμασιν; Ἄλλος τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀλγεῖ καὶ πεπήρω-
    ται οὐκ ρθὰ βλέπων, ἀλλὰ ἀσελγείας γέμων, καὶ γυ-
    ναικῶν σωφροσύνην προσβάλλων, καὶ γάμους διορύττων.
    Πῶς ον οὗτος πρὸς τοὺς πολεμίους ἀντιβλέψαι δυνή-
    σεται, καὶ σεῖσαι δόρυ, καὶ βέλος ἀφεῖναι, πάντοθεν
    κεντούμενος σώμασιν; Ἔστιν ἰδεν καὶ γαστέρα ἀλ-
    γοῦντας πολλοὺς τν ὑδριώντων ⁴³ οὐκ ἔλαττον, ὅταν
    ὑπὸ γαστριμαργίας καὶ μέθης κατέχωνται. Πῶς οὖν
    τούτους μεθύοντας εἰς πόλεμον ἐξαγαγεῖν δυνήσομαι;
    Ἑτέρου τὸ στόμα ἐστὶ σεσηπός· τοιοῦτο γὰρ οἱ ἀκρό-
    χολοι καὶ λοίδοροι καὶ βλάσφημοι. Πῶς οὖν οὗτος ἀλαλά-
    ξει ποτὲ ἐν μάχῃ, καὶ μέγα τι καὶ γενναῖον ἐργάσεται,
    μέθην καὶ οὗτος ⁴⁴ ἑτέραν μεθύων, καὶ πολὺν παρέχων
    τοῖς πολεμίοις τὸν γέλωτα; Διὰ τοῦτο καθ' ἑκάστην ἡ-
    μέραν περιεῖμι τουτὶ τὸ στρατόπεδον, τὰ τραύματα
    θεραπεύων ταῦτα, τὰ ἕλκη διορθούμενος. Ἐὰν δὲ ἀνα-
    νήψῃ ποτε, καὶ ἐπιβήσῃ γένησθε καὶ ἑτέρους βάλ-
    λειν, καὶ ταῦτα ὑμᾶς διδάξω τὰ τακτικά, καὶ παιδεύσω
    ταῦτα μεταχειρίζεσθαι τὰ ὅπλα· μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὰ ἔρ-
    γα ὑμῖν δι- ἔσται, καὶ πάντες εὐθέως ὑποκύψουσιν,
    ἂν ἐλεήμονες, ἂν ἐπιεικεῖς, ἂν ἥμεροι καὶ ἀνεξίκακοι
    γένησθε, ἂν τὴν ἄλλην ἀρετὴν ἅπασαν ἐπιδείξησθε. Εἰ
    δέ τινες ἀντιλέγουσι, τότε καὶ τὰ παρ' ἑαυτῶν προσθή-
    σομεν, ὑμᾶς εἰς μέσον φέροντες· ὡς νῦν γε καὶ ἐγκω-
    πώμεθα, τὸ γε ὑμέτερον μέρος, ἐν τῷ δρόμῳ τούτῳ.
    Σκόπει δέ. Λέγομεν ὅτι μεγάλα εἰργάσατο ὁ Χριστός, ἄγ-
    γελους ἀντὶ ἀνθρώπων ποιήσας· εἶτα ἀπαιτοῦμεν εὐ-
    θύνας, καὶ κελευόμενοι ἐκ τῆς γίλης ταύτης παραγεῖν
    τὴν ἀπόδειξιν, ἐπιστομιζόμεθα. Δέδοικα γάρ, μὴ ἀντὶ
    ἀγγέλων, ὥσπερ ἀπὸ συρφετοῦς χοίρους ἐξαγάγω, καὶ
    ἵππους θηλυμανεῖς. Οἶδα τι ἀλγετε, ἀλλ' οὐ κατὰ πάν-
    των ὑμῶν ταῦτα εἴρηται, ἀλλὰ κατὰ τῶν πευθύ-
    νων· μᾶλλον δὲ οὐδὲ κατ' ἐκείνων, ἐὰν νήψωσιν, ἀλλ'
    ὑπὲρ ἐκείνων. Ὡς νῦν γε πάντα ἀπώλυσε καὶ διέφθαρ-
    ται· καὶ ἡ ἐκκλησία ῥοοστασίου οὐδὲν διενήνοχε, καὶ
    ἐπαύλεις θύνων καὶ χαμηλῶν καὶ περιέρχομαι πρόβατον
    ἐπιζητῶν, καὶ οὐ δύναμαι ἰδεν. Οὕτω πάντες λακτι-
    ζουσι, καθάπερ ἵπποι καὶ ὄνοι τινὲς ἄγριοι, καὶ κό-
    πρου πολλῆς τὰ ἐνταῦθα πληροῦσι· τοιαῦτα γὰρ αὐτῶν
    αἱ διαλέξεις. Καὶ εἴγε ἦν ἰδεῖν τὰ καθ' ἑκάστην σύν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,950">
    ¹⁶ τῷ τούτῳ] Sic H. L. M. et Int. ceteri τούτῳ τ. ¹⁷ Claus. Ἀλλ' αἰσχύν προσαιτε; quae in omnibus Edd. desi-
    deratur, summo consensu tuentur codices et In erp. ¹⁸ μᾶλλον om. K. L. μᾶλλον οὖν Edil. ὅταν . . . δῷς.] δε... δί-
    δως H. M. ¹⁹ παραγαγών] add. τούτων L. τούτοις] τοῖς ἐλαχίστοις τούτοις G. H. M. ²⁰ ἐκείνης om. G. H. K.
    H. p. p. ὑμς K. L. ²¹ Οὐδὲ] add. γὰρ G. H. M. ²² κατώρθωται G. H. M. sed p. p. κατώρθωτο omnes. ²³ καὶ] κἂν H. M.
    ²⁴ Ἀκοον H. et p. p. μανθάνων H. L. ceteri ἀκούων καὶ μανθάνων. ²⁵ αὐτὸ] Sic K. L. M. vulgo αὐτῷ. ²⁶ τρίτον]
    add. δίδωμι Edd. Infra ἐβουλοίμεθα Edd. ²⁷ ἐτύγχανον] add. ἂν G. H. M. ²⁸ καὶ] ἀλλὰ καὶ L. ²⁹ ἂν deest in
    Edd. p. p. ἂν om. G. K. ³⁰ Τοῦτο] add. δὴ L. add. γοῦν Edd. ³¹ δὲ] G. L. χεῖρα] add. νοσοῦσαν Edd. Deinde
    ἀλγοῦσαν pro ναρκῶσαν habent G. ³² Vid. adnot. ³³ ἐκτείνωμεν] ἴσως ἂν ἐκτεινομένην L. ἀποστησόμεθα]
    add. περιδεέοντι idem. Hunc. invito Interprete, secuti sunt Edd. ³⁴ καὶ ὄναρ] καὶ ἐν ἡμέρᾳ M. καὶ κατ' ὄναρ
    bus Edd. ³⁵ ἂν om. G. H. K. M. ³⁶ καὶ] τῆς πρὸς Eld. ³⁷ ὑγιάναντας G. H. K. M. ³⁸ ὑγιάναντας G. ἐξήγα-
    γον ἂν] Sic L. in ceteris ab deest. ³⁹ Χριστοῦ] Θεοῦ G. H. K. M. ⁴⁰ βιβλίοις] πολλοῖς iidem. ⁴¹ Θαῤῥοῦντες G.
    p. p. δείξομεν Edd. ⁴² πρὸς διάδοσιν om. K. L. Mor. ⁴³ προβελέσθαι Mor. ⁴⁴ τέρων G. H. M. εἰς] πρὸς
    G. H. K. M. ⁴⁵ οὖν om. L. σεῖσαι] κινῆσαι idem. ⁴⁶ Ὑδριώντων K. ὑδρούντων M. ὑδροῦντων L. Mor. ⁴⁷ αὐτὲς Edd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (779-780) da Patrologia Graeca. O texto grego flui da coluna esquerda para a direita. O aparato crítico em latim ocupa a parte inferior da página. Números sobrescritos no texto grego correspondem às notas do aparato. Números entre colchetes [829], [830] referem-se à numeração de colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>