<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 IN MATTHAEUM HOMIL. LXXXIII. al. LXXXIV. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    liare? Magnam quippe habet patronam paupertatem,
    quam ne rex quidem ipse possit vincere vel capere.
    3. Avarorum misera conditio. — Avarum autem
    omnes simul vexare possunt; neque homines tan-
    tum dico, sed et tineæ et vermes. Ecquid tineas
    dico? Multum tempus solum, nulloque adlito in-
    commodo, avarum potest maxime lædere. Quæ igi-
    tur est divitiarum voluptas? Ego molestias video;
    tu mihi voluptatem illam explica. Et quæ molestiæ,
    inquies? Sollicitudines, insidiæ, inimicitiæ, odium,
    timor, æterna sitis et dolor. Nam si quis puellam
    complectatur, nec concupiscentiam explere possit,
    extremo dolore cruciatur. Sic etiam dives, rerum
    quidem copiam habet, illamque complectitur : cupi-
    ditatem vero suam omnem explere nequit; sed idem
    contingit, quod ait vir sapiens : Cupiditas eunuchi
    virginitatis florem puellæ eripere (Eccli. 20. 2). Sicut
    eunuchus virginem amplexus ingemiscit, sic divites
    omnes. Ecquis dicere possit de cæteris omnibus?
    quomodo avarus omnibus fastidio sit servis, agrico-
    lis, vicinis, civitatem gerentibus, injuria læsis, non
    læsis, uxori maxime omnium, liberis plus quam
    omnibus aliis? Non enim illos ut liberos, sed pejus
    quam servos et pretio emptos educat, mille iræ, do-
    loris, furoris, risus occasiones adversum se præbet,
    omnibus simul spectaculum factus. Hæ sunt ejus
    molestiæ, ac fortasse plures; neque enim possunt
    omnes recenseri, sed experientia docebit. Tu vero
    mihi voluptatem quæ inde carpitur describe. Dives
    esse videor et existimor. Ecqua voluptas talem vi-
    deri? Invidiæ certe nomen maximum. Nomen quippe
    tantum sunt divitiæ, re vacuum. Sed de illa existi-
    matione, inquier, gaudet dives. Lætatus de quibus
    dolendum esset. Dolendum, inquier, quare? Quia
    illud ipsum ad omnia inutilem reddit, timidum, igna-
    vum, ad peregrinationem suscipiendam, ad mortem
    obeundum : nam duplicem ille mortem re-
    petat, pecuniarum magis quam lucis cupidus 1. Hunc
    nec cælum delectat, quia non fert aurum, neque sol,
    quia aureos radios non emittit. Sed quidam sunt,
    inquies, qui rerum copia fruuntur, deliciis et ventri
    indulgentes, vino se ingurgitantes, lautos sumptus
    effundentes. Pejores cæteris mihi narras. Illi enim
    maxime simt, qui non fruuntur. Ille namque saltem
    ab aliis abstinet malis, uni pecuniæ amori addictus :
    illi vero, his pejores, præter supradicta, duram et
    multiplicem sibi servitutem attrahunt, et ceu tyrannis
    quibusdam immanibus sese dedunt ventri, corporum
    amori, ebrietati, cæterisque vitiis quotidie ministran-
    tes, scorta alentes, lautas cœnas apparantes, para-
    sitos, adulatores ementes, in amores præter naturam
    incidentes, hinc mille morbis et corpus et animam
    afficientes. Non enim pro necessariis bona insumunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sed pro iis quæ corpus et simul animam corrom-
    punt : idipsunique agunt ac si quis corpus exor-
    nans, pulet usui suo pecuniam impendere. Itaque
    ille solus voluptate fruitur, suarumque rerum domi-
    nus est, qui illis ut par est utitur; hi vero servi sunt
    et captivi : nam corporis infirmitates et animæ mor-
    bos augent. Quodnam ergo fruendi genus, ubi obsi-
    dio, bellum, atque tempestas marinis procellis vehe-
    mentior? Nam divitiæ si stultum hominem invener-
    rint, stultiorem reddunt; si lascivum, lasciviorem.
    Ecqua, inquier, pauperi ex prudentia utilitas? Jure
    illud ignoras. Neque enim cæcus scit, quid lucri lux
    afferat. Audi Salomonem dicentem : Quantum est in-
    ter tenebras et lucem medium, tantum sapiens stultum
    superat (Eccle. 2. 13). Sed eum qui in tenebris est
    quomodo docebimus? Nam pecuniarum amor veræ
    tenebræ sunt, quæ rerum nullam sinunt respicere
    qualis est, sed alio longe modo. Quemadmodum
    enim qui in tenebris est, etiamsi vas aureum vident,
    etiamsi lapidem pretiosum, etiamsi vestimenta pur-
    purea, ea nihil esse existimat; non enim eorum
    pulchritudinem videt : sic et pecuniæ amans expe-
    ctendarum rerum pulchritudinem ut oportet non
    videt. Dissipa mihi caliginem ex hoc morbo ortam,
    et tunc videbis rerum naturam, quæ nusquam ita
    videtur ut in paupertate : nusquam ita evincuntur
    nihil esse ea quæ esse videntur, ut in philosophia.
    4. Domorum quale verum decus, quale verum de-
    decus. — Sed o stulti homines, qui maledicunt pau-
    peribus, et dicunt iis et domos et vitam deturpari, et
    omnia confundunt. Quid est enim domus decus?
    Non habet eboreum lectum, non vasa argentea;
    sed figlina omnia et lignea. Hoc certe maxima
    domus gloria et nobilitas est. Secularium enim
    rerum contemptus id sæpe efficit, ut omnis cura
    studiumque totum circa animam impendatur. Cum
    ergo multam in exterioribus sollicitudinem impendi
    videris, tunc erubesce de tanto dedecore. Divitum
    enim domus non debitam formam habent. Cum vi-
    deris ergo ligna tapetibus velata, lectos argento or-
    natos quasi in theatro, quasi in pompa scenica, quid
    huic turpitudini par fuerit? Quæ magis domus or-
    chestræ, et iis quæ in orchestra fiunt, similis est?
    divitiisne, aut pauperis? Annon palam est esse divi-
    tis? Hæc igitur plena turpitudine est. Quæ domus
    Pauli et Abrahami domibus similis est? Pauperis
    procul dubio. Hæc ergo maxime ornata est et con-
    spicua. Et ut discas illud maxime domus ornatum
    esse, ingrediare in domum Zachæi, et disce quo-
    modo ornaverit eam Christum excepturus : non cu-
    currit ad vicinos, nec petiit ornatas januas bifores,
    non cathedras et subsellia ex ebore concinnata, nec
    eduxit ex penuariis Laconica velamina; sed totum
    ornavit ut Christum decebat. Quis ille ornatus? Dimi-
    dium, inquit, bonorum meorum, Domine, do pauperi-
    bus; et si quid aliquem defraudavi, reddam quadruplum
    (Luc. 19. 8). Sic et nos domus ornemus, ut Christum
    suscipiamus. Hæc pulcherrima: bifores sunt : hæc in
    cælis apparentur, ibique texuntur. Ubi hæc sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    1 Ediderat Montef., καὶ γὰρ κρεῖττον ἡγεῖται τοῦτο, La-
    tinique verterat, nam divitias rem omnium optimam esse
    putat. Cfr. Annol. Field. ad p. 794. Lucem pro vita habet
    Cicero Tuscul. 2, 4, 10 : Objiciebatur interdum animæ
    metus quidam et dolor, cogitanti, fore aliquando finem
    hujus lucis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego na nota de rodapé. Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>