<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    761 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,830">
    θος: Ἐπειδὴ γὰρ ᾔδεσαν, ὅτι τὸν φόνον ἠγόρασαν,
    οὐκ ἔβαλον εἰς τὸν κορβανᾶν, ἀλλ' ἠγόρασαν ἀγρὸν 51-55
    εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις. Ἐγίνετο δὲ καὶ τοῦτο μαρτύ-
    ριον 56 κατ' αὐτν, καὶ τς προδοσίας λεγχος. Τὸ γὰρ
    ὄνομα τοῦ χωρίου σάλπιγγος λαμπρότερον πᾶσιν ἀν-
    εκήρυττε τὴν μιαιφονίαν αὐτῶν. Καὶ οὐδὲ ἁπλῶς αὐτὸ
    ποιοῦσιν, ἀλλὰ συμβούλιον λαβόντες, καὶ πανταχοῦ 57
    οὕτως, να μηδεὶς ἀθῷος  τοῦ τολμήματος, ἀλλὰ πάν-
    τες ὑπεύθυνοι. Ταῦτα δ ἄνωθεν προύλεγεν ἡ προφητεία.
    Ὁρᾶς οὐχὶ τοὺς ἀποστόλους μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς προ-
    φήτας τὰ ἐπιειδέστατα μετὰ ἀκριβείας διηγουμένους, καὶ
    πάντοθεν τὸ πάθος ἀνακρύπτοντας καὶ προεμφαίνον-
    τας 58; [808] Τοῦτο καὶ Ἰουδαῖοι μὴ συνειδότες ὑπέμε-
    νον 59. Εἰ γὰρ εἰς τὸν κορβανᾶν ἐνέβαλον, οὐκ ἂν οὕτω
    τὸ πρᾶγμα κατάδηλον ἐγένετο· νυνὶ δὲ χωρίον ὠνησά-
    μενοι, καὶ ταῖς μετέπειτα γενεαῖς δῆλον ἐποίησαν τὸ
    πᾶν. Ἀκούσατε 1 ὅσοι ἀπὸ φόνων δοκεῖτε εὐποιΐας
    ποιεῖν, καὶ τιμὴν λαμβάνετε 2 ψυχῶν ἀνθρώπων. Ἰουδαῖ-
    οι αὗται αἱ ἐλεημοσύναι, μᾶλλον δὲ σατανικαί. Εἰσὶ γάρ,
    εἰσὶ καὶ νῦν, οἱ μυρία ἑτέρων ἁρπάζοντες, ὑπὲρ τοῦ
    παντὸς ἀλογεῖσθαι νομίζουσι, ἂν δέκα χρυσίσους ἢ
    ἑκατὸν καταβάλωσι. Περὶ ν καὶ  προφήτης φησίν·
    Ἐκαλύψατε δάκρυσι 3 τὸ θυσιαστήριόν μου. Οὐ
    βούλεται Χριστὸς πλεονεξίᾳ τρέφεσθαι, οὐ δέχεται ταύ-
    την τὴν τροφήν. Τί τὸν Δεσπότην ὑβρίζεις, ἀκάθαρτα 4
    προσάγων αὐτῷ; Βέλτιον λιμῷ τηκόμενον περιορᾶν, 
    τρέφειν ἀπὸ τοιούτων. Ἐκενο ὠμο, τοῦτο καὶ ὠμο
    καὶ βριστοῦ. Βέλτιον μηδὲν δοῦναι, ἢ τὰ ἄλλων ἑτέ-
    ροις. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τινας εἶδες δύο, τὸν μὲν γυμνόν,
    τὸν δὲ 5 ἱμάτιον ἔχοντα, εἶτα τὸν ἔχοντα τὸ ἱμάτιον ἀπο-
    δύσας, περιέβαλες τὸν γυμνόν, ἆρ' οὐκ ἠδίκησας; Παντὶ
    που δῆλον. Εἰ δ ὅπερ λαβες ἑτέρῳ δοὺς ἅπαν, ἠδίκη-
    σας, οὐκ 6 ἥπησας· ὅταν μηδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος 7
    ὧν ἂν ἁρπάσῃς, καὶ ἐλεημοσύνην τὸ πρᾶγμα καλῇς,
    ποίαν οὐκ ὑποστήσῃ τιμωρίαν; Εἰ γὰρ χωλὰ ἄλογα προσ-
    φέροντες ἄνθρωποι ἐνεκαλοῦντο, οὐ χαλεπώτερα ποιῶν
    ποίας τεύξῃ συγγνώμης; Εἰ γὰρ αὐτ ἀποδιδοὺς τῷ
    Κυρίῳ ὁ κλέπτης ἔτι ἀδικεῖ, καὶ οὕτως ἀδικεῖ, ὡς τε-
    τραπλασίον προσθήκην μόλις λῦσαι τὸ ἐγκλημα, καὶ
    ταῦτα ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς·  μὴ κλέπτων, ἀλλὰ βιαζόμε-
    νος, καὶ μηδ αὐτῷ τῷ ἀφαιρεθέντι διδοὺς, ἀλλ' ἀντ'
    ἐκείνου ἑτέρῳ, καὶ μηδὲ τετραπλασίονα, ἀλλὰ μηδὲ τὰ
    ἡμίση, καὶ μηδὲ ἐν τῇ Παλαι, ἀλλ' ἐν τῇ Καινῇ πολι-
    τευόμενος, ἐννόησον ὅσον ἐπὶ τς ἑαυτοῦ κεφαλὴν συν-
    άγει τὸ 8 πῦρ. Εἰ δὲ οὐδέπω δίδωσι τὴν δίκην, δι' αὐτὸ
    μὲν ον τοῦτο αὐτὸν θρήνησον, ὅτι μείζονα ἑαυτῷ θη-
    σαυρίζει τὴν ὀργήν, εἰ μὴ μεταμεληθείη 10. Τί γάρ; Δο-
    κεῖτε, φησίν, ὅτι ἐκεῖνοι μόνοι ἦσαν ἁμαρτωλοί, ἐφ'
    οὓς  πύργος κατηνέχθη; Οὐχί, λέγω ὑμῖν, ἀλλ'
    ἐὰν μὴ μετανοήσητε, καὶ ὑμεῖς τὰ αὐτὰ 11 πείσε-
    σθε. Μετανοήσωμεν τοίνυν καὶ δῶμεν ἐλεημοσύνην
    πλεονεξίας καθαρὰν, καὶ πολλὴν ἔχουσαν τὴν δαψίλειαν.
    Ἐννοήσατε ὅτι Ἰουδαῖοι Λευίτας ὀκτακισχιλίους ἔτρε-
    φον, καὶ μετὰ τῶν Λευιτῶν καὶ χήρας καὶ ὀρφανούς,
    καὶ πολλὰ ἕτερα ἐλειτούργουν, καὶ μετὰ τούτου καὶ
    ἐστρατεύοντο· νυνὶ δὲ ἀγροί, καὶ οἰκίαι, καὶ μισθώματα
    οἰκημάτων, καὶ ὀχήματα, καὶ ὀρεωκόμοι 12, καὶ ἡμίο-
    νοι, καὶ πολλὴ τοιαύτη παράταξις ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ δι'
    ὑμᾶς κα τὴν ὑμετέραν ἀπανθρωπίαν. Καὶ γὰρ ἐχρῆν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,830">
    παρ' ὑμν εἶναι τὸν θησαυρὸν τοῦτον 13 τῆς Ἐκκλη-
    σίας, καὶ πρόσοδον αὐτῇ τὴν ὑμετέραν γίνεσθαι πρᾶγ-
    μαν· νυνὶ δὲ δύο τὰ ἄτοπα γίνεται [809], καὶ ὑμες
    ἄκαρποι 14 μένετε, καὶ οἱ τοῦ Θεοῦ ἱερεῖς τὰ προσήκον-
    τα οὐ μεταχειρίζουσι. Μὴ γὰρ οὐκ ἦν δυνατὸν ἐπὶ τῶν
    ἀποστόλων τὰς οἰκίας μένειν καὶ τοὺς ἀγρούς; Τίνες
    οὖν ἕνεκεν ἐπώλουν καὶ ἐδίδασαν; Ὅτι τοῦτο βέλτιον ἦν.
    B'. Ἀλλὰ νῦν δέος ἔλαβε τοὺς πατέρας ὑμῶν 15, οὕτω
    πρὸς τὰ βιωτικὰ μαινομένων ὑμν, καὶ διὰ 16 τὸ συλ-
    λέγειν, ἀλλὰ μὴ σκορπίζειν, μὴ 17 λιμῷ διαφθαρῆναι αἱ
    τῶν χηρῶν καὶ ὀρφανῶν καὶ τῶν παρθένων χοραί· διὰ
    τοῦτο τατα κατασκευάσαι ἠναγκάσθησαν. Οὐδὲ γὰρ
    ἠβούλοντο ἑαυτοὺς εἰς τοιαύτην ἀσχημοσύνην ἐμβαλεῖν,
    ἀλλ' ἐπεθύμουν τὴν ὑμετέραν γνώμην αὐτοῖς πρὸς ὅδον
    εἶναι, καὶ τοὺς καρποὺς ἐντεῦθεν τρυγᾶν, καὶ αὐτοὺς
    εὐχαῖς προσέχειν μόναις. Νυνὶ δὲ αὐτοὺς ναγκάσατε
    τῶν τὰ πολιτικὰ πραττόντων πράγματα τὰς οἰκίας μι-
    μεῖσθαι· ὅθεν πάντα ἄνω καὶ κάτω γέγονεν. Ὅταν γὰρ
    καὶ ὑμεῖς καὶ ἡμεῖς τοῖς αὐτοῖς ἐνεχώμεθα, τίς ὁ ἐξιλεού-
    μενος τὸν Θεόν; Διὰ ταῦτα οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ
    στόμα, ὅτι οὐδὲν τν βιωτικν ἀνδρν ἄμεινον ἡ
    κκλησία διάκειται. Οὐκ κούσατε, τι οὐδ τὰ ἀπραγ-
    μόνως συλλεγόμενα χρήματα διανέμειν κατεδέξαντο οἱ
    ἀπόστολοι; Νυνὶ δὲ ἐπιτρόπους καὶ οἰκονόμους καὶ
    καπήλους παρείληφεν ἡμῖν οἱ ἐπίσκοποι τῇ περὶ ταῦτα
    φροντίδι· καὶ δέον αὐτοὺς ὑπὲρ τῶν ψυχῶν μεριμνᾶν
    καὶ φροντίζειν τῶν ὑμετέρων, οἱ δ, ὑπὲρ ὧν ὑποδέχεται
    καὶ φορολόγοι καὶ λογισταὶ καὶ ταμίαι μεριμνῶσιν,
    ὑπὲρ τούτων καθ' ἑκάστην κόπτονται τὴν ἡμέραν.
    Ταῦτα γὰρ ἁπλῶς ἀποδυρόμενος λέγω, ἀλλ' ὥστε γενέ-
    σθαι τινὰ διόρθωσιν καὶ μεταβολήν, ὥστε ἡμᾶς ἐλεηθῆ-
    ναι χαλεπὴν δουλεύοντας δουλείαν, ὥστε ὑμᾶς γενέσθαι
    πρόσοδον καὶ θησαυρὸν τῆς Ἐκκλησίας. Εἰ δὲ μὴ βού-
    λεσθε, ἰδοὺ οἱ πένητες πρὸ τῶν ὑμετέρων ὀφθαλμῶν·
    ὅσοις μὲν δυνατὸν μῖν ἀρκέσαι, οὐ διελείψομεν τρέφον-
    τες· οὓς δὲ οὐ δυνατόν, ὑμῖν ἀφήσομεν, ἵνα μ τῶν ημά-
    των ἐκείνων ἀκούσητε κατὰ τὴν φοβερὰν ἡμέραν, τῶν
    πρὸς τοὺς ἀνελειᾶς καὶ ὠμοὺς λεγομένων, ὅτι Πει-
    νῶντά με εἴδετε, καὶ οὐκ ἐθρέψατε. Καὶ γὰρ μετ'
    ὑμῶν μᾶς καταγελάστους ἡ ἀπανθρωπία αὕτη ποιεῖ,
    ὅτι τὰς εὐχὰς ἀφέντες, καὶ τὴν διδασκαλίαν, καὶ τὴν
    ἄλλην γιωσύνην, οἱ μὲν οἰνοπωλίαις, οἱ δὲ σιτοπωλίαις,
    οἱ δὲ τοῖς τὰ ἕτερα καπηλεύουσιν ὄντα, τὸν πάντα
    πυκτεύομεν χρόνον. Ἐντεῦθεν μάχαι καὶ φιλονεικίαι,
    καὶ καθημερινὰι λοιδορίαι, καὶ ὀνειδὴ καὶ σκώμματα,
    καὶ ἑκάστ τῶν ερέων νόματα ἐπίκειται, βιωτικοῖς
    μᾶλλον πρέποντα οἰκίαις· δέον ἀντὶ τούτων ἕτερα
    ἀνταλλάξασθαι, καὶ ἐντεῦθεν καλεῖσθαι, ἀφ' ὧν καὶ οἱ
    ἀπόστολοι ἐνομισθέντου, ἀπὸ τῆς τῶν πενήτων διατρο-
    φῆς, ἀπὸ τῆς τῶν ἀδικουμένων προστασίας, ἀπὸ τῆς
    τῶν ξένων ἐπιμελείας, ἀπὸ τς τῶν ἐπηρεαζομένων
    βοηθείας, ἀπὸ τς τῶν ρφανῶν προνοίας, ἀπὸ τῆς τῶν
    χηρῶν συμμαχίας, ἀπὸ τῆς τῶν παρθένων ἐπιστασίας,
    καὶ ταύτας ἀντὶ τς [810] τῶν χωρίων καὶ τῶν οἰκημάτων
    φροντίδος διανέμεσθαι τὰς οἰκονομίας. Ταῦτα γὰρ
    τῆς κκλησίας τὰ κειμήλια· οὗτοι οἱ πρέποντες αὐτῇ
    θησαυροί, καὶ πολλὴν καὶ ἡμν εὐκολίαν, καὶ ὑμῖν
    ὠφέλειαν παρέχοντες, μᾶλλον δὲ καὶ ὑμν εὐκολίαν
    μετὰ τῆς φελείας. Καὶ γὰρ τῇ το Θεοῦ χάριτι εἰς δέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,960">
    51-55 ἀγρὸν] Sic G. K. Ep. cæteri τὸν ἀγρόν. Edd. τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως. 56 μαρτυρία Edd. 57 πανταχοῦ] add. δὲ L. invito Euth. 58 ἀποφαίνοντας K. ἀμφιεννύντας G. ἀπαμφιεννύντας H. M. 59 Καὶ ο Ἰ. οὖν τοῦτο μ συνιέντες τι. G. H. M. 1 ἐγένετο L. γέγονεν Edd. νυνὶ] αὐτοὶ Edd. μετέπειτα] μετὰ ταῦτα K. L. 2 ΗΟΙΚΟΝ. Περὶ τν ἀπὸ πλεονεξίας ἐλεούντων, καὶ ὅτι βέλτιον μὴ δοῦναι, ἢ ἐκ τῶν τοιούτων τρέφειν τὸν Χριστόν· ἐν ᾧ καὶ κατὰ ἐπισκόπων, ὅτι φορολόγων βίον διάγουσι, καὶ ἐκ τούτου τὰ τῆς ἐκκλησίας ἠμέληται. G. 3 λαμβάνοντες Edd. 4 ἐν δάκρυσι Edd. 5 ἀκάθαρτα] add. φέρων καὶ G. add. τρέφων καὶ H. M. Vulgatum tuitur Flor. p. 216. (Tom. 111, p. 532 E.) 6 δὲ] add. ἐν H. K. M. Μοχ τὸ ἱμάτιον om. G. H. K. M. invito Fl. 7 οὐκ] οὐδὲ Eill. ὅταν] add. δὲ Edd. 8 μέρος deest in Edd. καλῇς] Sic Il. K. L. Fl. vulgo καλεῖς. 9 τὸ deest in Edd. 10 μεταβληθείη G. H. M. 11 τὰ αὐτὰ p.] Sic codd. et Ge. ὡσαύτως ἀπολεῖσθε Edd. 12 ὡραιοκόμοι G. ὀρεσκόμοι Mor. Bm. Vid. Lobeck. ad. Phryn. p. 696. 13 τούτων om. K. L. αὐτ] αὐτς iidem. 14 ἄπρακτοι G. K. M. p. p. μεταχειρίζον- ται Edd. 15 ἡμῶν G. M. 16 καὶ διὰ τὸ] διὰ τοῦ G. H. M. 17 μὴ] ἵνα μὴ Edd. p. p. τῶν ἐρφ. Ben.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto grego e do aparato crítico em latim/grego. O marcador de seção "B'." foi incluído no corpo do texto da coluna direita onde aparece. Números sobrescritos indicam notas de rodapé/apparatus.
  </notas>
</pagina>