865

uia non intellexerunt, Explicatoris partes ipse aget
^hrysostomus, qui supra p. 422 par personarum
scenicarum quasi hujusce loci in gratiam sic de-
pinxit :'O μὲν γὰρ ὄπισθεν ἔχει χόμην νέος ὧν, xat
τὴν φύσιν ἐχθηλύνων, χαὶ τῷ βλέμματι. χαὶ τῷ Vi
ματι, xal τοῖς ἱματίοις, xai πᾶσιν ἁπλῶς εἰς εἰχόνα
χόρης ἀπαλῆς ἐχδῆναι φιλονειχεῖ, Αλλος δέ τις γε-
Xie, ὑπεναντίως τούτῳ τὰς τρίχας ξυρῷ περι-
£y, xai ἐζωσμένος τὰς πλευρὰς, πρὸ τῶν τριχῶν
ἐχτέμνων τὴν αἰδῶ, πρὸς τὸ ῥαπίζεσθαι ἕτοιμος
ἔστηχε, πάντα xat λέγειν xal ποιεῖν παρεσχευασμέ-
νος. Radelantur autem isti moriones, vel ad ludi-
brium, vel ut capita duriora et plagis opportuniora
fierent. foc utique nos docuit Syuesius Calvit. En-
com. p. 17 : Τὸν ἐν θεάτρῳ δὲ ἄνθρωπον, ὃς πολλὴν
χαὶ καλὴν παρέχει τῷ δήμῳ διατριδὴν ... οὗτός ἔστι
μὲν τῶν τέχνῃ φαλαχρῶν, οὐ τῶν φύσει, βαδίζων ἐπὶ
τὰ χουρεῖα a ἡμέρας πολλάχις * πάρεισι δὲ εἰς τὸν
δῆμον ἐπ᾽ αὐτὸ τοῦτο, τῆς χεφαλῆς τὴν ῥώμην ἐπι-
δειξόμενος, f; μηδέν ἔστι δεινὸν τῶν δεινῶν, U bi heec
ad nostrum locum maxime apposita scripsit doctis-
simns Petavius, Note p. 40 [p. 190 Ed. Krabing.] :
« βαδίζων ἐπὶ τὰ χουρεῖα [ Quod facere solebant οἱ
γελωτοποιοί, Artemid. lib. 1, cap. 22}, 22, tora. I,
. 95 Ed. Reiff.j, ξυρᾶσθαι δὲ δοχεῖν τὴν κεφαλὴν
"v, Αἰγυπτίων θεῶν ἱερεῦσι xat γελωτοποιοῖς, καὶ
τοῖς ἐξ ἔθους ἔχουσι ξυρᾶσθαι, ἀγαθόν. Asterius
Hom. 4 [p. 57] vocat istiusmodi homines ἐξυρημέ-
νους πρὸς χόνδυλον, qui in theatro alapis ac pugnis
tundi se patiebantur, ob idque genas (ἢ) depilabant.
Naz. Stelit. 4 | tom. 1, p. 166 |, πάντως οὔποτ᾽ àv
ὑπερδαλλοίμεθα τοὺς ῥᾳδίως ἐκεῖ xazk τῆς χόῤῥης τά
γε τοιαῦτα παιζομένους xal παίζοντας. Et Ovat. xx,
χαὶ τοὺς ἐπὶ σχηνῆς θαυμάζοι, ὡς ἡδεῖς τε xat φιλο

ADNOTATIONES.

866

ανθρώπους, ὅτι τοῖς δήμοις χαρίζονται, καὶ χινοῦσι
posa τοῖς ἐπὶ χόῤῥης ῥαπίσμασι xal φοφέμασι. »
unc ad theatrum domestieum revertamur, ín quo
ipse οἰκοδεσπότης dieitur μιμεῖσθαι τοὺς ἐπὶ τῆς
σχηνῆῇς ἐξυρημένους ; non quod caput suum pulsan-
dum przebebot, sed quis ut illi sodales suos, ita hic
misellos couvictores alapis et dicteriis petebat. Nam
mimorum paries sustinet parasitus, ut ventri. cla-
manti os comprimat, quidvis facere 2e pati paratus.
Talem alloquitur Juvenalis, Sat. v. 170 :
Omnia ferre

Si potes, et debes. Puleandutn eertice raso

Prebebis quandoque caput, nec dura timebia

Flagra pati, his epulis et tali dignus amico.
Huc pertinet locus. Suidae : παράσιτος - xéAaE, *02-
πεζολοιχὸς, χοσσοτράπεζος, male a Toupio ( torn. ἢ,
p. 25 ) sollicitatus. Nam χοσσὸς notat colapham, et
χοσσίζεσθαι colaphis peti, ut iu luco Palladii a Ba-
stio Ep. Crit. pag. 481 excitato * ὃν ξυρισθῆναι Exi-
λευσε, xal ὑπὸ παιδαρίων ἐντονώτατα χοσσισϑῇ-

ναι.

P. 505 ( col. 496), ποι. 73. Edebatar ὡς ταῦτα
διαχονούμενοι «olg πᾶσι, εἴ in margin. παισί pro
πᾶσι, qui vocabula sepissime permulantur. Vide
Jacobs. Ind. ad Anth. Pal. « τοῖς πᾶσι] Quid si
τοῖς τρέφουσιν, inquit Boisius? Multo plenius et re-
ctius, si lini addicerent, » Sav. παισί preter
meum G puyzaant Regii 688, 689, 690, 691, 697.
Hoc lo, et ταῦτα in ταὐτὰ mulato, aptissirum
sensum elicui, quem sic Áoneste expressit Vetus :
voluptatis ministri fuisse facile tradwutar. Voce &a-
χονία de tali turpitudise utitur Libanius, tom. f,
p. 915, xal ταῦτα ἐποίει, παρόντων χρημάτων ἀπὸ
τῆς διαχονίας ὧν ἔφην.

AD HOMILIAM XLIX.

P. 50$ (ead. col.), not. 79, ἐχείνης a prinia ma-
nu, sed ἐχείνοις secundis curis babet C,

P. 505 (c1. 497), lin. 6 ante not. 84. IHlxc sic
Jeguutur iu Edd. Com. et Mor., εὐπαράδεχτον εἶναι"
[ὁ δὲ Ἰησοῦς φησιν εἶπεν αὐτοῖς] ἀλλὰ τί; οὐ χρείαν
X. t. é. prepostero ordine, quem tamen non mu-
tavit Montef. Nos. codices, Interpretes, et Savilium

uimur.

. 507 (col. 499 ), not. 10. « Alii. ταῖς οἰκείαις
χερσὶ x τοῖς ἔργοις. » Montef. Miuus accurate :
nam qui χερσί legunt, iidem copulam omittunt, Vid.
var. lect. Vetus : ita singulos opere ipso voluit pre-
occupare ; quasi huc tantum legisset : διανέμει, τοῖς
ἔργοις m. B. É. Arn. ut omnino. omnes factorum te-
stes fierent.

lbid. , not. 12. Καὶ χελεύει] Sic Ep. Ge. Armen.
Alii negantem. particulam adsciscunt. Secundum
vulgarem lectionem, στιθάς est stramentum. ez her-
bis, torus. gramineus. lufra pag. 635, xal στιθάδα
ποιῶν, ἀπὸ χόρτου ποιεῖ, Rursus pp. 684, 685, ubi
ejusmodi torus monachis discumbentibus tribuitur.

om. X, pag. 94, καίτοι πολλάχις ἐχεῖθεν ἀπιόντος
οὐχ εἰς olx(av, οὐδὲ πρὸς vuvaixa, οὐδ᾽ εἰς εὐνὴν, ἀλλ᾽
εἰς στιδάδα χόρτον. Non tamen negandum est, idem
vocabulum etiam de divitum tricliniis poni solere,
ut non absurde dici possit, Οὐ χελεύει δὲ αὐτοὺς
ἐπὶ στιδάδος ἀναπεσεῖν ( ἀλλ' ἐπὶ τοῦ χόρτου ).
Tom. 1, pag. 784 : Πόσοι δεσπόται ἐπὶ στιβάδος
χεῖνται μεθύοντες, οἰχέται δὲ παρεστήχασι γήφον-
τες, Adde tom. Ill, p. 453. Basilius ms. in Greg.
Naz. p. 229 Ed. Hervag. (a Bastio, Przf. ad Greg.
Cor. p. 1m excitatus) : ᾿Αλλὰ τὴν κλίνην οὗτος στι-
θάδα χαλεῖ, ὡς ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Στηλιτευτιχῶν "
Ἐπὶ στιδάδος ὑψηλῆς καὶ μετεώρου, φησὶν, ἀναχεί-
μένος. Μὴ χρῆναι οὖν παραινεῖ ὁ διξάσχαλος ἐν στι-

. θάσιν ὑψηλαῖς δι' ὑποστρωμάτων ἀλλεπαλλήλων áva-
κειμένους χεχρῆσθαι τρυφῇ τῇ γαστρὶ οὕτως. -

P. $08 (col. 500), lin. 4 post not. 25. φιλοσοφίαν.

D

« Unus φιλοσοφίαν καὶ φιλοστοργίαν. » Monitef.. Hic
est ineus L, qui non raro a czeteris omnibus, necnon
ab Interpreiibus discedit.

Ibid., not, 27. Καὶ γὰρ χρήματα διὰ τοῦτο λέγε-
παι, ας γνώμη Nostro valde in deliciis est. Vide
tow. IH, p. 52; tom. XI, p». 919, 608. Teles sp.
Stob. pag. 533, 6: Διὸ καὶ οἱ ἀρχαῖοι ἔλεγον οὐχ
ἀνδῶς " ἔφασαν γὰρ τῶν ἀνθρώπων οὖς; μὲν ἀρῆματ
ἔχειν, οὗς δὲ χτήματα " οὺς μὲν γὰρ χρῖσθαι τοῖς
ὑπάρχουσιν, o0; Hs μόνον χεχτῆσθαι, οὔτε ἑαυτοῖς
οὔτε ἄλλοις μεταδιδόντας xai προϊεμένους.

P. 509 (col. £01), lin. 8-9 post not. 58, τὼν B(ov
συγχροτεῖν τὸν ἡμέτερον, « Boisius mavult συγχρα-
«εἶν.» Sav. Male. Cf. adnot. ad p. 225.

Ibid., post 4 lineas. Καὶ γὰρ ἐπὶ «^ βάνανσον.
« Usu trito βάναυσος est illiberalis, vilisque artifes :
hic autem significat artificium illud, quo omnia ad
luzum et mollitiem. apparantur. » Monief. Grascis al
βάναυσοι τέχναι sunt artes mechunice et sedentaria.
Aristot. Eth. Eudem. 1, 4, 2, λέγω δὲ φορτιχάς μὲν

τέχνας) τὰς πρὸς δόξαν πραγματευομένας μόνον,
αναύσους δὲ τὰς ἑδραίας xat μισθαρνιχὰς, χρημᾶτι-
στιχὰς δὲ τὰς πρὸς ἀγορὰς καὶ πρᾶσεις καπηλιχάς.
Patribus contra singulari vocis inclinatione αἱ βά-
vavcot τέχναι ex sunt, que ad merum luxum et
vite ornatum spectant. Chrysost. tom. ΧΙ, p. 284:
Ἐποίησε τέχνας, ἵνα βίος συνεστήχῃ, οὐχ ἵνα τῶν
πνευματιχῶν ἀποχωρίσωμεν ἑαυτοὺς, οὐχ ἵνα ταῖς
αναύσοις προσέχωμεν τέχναις, ἀλλὰ ταῖς ἀναγχαίαις.

bi minus recte de sordidis et illiberalibwa artibus
cogitaverunt Interpretes. Clem. Alex. Strom. 1, 4:
Οἱ μὲν γὰρ τὰς βαναύσους μετιόντες τέχνας τοῦ περὶ
τὰς αἰσθήσεις ἀπολαύουσι περιττοῦ" áxonc μὲν ὁ
χοινῶς λεγόμενος μουσιχὸς, ἀφῇς δὲ ὁ πλαστιχὸς, xal
φωνῆς ὁ QUod, ὀσφρήσεως ὁ μυρεψικχὸς, ὄψεων ὁ
τῶν ἐν ταῖς σφραγῖσιν ἐντυπωμάτων τορευτικός. Qus
Joca excitavit Suicer. in Thes. a. v., sed in iis ex-
plicandis longe a scopo aberravit. Porro notavi,

Digitized by Google
