Wit, Mos. p. 644: Βάδιζε ἐφ᾽ ἣν σπεύδεις ὁδόν"
ὄνλσεις γὰρ οὐδέν. Plutarch. ll, p. 425 ἢ. ἐπεὶ δὲ
“ταιντοῖος γρνό ὑπὲρ τοῦ σῶσαι τοὺς ἄνδρας οὖ-
δὲν ὥνησεν. Chrys. tom. X, p. 77 : Ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴ
τις χρυσᾶ ὅπλα ἔχων διέλθοι ποταμὸν πυρὸς, φαιδρό-
*t po διαδαΐνει * εἰ δὲ χόρτον ἔχων διέλθοι, οὐ μόνον

ν ὀνίντσιν, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν án& vocy.Qusmobrem
jn loco Menand. Protect. p. 10] ( (p. 286 Ed. Niebh.),
ol δὲ πρέσδεις τῶν ᾿Αθάρων ἐπεὶ οὐδέν τι ὥνησαν, ὧν-
περ αἰτοῦντες πρὸς βασιλέα ἀφίχοντο x. τ. &. furtasse
mot omnino necessaria videbitur Lobeckii emenda-
Mo, ἤνυσαν.

ADNOTATIONES.

904

P. 754 (col. 714), not. 95. « Deesse videtur 2a»
66v, aut ἐμπιστευθεὶς, aut tale quid. » Sav. Sed ctf.
tom. ΧΙ, p. 352, ἐννοῶμεν τὸν τὰ πέντε τάλαντα, xat
τὸν τὰ δύο,

P. 7855 (col. 715), not. 9. Verba xci ypnatolo.
γεῖν inclusa. habent Com. Mor. Sav. Ut hos. inite-
mur, facit nontam codicum auctoritas, quz propter
liomeaeot. levior est, quam ipsum verbum χρηστολο-

tiv, quod semper fere in. malam partem sumitur.

ixit tamen Eustathius ad li. q, 598, ὅπερ λαληθῇ-
ναι οἰχεῖον ἐπὶ τοῦ μετὰ θυμὸν γαληνιάσαντος διὰ
χρηστολογίας, ἣ τοιούτου τινός.

»--

AD HOMILIAM LXXIX.

P. 757, text. evang. lin. 1-2, ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πα-
«ρὸς αὐτου. Sic omnes mei cum Reg. 688et 5 Mosqq.

erba τοῦ Πατρὸς, ab alio loco. (xvi, 27) arrepta,
post 3avilium delevit Montef. lidem tamen. codices
mox iv τῇ δόξῃ αὐτοῦ habent.

P. 759 (col. 718), uot. 39, Supra. p. 112, σχῆμα
μὲν ἱχετῶν xal προσχυνητῶν, ubi quidam habent ol-
χετῶν, inquit Montef. Tom. XI, p. 520 : "Axous τὸ
“προσηνὶς, πῶ; οὐ διδασχάλου χέχρηται φωνῇ, ἀλλ᾽
οἰκέτου σχεδόν. Lege cum Dounzo. ἱκέτου. Utrum-
que conjunxit Chrys. tom. IX, p. 676 : 'AXX οὐχ
&xsivog οὕτως, ἀλλ᾽ ἱχέτου σχῆμα ἀνέλαδε xal oi-
*é1ov.

P. 7641 (col. 729, lin. antepenult). Kal τοῦτο
ἔδήλωδεν x. τ. ἑ. « Putabat ergo. Chrysostomus
Zachariam Joannis Bapüste patrem fuisse sum-
wum Sacerdotem. Alii secus. existimaut. » Mon-
def. Vide supra p. 142. Eamdem hallucinationem
fusiosexponit in Homilia de Christi die natali,
Opp. tom. M, p. 561, ubi ex die, quo ingressus est
dn sancta sanctorum Zachariassummws Sacerdos cal-
culum ducit, ut probet in xxv diem Decembris inci-
dere Domini natalem. Vide Moutefalconii Mouitum
dictz: Howilie prefisum. Nunc alios Nostri errores
&b ignorantia rerum Judaicarum natos perstringam,
haque boc ipso loco anas factas esse. Pontificum
successiones falso affirmat. Porro voci ἐφημερία
mescio quam significationem, certe nou. propriam
tribuit, inde verum esse colligens, quod de summo-
rum Sacerdotum electioue dixit. infa P. 769, τοὺς
στ γοὺς τοῦ ἱεροῦ perperam ad HKomanam cu-
stédiata trahit, Mr Sacerdotes et Levitas, qui in
Templo ezcubias agerent, illud nomen pertinere, ex

. Judeorum  Archaologia notum sit. Tributum di-

druchmi (Exod. xxx, 15) nonnisi a primogenitis
ex lege solvendum esse incaute Lradit (supra p. 585),
adlocum alienissimum Num. n, 459 provocans.
Postremo in. Homilia supra memorata. omnia ἀν
Templi partibus, de aitaribus | sacrificii ex suffitus,
mirum in modum conturbat,

Ibid. (col. 721, lin. 41), τοὺς ἀπὸ ἀρχιερέων, qui
de principibus sacerdotum fuerant Ge. Ben. Hectius
Sav. : « ut ex-consules; sacerdotio scilicet. functos. »

P. 76$ (ead. col.), not. 79. Scriptura plurimo-
rum librorum οὐχ fjvécyovto tbv xaiphv παρελ-
θεῖν, de qua non monuerunt Editores, glussam
referre videtur. Nec multum abest, quin in vulgari
quoque lectione verba τοῦ καιροῦ insilitia esse pu-
tem, quibus absentibus cetera, οὐχ ἠνέσχοντο, ἀλλ᾽
iv αὑτῇ x. recte. vertit. Vetus : exspectare non po-
tuerunt, sed in ipsa etc. Non tamen. dissimulandum
est, locutionem οὐχ &vé£yeaOat τινος in Chrysostomi
scriptis signilicatione ab usita'a paululum  deflexa
adhiberi, vt verti possit. aliquem vel aliquid non
curare, nullam ejus rationem habere. Sic p. 89, ἀλλ᾽
οὐχ àv ol μάγοι προφητῶν tvíayovto, ubi Anianus,
eredidissent. Rursus p. 185, ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲ αὐτοῦ
ἠνέσχετο, οὔτε τοῦ προφήτου, et p. p. ἀλλ᾽ ὅμως
ἐπειδὴ οὐχ tvbésyesvo τῶν ῥημάτων. Tom. X1, p. 79,
olov τὸ μηδενὸς ἀνέχεσθαι, xai ἐξουσίᾳ πάντα
“ποιεῖν. Hac si firma sunt, in nostro loco verten-
dum, nullam (sacri) temporis rationem. habuerunt ;

uod aliis verbis dixit p. 812, οὔτε «bv χαιρὸν ἠδέσ-

σαν ὅτι ἅγιος fjv. Vocem χαιρὸς aliter intellexisse

videtar Euthym,, ἀλλ᾽ εὑρόντες τὸν προδότην, hona-
σαν τὸν χαιρόν.

AD HOMILIAM LXXX.

E καὶ τῇ ἁγίᾳ χαὶ μεγάλῃ ε΄, πα’ xol n6* καὶ τ
δ κῶς παρασξευῇ ute" τῷ κατὰ Ἰωάννην, ἢ πδ΄
qu'. Manus non ita recens in marg. colicis M.

P. 767(col. 725), not. 42. Pro vulgari lectione&o-
δεχα ἀνδρῶν παρόντων codices summo consensu
δέχα tenent ; quod tot Chrysostomi Editores prorsus
fugisse, satis mirari nequeas. Hanc lectionem sane
difficillimain pro calami errore habendam esse,
nemo sobrius affirmabit; quare de explicatione vi-
dendum. Equidem sic sentio, Chrysostoio nescio
unde in mentem venerat, a convivio Betbani:e
habito abfuisse d&o discipulos, Petrum scilicel et
Joannem, quos Luca auctore Dominus ad cenam
l'aschialem ornandam in urbem misit. Verum est,
hoc serius factum esse, nempe ipso die τῶν ἀζύ-
μων; sed. ad accuratas temporis rationes Glirysos-
tomum non valde attendere, Lectori jam usu, opi-
nor, compertum est.

P. 768 (col. 726), not. 94. Montefalconii notula
hzc est: « Morel. εἴρηται, Alii. ἐρεῖ ταῦτα. » Dsti

Οὗτος ὁ λόγος ἀναγινώσχεται τῇ ἁγίᾳ xal “ἢ

*Buper litteras τσ aliquid erasum esse videtur.

alii sunt, ni fallor, Editio Saviliana. Certe in omui-
bus meis, eliam in Reg. 688, aliam, et quidem
optimam scripturam ἔρηται lego. Vetus, te. consu-
luerit. Non abs. re. erit. locum, ut ah. Euthymio
enarratus est, exscribere : Kat σὺ τοίνυν ἐὰν μὰν
ἴδῃς τινὰς κατασχευάζοντας ἐχχλησίας, ἢ μοναστήρια,
ἢ ἀναθήματα, μὴ κέλευε χαταλύειν τὸ γινόμενον,
να μὴ πηρώσῃς αὐτῶν τὴν προθυμίαν’ ἐὰν 0b πρὸ
τοῦ χατασχευάσαι τις ἐρωτῆσῃ, χέλευε δοῦναι πτω-

οἷς.
x P. 769 (col. 727, γ΄’, lin. 5-6), καὶ ἀργυρίου τοσού-
του, tantillo. Vetus, minimo. Supra p. $71, οὐ τοσ-
οὗτον τοὺς ἀποστολιχοὺς ἀποφαίνων πόνους ἀξίους.
Infra p. 845, αἰσχύνομαι εἰ τοσοῦτον ὑπὲρ πενίας
ἔχοιμι λέγειν, ὅτι οὐδὲν ἐστι δεινόν. Haec loca male
sollicitavit Boisius. Adde p. 464, πέλαγος οὐ ταοῦ-
«ov οὐδὲ τοσοῦτον, ἀλλὰ πολλῷ μεῖζον καὶ ἀγριώτερον.
Similia est usus particule μέχρι pro rox ultra, de
quo vide Indicem. . .
P. 770 (col. 728, δ) In loco Siracidz cap. x, in-
ter octavum οἱ nonum versiculum Codex Alexan"

Digitized by Google
