$89
fecte 8 me exseripta est, hae est: ἀντέῤῥοπον, πολ-
λῷ δὲ μᾶλλον πλεονεξίαν εἰσήγαγε.

P. 594, ante notam 355-56, ἐπιθουλῆς. « Vox su-
specta. » Montef. inmerito. Idem. perperam vertit
τῆς τυύτων ἐπιθδουλῖς, insidiarunt hujuscemodi, Re-
cte. Vetus : insidiarum quas adversus. fideles. cogi-
taut. Apposituim exemplum ex Justino M. laudavit
BH. Steph. in Thes. dj τοῦ Διὸς &£ri£oust;, Jovi siru-
ci insidie, Sic p. 451, αἱ ἑτέρων εὐεργεσίαι suut
benejicia in. alios collata.

P. 295, not. 44-45. Constructio mixta est ex dua-
bus, ἐμοὶ óoxs[v, xaX ναοὺς àv ᾧχοδόμησαν οἱ πολ-
λοὶ, et ἐμοὶ δοχοῦσι xat ναοὺς ἂν οἰχοδομῆσαι οἱ
πολλοί. Quam tanien confusionem ipsi Auctori, non
librariis tribuendam esse. nullus dubito. Posterior

ADNOTATIONES.

850

lectio est Commelini ejusque imitatorum ; alteram
nescio unde invexit Savilius, quí tamen verbum in-
finitum πεῖσαι nen mulavit, Atin nullo codice aut
δοχοῦσι aut ᾧχοδόμησαν scriptum vidi.

lbid., not. 52. Exd. omnes ἀπαθές. « Alii εὐπαθὲς,
alii ἐμπαθές. » Montef. Vocem εὐπαϑεῖν de corpo-
ris valetudine amat Noster. Tom. X, p. 801, χαθάπερ
τὰ ὑγιεινὰ τῶν σωμάτων, x&v ἄρτῳ τρέφηται μόνῳ,
εὐπαθεῖ xal σφριγᾷ. Tom. Xil, p. 116, ὅσα τὸ μὲν
σῶμα ἀνθεῖν ποιεῖ xal εὐπαθεῖν, κακοῖ δὲ τὴν ψυχήν.

P. 596, not. 58-59. Lectiones. codicum. A εἰ B
minus accurate retuli. Nam ille αὕτη τὸ σῶμα, hiec
δυίειη αὐτῇ τὸ σῶμα legit. Totum focum sic. vitiose
exhibet A, ἐχ προσωπείον γὰρ ἡ ὥρα αὕτη τὸ σῶμα
περίχειται.

AD HOMILIAM XXXV.

P. 391, not. 62, ᾿Ανθυποφέρειν, quod ex margine
Elitionum jubentibus omnibus codd. in seriem in-
Uli, cum significatione objiciendi proprium dialecti-
ces vocabulum est. Tom. Vlll, p. 48i, τῷ ἀνθυπ-
ἐνεγκεῖν xal εἰπεῖν" Μὴ μείψιυν εἴ σὺ τοῦ "laxc6;
Greg. Nyssen. de An. p. 252, χρὴ μὴ παντάπασιν
ἀνεξεταστοὺς ἑαθῆναι τὰς ἀνθυπενεχθείσας ἡμὶν ἐν-

τάσεις. Alterum. ἀνθυποστρέφειν οἱ valle recens
est, et semper, ni fallor, intransuive cum vi redeuudi
ponitur.

Ibid., lin. $ post not. 66. Ταῦτα λέγει (om. δὲ)
B, F. Mox p. 595, lin. 2, οὕτω τὸν λόγον (om. καὶ)
B, ei sic edidit Sav.

P. 3598, lin. 2 ante not. 75, ἀλλὰ xal] καὶ ἄλλος

sepe E.
. 999, not, 81, διαλέγεται habet etiam D. dispu-
tai Ge.

P. 401, ποι. 96, προδάλληται hgit ἘΠῚ not. 97.
Lectionem ποτήριον Ψυχροῦν e tribus produxit Mat-
theius, sed Evangelii, nou. Chrysostomi codieibus,
Paulo post, Κἂν ποτήριον ψυχροῦν δῷς, ἔνθα Com.
Mor. Cf. aduot. ad p. 518.

P. 402, lin. 6. Nov δὲ οἱ μὲν ἐξυπνίζοντες x. «. ἑ.
Locus ad mores et vitam domesticam | illustrandam
in primis ideneus. Hic omnino notandum, quod de
toto libro verissime praedicavit. Bast. Ep. Crit. p.
431, opus dignissimum esse, quod ab iis, qui studium
impendant in veterum moribus ritibusque cognosceu-
dis, legatur omnibus. Kat οἱ χελιδόνα: περιφέροντες.
« Est descriptio agyrlarum, qui birundines secum
circumferebaut iia. inslilutlas, ut emisse e manu
irent szepius el redirent, capitique eorum, qui emi-
serant, iusiderent, et ex ore eorum cibum ca
rent, cum summa admiratione spectantium. Haec
est conjectura ien, » Blois. His meliora non labeo
proferre. Nam nitil buc pertinere videntur. οἱ τῇ
χελιδόνι ἀγείροντες, Allen, p. 360, qui stipem
Cogebaut, canendo cantilenam quamdam de adventu
hirondinis ; qui Rnodiis mos fnit.

P. 4v, uot. 29, ὡς àv ἄρῃ τιθηνὸς τὸν θετὸν θη-
λάζωντα Ben. μὰς notula adscripta : « Savil. θετόν,
Morel. θητόν. In Mss. plurunis haze vox non ha-
betur, neque in. Bibliis Gracis legitur. ». Ninirum
apud Con. et Mor. legitur. τὸν [03:5] θηλάζοντα ;
Savilius autem, ut Graecum δα οι vocabuluin pro-
pagaret, ex ingenio, ut videlur, τὸν [θετὸν] θηλά-

* Montefalconius in monito Eclogis suis premisso
codicem queimdain Coislitianun nominat, cujus prolixio-
rem descriptionem in Bibliuth. Coistin. p 153 seqq. dedit,
Ne tameu putes eum in. Eclogis ornandrs aut huuc aut
alfum quempiam codicem 3o subsidium vocasse, scias eunt
Florilegium i-Geli, vei potius idem a Morello repetitum,
adeo servililer expressisse, ut bic iliie conjecturas
kizelii, et quidem, falsus nou monito lectore ediderit.
Pouam duo exempla. Tom. XII, p. 492. C. (V'lor.
p. 159) Εἴθε ἣν μοι δυνατὸν δεῖξαι τοῖς ὑμετέροις ὀφθαλμοῖς
τὴν ἐκείνων ψυχὴν, καὶ ἴδετε (sic) ἂν ῥνπῶσαν, αὐχμῶσαν,
κατισχυμένην, τεταπεινωμένην καὶ ἀπαῤῥησίαστον, Sed

ζοντα dedit. In. codicibus neque θητὺν neque. 8c-
thv invenire potui. Nee mirum. Nam inspecto textu
Conmelininno, statim apparet. corrnptelse. origo.
Scilicet scriba codicis, ex quo suum Onzhv sumpsit
Cominclinus, cum scribendum esset τὸν OnAá-
ζοντα, duas priores syllabas δὲς exarasit ; deinde
errorem suum non rasura, sed punctis supesimpo-
sitis, ut solent librarii, correxit, h. m. *bv8rzbv-
θηλάζοντα. Neglectis punctis, habes ipsissimam
Commelini scripturam τὸν ϑητὸν θηλάζοντα. (Quod
reliquum cst, pr:eter incredibilem Nostri Editoruui
socordiam, qu;e istis Viris usitata est, nequeo — mou
mirari eorum indiligentiam, quibus lectiones Ver-
sionis LXX-viralis in usum Editionis Holmesianz e
Patribus Grzcis exscribendi cura. demandata erat,
Nam sine ulla. suspicione, me Editionibus quidem
Benedictina prioribus inspectis, ut taceam tot. co-
dices Chrysostomi in sua Bibliotheca repositos, bac
ὡς ἂν ἄρῃ τιθηνὸς τὸν θετὸν θηλάζοντα pro varia, si
diis placet, Bibliorum lectione venditarunt.

P. 404, not. $4, (va σχολχιότερον βαδίσῃ. « Pro
ἵνα legendum cum. doctissimo Boisio. ἐάν. » Sav.
« Legeudum omnino videtur, ἐὰν zy. B. ut. no'avit
Savilius. » Montef. « ἵνα σχυλαιότερον.Ἶ ἃ quoque
iu Eclogis. (Tom. ΧΗ, p. 592.] Ac ibi quidem Me«n-
tef. conjicit, (v' ἀσχολαιότερον. Hic autem. Savilii
vel polius Boisii conjecturam ἐὰν σχολαιότερον pro-
bat. Posterius mihi quoque probatur. Nam ἄσχο-
λαιότερον nondum inveni. ᾿Ασχόλως enim dicitur,
non ἀσχολαίως. » Matthei, Nov. Eclog. p. 184.
Barbarum illud. ἵν᾽ ἀτγολαιότερον | conjectura est
Aon Montefalconii, sed. Etzelii in ma'gine Florilegii
p.957; quam ad suarum Eclogarum margine
transferendam curavit Montef. * Critici igitur. uno
ore ἐὰν pro ἵνα reponi jubent ; parí autem consensu
codices vetant. llis ego fretus. proscriptae partieviz
causam defendendam suscipio, e3. tamen. lege, vl
ad cadentis linguis rationes. et. ipsius Scriptoris
usum, non ad accuratam Greeciatis normam ivs
exigatur. Scilicet particulai istam. vergenie lingua
quam longissime a proprio usu deflexam | esse, vel
e sacris Scriptoribus notum est, quibus. inter alias
depravatioues solemue est iva. cum conjunctivo loco
iulinitivi ponere, ut in notis locutionibus, συμφέρει
σοι, ἵνα ἐγὼ ἀπέλθω---οΟαὀὁὑτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴν
ἵνα ἀγαπᾶτε ἀλλήλους, et similia; quae qui ad uisum

χατισχυμένην correctio est ELGelii, ut ipse ait, nolsg:
male m exemplari scriptum. esse. χατῃσχνρήηνην. bu0
χατῃσχυμμένην satiiSsimu est et. eleyaniüssim i; ade
rum autem, si Griecumi est, multo deterius, lbid. p. 497
(Fior, p. 131) : EL δὲ παλιν ἐνταῦθα τὸ κατ’ ἀξίαν
ἄπαντες ἀπελάμῥανον, περιντὸν ἀν ἡγήσαντο εἶναι καὶ ψενδὴ
τὸν τῆς κρίσεως λόγον. "Iv! οὖν μήτε οὕτως διαπιστῆτε, μητε
ὁ πολὺς καὶ χνδαΐος λαὸς φανλοτερὸς γίνηται καταφρονῶν
*. t. é, lizei. in marg. ἐπ cxempluri, μὴτε οὗτος óumt
στὴται. Hic quoque couicis scriptura. sanissimam. esse,
υἱ οὗτος SiL ὁ τῆς χρίσεως λόγος, nemo non videt, Utrui-
que locum iptemeratum servavit Sarilius,

Digitized by Google
