801
vocem βάναυσος apud Scriptores Ecclesiasticos tri-
bus significationibus frui : 1* sumptuosus, inconciune
profusus; 9» arroguns, superbus; 5" negligens. Atqui
qua attulit exempla. omnia ad tertiam significatio-
uem pertinent, qua pro molli vel socordi, usu apud
veteres ignoto, ponitur. Supra p. 472, οἱ μὲν γὰρ τῇ
ἑζῷ ἐοιχότες εἰσὶν, ol βάναυσοι xay ῥάθυμοι καὶ ὀλί-
γχώροι, Tom. Xl, p. 538, ἀλλ᾽ οὕτω “βαναύσως τρα-
φψέντες, ὡς μὴ ἔχειν τὸ πτερὸν χοῦφον. Tom. XII,
jg. 912, xal σὺ ῥᾳθυμεῖς χαὶ ἀχχίζῃ καὶ βάναυσος;
εἴ, Adde loca Nostri a Suicero allata.

P. 501 (col. 501), not. 43. Revocavi veterem le-
clionem προσηρτημένον, a Savilio imperite muta-
tam. Nam hujus interpretatio est προσηρμοσμένον.
Suidas : προσηρτημένος, προσχεχολλη μένος, llesych.,
προχρτᾷ, προχρμόζει, προτείνει. « Malim προσαρτᾷ
εἰ προσαρμόζει. » Alberti. N

lbid., not. 45. Si ἀνοίας verum est, de insano in
calceis luxu intelligendum est, ut apud Plutarch. I,
p. 485, τρυφὴ καὶ ἄνοια junguntur. Alteram lo-
ctionem ἀπεχθείας expressit Interpres Armi; Verus
3 jem molestia li. 6. ἐπαχθείας liabet, quod passim
cum ἀπεχθείας confunditur, Vide, var. lection. ad
pp. 316, 534. Tunc ἐπάχθεια ad nimiam Conciona-
tois reprehensionem spectaret. Potest etiam | alia
lectio ἀνία, qux et cum ἐπάχθεια (vid. var. lect. ad
p. 914) et cum ἄνοια (e. g. tom. X, p. 456) permu-
tari solet, liic se immiscuisse.

P. 510 ( col. 502 ), lin. 2 post not, 50, αἰσχυνεῖ-
20a] Sic edidit Sav. αἰσχυνεῖσθε Coin. Mor. quod
in αἰσχύνεσθαι non monito leclore inutavit Montef.
Αἰσχύνεσθαι etiam in meis ὦ, M legitur, et, ut vide-
tur, in Parisiensibus, quanquam de liis non ausim
allirmare.

ADNOTATIONES.

868

P. 512 ( cot. 904, lin. 1), οὐδὲν παρὰ τοῦτο, suip-
ple γένοιτ᾽ ἄν ; nihil hinc mali eveniet. Vox est parva
delicta excusantis. Vide infra pp. 814, 815. Tom. IX,
p. 954 : Ὁ γὰρ χαθ᾽ ἕἔχαστον ἀμάρτημα μαθὼν λέ-
γειν, Οὐδὲν παρὰ τοῦτο, κατὰ μικρὸν πάντα ἀπολεῖ,
Τοῦτο γοῦν τὴν xaxlav εἰσήγαγε, τοῦτο τὰς θύρας
ἀνέῳξε τῷ ληστῇ, τοῦτο τῆς πόλεως τὰ τείχη χατ-
£6aÀc, τὸ καθ᾽ ἕκαστον λέγειν, Οὐδὲν παρὰ τοῦτο, Dio
Chrys. p. 401, 46 : Καίτοι ob λέληθεν, ὅτι ἴσως
ληρεῖν με νομίζουσι τὰ τοιαῦτα ἐξετάζοντα, χαὶ μη-
δὲν εἶναι παρὰ τοῦτο. Plutarch. in libro, Πῶς ἄν τις
αἴσθοιτο ἑαυτοῦ προχόπτοντος ἐπ᾽ ἀρετῇ. Opp. H,
p.85, οὕτως ἐν τοῖς πρὸς ἀρετὴν πράγμασιν, ὁ μὴ
πολλὰ συγχωρῶν τῷ, Ti γὰρ «b παρὰ τοῦτο ; xa,
Νῦν μὲν οὕτως, αὖθις δὲ βέλτιον: ἀλλὰ προσέχων
ἑκάστῳ, χἂν εἰς τὸ μιχρότατον ἡ καχία ποτὲ τῶν
ἀμαρτημάτων ἐνδῦσα σνγγνώμην πυρίζηται, δυσανα-
σχετῶν xat δυσχολαίνων. Übi formulam nostram ver-
üt Wuenb. Quid enim id est, quod per hoc mihi
fiet? Nullum ez hac re fructum percipiam : hec res
sive adsit, sive absit, tantumdem erit. Sed semper, ni
fallor, in malam partem dicitur. Conf. Casaub. ad
Pers. Sat. v, 67, qni vertit, Quid tum postea?

Ibid., not. 75, κρείττους σχημάτων. « Boisio ma-
gis probatur χρημάτων, » Sav. [d ipsum in pluribus
co οἱ Anm legitur, sed nolim mutare. pi IX,
p. 659, « τῆς ἀρετῆς οὐ σχῆμα, ἀλλὰ μορφῇ τις
ἀληθὴς φυσικὸν  χούσα χάλλου, οὐ δεόμενον. τῶν ἔξω-
θεν ἐπιτριμμάτων τε xal σχημάτων, τῶν ὁμοῦ τε
φαινομένων χαὶ ἀπολλυμένων. Mox lin. post
not. 76 male post μάλιστα interpungunt Edd.

P. 515 ( ead. col. ), not. 79, πάντων | Sic Il, K,
L. Edd. tacite πασῶν.

AD HONILIAM L.

Savilius in notis paucas lectiones ex hujus IIomi-
lie exemplari nuper, ut ait, ex Oriente allato excer-
pias retulit; qui fere omnes singulares sunt.

P. 517 (cot. 507), 1", not. 98. « Omnes pene mss. ὁ
Θεὸς ávaysvvd, regeneral, el sic wti;ue legendum.
Morel. et Savil. ὁ Θεὸς γεννᾶ. ν Moutef.. Wevocavi
veterem lectionem, altera pro interpretatione habita.
Vide var. lect, ad pp. 711, 787.

P. 517 (col. 508, lin. 17). Totus locus sic legi-
tur ijo Edd. Tot; μὲν Ἰουδαίοις χατ᾽ ἐνιαυτὸν ὑπό-
μντημα τῶν οἰχείων εὐεργεσιῶν τὰς ἑορτὰς ἐνέδησεν
ὁ Θεός. « Alii, Toiz μὲν οὖν Ἰουδαίοις κατ᾽ ἐνιαυτὸν
ὑπομνήματα, 1 Monte[. Ergo in locutione τοῖς Ἴου-
δαίοις τὰς ἑορτὰς ἐνέδτος, quam vertit, Judas so-
lemnitates. instituit, nilil. vidit, in quo hereret. Ex
Georgii versione, Et Judais quidem singulis annis
beneficiorum suorum monimenta per festos dies Deus
ζπορορμῖ, quid legerit iste, vix colligas. « Doctiss.

isius p.o ἐνέδησεν legi posse probabiliter putat
εἶνα! ἠθέλησεν, aut. εἶναι ἐνομοθέτησεν. Exemplar
Orientale legit ταῖς ἑορταῖς ἐνέδυσεν [et sic Barocc.
189]. » Sav. Mesychius quidem ἐνδεῖ per ἐντέλ-
λεται interpretatur, nota vcl a sacra Scriptura traus-
Jatione, qua praecepta el ritus quasi onera. portan-
tibus imponi et alligari. Jicustur.. Sed koc, ut mihi
quidem videtur, vulgatam lectionem excusare. non

651. Quare alterant 4. honis libris testatam. ταῖς

op:aig ἐνέδησεν non sine dubitatione quadam re-
cepi. Nuuc autem video hanc locutionem ex hoc ipso
opere stabiliri posse. Nam iufra p. 785, ait, ὥσπερ
οὖν ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, οὕτω xa) ἐνταῦθα τῆς εὐερ-

γεσίας ἐγκατέδησε τὸ μνημόσυνον τῷ μνστηρίῳ. Ubi
mutatis singulis vocabulis, structuram plane gemel-
lam adhibuit auctor,

P. 518 ( col. 509), not. 33. Przter notissimam
formulam ποτήριον ψυχροῦ, duas alias ποτήριον ψυ-

ρὸν, εἰ ποτ. Ψυχροῦν frequentare solet. aut auctor
Ipse, aut deseriptores ejus. Atque illa quidem om-
nium consensu legitur supra p. 501; hanc autem
vidimus in adnot. ad pay. 401, et ssepius in Chryso-
stomi scriplis videbimus : e. g. Flores pag. 945, εἰ
γὰρ ποτήριον ψυχροῦν μόνον, et p. 244, el γὰρ moz.
Ψυχροῦν ἔμμισθον. Etiam in. loco Matth. x, 42, in
paucis suhsidiis ψυχροῦν legitur, quod, si usquam,
in nostro loco propter soni similitudinem proban-
dum esset.

P. 519 (ead. col.) proxime notam 21. [nsolitam
locutionem ἀργυρᾶς ἀλύσεις διὰ λαμπάδων ἐξάπτειν
codices nou mutaut, « Catenas argenteas memorat,
ex quibus aut lampades dependent, aut quibus plu-
res lampades deinceps juncke sunt, » Mattli. Nov.
Eclog. p. 122.

Ibid., not. 29. « Ut nunc legitur, jungenda sunt, οὖ-
τος γὰρ ὁ ναὺς ἐχείνον (τοῦ ναοῦ) τιμιώτερος. Quan-
quam vero in N. T. homines appetantur ναοί, ta-
men in Chrysostomo boc mihi durum videtur.
Forte ergo legeudum, οὗτος γὰρ &xslvou, sublato
rotsus ὁ ναός. » Matth. ibid. p. 135. Qui miror a
liro sagacissimo scribi potuisse. Omuem dubita-
tionem tollit lectio pene omnium codicum xupuoce-
pov, qua absente ναὸς slare non polest.

AD HOMILIAM Li.

P. 5209 (col. 510), not. 46. Edd. ὥστε μὴ xat-
γορίαν, x. τι i. nulla codieum | mentione. faeta,
à Quam secutus sit lectionem Vetus, nescio. Si. lo-

cus sit integer, sensus iste est : Eo jam impudenite
deventum. [uisse, ut vel divinas ipsas leges in[ringere,
superstitiones suas obscrvandi causa, res non. vide

Digitized by Google
