corrigo Basil. M. Hom. in Psal. τιν, tom. l, p. 112:
Kita ὥσπερ ἐπὶ τῆς χολερᾶς ol τὸ ἀεὶ προϊστάμενον
ἐξερῶντες, Lege προσιστάμενον.

. 698 (eol. 665), ποῖ. 2, μοιχοῖς ἀνδράσι Sav.
Wen. « Alii et Morel. μοιχοῖς ἀνδρώποις, » Montef.
(sque leetionem sui. codicis L μονομάχοις ἀνδράσι
2n uon vidit, aut consulto przteriit. Hauc tamen ab
ipso Auctore scriptam esse nullus dubito. Nam regia
puella non. mochis, qui omnium ordinum, etiam
umplissimorum sunt, sed gladiatoribus, vilissimo
hominum generi, ut paulo ante δραπέταις xat oixó-
τρίψει, recte opponitur. Herodian. 1, 46, de Commo Ὁ
Augusto, μήθ᾽ ἑαυτὸν ἐπιδόντα μονομάχοις xai ἀπ-
εγνω:μένοις ἀνθρώποις χινδυνεῦσαι, ΠΗ velim iguo-
8021 mihi Lector, si conjecturain quamdam de alio
Chrysostomi loco modeste propono. Exstat in Com-
ment, in Epist. ad Hebr. Hom. xv (Opp. tom. XII,
). 154) et paulo altius repetendug est. lu eo est

rator, ut comparatione facta avaros ipsis prosti-
bulis impuriores et. impudentiores esse ostendat :
Καὶ τοῦτο δὲ τῶν πορνῶν ἴδιόν ἐστιν, ὅτι τοῦ τὸ ypu-
σίον διδόντος clot " xd γὰρ δοῦλος f, xiv ἐλεύθερος,
χἂν μοναχὸς, χἂν ὁστισοῦν, προτείνῃ δὲ τὸν μισθὸν,
καταδέχονται᾽ τοὺς δὲ μηδὲν προτείνοντας, xÀv πάν-
4v ὦσιν εὐγενέστεροι, χωρὶς τοῦ ἀργυρίον οὐ mpog-
ίενται, Τοῦτο xal ἐνταῦθα οὗτοι ποιοῦσι" τοὺς μὲν
ὀρθοὺς λογισμοὺς, ὅταν ἀργύριον μὴ ἔχωτιν, ἀπο-
στρέφονται᾽ τοῖς δὲ μιαροῖς xat ὄντως θεομάχοις συγ-
γίνονται διὰ τὸ χρυσίον. Ex quo me ad Chrysostomi
lectionem applicui, semper non tam. biesi , quam
vbstupui in illis, xiv μοναχὴς ἧ. Nam quid , quaso,
monacho cum meretricula? Ecquis credat tam scur-
rilem jocuts, tam frigidam παρὰ προσδοχίαν figuram,
ἃ Concionatore sacro, eoque monastica: vitze in primis
fautore, profectam esse pose? Quid multa? Scripsit
Chrysostomus , xàv γὰρ δοῦλος fj, x&v ἐλεύθερος,
κἂν μονόμαχος ; quibus apte respondent, xàv πάν-
τῶν ὦσιν εὐγενέστεροι. Sed nesic quidem locum
sanum esse judico. Certe in verbis τοῖς δὲ μιαροῖς
καὶ ὄντως θεομάχοι; hzreat aliquis. Nain prater-
«quam quod vox θεομάχος hic non valde apposiia
est, particulam ὄντω; ad aliud quiddam, quod mi-
pu» rere sic. dici possit, respicere oportet. liaque
conjicio, ab Auctore scriptum fuisse, τοῖς δὲ μιαροῖς
καὶ ὄντως θηριομάχοις, epitheto ἃ precedentibus
xiv μονομάχος arrepto. Nam μονομάχοι εἰ θηριομά-
χοι idem genus hominum suut. At quid. sui λογι-

ADNOTATIONES.

σμοὶ θηριον ἀχοι᾽ Respondeo, crudeles, iruculenti,
quales possidehat Herodiss, de qua supra legimus,
L 499, εἰ γάρ καὶ ἐχείνη θηριο ἀνδρῶν ψυχὴν
χτήσατο ; h. e. ut paulo post dobjungituc, ὦ
ἣν ἱταμωτέρα xoi ὠμοτέρα. Quod vero ad avarum,
vel potius τὸν πλεονέχτην attinet, istiusmodi homi-
nut crudelitatem passiia insectatur Chrysostomus.
Nunc unum exemplum ponam ex Flor. p. δὲ!
sumptum ; ubi ait : Τὰ μὲν γὰρ θηρία τῇ φύσε: ἐστὶ
τοιαῦτα" οἱ δὲ πλεονέχται χατὰ Qoo τὸ ἥμερον
ἔχοντες, παρὰ φύσιν []. εἰς] τὸ θηριῶδες ἑαυτοὺς
ἐξάγειν βιάζονται. Habes, amice Lector, conjectura
meas, quibus si a libris scriptis suppetiarurm aliqsid
arcedet, vehemeuter letabor. Unum addam , Mutia-
num, veterem harum llomiliarum Interpreten, pri-
Ora sic vertisse : sit. ille servus, sit. monaclus, ,i
quilibet, om ssa clausula xàv ἐλεύθερος : pro verüis
sutemn τοῖς δὲ μισροῖς xal ὄντως θεομάχοις συγγίνον-
ται, hac dedisse : malis autein ei vere bestalibus
commisceniur ; quae emendationi nostra aliquatenus
favent.

P. 699 (col. 663 desin.), proxime notam 7, b
παλαιστὴς μανθάνης. « Παλαίειν aut παλαίστι
[pro παλαιστῆς ]. inquit. Boisius : recte, Sic paulo
post ἂν πυχτεύειν μανθάνῃς. » Sav. Vulgatum ferri

osse videtur. Ita certe locutus est sop. Fat. cat,

i, de Fur. : Τί yàp, τοῦ πατρός με μάγειρον 6i
£avto;, ἰατρικὴν τέχνην ὑπελαδόμην ; .

lbid., (col, 666, lin. 6-7). Haec pessime aine di-
üinctione in omnibus Edd. leguntur, ἐνταῦθα δὲ ἐν
αἰωνίῳ ζωῇ γέγονας τος Θεῷ x. s. E.

bi m 12, ὑπὲρ τῶν ἐνεργουμένων. Cf. tom.
X, p. 568. Ipsos Energutnenos. praesentes in Eccl-
sia sisti solitos esse, dum oratio pr illis fieret,
alibi nos docuit Chrys., tom. l, p. 477, ἂν 65i

v ὑμᾶς, τίνο; Évextv ἐχείνη γένεται mph τῶν Duy
jo , καὶ τί δήποτε τοὺς δαιμονῶντα: xal τῇ μανξ
πονηρᾷ κατεχομένους εἰσάγεσθαι χελεύει τότε ὁ διά"
χονυς, xat χλίνειν τὰς χεφαλάς.

P. 700 (ead. cor) not. 15, ἐγχληθῆναι, « Ur
ἐχχλησιασθῇναι.» Montef.. Lectio valde notabilis, e
a pluribus codd. testata ; unde lamen nullus see-
$us, qui ad bujus loci sententiam & positus sit, efici
potest. Verbum ἐγχαλεῖν cum χολάξειν copulat No-
ster, tom. X, p. 14, xai δικασταῖς προσάγομεν τοῖς
ἐγχαλοῦσι καὶ χολάζουσι, xal ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις zt
μῶσιν. Inepte vertit Vetus : quique peccare pottami,

AD BOMILIAM LXNIM.

P. 702 (col. 668, &', lin. 3), διδασκαλία; Edd. sine
ulla animadversione. Supra p. 145 B, ubi recte le-
itur τὴν τοῦ vóuou δυσχολίαν, unus Α διδασχαλίαν

bet.

Ibid. (col. 669), not. 26, ἐπεὶ τούτοις τούτους xat
Bodl. 5019. Cum: particula. ἐπεὶ in nullo coJice
exstet, vereor ne Savilii ingenio, auctoritati Veteris
Interpretis plus aequo tribuentis , debeatur. Nec ta-
men absente ea. constructioneu facile expedias. In-
tera clausula, qu: inolestissima est, in uno deest.

. Ἴ05 (col. 669), lin. 9 ps not. 28, εὐαγγέλια
τῶν τραχήλων ἐξαρτῶσαι. Οἵ. tom. M, p. 197 : Οὐχ
ὁρᾷς, πὼς αἱ γυναῖχες xal τὰ μικρὰ παιδία ἀντὶ φυ-
λαχῆς μεγάλης εὐαγγέλια ἔξαρτωσι τοῦ τραχήλου,
xal πανταχοῦ περιφέρουσιν, ὅπουπερ ἄν ἀπίωτσιν;
« ἴππς vero erant μιχρὰ εὐαγγέλια, que gestabantur,
ut a Judais φυλαχτήρια. Rem clare docet Isidosus
Pelus. lib. wu, Ep. ct : Ἴσϑι ὅτι τὰ φυλαχτήρια δελτία
ἣν μιχρὰ, τὸν νόμον ὠδίνοντα, ἅπερ ἐφόρουν oi τῶν
Ἰουδαίων καθηγηταὶ, ὥσπερ νῦν αἱ γυναῖκες τὰ εὐαγ-
γέλια μιχρά. » δινέκεγ. Thesaur. Lom. 1, p. 1227.
— Notandum obiter, it hoc leidori loco, verbum
ὠδίνω, a primitivo el proprio. sensu. PARTURBIENDI,
aive etiam UTERUM GESTANbI (flesych.), ad generalem
sensum CONTINENDI translatum, Epyr. PATROL.

P. 704 (col. 670:, lin. 5 post. not. 39, οὕτω xol

εἷς διδάσχαλος x. s. k. Vetus : Sic cum unus Domini
el wuus. Deus Pater asseratur, mon expellitur ΡΜ ΠΑ,
wominus una cum Patre Dominus et. Deus sit. Ergo

in suo videtur habuisse pro διδάσκαλος utroque loce
Κύριος xat θεός ; quod ad argumentatione quoque
prorsus necessarium videtur. Euthym., οὕτω χαὶ εἰς
πατὴρ ἡμῶν λεγόμενος ὁ πατὴρ οὐχ ἐκχθάλλει τὸν
υἱὸν τοῦ λέγεσθαι πατέρα ἡμῶν. ,

P. 705 (col. 671, lin. 4), ἀλλὰ χαὶ τὰ ἔσχατα διὼ»
χεῖν, $C. χελεύει, quod ex verbo contraria signt-
calionis χωλύει tacite a«sumendum, usu vel ab opli-
mis Scriptoribus noto. Tom. Vill, p. 511: Kat ταῦτα
λέγω, οὐ κηδεύειν χωλύων, ἀλλὰ μετά συμμετρίας
τοῦτο ποιεῖν, llerod. 1x, 2, οὐδὲ ἕων ἱέναι ἐχαστέρω,
ἀλλ᾽ αὐτοῦ ἱξόμενον ποιέειν, ὅχως ἀμαχητὶ τὴν πᾶσαν
'Ἑλλάδα καταστρέψηται. Adde Sed Appar. ad
Deniosth. tom. ll, p. 95, qui recte monuit, partic
lam adversativam omnem sensus auibigoitalent ti
lere. Prorsus singularis est ratio loei Apostolici,
Tim. iv, S, χωλυόντων γαμεῖν, ἀπέχεσθαι ρωμάτων,

P. 705 (col. 671], δ’, lin. 4), « ὅπου γέ χϑὶ
Ψυχὴ μία πᾶσιν, addidimus e Codice 694 et Savilio :
omiseront Morel. Commelin. [et Ben.] prone he
meoteleuton. » Editor Ben. 24". Habent, uuo
excepto, mei omnes.

Digitized by Google
