ὶ οὗ fitouv; quasi legisset ἀχουσθήσεσθαι. Sed
locum Mon tuetur eoe hoc modo: spera-
bant se audituros esse, Si hoc potestis, concedo vobis
ἵνα εἷς ἐκ δεξιῶν pou x. τ ἑ.

lbid. (col. 620, γ'. lin. 8). Savilius dedit, "Av τὸ
πρότερον λύσωμεν χατὰ τὸ ἡμῖν ἐγχωροῦν, τότε καὶ

δεύτερον x. τ. i. Verba insitilia, ut πιο! alia,
que non monito leclore novavit, ex Bodl. 3019
sumpsit.

P. 641 (col. 621, lin. 17-18). Μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ
χάριν x. τ᾿ ἔ. « Hic. locus est notandus contra. cos
qui dicunt. Chrysostomum, neglecla gratia, plus
anuo operibus tribuere, ut et in aliis locis gratiam
aut fidem non excludi putent. Ex gratia enim lar-

itur, sed dignos querit, ut ait. sequenti. Homilia
P ws » Ph. Montanus.

P. (ead. col.), not. 77. Vetus : Πα douec
Christi seutentia praeferri eos videbant. Euthym, Ὅτε
μὲν yàp προετίμα τούτους πολλάχις ὁ Χριστὸς, οὐχ

ADNOTATIONES.

ἐδυσφόρησαν, αἰδούμενος τοῦτον " ὅτε δὲ οἴχοθεν
ἡτήσαντο τὴν προεδρίαν, ἠγανάχτησαν. Uterque
igiir vocem. ἄδηλος ignorabat.

P. 650 (col. 625, e'), not. 5. "Ys εἶναι λέγετα!
^w, ὅταν *$ μήχει τοῦ σώματος τούτου [ἢ] Com.
Mor. Ben. Olim conjeceram τοῦτο fj, quod postca
ex optimo codice L in. lucem protraxi. ldem parti-
culam ἢ ante ὅταν aptissime su pptet. ln. czteris
€wdicibus clausula posterior sic habetur, ἤτοι τῷ

ἧἥχει τοῦ σώματος τούτου, ul eam jampridem ex-
ubuerat Savilius. Neque aliter Vetus, aut. proce»
ritale corporis hujws. ln. nostra. lectione τοῦτο est
ὑψηλὸς, qud librariis fraudi fuisse videtur. Supra
p. 415 : Πάλιν εὔχολοι xax κοῦφοι οἱ μέν εἶσι φύσει,
οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ τρυφῇ δουλεύειν xat μαλαχίζεσθα: τοῦτο
γίνονται; ubi similiter lapsus est Boisius, τοιοῦτοι
pro τοῦτο conjiciens. Rursus p. 458: Ἔδει v
αὑτῶν tb φιλοχρήματον, ὅτι τοῦτο μᾶλλον ἧσαν
φιλάνθρωποι. Cf. adnot. ad p. 595.

.

AD HOMILIAM LXVI.

P. 651 (col. 626), not. 54. « Post i
Edii addunt καὶ p μείζονα ἀποφαίνειν τῶν
ὕπων. Sed duorum MSS. auctoritate ducti illa ex-

ximus, utpote et Christo et Chrysostomo indigna.

t dixit unquam Chrysostomus, Christum acceden-
tium bona opera multo majora przedicavisse, quam
revera essent ? » Monief.. Sententia, conira quam
ta: gfaviter exarsit. Montefalconius, meo quem
Tue innocentissima est. Si unum L excipias,

je verba in omnibus meis lrguutur. Leguntue
etlam in. Edd. nulla suspect fidei. nota, Pustremo
ley Vetus, ut. videtur, revelabat et extollebat ver-
tns, Epitomatorem quidem, qii omne supervaca-
neum recidere solet, nihil moror.

P. 655 (e01.627, lin. ult.). Codices tantum uon
omnes pro lectione τὸν ὄνον χαθίσαι pugnant, eani-
que bedie non mullum abest quin admittendam

intem. Certe simile est quod legitur tom, ΧΙ, p. 608,
ψηλότερος ἔσῃ τοῦ χαθημένου τὸ ὄχημα. Infra p. 657,
τὴν ὄνον ἣν ἐχάθητο (oimisso εἰς) habet Epit.

P. 656 (cul. 633), not. 54. 'H ἡμετέρα εὑδοκέμησις
ἐχείνους (8ε. Ἰουδαίους) παρεζήλωσε. Locum Apo-
stoli Rons. x1, 11, 12 adumbravit. Sententiam horum
verborum | misere corrupit Montef. verteudo, quia
magno studio ardebant (Apostoli) Μὲ nos acceptos
reddereut, Ceterum verbum παραζηλοῦν, quod hic
vulgari modo Chrys. adbibet, mox cuin significatione
intransitiva, in verbis ἥξουσι κἀχεῖνοι παραζηλοῦν-

sepetit. Hic usus, de quo Lexica silent, recen-

τες,
tiorem Grecitatem sapere videtur, Nam Nostri Epi-

tomator priorem quoque locum mutavit, ἢ. m. τὸ δὲ
ἀχολουθῆσαι τὴν ὄνον τῷ πώλῳ δηλοῖ, ὅτι ἡ ἡμ. «00.
ἐποίησς παραζηλῶσαι τοὺς Ἰουδαίους εἰς τὸ πιστεῦ-
σαι τῷ Χριστῷ. Rursus p. 665 verba καὶ πόρνας
παρήγαγε xal τελώνας, ἵνα παραζηλώσωσι, qua
apud Chrys. ambigua sunt, «t (Judaei) aemulatione
moverentur interpretatus est Epit.

P. 656 (col. 629, lin. 5). Locutionem, ἀντεῖπεν
εἰς τὸ xatasyeiv, quam non assecutus est Montel.,
sic intelligo, οὕτως ἀντεῖπεν, ὡς κατασχεῖν τὸν
ὄνον. Nam, ut. verbis. E«thymii utar, ἐπεχείρησαν

ν τινες χωλῦσαι, ἤγουν οἱ χύριοι αὐτῶν, ὡς clnev

Δουχᾶς * ἀχούσαντες δὲ ὅτι ὁ Κύριος αὑτῶν χρείαν
ἔχει, παρεχώρησαν. liem Enatrator τοὺς κατέχοντας
τὰ ἔθνη deemonas luisse ait.

ΟΡ. 658 (col. 00, 8), not. 74. Etsi h. 1. haud in-
vitis codicibus μιχρὸν sine propositione scripsi,
non tamen uegarim formulam χατὰ μιχρὸν, paula-
tim, aliquando pro. μιχρὸν, paululunt, etiam apud
bonos scriptores osilam inveniri. Vid. Ast. Lex.
Platon. t. li, p. 260. Adde hujus ope'is pp. 295,
615. Synes. p. 483 B: Διὸ [f. οὐ} παραπλήσιόν ἔστιν
ἕνα xaxóv τι μέγα ἐργάσασθαι, xal πολλοὺς κατὰ

ixobv ἀδιχῆσαι. Heliod. Aeth.. iv, 47, δούπῳ τῶν

σπίδων τοὺς καὶ κατὰ μικρὸν αἰσθομένους ἐμόρον-
πήσαντες.

AD HOMILIAM LÀ VII.

P. 661 (col. 632, lin. ult.). Optimam lectionem
κατήγορον, λέγων, ἃ prioribus Edd. prorsus neglectam,
conlirmat Nicetas in Catena, qui hiec Cyrillo in-
aute tribuit. .

P. 661 (col. 633, lin. 16), τρανούσης x. τ. ἑ. Hzc
mirum in modum auxit Euthymn. Ἐχπληχτιχώτατον
οὖν τὸ τοιοῦτον θαῦμα. Τότε γὰρ πρῶτον χορὸς mal-
δων ὑπομαζίων τρανῶς ἐφθέγξατο. Οὐδὲ γὰρ ἀπλῶς
ἦσαν ταῖΐδες, ἀλλὰ παῖδες νήπιοι xat θηλάζοντες.

P. 663 (col. 634, lin. 4). Post ἄψυχον hasc adduut
M. Ep. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι τὴν συναγωγὴν τῶν "Iou-
δαίων ὡς ἄπιστον διαμένουσαν διὰ τῆς συχῆς ἡνίξατο,
ὡς ἄχαρπον xataxplvac* ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ
ἔστιν. £jasmodi Scholium tegitur in margine codi-
€um Euthymii, quod hic transcribere non abs re
etit, Zux 3, φύλλοις χομῶσα μόνοις, ἡ τῶν Ἰουδαίων
συναγωγὴ, χαρπὸν μὲν δικαιοσύνης οὐκ ἔχουσα, μόνην
δὶ τὴν τῶν πεπλανημένων ἡθῶν ἐπίδειξιν, ὡς φύλλα,
προδχαλλομένη. Ἢ χαὶ ἄλλως, ἡ ἐν σχιαῖς καὶ τύποις
ϑωματιχοῖς τοῦ νόμου λατρεία, xat τὰ Ἰουδαϊχὰ
παρατηρήματα. Matthari . T. τὸ 1, p. $551 : « Ob-

iter notandus est locus Chrysostomi p. 662, εἰχῇ
τινες τὸν νόμον δηλοῦσθα: ἐνταῦθα λέγουσι. Atque
ita plane est in Scholiis vetustis : Γύπος δὲ ἡ συχὰ
xai τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς καὶ ἧς ἐν νόμῳ
σκιᾶς, καρπὸν οὐχ ἔχουσα βρώσιμον. Ex his ergo
centicitur, Scholia illa vetustiora esse Chrysostomo,
et Chrysosiomum istis usum esse. » Hac mihi qui-
dem uon probavit Vir doctus. Nam Scholiastes iste,
praeterquam quod tauta. brevitate usus est, uta
nemine, nisi qui aliunde eadem didi-erit, intelligi
possit, duas rationes allegorieas, ἃ Scholiaste Eu-
Wymii probe discretas, in notula sua composuit ;
quarum alterius tantum meminit Noster. Altera
autem, ut vidimus, in paucos Chrysostomi codices
ex margine irrepsit. "
P. 664 (col. 635), not. 30. Edd. ἀπέρχομαι, «Alii,
εἶπεν, Ἐγώ, κύριε, ἀπέρχομαι. » Monte]. Codices
iuter ἐγὼ, κύριε οἱ ἀπέρχομαι dividuntur; nullus,

ul. videtur, utramque leclionem conflat. Ergo Savilii.

sigla non intellexit Montef.

Digitized by Google

.
