800

relur reprehensione digna. ν Suv. Uum veteribus
Versionibus, tum a lectionem, tum ad. interpreta-
tionem standum esse puto.

P. 521 (col. 541, lin. 24), τὸν νόμον, legem ipso-
rum ()6. τὸν νόμον τὸν τῶν πρεσδυτέρων Ep. τὴν
τοιαύτην παράδοσιν Euth.

P. 522 (col. 512, lin. 28). Si sanum e«t vulgatum,
notandum est nomen. προὶξ de quovis dono posi.
ium. quod rarissimum pulo. Eustath. ad ὦ.
p. 382, ἡ προὶξ, τουτέστι τὸ δῶρον " οὕτω γὰρ ol
παλαιοὶ ἐχρῶντο, εἰ καὶ ὕστερον ἐπὶ γαμηλίου μερι-
χεύεται διυρεᾶς.

Mid. not. 59. Edebatur ἀπὸ τῶν γραμμάτων,
sine nota ; quanquam et Vetus vertit, ez rebus ipsis,
«t codex L, ex quo. Montefalconius plurimas lec-
tiones excerpsit, πραγμάτων habet, Cf, p. 593. Ex
Scripturis vertit Montef. quod vereor. πὸ ἀπὸ τῶν
Γραφῶν prorsus requirat. Ne quis mihi objiciat
Nostri locum p. 706, μήτε μετ᾽ ἐχείνους τοὺς ἀπελ-
θόντας, xai ἐν τοῖς γράμμασι χειμένους, sciat. eum
recte » Vetere intellectum fuisse, quorum res gestas
lectitamus. Mecum quoque facit Apostolus, τὰ ἱερὰ
γράμματα dicens. Confusio horum vocabulorum ex
vitissimis est. Vid. Indicem Greg. Cor. Ed. Scl.
Supra p. 9, πραγμάτων dedi cum Sav. et pluribus
rodd. pro vulgato γραμμάτων, Cf. var. lect. ad p.
631. Montef. Vibl. Coislin. p. 150 : Εἰς τοῦτο xatvóv
ἐγχαράττει ϑιδλίον, τοῖς εὑσεδοῦστι πρᾶγμα μυρίον
πόθον. Sic ille : sed in meo ejusdem codicis apo-
graplio γράμμα lego.

P. 525 (ead. col.), not. 653. Lectio τότε ἐνομοθέ-
τῆσεν, elsi minus probanda, non «lebebat a. priori-
bus Editoribus prorsus sperni. Νομοθεσία autem
14a de sermone montano (qui dicitur) intelligenda
est, Vide supra p. 210.

P. 525 (col. 513, lin. 8), πρότερον αὐτὸ μεταχει-

Maith. xv. 17, 08.

Ούπω νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ
εἰππορευόμενον εἷς τὸ στόμα,

εἰς τὴν χοιλίαν χωρεῖ,
xai εἰς ἀφεδρῶνα ἐχόάλλεται;

τὰ δὲ ἐχπορευόμενα Ex τοῦ στόματος,
ἐχ τῆς χαρδίας ἐξέρχεται,
χἀχεῖνα χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.

Ubi post interpositam suam  animadversionem,
Marcus ad verba Domini redit, hac. formula, "E2:-
γε δέ. Quie verba, quia loci nexum, ut. vulgo enar-
ratur, interpellare videbantur, pauci in ἔλεγον 63
mutarunt, solus Syrus luterpres, probante Beza,
prorsus omisit. Aliud addat, idque gravissimum,
quod ipsa locutio καθαρίξζειν τὰ βρώματα provectio-
rem doctrini Christiani gradum sapit, et ab indole
et ratione sermouis Dominici plane abhorret. Nam,
ut. verissime observavit Noster, p. 525, οὐ Christi
iustitutum non pertinebat, χατατολμῆσαι τῶν βρω-
μάτων, discrimen ciborum a Mose illatum audacter
€t palam explodere, sed oblique et per ambages rem
innuendo, viam ad perfectiorem doctrinam. aperire.
Itaque nomen ipsum τὰ βρώματα ne ponit. quidem,
we auditoribus fastidium moveat, sed involucris
verborum, τὸ εἰσπορευόμενον el; τὸ στόμα, qua de
illotis manibus accipi poterant, sententiam tegit.
Diffücultates, qua vulgarem lectionem xaapi,ov
premuvt, cousulio tacui.

P. 526 (col. 516, lin. 5). Post ἀρεταῖς hwc de
$u0, ul videtur, addit Vetus : Sordescunt. quippe
manus homicidio, ceterisque operationibus pravis.

* Etiam Critici in hoc loco tractando negligentius vet-
sati sunt, siqui-em Origenis lectionem primus indicavit
Matibaius, Nov. Test. (Bige, 1788) Tom. 1l, p. 117

ADNOTATIONES. 810

ρίζυπαι, x. 5. &.. Μοπιοί. primo illam. | adhibuerim,
deinde abrogarint. Netus : maqnadispensatiane atque
tractatione ad dejiciendam indiguerint.

P. 956 (col. 545). liu. 7-8 post not. 86. Τὰ μὲν
γὰρ, ἔξωθεν εἰσιόντα. Post γὰρ virgulam posui, πα
quis cum. Montefalconio erret, qui vertit : Nau

uc de Pg ingressa sunt. Eadem res etiam Savilie
saudi fuit, qui pro τέχτεται, τιχτόμενα conjecit.

Ibid., post 4 lineas. Ὁ δὲ Μάρχηος qnotv, ὅτι χε-
θαρίξζων τὰ βρώματα, ταῦτα ἔλεγεν. Loci Marci qui
ex difficillimts est, veram, ni fallor, rat:onem lic
nos docuit Chrysostomtns ; cujos In men. enariatio-
nis, cum ez Commentario ad aliud Evangelium [acto
petenda esset, ez tot Sacri Codicis Interpretibus ne
unus quidem, quod sciam, mentionem fecit". lem
dicendum e*t de loco Origenis in Matth. p. 249 D,
unde sua hausisse videlur Chrysostomus, mp
λιστα ἐπεὶ xazà τὸν Μάρχον ἔλεγε ταῦτα ὁ Xwttp,
χαθαρίζων πάντα τὰ βρώματα. Ergo horam duun-
virorura ad mentem verba Marci sic legenda εἰ dis-
tinguenda sunt : Καὶ λέγει αὐτοῖς * Obvro καὶ ὑμεῖς
ἀσύνετοί ἐστε; οὐ νοεῖτε, ὅτι πᾶν τὸ ἔξωθεν ciomo-
ρενόμενον εἰς τὸν ἄνθρωπον οὐ δύναται αὑτὸν χοιννῶ-
σαι; ὅτι οὐχ εἰσπορεύεται αὐτοῦ εἰς τῆν χαρδίαν,
ἀλλ᾽ εἰς τὴν κοιλίαν, χαὶ εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ix-
πορεύεται" καθαρίζων πάντα τὰ βρώματα. Ub
participium χαθαρίζων ad praecedentia λέγεις αὐτοῖς
spectat. Hec dizit, inquit. Mareus, γκγσπὴς (i. c.

uros declarans, «f. omnino Act. x, 15), omnes cibos.
ctionem καθαρίζων pro vulgari xaüapiZov ab op-
timís vetustissimisque codicibus testatam pro cala
errore habuerunt, Griesbachius, aliique; nimirum
quia nomen masculinum, cui referri posset, nullum
viderunt, Sed opere pretium. eril, verba — Mattb,
uem per totam hane pericopam ante oculos habuit
arcus, hic apponere.

Marc. vu, 18-20.
Οὐ νοεῖτε, ὅτ: πᾶν τὸ ἔξωθεν
εἰσπορευόμενον εἰς τὸν ἄνθρωπον,
ob δύναται αὐτὸν χοινῶσαι;
ὅτι οὐχ εἰσπορεύεται αὐτοῦ el; τὴν xaphiaw
ἀλλ᾽ εἰς τὴν χιλίαν,
χαὶ εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ἐχπορεύεται "
χαῆαρίξων πάντα τὰ βρώματα.
“Ἔλεγε δὲ,
ὅτι τὸ Ex τοῦ ἀνθρώπου ἐχπορευόμενον,

ἐχεῖνο χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.

P. 527 (ead. col., ποῖ. 97). « Unus habet. πλη-
θύνεσϑαι. Neutrum placet : nec video qua sit in lis
consonantia, in lecto diaboli lavari in. conviciis e
contumeliis. » Montef. Vetus : in conciciis et. inju-
riis. delectari. Pro πλύνεσθαι, ardere, inflammari
habet Arni, scd in marg. /avari. Locutio πλύνεσθαι
ἐν ὕδρεσι ejusdem generis est, ae. notiores. πλύνειν
τινὰ ὀνείδεσι, λοιδορίαις, εἰς. Vid. pp. 153, 314,
503. Quod vero ad lectum. diabolicum. attinet, id
Nostri indolem plane refert, Nas eum liaec duv
posuisset ἀπὸ συνουσίας Qv τῆς γυναιχὸς et ἀπὸ Yo:

ρίας ὧν, statiin. conviciorum jaetationem. quasi
concubitum quemdam animo informat, quam com-
parationem more sibi proprio longius prosequitur
atque ornat.

P. 538 (col. 517, ς΄, lin. 11). Οὐδὲ γὰρ ἕτερος,
x. t. E. « In lianc pulcherrimam sententiam oratio
neu edidit Chrysostomus exsul, hoe. titulo, « (Quot
nemo laeditur nisi a seipso, quam habes $upra tom.
ΜΠ, p. 444 sqq. » Montef. Plura. Chrysostomi. loca,
ubi eamdem doctrinam inculeat, congessit J. es
Voorst, Chrysostowi Selecta, tom. ll, p. 154 sqq.

Jdem V. D. in minore Ed. (Wittenb. 1803) Tom. l,
ν. 210, tandem de loco. Chrysostomi monuit.

Digitized by Google
