ADNOTATIONES.

AD HOMILIAM LXX Vill.

Textus evangelici lin. 5. Post hae verba, αἵτινες
οὖκ E.a6ov, φησὶν, ἔλαιον, statim Homiliam inci-
piunt Com. Mor. Sav. Post ἔλαιον sic pergit Montef.:
At δὲ φρόνιμοι ἔλαθον ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγείοις αὐτῶν
μετὰ τῶν λαμπάδων αὐτῶν. Χρονίζοντος δὲ τοῦ νυμ-
φίον, καὶ τὰ ἑξῆς. Qux ex Bibliis, nom ex Chryso-
$toini codicibus hausisse videtur. — Sic autem Fri-
dericus. Field, juxia codices suos G, H, K, L, cum
qninque Mosquensibus. consentientes, tezium. Evan-

lli refert : Τότε ὁμοιωθήσεται, φησὶν ', ἡ Bact-
fita τῶν οὐρανῶν δέχα παρθένοις, αἵτινες λαδοῦσαι
τὰς λαμπάδας αὑτῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ
νυμφίου. Πέντε δὲ ἦσαν " φρόνιμο:, καὶ αἱ ? πέντε
μωραι, αἴτινες οὐχ ἔλαθον, φησὶν, ἔλαιον. Εἶτα χρο-
νίζοντος τοῦ * νυμφίου ἐνύσταξαν πᾶσαι, καὶ ἐχάθευ-
δον. Μέτης δὲ νυχτὸς χρανγὴ γέγονεν" ἰδοὺ ", ὁ νυμ-
φίος ἔρχεται, ἐξέλθετε εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ. Kal
ἀναττᾶσαι xat διαπορυῦσαι αἱ πέντε εἶπον ταῖς φρο-
νίμοι; δ΄ Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν. Αἱ δὲ οὐχ
ἐπένευσαν, λέγουσαι" Μήποτε οὐ μὴ *. ἀρχέσῃ ἡμῖν
καὶ ὑμῖν’ πορεύεσθε πρὸς τοὺς πωλοῦντας, χαὶ &yo-
ράσατε. ᾿Απιουσῶν δὲ ἐπὶ τοῦτο, ἦλθεν ὁ νυμφίος"
καὶ αἱ μὲν εἰσῆλθον, αἱ δὲ ἦλθον " ὕστερον λέγουσαι"
Κύριε, χύριε, ἄνοιξον ἡμῖν. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς ἢ εἶπεν’
᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὐχ οἶδα ὑμᾶς. Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι
οὖχ οἴδατε zv ἡμέραν, οὐδὲ '* τὴν ὥραν. Εἶτα ἑτέραν
λέγει παραδολὴν πάλιν "", ᾿Ανθρωπὸς ἀποδημῶν ἐχά-
λεσε τοὺς ἰδίους δούλους, καὶ παρέδωχεν αὐτοῖς τὰ
ὑπάρχοντα !*- ip μὲν πέντε τάλαντα, ᾧ δὲ δύο, ᾧ δὲ
ἂν, ἐχάστῳ xaxd τὴν ἰδίαν δύναμιν" xal ἀπεδήμησεν "",
Εἴτα τῶν δύο προσενεγχάντων ᾽" τὰ διπλάσια, ὁ τὸ
ἂν πιστευθεὶς αὐτὸ μόνον προσήνεγχε᾽ xal ἐγχαλού.
μενός qnot" "Eyvov ὅτι σχληρὸς εἶ, θερίζων ὅπου
οὐχ ἔσπειρας, καὶ συνάγων ὅπου "" οὐ διεσχόρπισας"
καὶ φοδηθεὶς ἔχρυψα τὸ τάλαντόν σον’ ἴδε, ἔχεις "5 τὸ
σόν. ᾿Απηχριθεὶς οὖν ὁ χύριος αὐτοῦ εἶπε' Πονηρὲ
δοῦλε, fece ὅτι θερίξω ὅπου οὐκ ἔσπειρα, χαὶ auv-
ἀγὼ ὅπου οὐ διεσχόρπισα' ἔδει σε χαταδαλεῖν τὸ ἀρ-
Ὑύριόν pou τοῖς τραπεζίταις, χἀγὼ ἐλθὼν ἐχομισά-
pv ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόχῳ. Αρατε οὖν τὸ τάλαντον

π᾿ αὐτοῦ, καὶ δότε τῷ ἔχοντι τὰ δέχα τάλαντα. Τῷ
γὰρ ἔχοντι δοθήσεται καὶ περισσευθήσεται: ἀπὸ
«οὐ μὴ ἔχοντος xal ὃ ἔχει " ἀρθήσεται ἀπ' αὐτοῦ.
Καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον !* ἐχδάλετε εἰς τὸ σχότος τὸ
Eo ni κεῖ ἔσται ὁ χλαυθμὸς xai ὁ βρυγμὸς
«ὧν ὀδόντων.

P. 751 (col. 711), α΄, lin. 7, ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα μέν.
Vetus : in enperioribus. Epit, οἱ Euthym., ἐπὶ τῆς
προτέρας παραθολῆς. - -

lbid., post 8 lineas, χενοῦντα] ἀποχενοῦντα Sav.
invitis codd. Paulo post ἔλεον pro ἔλαιον dedit Com.
unde ἔλεος fecit Sav. Ἔλαιον cum codd. babent
Mor. Ben. De hac confusione mox dicam.

lbid., proxime a not. 58, μετὰ τῶν πόρνων. Bic
Ge. et Edd. In meis C, M εἰ Epit. πορνῶν lego ; de
Parisiensibus nune non pussum affirmare. Pro πορ-
γῶν aute nos edebatur πόρνων, p. 599, neenon móp-
νυυς pro πόρνας p. 145. Tom. VI, p. 34, ἐπὶ τῶν
πόρνων (1. πορνὼν) γυναιχῶν ἐχείνων, ubi mire hal-
luciuatus est. Montef. Cf. Dorvill. ad Char. p. 532

(p. 917 Ed. Lips.). In nostro tamen loco πόρνων
tenendam est, siquidem p. p. ait, ὁ μὲν... ἡττήδε,
qua in ol μὲν... ἡττήθησαν frustra mute. volu
Savilius. Statim, summo librorum consensu, deiai
δὲ χρημάτων, ut illas ipsas virgines, quae in para-
bola inducuntur, sermo respiciat, Sic paulo post αἱ
γιχηθεῖσαι. Sed, ut. verum fatear, confusionis ali-
quid, vereor ae ipsius Cbrysostomi culpa, huic loco
sceidisse videtur. Certe multo accuratius scripsis-
set, μετὰ τῶν πορνῶν... al μὲν γὰρ s. E. ἡττήθησαν,
ὁ δὲ ἀτων. Cf. Theophylact. ad loc.

P. 152 (col. 712), not. 64. Non. mirum est per
hanc Homiliam libros inter ἔλαιον et ἔλεον fluctuare,
cum hzc vocabula ab ipso Homileta de industria
inter se permista esse constet. Vocales αἰ ei e tunc
temporis eodem prorsus sono efferri solitas esse
probe exploratum est. Hanc παρήχησιν sepissime
in rem suam vertit Chrysostomus, e. g. supra p.
403 : Φαρμάχων yàp, οὐ τραυμάτων δεῖται ὁ προῦ-
τών’ ἐλέον, οὐ ξίφους. Tom. VII, p. 76 : Τὸ γὰρ
ἔλαιον τοῦτο οὐ vov μόνον πολλὴν ἔχει τὴν ἰσχὺν,
ἀλλ' ὅτε xal αἱ θυσίαι fivüouv- “ἔλεον γάρ, ςησὶ,
θέλω, xal οὐ θυσίαν *. Adde tom. ΧΙ, p. 235. Elec
mosynam cum oleg arbore comparavit, supra p.
$44, necnon in loco, quem excitsvit Hemst. 3d Lu-
cian. tom. 1, p. 411 Eu. Bip. : Καθάπερ ol ἄνϑρω-
vot χλάδονς ἐλαιῶν ἐκχόψαντες ἐπισείουσι τοῖς βα δ᾽»
λεῦσι, διὰ τοῦ φυτοῦ Dou αὐτοὺς καὶ ῥιλανθρωπίας
ἀναμιμνήσχοντες. Nec dubitari potest hanc soui si-
militudinem Nostro causam exstitisse, cur de sola
eleeinosynae virtute, parabolam decem  virgiuum
dictam esse putet. Rectius de bonis operibus in ge-
nere ab aliis Grece Ecclesie doctoribus (e. g. Cy-
rillo, qui ἔλεον τέον, ait. τὴν ἀγαθὴν φιλεργίαν)
exposita est. ldem Pater τοὺς πωλοῦντας nou δὰ pau-
peres, sed ad rectorum dogmatum magistros, bv. ὧν
τις μανθάνει τὴν ἀρετὴν, refert, Veterum nemo

uod sciam de fide intellexit, qui Suiceri Thes. s. v.

Qtov error est.

Ibid., not. 68. Editi omnes habent ἀλλ᾽ οὐδὲν
ὠνήσαντο, nulla data animadversione. Interpres :
sed nihil utilitatis. consecute sunt. Sed. 2oristi
forma ὠνησάμην ἃ verbo ὀνίνημι Lexicograplile
tantum, iisque liberalioribus (e. ξ Schleusner Les.
N. F.) innotuit, Ejus vicem apud veteres ὠνήμην,
apud recentiores autem ὠνάμην supplet. Vide Lo-
beck. ad Phryn. p. 12 sq. Ὠνησάμην, ambizuitatis
vitanda causa, verbo ὠνεῖσθαι quasi. proprinm ira-
ditum est. Quare, si retineas. ἀλλ᾽ οὐδὲν ὠνήσαντο,
vertendum, sed nihil emerunt ; quo tamen semu
Auctor, ni fallor, potius dixisset, ἀλλ᾽ οὐχ divi, savto,
vel ἀλλ᾽ οὐχ ἡγόρασαν. Sed cum in duobus codicibus
ὥνησαν scriptum exstet, videndum num huic verbo
syllaba τὸ ex initio vocis sequentis τοῦτο adhmse-
rit. Forma ὥνησα proprie quidem activom vin ha-
bet, sed in bac locutione οὐδὲν ὥνησα, nonnunquam
intransitive posita esse videtur pro οὐδὲν ὠνάμην,
nihil profeci; quod in simillima formula οὐδὲν ὠφέ-
λησα tritissimum est, Cujus tamen usus, cum haud-
quaquai vulgaris sit, exempla ponenda sunt. Philo

Hom. uxszvin. * φησὶν om. K. L. inl add. ἐξ αὐτῶν H.. * at om. K. L. αἵτινες add. μῶραι Il.

* τοῦ] φησὶ, τοῦ fl. L. p. p. πᾶσαι om. K. L.
Τότε Arie σαν πᾶσαι αἱ παρθένοι Exelyat, xat ἐκόσ
t€ εἶπον ii * μὴ om. L. xopzósc0c] add. δὲ L.

γουσιν K. L. χύρις, χύριε om. K. L.
λιν om. L. *Av0pomo;] add. τις 6. T.

(omissis, qus sequuutur usqua ad initium. flonmiliz) M.
. 11 ἔχει] δοχεῖ ἔχειν K.. L. invitis Mosqq. "5 δοῦλον] add. ἐκεῖνον L. ἐμδάλετε ideni.

ἔχεις οι. L.

* Similiter in vocabulis χαινὸς et χενὸς, quie ἃ librariis
Tooaue -—— permutantur, lusit Gregor, Naz, Orat. in
ovam Lominicam, p. 102 B: Οὐχ οφθήσῃ, φησὶ, κενὸς

ἐκόσμησαν τὰς Ap ila δὲ ἴς φρονί
unsav τὰς λαμπάδας αὐτῶν. Αἱ δὲ μῶραι ταῖς qoo
ἐ ἦλθον on. "ἢ

* ἀποχριθεὶς oin. K.. L. ἀμὴ
"5 ὑπάρχοντα) add. αὑτοῦ L.

L. p. p. αὑτοῦ om. Κ. * Kat... φρονέμ»:ς)

m ὕστερον) ὑστεροῦσαι Ll. λέγουσαι)

* oóse G, Hl, K, M. " πὰ-
add. xài τὰ ἑξῆς
* ὅπην}] ὅθεν L.

» om. L.
9 ἀπεδήμησεν
** προσενεγχόντων hr K.

ἐναντίον μον, ἀλλ᾽ εἶ τι καλὸν, μετὰ σεαυτοῦ φέρων. Nov δὲ
ὄφθητι καινὸς, τρόπον ἕτερος, ὅλος ἠλλοιωμένος.

Digitized by Google
