863

« Miror. Mentefalconium p. 490 post xol παλα!ὰ
mullam varietatem notasse, cuim plerique ex meis
inter. παλαιὰ et. διὸ addunt , γραμματεῖς ἐνταῦθα
ποὺ; μαθητὰς λέγει. lia. locis fere innumerabilibus
Chrysostomus emendari potest ex optima ποία co-
dicibus Mosquensibus. » Matthei. N. T. 10m. I, p.
904. De uno meorum , L, non possum pro certo
affirmare, quia nihil ad hunc locum in schedis meis
. de illo codice monitum inveuio. Ceteri omnes cum
;Interpp.. Lat. et. Arm, additamentum ἃ Matthieio
commendatum repudiant.

lbid., not. 52, ixxxzizi] ἐγχλείει Reg. 668 , et sic
edehatur aute Montef. Hodie vero ἐκδάλλει geutinun
puto, Supra p. 209, οὐδ᾽ ἄν αὐτὴν (τὴν παλαιὰν)
διώρθωσεν, ἀλλ᾽ ἐξέθαλεν ἄν. Adde p. 522, tom. IX,
p. 467. Sed gravior hic subest diflicultas in. verbo
δημηγορεῖ, iu quod trausitivant celebrandi significa-
tonem, quam. ei tribuerit Montef., cadere posse,
nequeo mihi persuadere, Nec magis tamen placet aut
verba xat δημηγορεῖ omnino expungere, aut ea cum
planioribus xal δήλην ποιεῖ commutare. Quare. ut
μι re incerta nihil novare visum est,

P. 490 (coll. 480. ἀπ). In. Etbico. (uot. 53) pro
juepto τίνες al ἀρεταὶ τῶν μελῶν legendum esse
τίνα τῆς ἀρετῆς; τὰ fir neun non videt.

P. 491 (col. 485, νὰ 18), γυναεχὸς pro σώματος,
et χαλῆς pro χαλοῦ habeut K, L, suffraganiilus In-
terpretibus. Eosdem codices πάσης pro παντὸς le-
gere, quanquam in. schedis weis nou notatum. est,
vix. dubium esse potest.

FP. 492 (col. 480), not. 68. « οὗτος αὐτὸν χατέπτη-
χεν ὁ λογισμός. Intricastum. locum divinando vertt-
inus, cogitationem. quippe hujusmodi vel rez formi-
dal, cojsitationenm scilicel hominis Deo aduícti. »
AM ontef. Locos non est intricalus. Summa sententiz
€sl, ὁ λογισμὸς ὁ ἐπιτάττων τῷ βασιλεῖ, χατέπτηχε
τὸν πένητα. llic autem λογισμὸς uon ille est, qui
alias (e. g. Plutarch. H, p. 442, ἀλλ᾽ ὅταν ὁρμὴ
γένηται, σείσαντο; ὥσπερ ἡνίας τοῦ λογισμοῦ, πάντα
πέταχται xai συνῆχται xai ὑπαχούξ!) auriga vice
fungitur ; sed quivis animi carnalis affectus. Vetus
hic vertit, appetitus. Hesych. λογισμός " κίνησις qu-
“ῆς πρό; τι, ἐπιθύμησις, Hujus opcris p. 65, xot

ADNOTATIONES.

861

ποίησον Ἐμερον χαὶ πρᾶον £lvat τὸν τοιοῦτον Àoyte
Spóv ; p. 632, τῷ πεῖσαι τὸν λογισμὸν, ὅτι ἀδυνάτων
ἐπιθυμεῖ, Valde ad nostrum appositus est locus πο-
hilissimus de Abrahamo, tom. X. p. 449 : Ὃτε γὰρ
τὸν υἱὸν ἐκελεύετο σφαγιάσαι, ἐννόησον πόσοι τότε
ἐπανέστησαν αὐτῷ λογισμοί * ἀλλ᾽ ὅμως πάντας ὑπ-
ἐταξε, xal πάντες αὐτὸν ἔτρεμον μᾶλλον, ἢ βασιλέα
οἱ δορυφόροι, καὶ βλέμματι μόνῳ πάντας κατέστελλε,
xal οὐδὲ γρύξαι ἐτόλμα τούτων οὐδεὶς, ἀλλ᾽ ὑπέχυ-
πτον, χαὶ ὡς βασιλεῖ παρεχώρουν ἅπαντες.

lbid., not. 69. « In uno codice legitur xat ἀστρα-
γάλους καὶ περικεφαλαίας καὶ ψηφῖδας καὶ σφαίρας.
In editis omnibus xat ἀστραγάλους xal χεφαλὰς xat
σφαίρας. De rebus ergo puerilibus agitur. Si autem
χεφαλὰς sit vera lectio, hic. intelligatur oportet de
quadam vel tessera vel caleulo, cui χεφαλῆ nomen,
quam tamen vocem. hoe usurpatam seusu. nondum
reperi. Περιχεφαλαία autem Theophras:a teste pro
glaude querna accipitur, et sic huic loco probe apta-
retur. » Montef. De loco Theophrasti (H. P. μι, 8.
1,) egregie fallitur; nam vox περιχεφαλαία, si sana
est, ibi ponitur non de glandibus, sed de capitis do-
lore, qui sues glandibus pastas tentat. Pro suspecto
voeabulo κεφαλὰς (turbines vertit Vetus) duo meorum
Ψηφῖδας praebent. Aut hoc probandum, aut, quod
magis placet, ignorantia fatenda est. Inter pueriles
lusus (παιδιχὰ ἀθύρματα) memorantur edium exstru-
eliones et. epulationes, supra p. 996; magistratus,
παίξειν ἀρχὰς, tom. Til, p. 77; coll. tom. X, p. 8:
rex, παίζειν βασιλέα, Dio Chrys. p. 66,54. Ex ere-
puodis autem notissima sunt σφαῖραι, toin. ΧΗ p.

Ὁ; χαλαθίσχοι, σεῖστρα, tom. X, ὃς $2; ἀμαξίδες
χαὶ ἀστράγαλοι, Philostr. Her. p. 202 Ed. Boiss.;
ἀστράγαλοι χαὶ σφαῖραι ποιχίλα:, Dio Chrys. p. 155,
95; πλαταγὴ (crepitaculum) xaX σφαῖρα. Plut. 1], p.
114; κάλαμος in quo equitabant , JElian. V. UH.
xit, 15; Hor. Sat. i, 5, 248; βέμδικες . turbines,
Callim. Epig. 1 ; Virg. Zn. vn, 518; στρόθδιλοι turbi-
nes cuspide (xévepon) armaii, Pla. de Rep. iv, 4
436 ; Basil. Hexaem. Hom. v. extr.; denique τροχοὶ,
canthi lignei vel ferrei, quos currendo pueri virgula
prgebant, Artemid, Onirocrit, 1, 55; Hor. Od. 15,

AD HOMILIAM XLVII.

V. 495 (col. 487), not, 45. « αἰπόλου παῖς xat αὐ-
τὸς αἰπόλος, Sic due Mss. recte. Savil. et Mor. αἰπό-
λου xai [αὐτὸς] οὗτος αἰπόλος. » Moutef.

P. 495 (cul. 488, liu. 4 ab imo). « ὅτι ἐγὼ αὐτὸν
ἀπέχτεινα φιλοτιμούμενον xal ἐναδρυνόμενον. Marc
uon intellexisse videtur Georgius Trapezuntius, qui
vertit, illud primo Herodem dixisse quasi insolescen-
tem, εἰ amentig ceteros accusantem. Nom, ut liquet,

ἰλοτιμούμενον xai Lva6puvópevov de Joanne dicit
flerodes. ν Montef. Fallitur. 'O ἐναδρυνόμενο: est
ipse Herodes, de cde Joannis insolenter gloriaus,
€f. p. 499. Quare virgulam post ἀπέχτεινα cum Sa-
vilio posui. .

P. ὅθι (col. 494), not. 45. Ewendatam lectionem
egregie coufirmat locus gemellus, tom. XI, p. 282,
αὖ δὲ πολλὰ ἀπὸ τούτου χατασχευάζεις, πλαχοῦντας,
ξέρμματα διάφορα καὶ παντοδαπά,

lbid., post tres lineas. Woo ἐπέδωκα: ποτήριον)
ποτήριον ψυχρὸν ἐπέδωχας Edd. ψυχρὸν) ἴσ. ψυχροῦ
Sat. « Quidam |?) ποτήριον ψυχροῦ. » Moute[f. Cf.
adnot, ad p. 518.

lbid., not. ὅδ. Glossema manifestum ἐποίησεν
ἥμερον neminem morabitur. Infra 615 pro πτοῆσαι
unus ἥμερον ποιῆσαι liabet, quod ibi quoque impe-
rite recepit Savilius.

lbid., not. 56, τοὺς ἐπὶ τῆς σχηνῆς ἐξευρημένους
Com. quem, ut solet, expressit Mor, Savilius ἐξηρή-
μένους edidit, altero in marginem. ablegato. lunc
sequitur Moutcf.. notans : « Morel. et. quidam alii

i£eupnuévouz. » Hoc significat, ni fallor, Morel. et
murg. Saw. i. e. Morel. et Ed. Com. i. e. Morel. ct
Morel. Cum vero neque ἐξευρημένους neque ἐξῃρη-
μένους vel micam sensus praebeat, vocabulum impor-
tunum in versione sva prudenter neglexerunt Benedi-
ctini ; Boisius autem infelici conjectura ἐξησχη μένους
tentavit. Dixi Montelalconium suum quidam alii ex
margine Savilii, non ex libris scriptis, mea quidem
:ententia hausisse. Cur autem de viro probo, qui se
$uis manibus codices non paucos tractasse testa-
(ur, iam sinistre judicarim, paucis accipe. Ego
hisce oculis Lot. codices inspexi, quot nunc recen-
sebo. Hi autem sunt mei G, ἢ, L, Barocc. 189, Re-
gii 683 ad 699, 694, 697. Ex dictis undecim codici-
bus ne unus qnidem aut ἐξευρημένους aut ἐξῃρημέ-
νους habet; sed omnes summo consensu, quod qui-
dem in voce paulo difficilieri prodigio simile est, £qu-
ρημένους legunt. llic de alio loco mihi. dicendum
est, p. 99, ubi vulgo legitur, ἀλλὰ τῶν ἐπὶ σκηνῆς,
τῶν πορνενομένων γυναικῶν, τῶν εἰς τοῦτο ἐξευρη-
μένωιν ἀνδρῶν. Incommoditatem verbi ἐξευρημένων
quodaninodo mitigat adjectum εἰς τοῦτο ; ul non
absurde cum Aniano vertas, ad Aoc. facti. Sed ibi
quoque cum boni codices, quod a prioribus Edito-
ribus non monitum est, ἐξυρημένων legerent, facta
duorum locorum comparatione, vulgatum mutare
nou dubitavi. Nunc ad nostram locum redeamus,
ubi ex Initerpretibus nec Vetus Latinus, nee si
quid video, Armenus vocabulum expressit cr

Digitized by Google
