<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    845 ANNOTATIONES. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    odai Sav. in marg. « Quidam αὐτοῖς ὑποστήσεσθαι.»
    Montef. Non crediderim.
    P. 372. lin. 4 post not. 50. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτοὶ
    τῆς φ. Δ. E, atque ita edidit Sav.
    P. 375. lin. 12, ὁ προεστὼς δίδωσιν εἰρήνην. Cf.
    Tom. XI, p. 348 : Ὅταν εἰσέλθῃ ὁ τῆς ἐκκλησίας
    προεστὼς, εὐθὺς λέγει, Εἰρήνη πᾶσιν· ὅταν ὁμιλῇ,
    Εἰρήνη πᾶσιν· ὅταν εὐλογῇ, Εἰρήνη πᾶσιν· ὅταν ἡ
    θυσία τελεσθῇ, Εἰρήνη πᾶσι· καὶ μεταξύ πάλιν, Χά-
    ρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη.
    Ibid. « Καὶ τοῦτο ἐκεῖνον τύπος ἐστί, hoc illius
    est typus; id est, id quod agit Præses in ecclesia,
    cum pacem dat, typus est Christi pacem dantis in
    Evangelio. » Montef. Fallitur. Hoc dicit Chrysosto-
    mus : Partes Apostolorum hodie sustinet Præses.
    Cum hic in Ecclesia pacem dat, typus est Apostolo-
    rum domos fidelium non sine salutatione pacis in-
    trantium. Porro, ut Apostoli iis hospitio excipiendi
    erant, ita nobis Præses; sed non tam cibo ac potu,
    quam attentis auribus et propenso animo. Hoc est,
    τῇ γνώμῃ πρ (potius quam) τῆς τραπέζης. Interpre-
    tes nihil viderunt.
    Ibid., lin. 2 post not. 54, ἂν] οὐχὶ E, ν om. D.
    Ibid., post notam 57, καὶ ἡ λυχνία τῆς λυχνίας.
    « Singulare est quod hic dicitur de iis qui ex oleo
    lucernæ in ecclesia ardentis uncti convalescunt. De
    arca postea loquitur, in qua pecuniæ servabantur
    pauperibus erogandæ. Aliquid difficultatis præ se
    ferunt verba sequentia, ubi de arca κιβωτῷ loquens
    dicit, ἀλλ᾽ ἐλεημοσύνην ἔχει συγκεκλεισμένην, et καὶ
    ὀλίγοι εἰσὶν οἱ κεκτημένοι ἐνταῦθα; sed eleemosynam
    inclusam habet, licet pauci sint qui illam possideant.
    Auctorís mentem hanc esse existimo : Arca illa Ec-
    clesiæ pecunias obtinet ad eleemosynam erogandam,
    quam virtutem, eleemosynæ scilicet erogandæ, ex
    his præsentibus pauci possident. » Montef. In eo est
    Concionator, ut domum quæ proprie dicatur, et
    quidem privata cujusque domo χωριστάπαν, eccle-
    siam esse demonstret. Præcipua domus supellex est
    mensa, lucerna, arca vestiaria, lectus. Mensam sibi
    asserit ecclesia quæ sola eo nomine digna sit, nem-
    pe Dominicam; lucernam, cujus oleum morbos de-
    pellat; arcam, quæ non vestes, sed pecuniam pau-
    peribus erogandam inclusam habeat; lectum deni-
    que quovis lectulo cubiculari molliorem, τὴν τῶν
    θείων Γραφῶν ἀνάπαυσιν. Hæc de summa sententiæ;
    nunc singula attingenda sunt. De oleo lampadis sa-
    cræ ad ægrotos curandos adhibito, dignus est qui
    exscribatur locus Epistolæ Leonis Allatii de quo-
    rumd. Græc. opinat. p. 118 sq. « Hinc plures ex
    lampadum ante dictos Divos accensarum oleo, bom-
    bycem seu gossypium intinctum in cavum calamum
    ingerunt, ut oleum conserventur, nec aliarum rerum
    contactu disperdat. Eo, postquam domum revene-
    rint, puerorum infirmorumque partes præcipuas
    illiununt, et Sancto cujus ex lampade oleum est,
    commendant. Nec eos spes frustratur, cum, sine
    alio medico, malo sic remedium inveniunt. Oleo
    nomen est ἅγιον λαιον, vel λεος, sanctum oleum.
    Illius usum antiquissimum esse, et etiamnum in
    Ecclesia, diebus Sanctorum titularium solemmibus,
    vel alterius maximæ dignationis, completis officiis
    ad unguendas facies usurpari, auctor Typici testis
    est; a quo modum illius unctionis, et dies quibus
    ea fiat, ita colligo, Cap. XII : Εὐθ᾽ οὕτως ὁ ἱερεὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    ἐπιδίδωσιν ἅγιον ἔλαιον ἐκ τῆς κανδήλας τοῦ γίου
    τος ἀδελφος· ε δὲ καὶ  προεστὼς ἔχεται τῆς ἱε-
    ρωσύνης, αὐτὸς ἐπιχρίει τοὺς ἀδελφοὺς ἀπὸ τς τη-
    αὐτῆς εὐλογίας, ἐμπάντων τοῖς ἑαυτοῦ δακτύλοις
    τοὺς δύο, καὶ οὐχὶ τὸν να. » Hactenus ille. Sed ut
    verum fatear, nondum mihi compertum est, talem
    usum inde a Chrysostomi ævo repeti posse. Itaque
    nostrum locum de oleo benedicto (εὐχέλαιον recen-
    tiores vocant) ad morbos depellendos adhibito mal-
    lem intelligere. Hoc autem ex lucerna in ecclesia
    accensa sumi solitum esse, ex Chrysostomi verbis
    probari nequit. Utut sit, locus est valde notabilis,
    ut jure mireris, cum Scriptores qui de sacramento
    extremæ unctionis in utramque partem disputarint,
    prorsus fugisse; præsertim cum ad alium Nostri
    locum (lib. III, de Sacerdot. Opp. tom. I, p. 384) qui
    nihil aut admodum paululum ad hanc rem perti-
    neat, utrinque provocetur. Quod si noster locus
    Viro λογιστάτῳ J. C. V. Augusti (Denkwürdigkei-
    ten, tom. IX, p. 472) innotuisset, vix affirmasset
    Græcos pro suo εὐχελαίῳ ne unum quidem explo-
    ratæ fidei testimonium ex antiquitate producere
    posse. Ut magis mireris, idem V. D. in alia operis
    sui parte (tom. XII, p. 40) ubi de origine nominis
    ciborii disputat, verba proxime sequentia, Καὶ τ
    κιβώτιον... συγκεκλεισμένην in rem suam conver-
    tit, sed ut ea ab alio Scriptore excitata arripuisse,
    non ipsum locum inspexisse, facile conjicias. Nam
    comparisonem nescio quam inter arcam Templi (!)
    et Christianæ Ecclesiæ ornamenta (?) a Chrysostomo
    institutam somniavit. Tale est ex alienis cisternis,
    non ex ipsis fontibus haurire. Sed, ut ad nostram
    rem redeamus, verba et καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ κεκτημέ-
    νοι nescio an recte cæperit Montefalconius, ut ex
    præcedentibus repetatur ἐλεημοσύνην, sed alia vi,
    ea scilicet qua non de stipe, sed de ipsa miseratio-
    nis virtute ponatur. Non intelligo Veterem : quæ
    qui privantur, culpa sua privantur.
    P. 374, not. 61. ἂν δ μετὰ τῶν ὕβρεων καὶ μὴ
    δέξησθε, h. e. si autem præter contumelias etiam
    recipere nos recusabitis. Alteram lectionem vertit
    Vetus : si vero vos contemptui et contumeliæ me ha-
    bebitis.
    P. 375, lin. 3 post not. 71. Ὅταν γὰρ περὶ, omissο
    καὶ Mor. Ben. Ὅταν περὶ E.
    P. 376, not. 78. Ilodie ταύην prætulerim, ut αὕτη
    ἡ δουλεία de servitute, quæ ad hanc vitam pertineat,
    intelligatur. Nam hic est frequens apud Nostrum
    hujus pronominis usus, ut per epitheta βιωτικὸς,
    vel σωματικός, vel etiam αἰσθητός, explicari possit.
    Talia sunt p. 94, οὐ ταύτης ἦν τῆς βασιλείας βασι-
    λεύς; p. 183, οἱ ἀπὸ τῶν δεσμωτηρίων τούτων; p.
    195, τῆς ἀκτῖνος ταύτης; p. 447, οὐ ταύτην λέγων
    τὴν ὀδύν, οὐδὲ τὴν ἀκοήν, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ διανοίας; p.
    691, οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τούτων τῶν πολέμων; tom.
    XI, p. 50 : Βούλομαι τί ὑπόδειγμα εἰπεῖν, καὶ οὐχ
    εὑρίσκω ἐν τοῖς πνευματικοῖς· διὸ ἀπὸ τῶν ἐξωθεν
    ἔρω. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς ἐρῶντας τούτους; quæ perpe-
    ram vertit Montef. hos qui amant. Similis est hujus
    pronominis de persona aut re omnibus nota apud
    exteros usus.
    Ibid., not. 80. « Alii ἀνάστασιν, alii ἔγερσιν, quod
    id ipsum est, » Monief. Imo ἀνάστασις de resur-
    rectione, ἔγερσις de resuscitatione mortuorum recte
    ponitur. Hoc, quod uno ore codices testantur, ad
    sensum quoque hic unice quadrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,860,950,900">
    AD HOMILIAM XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,910,480,1050">
    P. 577, ante notam 91, τῷ ἀπροσδοκήτως] τὰ
    ἀπροσδοκήτως Con. Mor. Ben. Savilii lectionem ab
    omnibus meis testatam recepit Editor Ben. 24a.
    P. 578, not. 3, καὶ ἴσως habet etiam C.
    P. 579, not. 7. Corrige : « ὅσον] ὅς ἐὰν B et pr.
    D, ὅσον ἐὰν corr. D, ὅσον γὰρ ἂν C, ὅς ἐὰν F. Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,910,950,1050">
    ἀκέραιος ὡς ἡ περ. A, B et pr. D. »
    Ibid., lin. 3 post not. 8, ἔνταῦθα ατοὺς ἀπαιτεῖ
    E, et sic ed. Sav.
    P. 580, lin. 7, τὸν ἐκείνων θυμὸν τῶν ἐκείνων
    θυμὸν E, τὸν θυμὸν τὸν ἐκείνων B, τὸν θ. τῶν ἐκεί-
    νων F.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros aparentes do original como "Monief." (provavelmente Montef.) e "Ilodie" (provavelmente Hodie). A palavra "τη-" no final da linha 3 da coluna direita continua como "αὐτς" na linha 4.
  </notas>
</pagina>