uhi

bonorum Scriptorum revocare laborant, profecto
laterem lavant. Simili. depravatione factum esse
pulo. ut verba ἵνα σχολαιότερον βαδίσῃ ad sensum
ferc idem valerent, ac si scriptum fuisset ἐὰν cy.
B. vel potius ἐὰν oy. B. μόνον. Vertas, modo segnius
eat, vel fac eun segnius ire. Utul explicari possit,
particulam fva tali modo ἃ Chrysostoino poni. soli-
tam esse, ex pluribus ejusdem rationis locis, qua
uunc afferenda sunt, plane constabit. Infra p. 504,
zai ὁ uv ἵνα τι εἴπη ἀστεῖον, ἐμπλησθεὶς ἀπῆλθεν"
οὗτος ὃὲ διδάξας ἡμᾶς, ἃ μὴ μαθόντες οὐδὲν ἂν τῶν
κυνῶν διεφέρομεν, οὐδὲ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦται ἐχείνῳ.
Uli Vetus : si facete aliquid dixerit. Flor. p. 66, Τί
tf: φὐανθρωπίας ταύτης ἴσον ; ἵνα στυγνάσῃ μόνον,
ἀφτχε τὰ ἀμαρτήματα, Qui locus nescio unde
exscriptus sit. De Sacerdot, Lib. 1 (tom. 1l, p. 366), ὅτι
τοσούτους χαὶ τηλιχούτους ἀφέντες ἄνδρας, μειράχια
χϑὲς xaX πρώην ἔτι ταῖς τοῦ βίου μερέμναις ἐγχαλιν-
δούμενα, ἵνα χρόνον βραχὺν τᾶς ὀφρῦς συναγάγωσι,
xa φαιὰ περιδάλωνται, xat χατήφειαν ὑποχρίνωνται,
ἐξαίφνης εἰς τοσαύτην ἤγαγον τιμήν. Ubi mireris,
ex tot Criticis, qui in aureum illum ΠΡΟ] απ nul-
tam operam et utilem insumpserunt, ne unum qui-
dem in hac locutione novi aliquid 2ut notabilis
vidisse. Longe alía fuit fortuna loci, qui uunc
exscribendus est, tom. VIII, p. 178 : Οἱ μὲν γὰρ
βάρδαρο:, ἵνα λεόντων πεῖραν λάδωσι μόνον, πρὸς

ADNOTATIONES.

—

$53

τὴν Ἰουδαϊχὴν εὐσέθειαν ἐπανῆλθον εὐθέως * ἐχεῖνοι
δὲ, τοσαύτας ὑπομένοντες τιμωρίας, οὐδὲ οὕτως ἐσω-
φρονίσθησαν. Res narratur IV. Reg. xvri, 25 sqq.
Kemedium lene, ἵνα in ἐὰν conversum, hic non
inultum profieere videbatur; quare ad sectionem
ustionemque recurrendum erat. « Legendum omnino
βάρδαροι λεόντων πεῖραν λαθόντες μόνον. » Sav.
« Unus codex, isque οριίπι notze, habet ἵνα πλέον
πεῖραν λάδωσι μόνον, quie vera videtur. esse lectio.
Altera enim ἵνα λεόντων πεῖραν. À. μ. ferri nequit. »
Montef. Proinde incredibili temeritate ita. edidit,
verlens μέ majus experimentum acciperent! Posiwe-
mum exemplum erit, tom. Vl, p. 196 : Οὕτως ὁ
τελώνης τὰ μυρία ἠδυνήθη xaxà ἀποθέσθαι, ἵνα
εἴπῃ" Ὃ Θεὸς, ἐλάσθητέ μοι τῷ ἀμαρτωλῷ. Jam, ui
fallor, ad usum Nostri przeter omnem controversiam
stabiliendum satis superque exemplorum alatum
est ; de aliis vero Scriptoribus nondum mihi liquet.
Certe. /Esopi loco, Fab. ctvi, Ed. de Fur., Πῶς
ἔχεις, φίλε; τί δὲ σοί ; ἵνα τι χρήζῃς, ἀνάγγειλόν
μοι, non multum tributo; nam et. Auctor. inquina-
tissimus est, et ratio loci nostris exemplis dispar.
Sed in soleco ipsius Chrysostomi loco, infra p.
44, ἀλλ᾽ cl νηστεύσει (νηστεύσῃ Bodl. Clatke 58)
xal πένητι δῷ μικρὸν ἀργύριον, si legas ἀλλ᾽
ἵνα νηστεύσῃ, habes structuram locis supra. allatis
simillimam.

AD HOMILIAM XXXVI.

P. 409, lin. 4 ante not. 76, τουτέστιν, ὁ ci; τὸν
ἄδην μέλλων xavabalverv. Theophylact., ἵνα x&xet
σώπΞῃ, ὥς eno ὁ θεόλογος Γρηγόριος, τοὺς ὅσοι
πιστεύειν ἔμελλον, εἰ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν αὐτῶν ἐσαρ-
xtolir.

P. 440, not. 86. Vocabulum £xetvo, ilu! quod
dicturus sum, fefellit cos qui, ut nexum planiorem
facerent, plura commenti sunt. In dicto a-4Jitamento
mescio quid sibi velit τὸ χατ᾽ αὐτοὺς τοῦτο αὐτὸν
ἐρωτᾷν; nisi sit. quastionem illam eo sensu, quo ab
llis iutelliguur, proponere.

fbid., not. 89. Διὰ τοῦ σώματος αὑτοῦ E, et sic

edidit Sav.  -

P. 412, not. 1. Dixi συντραφέντες in. Edd. legi,
quod non omnino verum est. Savilius enim. &vcpa-
φέντες in texui, in margine autem. συντραφέντες,

edit.

lbid., not. 4. « Post προσέχοντες Boisius cx in-
genio explet, οὕτω κἀχεῖνοι ἂν ἐδίουν ; cum inierro-
gatione : et post závu ys supplet εὔλογον ex pre-
cedentibus. » Sav, Sed vide adnot. ad p. 581.

lbid., not. 5. « xaX τοῦτο] Boisius καὶ διὰ τοῦτο.
Fortasse xa τούτῳ.» Sav. Nil mutandum. Aristoph.
Plut. 460, «t οὖν ἀδιχοῦμεν τοῦτό σε.

AD HOMILIAM XXXVII.

P. 415, ποι. 22. Edebatur τὴν μάλιστα ὑφορμῶ-
zav αὑτοὺς τότε, « Unus ὑτορμοῦσαν, et sic legen-
dum suspicatur Savilius. Utraque leclio. convenit.
lbid. quidam αὑτοῖς τότε. ». Montef. Ὑφορμᾷν, ut
dixi, vox est nihili; ὑφορμεῖν autem. cum tertio casu
construitur, Supra p. 305. ἐχθάλλειν τὸ μέλλον αὖ-
«ὧν ὑφορμεῖν τῇ διανοίᾳ. Tou. X, p. 574, διὰ τῆς
εὐχῆς λογισμὸν ὑφορμοῦντα τῇ φιλοτιμίᾳ ταύτῃ
ἀναιρεῖ, Thom. M. p. 636 : Ἐντεῦθεν δοχεῖ map.
ῆχθαι χαὶ τὸ ὑφορμῶ, ἤγουν ὑποπτεύομαι, ἐχ μετα -
φορᾶς τῶν ὑπὸ τοῖς ὅρμοις χρυπτομένων πετρῶν,
xai ὑπόπτων οὐσῶν τοῖς χαταΐρουσιν... Λιθάνιος "
6st τὸ ὑφορμοῦν θεραπεῦσαι " ἤγουν τὸ ὑποπτευόμε-
νον, Sallier. ad loc. « Quo prrtinent hzc. Demo-
sthenis Olynth. 4, p. 15, τὰ ὑφορμοῦντα εὐθὺς ἐν
ἀρχὴ θεραπεύειν" ἀναιρεθέντων γὰρ τῶν ἀντιπραττόν-
τῶν καὶ ὑφορμούντων ἐν τῇ γνώμῃ τῶν ἀχροατῶν.
Ubi ὑφορμοῦντα dicuntur, quae nobis suspecta sunt,
et proinde caute tractanda, atque. hunece Demo-
sihenis locum videlur ob oculos liabuisse Syaesius
[imo νον ἢ ipso in loco, quem Thomas addu-
cit. » Fallitur. Nam hic usus verbi ὑφορμεῖν non
€st autiquus, nec locus, quem adduxit, Demosthenis
est, sed Interpretis ejiis, Ulpiani.

Juid., not. 25, ἐχολάχενσεν ἄν. Sic etiam Regii
668, 660. In meis prater. F vulgatum οὐχ ἐχόλασεν
legitur. « Morel. et Savil. οὔχ ἐχόλασεν ἄν : alii
οὐχ ἐχολάχευσεν ἄν. » Monte. Scd. posterior lectio
non nisi incurise Savilii debetur, qui in textu οὐκ

Parnor. Ge. LVIN.

"ἐχόλασεν pro "οὐχ ἐχόλασεν scripsit, De confusione
vocum χόλασις et χυλάχευσις monuit Bast. Comment.
Pal. p. 822.

lbid., β΄, lin. 8, ἐπάγει λοιπὸν καὶ τὸν mpopf-
τὴν. Vertit. Montef.. subjunzit postea, Prophetam,
Ita locum intellexit scriba codicis ἃ. qui ἰδεῖν post
προφήτην addit. AL ὁ προφήτης hic, ni fallor, Mala-
chias est, nou Joannes. Cf. p. 527.

P. 416, not. 21. Savilius in textu : σεμνοτέραν
τοῦ Χριστοῦ λαμδανόντων "αὐτῶν ὑπόνοιαν ; εἰ in
marg. “περὶ αὑτοῦ. Hoc est, secundum ejuscompen-
dia : Alii pro αὐτῶν, περὶ αὐτοῦ habent. Lectio quam
ex omnibus codd. dedi, hoc modo a Savilio notanda
erat : σ. τοῦ X. "λαμθανόντων αὐτῶν ὑπ. et in marg.
"περὶ αὐτοῦ. Nescio quid sibi velit Montefalconii
nota : Alii Jap6avóvztov αὐτοῦ.

P. 418, not. 42. Quod ad sedem verbi προσέθηχε
attinet, cum Edd. consentiunt C, E. Deinde si sana
est leclio vulgaris πρὸς τὸ, inest preposilioni vis
intendi, rationem hübendi, ut in loco Joannis xm,
98, τοῦτο δὲ οὐδεὶς ἔγνω πρὸς τί εἶπεν αὐτῷ. Sed
eum unus codex E (quod serius vidi) πρὸς
τῷ habeat, non est cur ad contortas rationes recur-
ramus.

Pag. 419 desin., not. 24. Si ἀπρόσφορα verum
est, pronomen αὑτοῖς non cun  ázpócgopa, sed
cum λέγεις jungendum — est. Hanc. lectionem, quas
Nicctr quoque est, silentio prietereunt; Editoreg.

23
Digitized by Google
