<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    719 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXIX. al. LXXX. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    καὶ τὸν δοῦλον τὸν μεθύοντα καὶ γαστριζόμενον ἀπὸ τοῦ
    πίστεως δούλου, καὶ τὸν τ τάλαντον καταχώσαντα ἀπὸ
    τῶν τὰ ἕν προσερχομένων, καὶ ἕκαστον τῶν δι-
    αμαρτανόντων ἀπὸ τῶν κατορθωκότων. Καὶ αὕτη
    ποτὲ μὲν ἐξ ἴσου  σύγκρισις γίνεται, ὡς ἐνταῦθα καὶ
    ἐπὶ τῶν παρθένων· ποτὲ δὲ ἐκ τοῦ πλεονάζοντος, ὡς
    ὅταν λέγῃ, Ἄνδρες Νινευῖται ἀναστήσονται, καὶ κα-
    τακρινοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην, ὅτι ἐπίστευσαν εἰς
    τὸ κήρυγμα Ἰωνᾶ· καὶ ἰδοὺ πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε·
    καὶ, Βασίλισσα νότου κατακριεῖ τὴν γενεὰν ταύ-
    την, ὅτι ἦλθεν ἀκοῦσαι τὴν σοφίαν Σολομῶνος·
    καὶ ἰδο πλεῖον Σολομῶνος δε· καὶ ἀπὸ τοῦ ἰσό-
    ζοντος δὲ πάλιν, ὅτι Αὐτοὶ κριταὶ ὑμν ἔσονται· καὶ
    πάλιν ἀπὸ τοῦ πλεονάζοντος· Οὐκ οἴδατε τι ἀγγέλους
    κρινοῦμεν; μήτιγε βιωτικά; Καὶ ἐνταῦθα μέντοι ἀπὸ
    τοῦ άζοντος· κα γὰρ πλουσίους πλουσίους, καὶ πένη-
    τας πένητι παραβάλλει. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον δείκνυσι
    τὴν ψῆφον δικαίως ἐκφερομένην, τῷ τοὺς ὁμοδούλους
    κατωρθωκέναι ἐν τοῖς αὐτοῖς ὄντας, ἀλλὰ καὶ τῷ μηδὲ
    ἐν τούτοις ὑπακοῦσαι, ἐν οἷς οδὲν ἡ πενία κώλυμα ἦν·
    [760] οἷον, ἐν τῷ ποτίσαι διψῶντα, ἐν τῷ δεδεμένον ἰδεῖν,
    ἐν τῷ ἀῥώστου ἐπισκέψασθαι. Ἐγκωμίασας δὲ τοὺς κατ-
    ορθωκότας, δείκνυσιν ὅσον ἄνωθεν ν αὐτ πρὸς αὐτοὺς
    τὸ φίλτρον. Δεῦτε γάρ, φησίν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
    Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
    ὑμν βασιλείαν πρὸ καταβολῆς κόσμου. Πόσων ἀγα-
    θῶν τοῦτο τὸ ὄνομα ἀντάξιον, τὸ εὐλογημένους εἶναι,
    καὶ παρὰ Πατρὸς εὐλογημένους; Καὶ πόθεν τοσαύτης
    τιμῆς ἠξιώθησαν; τίς ἡ αἰτία; Ἐπείνασα, καὶ ἐδώ-
    κατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με, καὶ τὰ
    ἑξς. Πόσης τατα τιμῆς, πόσης μακαριότητος τὰ ῥήμα-
    τα; Καὶ οὐκ εἶπε, λάβετε, ἀλλὰ, κληρονομήσατε, ὡς
    οἰκεία, ὡς πατρῷα, ὡς ὑμέτερα, ὡς ὑμῖν ἄνωθεν ὀφει-
    λόμενα. Πρὶν ἢ γὰρ ὑμᾶς γενέσθαι, φησί, ταῦτα ὑμῖν
    ἡτοίμαστο καὶ ηὐτρεπίστο, ἐπειδὴ ἦδειν τοιούτους
    ἐσομένους ὑμᾶς. Καὶ ἀντὶ τίνων τοσαῦτα λαμβάνου-
    σιν; Ἀντ στέγης, ἀντὶ ἱματίου, ἀντὶ ἄρτου, ἀντὶ ὕδα-
    τος ψυχροῦ, ἀντὶ ἐπισκέψεως, ἀντὶ εἰσόδου τῆς ες τὸ
    δεσμωτήριον. Καὶ γὰρ πανταχοῦ τῆς χρείας ἐστίν· ἔστι
    δὲ καὶ ὅπου οὐδὲ τς χρείας. Οὐ γὰρ δήπου, ὅπερ
    ἔχην, ὁ κάμνων καὶ ὁ δεδεμένος τοῦτο ἐπεζήτει μόνον,
    ἀλλ' ὁ μὲν λυθῆναι, ὁ δὲ ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀῥωστίας.
    Ἀλλ' αὐτός, ἦμερός ὢν, τὰ εἰς δύναμιν ἀπαιτεῖ· μλλον
    δὲ καὶ τῶν εἰς δύναμιν ἐλάττω, ἡμῖν καταλιμπάνων
    φιλοτιμεῖσθαι ἐν τῷ πλείονι. Ἐκείνοις δὲ, Πορεύεσθε
    ἀπ' ἐμοῦ, ο κατηραμένοι· οὐκέτι ὑπὸ τοῦ Πατρός· οὐ
    γὰρ αὐτὸς αὐτοὺς κατηράσατο, ἀλλὰ τὰ οἰκεῖα ἔργα·
    εἰς τ πῦρ τ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον, οὐχ ὑμῖν,
    ἀλλὰ τῷ διαβόλῳ κα τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Περὶ μὲν
    γὰρ τῆς βασιλείας ὅτε ἔλεγε, Δεῦτε, κληρονομήσατε
    τὴν βασιλείαν, ἐπήγαγε, τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
    πρὸ καταβολῆς κόσμου· περὶ δὲ τοῦ πυρὸς οὐκέτι,
    ἀλλὰ, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ. Ἐγὼ μὲν
    γὰρ τὴν βασιλείαν ὑμῖν ἡτοίμασα, τὸ δὲ πῦρ οὐκέτι
    ὑμῖν, ἀλλὰ τῷ διαβόλῳ κα τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ·
    ἐπειδὴ δὲ ὑμες ἑαυτοὺς ἐνεβάλετε, ἑαυτοὺς λογίζεσθε.
    Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἑξῆς, ὥσπερ ἀπο-
    λογούμενος αὐτος, καὶ τὰς αἰτίας τίθησιν. Ἐπείνασα
    γάρ, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν. Εἰ γὰρ καὶ ἐχθρὸς
    ἦν ὁ πεινῶν, οὐχ ἱκανὰ τὰ πάθη καὶ τὸν ἀνειλῆ κατα-
    κλάσαι καὶ ἐπικάμψαι, λιμός, καὶ χρυσός, καὶ δεσμά,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    καὶ γυμνότης, καὶ ἀῤῥωστία, καὶ τὸ αἰθρίον πλανᾶσθαι
    πανταχοῦ; Ταῦτα γὰρ καὶ ἐχθρὰν ἱκανὰ λῦσαι. Ἀλλὰ
    ὑμεῖς οὐδὲ ες φίλον ταῦτα ἐποιήσατε, καὶ φίλον, καὶ
    εὐεργέτην καὶ Δεσπότην ὄντα. Καὶ κῦνα μὲν ἂν δω-
    μεν πεινῶντα, πολλάκις ἐπικλώμεθα· καὶ θηρίον ἂν θεα-
    σώμεθα, ἐπικαμπτόμεθα· τὸν δὲ Δεσπότην ὁρῶν οὐκ
    ἐπικάμπτῃ; καὶ ποῦ τατα ἀπολογίας ξια; Εἰ γὰρ τοῦ-
    το μόνον ἦν, οὐχ ἱκανν εἰς ἀντίδοσιν; οὐ λέγω τὸ ἀκοῦ-
    σαι φωνῆς τοιαύτης ἐπὶ τῆς οἰκουμένης παρὰ τοῦ καθ-
    ημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ πατρικοῦ, καὶ βασιλείας
    τυχεῖν, ἀλλ' αὐτὸ [761] τὸ ἐργάσασθαι οὐχ ἱκανν εἰς
    ἀμοιβήν; Νυνὶ δὲ καὶ τῆς οἰκουμένης παρούσης, καὶ τῆς
    ἀῤήτου δόξης ἐκείνης φαινομένης, ἀνακηρύττει σε καὶ
    στεφανοῖ, καὶ ὁμολογεῖ τν τροφέα καὶ τὸν ξενοδόχον·
    καὶ οὐκ αἰσχύνεται τοιαῦτα λέγων, ἵνα σοι λαμπρότερον
    ποιήσῃ τὸν στέφανον. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ οὕτω δικαίως
    κολάζονται, κἀκεῖνοι στεφανοῦνται κατὰ χάριν. Κἂν
    γὰρ μυρία ὦσι πεποιηκότες, χάριτός ἐστιν ἡ φιλοτι-
    μία, τὸ ἀντὶ μικρῶν οὕτω καὶ εὐτελῶν, οὐρανὸν τοσοῦ-
    τον καὶ βασιλείαν τὴν τηλικαύτην αὐτοῖς δοθῆναι τιμήν.
    Καὶ ἐγένετο ὅτε συνετέλεσεν ὁ ησοῦς τοὺς λό-
    γους τούτους, εἶπε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Οἴδατε
    ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας τὸ Πάσχα γίνεται, καὶ ὁ Υἱὸς
    τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι.
    Πάλιν εὐκαίρως περὶ τοῦ πάθους διαλέγεται, ὅτε βασι-
    λείας ἀνέμνησε, καὶ τῆς ἀντιδόσεως, τῆς ἐκεῖ, καὶ τῆς
    ἀθανάτου κολάσεως· ὥσανεῖ ἔλεγε· Τί δεδοίκατε ἐπὶ τοῖς
    προσκαίροις δεινοῖς, τοιούτων ὑμᾶς ἀναμενόντων ἀγαθῶν;
    γ. Σὺ δέ μοι σκόπει πῶς τὸ μάλιστα λυποῦν αὐτοὺς
    καινοτέρως μεθώδευε καὶ συνεσκίασεν ἐν τοῖς ἐμ-
    προσθεν ἅπασιν. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι Οἴδατε τι μετὰ δύο
    ἡμέρας παραδίδομαι· ἀλλὰ τί; Οἴδατε τι μετὰ δύο
    ἡμέρας τὸ Πάσχα γίνεται· καὶ τότε ἐπήγαγεν, ὅτι
    παραδίδοται εἰς τὸ σταυρωθῆναι· δεικνὺς μυστή-
    ριον ν τὸ γινόμενον, καὶ ἑορτὴν κα πανήγυριν ἐπὶ σω-
    τηρίᾳ τς οἰκουμένης τελουμένην, καὶ ὅτι προειδὼς ἅ-
    παντα ἔπασχε. Διὰ δὴ τοῦτο, ὡς ἀρχοῦντος τούτου εἰς
    παραμυθίαν αὐτοῖς, οὐδὲ εἶπεν αὐτοῖς τι νῦν περὶ ἀνα-
    στάσεως· περιττὴν γὰρ ἦν, τοσαῦτα διαλεχθέντα περὶ
    αὐτς πάλιν εἰπεῖν. Καὶ ἄλλως δὲ, περ εἶπον, δεικνύων
    ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ παθεῖν μυρίων ἀπαλλαγὴ κακν, διὰ
    τοῦ Πάσχα τῶν παλαιῶν εὐεργετημάτων τῶν κατ' Αἴ-
    γυπτον ἀναμνήσας αὐτούς. Τότε συνήχθησαν οἱ ἀρχι-
    ερεῖς, καὶ ο γραμματεῖς, καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ
    λαοῦ ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ ἀρχιερέως, τοῦ λεγομένου
    Καΐαφα, καὶ συνεβουλεύσαντο ἵνα τὸν Ἰησοῦν δό-
    λῳ κρατήσωσι, καὶ ἀποκτείνωσιν. Εἶπον δὲ, Μὴ
    ἐν τῇ ἑορτῇ, να μὴ θόρυβος γένηται ἐν τῷ λα.
    Εἶδες τὴν ἄφατον τῶν ουδαϊκν πραγμάτων διαφθο-
    ράν; Παρανόμοις πράγμασιν ἐπιχειροῦντες, πρὸς τὸν
    ἀρχιερέα ἔρχονται, ἐκεῖθεν βουλόμενοι τὴν ἐξουσίαν λα-
    βεῖν, θεν κωλύεσθαι ἔδει. Καὶ πόσοι ἦσαν οἱ ἀρχιερεῖς;
    Ὁ γὰρ νόμος ἕνα εἶναι βούλεται· ἀλλὰ τότε πολλοὶ
    ἦσαν. θεν δλον, ὅτι τὰ Ἰουδαϊκὰ ἀρχὴν ἐλάμβανε
    διαλύεσθαι. Ὁ μὲν γὰρ Μωϋσῆς, ὅπερ φη, ἕνα εἶναι
    ἐκέλευσε, καὶ τελευτήσαντος τότε ἕτερον γίνεσθαι,
    καὶ τῇ ζωῇ τῇ τούτου τὴν φυγὴν ἐμέτρει τῶν ἀκου-
    σίως ἐργασαμένων φόνον. Πῶς οὖν τότε πολλοὶ ἀρχιε-
    ρεῖς; Ἐνιαυσιαῖοι ὕστερον ἐγένοντο· Καὶ τοῦτο ἐδή-
    λωσεν ὁ εαγγελιστής, τε περὶ τοῦ Ζαχαροῦ διελέγετο,
    εἰπὼν ἐξ ἐρημίας αὐτὸν εἶναι· Αὐτοὺς οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    ⁶⁰ τὰ om. L. π. προσερχομένων II. M. Edebatur ἀπὸ τοῦ π. δ. προσεγγισάντων, invitis codd. ἀπὸ τῶν διπλασιάντων Ep. ab his qui multiplicaverunt Gr.
    ⁶¹ διαμαρτόντων G. H. διαμαρτώντων M.
    ⁶² ἐκ] καὶ ἐκ K. καὶ ἀπὸ Edd.
    ⁶³ ταύτῃ G. H. M.
    ⁶⁴ ἀντάξιον] add. εἶναι δοκεῖ Mor. Ben.
    ⁶⁵ καὶ] γὰρ καὶ G.
    ⁶⁶ ὡς om. G. M.
    ⁶⁷ προευτρέ-πιστο Edd.
    ⁶⁸ τοσατα] ταῦτα I ddi. p. p. ἱματίων Edd.
    ⁶⁹ καὶ om. G. K.
    ⁷⁰ ἐκ] add. τί φησι H.
    ⁷¹ δεῦτε] add. οἱ εὐλογημένοι L.
    ⁷² διαβόλῳ] add. καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ Edd.
    ⁷³ μὲν bis om. L. posterius om. Edd.
    ⁷⁴ ὑμῖν om. L. ἀλλὰ τῷ] τῷ δὲ G. K. M.
    ⁷⁵ ἐχθρὸν G. K. M.
    ⁷⁶ ἕνα om. K. L.
    ⁷⁷ πατρὸς G. H. K. M.
    ⁷⁸ λαμπρὸν G. K.
    ⁷⁹ γὰρ hinc sublatum post χάριτος poni jubent G. H. K. M. ei Interp.
    ⁸⁰ ἐτέλεσεν K. L.
    ⁸¹ ἀνταποδόσεως Edd.
    ⁸² ἐμεθόδευε K.
    ⁸³ καὶ τότε.... σταυρωθῆναι] καὶ ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου παραδίδοται· καὶ τότε ἐπήγαγεν, εἰς τὸ στ. Edd. repugnantibus codd. et Interp.
    ⁸⁴ Sic K. M. et 5 Mosqq. cæteri συνεβουλεύσαντο.
    * Παρανόμως γὰρ πρ. H. L. Ep.
    ⁸⁵ εναι deest in Edd. præter novissimam.
    ⁸⁶ τελευτήσαντος] add. ἐκείνου II. M. add. αὐτοῦ L. Neutrum habet Ep.
    ⁸⁷ τῇ om. M.
    ⁸⁸ οἱ ἀρχ. Edd. Mox ἐγίνοντο L. M.
    ⁸⁹ Αὐτὸς G. L. invio Ep.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas. Números de página 719 e 720 no cabeçalho. Referências internas [760] e [761] no texto.
  </notas>
</pagina>