<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,10,700,40">
    IN MATTHÆUM HOMIL. LXXXI. al. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,15,100,40">
    735
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,15,950,40">
    736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,780">
    λιμοῦ κα τῆς πενίας χαλεπωτέρας ἅπαντες ἐνισι τὰς
    ὀδύνας. Ἀλλ' οὐ δάκνουσιν ὀδοῦσι. Εἰθε ὀδοῦσι, καὶ μὴ
    βέλεσι πλουσίας χαλεπωτέροις ὀδόντων. Οἱ γὰρ ὀδόντες
    αὐτῶν βασιλε καὶ βέλη. Τίς γὰρ μᾶλλον ἄληπτος, ὁ δη-
    χθεὶς ἅπαξ καὶ εὐθέως θεραπευθείς, ἢ  διὰ παντς τοῖς
    ὀδοῦσι τῆς πενίας κατεσθιόμενος; Πενία γὰρ ἀκονᾷς,
    καὶ καμίνου καὶ θηρίου χαλεπώτερον. Ἀλλ' οὐ δάκουσι
    τὰς ἐρημίας, καθάπερ οἱ δαιμονῶντες. Εἶθε τὰς
    ἐρημίας, καὶ μὴ τὰς πόλεις κατέτρεχον, καὶ πάντες
    ἂν ο ἐν πόλεσιν ἀδείας ἀπήλαυον. Νυνὶ δὲ καὶ ταύτῃ
    πάντων ἐκείνων εἰσὶν ἀφορητότεροι, ὅτι ἐν ταῖς πόλεσι
    ταῦτα ποιοῦσι, ἅπερ ἐν ἐρημίαις ἐκεῖνοι, τὰς πόλεις
    ἐρημίας ἐργαζόμενοι, καὶ καθάπερ ἐν ἐρημίᾳ οὐδενὸς
    ὄντος τοῦ κωλύοντος, οὕτω τὰ πάντων τυλῶντες. Ἀλλ'
    οὐ βάλλουσι λίθους τοὺς ἀπαντῶντας. Καὶ τί τοῦτο; Λί-
    θους μὲν γὰρ ῥδιον καὶ φυλάξασθαι· ὁ δὲ διὰ χάρτου
    καὶ μέλανος ἐργαζόμενοι τοῖς ταλαιπώροις πένησι τραύ-
    ματα, γράμματά μυρίων πληγῶν γέμοντα συντιθέν-
    τες, τίς ἂν ποτε ῥᾳδίως φυλάξαιτο ⁵³ τῶν ἐμπεσόντων;
    ⁵⁴ Ἰδωμεν δὲ καὶ αυτούς ⁵ ὅσα ἐργάζονται. Γυμνοὶ
    περιπατοῦσι κατὰ τὴν πόλιν· ἱμάτιον γὰρ αὐτος οὐκ
    ἔστιν ἀρετῆς. Εἰ δὲ οὐ δοκεῖ τοτο αὐτος αἰσχρὸν εἶναι,
    καὶ τοῦτο τῆς ὑπερβαλλούσης αὐτῶν μανίας, ὅτι οὐδὲ
    αἰσθάνονται τῆς ἀσχημοσύνης ⁵⁶· ἀλλὰ σῶμα μὲν γυ-
    μνωθέντες αἰσχύνονται, τὴν δὲ ψυχὴν γυμνὴν περιφέροντες
    ἐγκαλλωπίζονται. Εἰ δὲ βούλεσθε, καὶ τὸ αἴτιον τῆς ἀναι-
    σχυντίας ⁵⁷ ἐρῶ. Τί οὖν τὸ αἴτιον; Ἐν πολλαῖς οὕτω ⁵⁸
    γυμνουμένοις γυμνοῦνται, διόπερ οὐδὲ ασχύνονται,
    καθάπερ οὐδὲ ἐν τοῖς βαλανείοις ἡμες. Ὡς εἴγε πολλοὶ
    σαν ο τὴν ἀρετὴν περιβεβλημένοι, τότε ἂν μεμζόνως
    τὸ αἶσχος ⁵⁹ αὐτῶν ἐφάνη. Νῦν δὲ τοῦτο μάλιστα ἔστι τὸ
    πολλῶν δακρύων ἄξιον, ὅτι διὰ τὸ πολλοὺς εἶναι κακοὺς
    οὐδὲ τὰ αἰσχύνῃ τὰ κακά. Μετὰ γὰρ τῶν λλων καὶ
    τοῦτο εἰργάσατο ὁ διάβολος, τὸ μηδὲ αἴσθησιν ἀφιέναι
    λαβεῖν τῶν κακῶν, ἀλλὰ τῷ πλήθει τῶν μεστόντων τὴν
    πονηρίαν συσκιάζειν αὐτῆς τὴν αἰσχύνην· ἐπεὶ εἰ συνέβη
    ἐν πλήθει πολλῶν εἶναι φιλοσοφοῦντων, μᾶλλον ἂν εἴδεν
    αὐτοῦ τὴν γύμνωσιν ⁶⁰  τοιοῦτος. Ὅτι μὲν οὖν τῶν δαι-
    μονούντων εἰσὶ γυμνότεροι, δῆλον ἐκ τούτων· ὅτι δὲ καὶ
    ἐρήμους ὑπέρχονται, οὐδὲ τοτο ἄν τις ἀντείποι. Ἡ γὰρ
    πλατεῖα καὶ εὐρύχωρος ἐρήμου πάσης ἐρημοτέρα. Τὰ γὰρ
    καὶ πολλοὺς χει τοὺς δεύοντας, ἀλλ' ὅμως ἀνθρώπων
    οὐδένα, ἀλλ' ὄρεις, σκορπίους, λύκους, ἔχεις, ἀσπίδας.
    Τοιοῦτοι γὰρ οἱ τὴν πονηρίαν μετιόντες. Οὐκ ἐρήμη δὲ
    μόνον αὕτη. Ἀλλὰ καὶ τραχύτερα [779] ἐκείνης. Καὶ
    τοῦτο δλον ἐντεθεν. Οὐ γὰρ οὕτω πλήθουσι λίθοι καὶ
    φάραγγες καὶ ἀκρώρειαι τοὺς ἀναβαίνοντας αὐτὰς, ὡς
    ἀρπαγὴ καὶ πλεονεξία τὰς μετιούσας αὐτὴν ψυχάς. Ὅτι
    δὲ καὶ παρὰ τὰ μνημεῖα ζῶσι, καθάπερ οἱ δαιμονῶντες,
    μᾶλλον δὲ καὶ αὐτοὶ μνήματά εἰσι, δῆλον ἐντεῦθεν. Τί
    γάρ ἐστι μνημεῖον; Λίθος, σῶμα νεκρὸν χων ἐγκείμε-
    νον ⁶¹. Τί οὖν ἐκείνων διαφέρει τῶν λίθων τα τούτων
    σώματα; μᾶλλον δὲ καὶ ἐκείνων ἐλεινότερα ταῦτα. Οὐ
    γὰρ λίθος ἐστὶ σῶμα νεκρὸν ἔχων, ἀλλὰ σῶμα λίθον
    ἀναισθητότερον, ψυχὴν περιφέρον νεκράν. Διὸ οὐκ ἂν
    τις ἁμάρτοι τάφους αὐτοὺς προσειπών. Καὶ γὰρ καὶ ὁ
    Κύριος ἡμῶν οὕτως ἐκάλεσε τοὺς Ἰουδαίους. Διὰ τοῦτο
    μάλιστα· ἐπήγαγε γοῦν ὁ λέγων· Ἔσωθεν δὲ γέμου-
    σιν ἁρπαγῆς καὶ πλεονεξίας. Βούλεσθε λοιπὸν δείξω,
    πῶς καὶ λίθος τὰς ἑαυτῶν καταπέτουσι κεφαλάς; Πόθεν
    οὖν πρῶτον, εἰπέ μοι, τοῦτο βούλει μαθεῖν ⁶²; ἀπὸ τν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,780">
    ἐντεῦθεν, ἢ ἀπὸ τῶν μελλόντων; Ἀλλὰ τῶν μελλόντων
    αὐτοῖς οὐ πολὺς ὁ λόγος· οὐκοῦν τὰ ἐνταῦθα ητέον.
    Πόσον γὰρ λίθον οὐ χαλεπώτεραί αἱ φροντίδες, οὐ κε-
    φαλῆς τιτρώσκουσαι, ἀλλὰ ψυχὴν δαπανῶσαι; Δεδοίκασιν
    γάρ, μήποτε δικαίως ἐκ τῆς αὐτῶν οἰκίας ἐξέλῃ τὰ ἀδί-
    κως ἐπεισελθόντα· τρέμουσιν ὑπὲρ τῶν ἐσχάτων, ὀργί-
    ζονται, παροξύνονται, πρὸς οἰκείους, πρὸς ἀλλοτρίους·
    καὶ νν μὲν ἀθυμία, νῦν δὲ φόβος, νῦν δὲ θυμὸς αὐτοὺς
    διαδέχεται, καὶ καθάπερ κρημνοὺς ἀπὸ κρημνῶν δια-
    βαίνοντες, καὶ τὰ μηδέπω κτηθέντα καθ' ἑκάστην χαρα-
    δεύουσι τὴν μέραν. Διόπερ οὐδὲ ἥδονται ὑπὲρ ὧν ἔχουσι,
    τῷ τε μὴ θαῤῥεῖν ὑπὲρ τῆς ἀσφαλείας αὐτῶν, τῷ τε ὅλῃ
    τῇ διανοίᾳ πρὸς τὰ μηδέπω ληφθέντα κεχηνέναι. Καὶ
    καθάπερ ὁ διψῶν διψῶν, κἂν μυρίας ἐκπίῃ πηγάς,
    οὐκ αἰσθάνεται τῆς ἡδονῆς, διὰ τὸ μὴ λαμβάνειν κόρον·
    οὕτω καὶ οὗτοι, οὐ μόνον οὐχ ἥδονται, ἀλλὰ καὶ βασανί-
    ζονται, ὅσῃ ⁶³ ἂν περιβάλλωνται, τῷ μηδὲν εἶδέναι πέ-
    ρας τς τοιαύτης ἐπιθυμίας. Καὶ τὰ μὲν ἐνταῦθα τοιαῦ-
    τα· εἴπωμεν δὲ καὶ περ τῆς μελλούσης ἡμέρας ⁶⁴. Ε
    γὰρ καὶ αὐτοὶ μὴ προσέχουσιν ⁶⁵, ἀλλ' ἡμῖν ἀναγκαῖον
    εἰπεῖν. Κατὰ τὴν μέλλουσαν οὖν ἡμέραν πανταχοῦ κολα-
    ζομένους ἴδοι τις ἂν τοὺς τοιούτους ⁶⁶. Κα γὰρ ὅταν
    λέγῃ, Ἐπείνων, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψων,
    καὶ οὐκ ἐποτίσατέ με, τούτους κολάζει· καὶ ταν λέγῃ,
    Πορεύεσθε εἰς τ πῦρ τὸ αἰώνιον ⁶⁷ τὸ ἡτοιμασμένον
    τῷ διαβόλῳ, τοὺς κακῶς πλουτοῦντας ἐκεῖ παραπέμπει.
    Καὶ ὁ δολος ὁ πονηρός, ὁ μὴ διδοὺς τοῖς συνδούλοις τὰ
    ὑπάρχοντα τὰ δεσποτικά, τῆς τούτων μερίδος ἐστί· καὶ
    ὁ τὸ τάλαντον κατορύξας, καὶ αἱ πέντε παρθένοι. Καὶ
    που δ' ἀπέλθῃς, τοὺς φιλαργύρους κολαζομένους
    ὄψει. Καὶ νῦν μὲν ἀκούουσαι, Χάος ἐστί ⁶⁸ μεταξὺ
    μῶν καὶ ὑμῶν· νῦν δὲ, Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ ες τὸ
    πῦρ τὸ ἡτοιμασμένον ⁶⁹· κα νῦν μὲν διχοτομεῖσθαι
    ἀπελεύσονται ἔνθα ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων· καὶ πάντο-
    θεν αὐτοὺς ἐλαυνομένους ἴδοι τις ἄν, καὶ οὐδαμοῦ χώραν
    ἔχοντας, ἀλλ' εἰς τν γέενναν μόνην συναγομένους.
    ε'. Τί τοίνυν τῆς ὀρθῆς ἡμῖν πίστεως ὄφελος εἰς σωτη-
    ρίαν, ὅταν [780] ταῦτα ἀκούωμεν; Ἐκε ὁ βρυγμὸς τῶν
    ὀδόντων, καὶ σκότος ἐξώτερον, καὶ πρ τὸ ⁷⁰ ἡτοιμα-
    σμένον τῷ διαβόλῳ, καὶ τὸ διχοτομεῖσθαι, καὶ τὸ ἐλαύνε-
    σθαι· ἐνταῦθα ἀπέχθεια, κακηγορίαι, διαβολαί, κίνδυ-
    νοι, φροντίδες, ἐπιβουλαί, τὸ παρὰ πάντων μισεῖσθαι, τὸ
    παρὰ πάντων βδελύττεσθαι ⁷¹, καὶ παρ' αὐτῶν τῶν δο-
    κούντων κολακεύειν. Ὥσπερ γὰρ τοὺς ἀγαθοὺς οὐχ οἱ
    ἀγαθοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ο πονηροὶ θαυμάζουσιν, οὕτω
    τοὺς κακοὺς ⁷² οὐχ οἱ χρηστοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ο φαῦ-
    λοι μισοῦσι. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, τοὺς φιλαργύ-
    ρους ἠδέως ἂν ἐροίμην, εἰ μὴ πρὸς ἀλλήλους ἀηδῶς
    ἔχουσι ⁷³, καὶ τῶν τὰ μέγιστα ἠδικηκότων πολεμιωτέ-
    ρους εἶναι νομίζουσιν, εἰ μὴ καὶ ἑαυτῶν κατηγοροῦσιν,
    εἰ μὴ ὕβριν τὸ πρᾶγμα φασιν, ὅταν τις αὐτοῖς τοῦτο ⁷⁴
    προσενέγκῃ τ ὄνειδος. Καὶ γὰρ ὄνειδος ἔσχατον τοῦτο,
    καὶ πολλῆς κακίας ἀπόδειξις. Τὸ γὰρ χρημάτων ὑπερ-
    ιδεῖν οὐκ ἀνάγκη, τίνος περίεσή ποτε ⁷⁵; ἐπιθυμίας, καὶ
    δοξομανίας, καὶ θυμοῦ, καὶ ὀργς; Καὶ πῶς ἄν τις πει-
    σθείη; Ἐπιθυμίας μὲν γὰρ ἕνεκεν τῆς τν σωμάτων,
    καὶ ὀργῆς καὶ θυμοῦ, πολλοὶ καὶ τῇ τῆς σαρκὸς κατα-
    σκευῇ ⁶ λογίζονται, καὶ τὰς ὑπερβολὰς ἀνατιθέασιν
    ἰατρῶν παιδεῖς· καὶ τὴν μὲν θερμότερον καὶ ὑγρότερον
    λαγχάνειρον εἶναί φασι, τὸν δὲ πρὸς ξηροτέραν ἐκπεσόντα
    δυσκρασίαν, ὁρμητικὴν καὶ ἀκρόχολον καὶ θυμώδη. Φι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,950,950">
    ⁵³ φυλάξεται G. K. φυλάξεται H. M. ⁵⁴ ἑαυτούς H. L. αὐτοὺς K. M. ⁵⁵ αἰχύνης K. p. p. ἀλλὰ τὸ σμα εἰδ.
    ⁵⁶ ἀναισχυντίας G. H. ⁵⁷ οὕτω] Sic Ge. et codd. οὗτοι Edd. ⁵⁸ αἰσχρὸν G. H. M. ⁵⁹ γυμνότητα G. H. M.
    ⁶⁰ Sic K. L. Mor. cæteri σώματα νεκρὸν ἔχον ἐγκειμένων. ⁶¹ γοῦν om. Sav. Nos distinctionem correximus.
    ⁶² Hæc τοῦτο β. μ. post μελάντων reijciunt G. K. ⁶³ ὅσῃ] ὅσα K. L. ⁶⁴ Καὶ τὰ μὲν... ἡμέρας] Κατὰ δὲ τὴν
    μέλλουσαν ἡμέραν K. L. Alterum vertit Interpres. ⁶⁵ μὴ προσέχωσιν G. M. Mor. οὐ προσέχουσιν Sav. Ben.
    τοὺς τοιούτους om. K. L. Mox ἐπείνασα et ἐδίψατα Edd. ⁶⁶ τὸ αἰώνιον om. K. L. Mor. ⁶⁷ Ἔσται G. H. M.
    ⁶⁸ ἡτοιμασμένον] Sic Gc. αἰώνιον L. fr. τῷ διαβόλῳ H. αἰώνιον τὸ fr. τῷ δ. K. ⁶⁹ πῦρ τὸ] τὸ πῦρ τὸ G.
    τὸ ἀπε ἐλαύνεσθαι om. G. I. K. M. ⁷⁰ Hæc τὸ π. βδελύττεσθαι non exstant in meis. ⁷¹ κακουργοὺς G. H.
    K. M. ⁷² ἔχουσι οἱ νομίζουσιν G. M. οἱν κατηγοροῦσιν G. K. M. κατηγοροῦσιν L. ⁷³ τοῦτο deest in Edd. ⁷⁴
    ποτέ] λοιπόν ποτε Edd. ⁷⁵ τὴν τ. σ. κατασκευὴν G. p. p. ἀντιτιθέασιν idem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente João Crisóstomo, Homilias sobre Mateus).
    O texto contém grego antigo com abreviações patrísticas comuns.
    O aparato crítico na parte inferior contém referências a manuscritos (G, K, L, M, H, etc.) e edições (Edd., Sav., Ben.).
    Números sobrescritos no texto (53, 54...) correspondem às notas no aparato crítico.
    A numeração de página 735 e 736 indica que esta é uma página dupla ou uma página com colunas numeradas sequencialmente no original, mas aqui apresentadas lado a lado.
    A letra "ε'" no início de um parágrafo na coluna direita (linha 35) marca uma nova seção/homilia.
  </notas>
</pagina>