153

Quare. Deus. improbos nasci. permittat. — Αι dicet
iterum quispiam : Si bonum erat eum non natum
fuisse, cur permisit illum produci, non bunc, sed
etiam improbos omnes? Cum oporteret te improbos
emnes incusare, quod cum seous facere possent, im-
probi evaserint, tu, illis prterinissis, que ad Deum
spectant curiosius inquiris, gnarus tamen nullum ex
necessitate malum esse. Sed, inquies, bonos tantum
nasci oportuisset, neqne tunc esset geheunze necessi-
tas, nec pena suppliciive, neque ullum nequitize ve»
stigium ; malos autem numquam esse par fuisset, vel
$i nati essent, stati. recedere. Primo tibi dicendum
€st apostolicum illud : Atqui, o homo, tu qui es qui re-
spoudeas Deo? Num dicet figmentum ei qui se. finzit,
Cur. me ita formasti (Rom. 9. 20)? Si autem. ratioci-
nia quzris, hoc dixerimus, majori admirationi bonos
esse, cum malis permixtos : nam tunc illorum et pa-
tientia et philosophia magis conspicuze sunt. Tu vero,
qui bxc dicis, omnem tollis certaminum occasionem.
Cur ergo, inquies, ut alíi meliores videantur, lii pu-
nientgr? Absit; sed ob suam nequitiam puniuntur.
Neque enim quia nali sunt, improbi fuerunt; sed ob
iguaviam snam *, ideoque plectuntur. Quomodo enim
non supplicio digni sint, qui toL virtutis doclores ha-
beant, nililque inde lucri referant ? Sicut enim probi
duplici de causa sunt premio digni, tum quia boni
supi, tum quia nihil ab improbis sunt lxi : ita et
improbi duplici sunt digai supplicio, tum quia mali
sunt, cum esse boni potuissent, ub ex bouis ipsis
probatur, tum quia niliil ex bonorum exemplo lucrati
sunt. AL videsmus quid dicat miser ille a Magistro
correptus. Quid ergo dicit? Numquid ego sum, Do-
wine ? EX cur nou sic ab iuitio interrogavit? Id puta-
bat litere, quod dixisset, Unus vestrum ; cum. autem
ilum declarasset, ausus esi interrogare, doctoris
mansogetudini fidens, s& sperans non redarguendum
fore. Ideoque illum Rabbi vocavit.

5. Pecanit auor quam prave animum afficiat, —
Ὁ excitatem! quousque 3b illa impulsus est? Talis
est pecunke amor : stultos efficit, petulantes et canes
ex hominibus ; imo canibug deteriores, et ex canibus
demonas. Hic quippe diabolum sibi insidiantem adi-
bat, Jesum autem sibi benelicum prodidit, cum ex
proposito jam diabolus effectus esset, Tales quippe
efücit insatiabilis pecuniarum cupiditas, stultos, fu-
riosos, totos pecugim addiclos, ut Judas fuit. Quo-
modo antem Matüeus et. alii dicunt, tunc. illum a
diabolo captum fujsse, cum de proditione pacta ini-
ret, Joannes vero, Post. buccellam. ingressum in illo
esse satanam, cum illud ipse sciret? Supra cnim ait:
Gana facia, cum jam diabolus immisiaset in cor Jude,
wt traderet. eun (Joan. 13. 2). Quowodo ergo dicit,
Post buccellam intrapit in. eum satanas (Ibid. v. 27)?
Quia uon confertim intrat, sed periculum facit aute
diligenter : quod fije quoque contigit, Sensim enim
ἢ accedens initio, et placide congressus, ut videt il-

jum ad se recipiendum paratum, totum sc demum

* ip Mercl, Icgitur, sed ob malitiam et ignawam suam.

IN MATTILEUM. HOMIL. LXXXI, al. LXXXIl. 51

spirando immisit, et plane superavit illum. Quomodo
autem si pascha comcdebant, contra legem id facie-
bant? Non enim recumbentes oportebat coniedere
Quid ergo dicendum ? Ipsos postquam pascha come-
dissent, deinde recubuisse ad ccenandum., Alius au-
tem evangelista ait, quod vespera illa non modo co
mederit pascha, sed etiam dixerit : Desiderio deside-
ravi hoc pascha manducare vobiscum (Luc. 22. 15) ; id
est, lioc anno. Quare? Quia tunc orbis salus. futnra
erat, mysteria tradenda, tristia per mortem solvenda;
sic illi crux ex voto accedebat. Verum illam imma-
nem feram nihil mitigavit, nihil flexit. V:e autem illi
dixit his verbis : V« homini illi. Terruit quoque
illum dicens : Benum ei erat, δὲ natus. non. fvisset.
Pudore eum aílicit, dicens , Cui ego tinciam buc-
cellam porrexero. AL nihil horum ipsum coer-
Cuit, sed quasi insania captus est avarilie , imo
graviore morbo correptus. Nam gravior certe furor
est. Quid enim umquam simile furens homo fecit?
Non emittebat hic spumam ex ore, sed emittebat
Domini czdem : non torquebat manus, sed illas ten-
debat, ut pretiosum $wnguinem venderet, [deo major
furor erat, quia sanus furebat. Sed non loquitur in-
&ulsa, dices? Ecquid ineulsius illa voce, Quid vultis
mihi dare, et ego vobis tradam eum ? Diabolus insonuit
per os ejus. Sed non percussit terram pedibus calci-
trans? Et quanto melius caleitrare, quam sic rectum
stare ? Sed lapidibus seipsum non percussit? Verum
quanto melius id fuisset, quam tale facinus aggredi?
Avari. deteriores demoniacis, — Vultis in medium
adducamus diemoniacos et avaros, et utrosque com-
paremus? Sed nemo. id in sui contumeliam vertat.
Non enim naturam culpamus, sed rem hujusmodi.
Numquam d:emoniacus vestibus induitur, lapidibus
seipsum c:edens, ac per invia et aspera loca currens,
vehementer a demone actus. Annon hzc horrenda
videntur? Quid ergo si ostendamus avaros his dete-
riores, pejora in animam suam patrare, atque ita
pejora, ut hzc ludus esse videantur? Noune fugietis
talem morbum ? Age, videamus quis eorum sit Lolera-
bilior. Nibil certe ambo differunt: ambo enim sexcen-
tis nudis hominibus sunt turpiores. Longe enim me-
lius est nudum vestibus esse, quam ex rapina indutum
incedere, sicut bacebantes incedunt. Quemadmodum
enim illi larvos et vestes furentium liabent, sic et
isti, Ac quemadinodum dxmoniacorum nuditatem
furor efficit, ita quoque et hunc amictum furori tri-
buendum ceuseo : qui amictus nuditate ipsa delerior
est. id quod hinc demoustrare conabor. Quem enim
maxime furere dicamus, an qui seipsum exdit, an
qui secum caeteros omnes obvios? Planum est, hune
esse postremum. Igitur illi sese denudant, hi vero
obvios onmes. At illi vestimenta discindunt? Sed
quantum mallent lesi singuli vestimenta sua discindi,
quam omnes sibi facultates abripi? Sed plagas in
vulum non inferunt? Atqui hoc maxime faciunt
avari illi rapaces, non tamen omnes, sed in ventres

1 Moutf., Nan sentitis vim morbi?

Digitized by Google
