<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    735 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    aliorum famis et paupertatis graviores immittunt do-lores. Sed non mordent dentibus? Utinam morderent dentibus, et non rapacitatis telis, quæ graviora dentibus sunt. Nam Dentes eorum arma et sagittæ (Psal. 56. 5). Uter magis dolet, qui semel mordetur, et statim curatur, an qui semper paupertatis dentibus corrodi-tur? Paupertas quippe involuntaria fornace et feris gravior est. Sed non per deserta vagantur ut dæmo-niaci? Utinam per deserta, non per urbes currerent, et tunc omnes qui in urbibus sunt in quiete degerent, nunc vero illis omnibus intolerabiliores sunt, quia in urbibus hæc faciunt, quod illi in desertis, ipsas urbes in deserta mutantes, ac velut in desertu ubi nemo cohibere potest, sic omnium bona deprædantes. Sed obvios non lapidibus cædunt? Et quid hoc? A lapi-dibus enim sibi cavere facie est¹; quæ vero cum charta et atramento miseris pauperibus vulnera infe-runt, schedas mille plagis onustas concinnantes, quis possit obvius cavere et avertere?
    4. Videamus autem quot sibi ipsis mala inferunt. Nudi ambulant per urbem : vestem quippe virtutis non habent. Quod si id illis turpe non videatur esse, hoc ex grandi insania procedit, quod ignominiam non sentiant; sed corpore nudi erubescunt, animam vero nudam circumferentes gloriantur. Si vultis au-tem, cur nullum sensum habeant² dicam. Quæ igitur causa est? Inter multos nudos nudantur, ideoque non erubescunt, ut neque nos in balneis. Quod si multi essent virtute induti, major ipsis pudor esset. Nunc autem illud maxime lacrymis dignum est, quod cum multi sint mali, nullus est pudor ex malo. Cum aliis enim hoc etiam fecit diabolus, ut neque sensum malorum ullum habeant; utque ex improborum mul-titudine pudor obtegatur : nam si in multitudine phi-losophorum versaretur, suam ille nuditatein magis nosset. Planum ergo est illos dæmoniacis esse nu-diores; quod autem deserta loca frequentent, nemo certe negaverit. Lata quippe et spatiosa via omni deserto desertior est. Etsi namque viatores multos habeat, sed hominem nullum : verum serpentes, scorpiones, lupos, viperas, aspides. Tales quippe sunt ii qui nequitiam sectantur. Hæc non deserta solum est, sed etiam asperior. Id quod hinc palam est : non enim lapides, prærupta, cacumina ascendentes ita lacerant, ut rapina et avaritia animas quæ illam ad-mittunt. Quod autem circa sepulcra vitam agant ut dæmoniaci, imo potius quod ipsi sepulcra sint, hinc manifestum est. Quid enim est sepulcrum? Lapis qui mortuorum corpora continet. In quo ergo differunt illorum corpora ab hujusmodi lapidibus? Imo hæc illis miserabiliora sunt. Non enim lapis est cadaver continens, sed corpus lapidibus insensibilius, mor-tuam circumferens animam. Quamobrem non aberrat si quis illos sepulcra vocaverit. Nam Dominus noster sic Judæos vocavit; ideoque subjunxit : Intrinsecus rapina et avaritia pleni sunt (Matth. 23. 25). Vultis demum ostendam quomodo lapidibus capita sua fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    riant? Undenam? Sed primo dic mihi unde hoc velis di-cere, a præsentibusne, an a futuris? At futurorum illi non magnam rationem habent: de præsentibus ergo loquendum. Quibus lapidibus graviores non sunt curæ illæ, quæ non capita feriunt, sed animam corrodunt? Timent enim, ne jure ex domo exeant illa quæ injuste parta sunt; extrema formidant, irascuntur, contra suos, contra extraneos irritantur : mœror, tremor, furor sibi mutuo succedunt, et quasi a præcipitio in præcipitium transeuntes, quæ nondum possident quotidie exspectant. Quapropter neque placent illis ea quæ possident, quod tuto servari non confidant, quodque toto animo ad ea, quæ nondum possident, anhelent. Ac quemadmodum is qui diuturna siti vexa-tus est, etiamsi multos exhauserit fontes, voluptatem non sentit, quod satiari nequeat : ita et hi non modo non delectantur, sed eo magis cruciantur quo plura tenent, quod nullus sit cupiditatis finis. Et hæc quan-tum ad præsentiæ : nunc de futuro illo die dicamus. Licet enim illi non attendunt; at operæ pretium erit de illo dicere. In futuro itaque die undique illi cru-ciabuntur. Nam cum dixit, Esurivi, et non dedistis mihi manducare, sitivi, et non potum mihi dedistis (Matth. 25. 42), his verbis castigat; et cum dicit, Ite in ignem æternum paratum diabolo (Ibid. v. 41), eos qui male partis divitiis affluunt illo mittit. Et servus ille nequam, qui conservis bona domini non largitur, in eadem est classe; necnon is quis qui ta-lentum suffodit, et quinque virgines. Et quocumque abieris, avaros plecti videhis. Ac nunc quidem au-dient, Chaos est inter nos et vos (Luc. 16. 26); nunc Recedite a me in ignem [volns] paratum; et tunc in duas partes discissi illo ibunt ubi stridor dentium, atque undique pulsi videbuntur, nusquam locum ha-bentes nisi in gehenna.
    5. Sana fides non prodest sine operibus. — Quid ergo nobis sana fides proderit ad salutem, cum hæc au-diemus? Illic, stridor dentium, tenebræ exteriores, et ignis paratus diabolo, discissio, expulsio; hic vero, inimicitiæ, calumniæ, pericula, sollicitudines, insidiæ, odium omnium, abominatio apud omnes, etiam eos qui adulari videntur. Sicut enim bonos non boni solum, sed etiam improbi mirantur : sic impro-bos non boni tantum, sed etiam improbi odio habent. Quæ res adeo vera est, ut avaros ipsos libenter in-terrogem, annon alter alteri invisus sit, et si non perinde sint inter se inimici, ac si se mutuo admo-dum læsissent, annon se mutuo criminentur, annon contumeliam rem ipsam, quam agunt, esse existi-ment, cum quis illis hoc opprobrium objicit. Oppro-brium quippe hoc est extremum, et summæ maligni-tatis argumentum. Nam si pecunias contemnere non potes, quomodo vinces concupiscentiam, vanam glo-riam, furorem, iram? Et quomodo quis his in rebus obtemperet? Nam concupiscentiam corporum, iram, furorem, carnis complexioni tribuunt, medicique huic vehementem motum adscribunt; calidiorem-que et humidiorem lascivum esse putant, cum vero, qui sicciorc sit intemperie, ardentem, iracundum, et furiosum. De avaritia autem nihil horum dicitur a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,890,480,950">
    ¹ In Morel., lapides enim facile est effugere.
    ² Alii, cur tantam impudentiam habeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifenização de fim de linha (ex: do-lores, di-cere).
    Texto entre colchetes [volns] transcrito conforme aparece na imagem.
    Possível erro de impressão "sicciorc" no final da coluna direita transcrito literalmente.
    Números de nota de rodapé (1, 2) presentes no texto e transcritos no bloco de notas.
  </notas>
</pagina>