Tit

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

713

E ——M——M————————————

HOMILIA LXXVIII. al. LXXIX.

Car. 95. v. 4. Tune. simile erit. regnum celorum de-
cem virginibus, qua accipicntes lampades suas, exie-
runt obviam sponso. 2. Quinque autem erant pruden-

| tesetquinque. [atug, 5. qua non acceperunt oleum.
4. Prudentes vero acceperunt oleum. in vasto suis
cum lampadibus suis. 5. Moram awtem faciente
sponso , etc, (a).

4. Parabola de. virginibus cum aliis secundum quid
similibus comparatur, deinde explanatur. Nihil sine elee-
viosna prodest. Mors somnus, Futura resurrectio. Nul-
lus in die judicii patronus. —— We parabole. priori de
fideli servo et de improbo , qui bona domini devora-
vit, similes sunt. (juatuor enim sunt ad rem eamdem
licet diverso modo hortantes; dico autem illas de
eleemosyna croganda, ac de proximo pro facultate
nostra juvando , quasi non. possimus alio modo salu-
tem consequi. Sed in illis quidem generaliter de uti-
Jie quavis, quam possumus proximo praestare ; in
parabota vero de virginibus de eleemosyna sive de
pecunie largitione agitur, et. quidem vehementius
quam in &uperiore parabola. llic enim percutientem,
ebriosum, dominique bona dissipantem et perdentem,
supplicio afficit ; hic vero etiam eum qui proximum
non juvat, neque largiter egenis sua disiribuit. Virgi-
nes oleum quidem habebant, sed uon copiosum, ideo-
que puniuntur, Cur ergo sub persona virginum hane
profert parabolam , nec qualemcumque personam
adhibuit ? Magna de virginitate dixerat : Sunt eunu-
chi, qui seipsos. castraverunl propier regnum catorum
(Math. 49. 113) , et, Qui potest capere , capiat. Alio-
quin vero sciebat plerosque magnam de illa opinio-

' nem habere. Nam res est natura sua ardua, ut inde
palam est, quod in veteri lege ne sancti quidem ma-
gnique viri illam exercuerint , et in nova nulla legis
necessitate jubeatur. Neque enim hoc przcepit; sed
audientium arbitrio illud reliquit. Ideo ait Paulus :
De virginibus autem. preceptum. Domini non habeo
(4. Cor. 7. 25). Laudo quidem illud servantem, sed
nolentem non cogo, neque prx:eceptum id facio. Quia
igitur magna res erat, eL in magna apud multos erat
existimatione ; ne quis fllam servans, quasi omnia
gervassel, circa catera negligens esset, hanc ponit
parabolam, qux suadere possit , virginitatem aliaque
hona omnia, eleemosyna fructibus vacua, cum forni-
catoribus ejici : et inhumanum immisericordemque
cum illis collocari : idque jure merito ! : illeenim cor-
porum amore vietus est, fatuz autem virgines
amore pecuniar)gm. Non est autem corporum
et pecuniarum par cupiditas ; sed acrior mulio
ac violentior cerporum. Quanto autem imbecil-
lior est inimicus, tanto minus ille qu: victze sunt,
veuiam merentur ; ideoque fatuas illas vocat , quia
majori superato labore, per minorem totuin perdide-

Ὁ In Morel. legitur... cum fornicatoribus ejici et immi-
sericordibus, idque jure merilo, omissis interposilis.
ta) [ἢ aliquot Codicibus hzc Evangelii lectio, ante prin-

HA homiliz posita longe amplior etfertur. Cfr. Adnot,
eig.

runt. Lampades autem hic dicit ipsum virginitatis
donum, sanctitatis puritatem : oleum vero benignita-
tem, eleemosynam, auxilium egenis prastilum.
5. Moram autem faciente sponso , dormitaverunt omues
εἰ dormierunt. Hic ostendit nou parvum temporis
spatium interjectum , discipulos abducens ne expe-
ctent regnum ejus statim venturum esse, Nam hoc spe»
rabant, ideoque frequenter illos ab hac spe removet.
Ad lizc illud quoque subindicat, mortem esse somnum.
Dormierunt, inquit, 6. Media autem nocte clamor factus
est. Vel in parabola insistit ; vel docet nocte futuram
resurrectionem esse, Clamoreim etiam Paulus memo-
ral, dicens : In jussu, in. voce archangeli , in witima
tuba descendet de celo (1. Thess. ἃ. 16). Quid sibi
volunt tubze, quid clamor ? Sponsus venit. 7. Cum or-
nassent ergo lampades, 8. [atum sapientibus. dizerumt :
Date nobis de oleo vestro. Rursum illas fatuas vocat ,
ostendens nihil stultius esse iis qui hic. pecunias col-
ligunt , et nudi illuc abeunt, ubi nobie benignitaw
magie opus est, multoque oleo '*. Non ideo taa-
tum stultze, sed quod expectariut se il/ic oleum ac-
cepturas esse et quod intempestive quzsierint: quam-
quam nibil humanius illis virginibus, que hac io
parte maxime conspicux fuerunt. Neque totum pete-
bant : Date nobis de oleo vestro; necessitatemque
ostendebant, dicentes : Lampades nostre extingumntur.
Sed si etiam repulsam tulerunt : ac neque humanitas
earum a quibus pelebant, neque pelilionis facilitas.
neque necessitas, quidpiam impetrarunt. Verum quid
inde discimus ? Neminem illic nobis, quos opera pro-
diderunt, auxilio futurum ; non quid nolint, sed quod
non possint, Nam et illa ad impossibile confugiunt.
lloc et beatus Abraham ostendit dicens : Magnum chaos
inter vos εἰ nos est , ut ne volentes. quidem pertransire
possint (Luc. 16. 26). 9. 1te autem. ad vendentes , à
emite. Qui vendentes 7 Pauperes. Ubinam illi? Hie
erant : hie quaerere oportebat, neque in tempore illo.

9. Viden' quomodo fiat nobis ex pauperibus nego-
tiatio? Si hos sustuleris, magnam salutis spem nobis
sustuleris. Ideo hic oportet oleum colligere, ut illie
nobis utile sit, cum tempus nos vocaverit. Non eaim
tempus colligendi illud est : sed.hoc tempus. Ne ergo
opes tuas frustra impendas in delicias, in vanam glo-
riam. Multo quippe oleo tibi illic opus est, Haec ae
dientes ille abierunt , sed nihil utilitatis acceperunt.
Hoc porro ait aut in parabola insisteus, illamque
texens; aut ut ostendat, etiamsi humani simus post
decessum nostrum , nos nihil inde suheidji accepturos
ad supplicium effugiendum. ltaque mil ilIis proficit
Studium ; quia pon hic iverunt ad vendentes, sed lic;
neque diviti profuit, quando ita humanus evasit, ut
etiam de affinibus suis sollicitus esset. Nam is qui 8.
ostium jacentem prateribat, eos, quos numquam vi-
derat, ex. periculis et ex gehenna eripere festinat, el
rog»t mitti quosdam, qui id illis annuntient (Luc. 16.

"dos n; Coeyesey ern.
