<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,60">
    IN MATTHÆUM HOMIL. LXXVII al. LXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    707
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    705
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    ἀλλὰ διὰ τὸ πονηρὸν εἶναι τὸν οκέτην. πεὶ τ φρονί-
    μῳ καὶ πιστῷ τίνος ἕνεκεν ¹³ οὐκ ἐπεστάλησεν αὐτῇ ἡ
    γνοια; Τί γάρ, εἰ καὶ χρονίζει ὁ δεσπότης, ἄθλιε, ὅλως
    προσδοκᾶν αὐτὸν ξειν ¹⁴; Τί οὖν οὐ μεριμνᾷς; ντε-
    θεν οὖν μανθάνομεν, ὅτι οὐδὲ χρονίζει. Αὐτὴ γὰρ οὗ τοῦ
    δεσπότου, ἀλλὰ τῆς τοῦ πονηροῦ οἰκέτου γνώμης ἡ ψῆ-
    φος· διὸ καὶ διὰ τοῦτο ἐγκαλεῖται. Ὅτι γὰρ οὐ χρονίζει,
    ἄκουσον Παύλου λέγοντος· Ὁ Κύριος ἐγγύς, μηδὲν
    μεριμνᾶτε· καὶ, Ὁ ἐρχόμενος ἥξει, καὶ οὐ χρονιεῖ.
    Σὺ δὲ καὶ τῶν ἑξῆς ἄκουε, καὶ μάνθανε πῶς συνεχῶς
    ὑπομιμνήσκει ¹⁵ τς ἀγνοίας τῆς ἡμέρας, δηλῶν τοῖς
    οἰκέταις τοῦτο χρήσιμον ὄν, καὶ ἱκανὸν ἀφυπνίσαι αὐ-
    τοὺς καὶ διανστῆσαι. Τί γὰρ εἰ καὶ μηδὲν τίνες ἐντεῦ-
    θεν ἐκέρδαναν; Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τῶν ἄλλων τῶν ωφελούν-
    των ὠφελήθησάν τινες, ἀλλ' ὅμως οὕτως οὐ παύεται τὰ
    αὐτοῦ ¹⁶ ποιῶν. Τί οὖν φησι τὰ ἑξῆς; Ἐλεύσεται γὰρ
    ¹⁷ ἐν ἡμέρᾳ ᾗ οὐ προσδοκᾷ, κα ἐν ὥρ ᾗ οὐ γινώ-
    σκει, καὶ τὰ ἔσχατα αὐτὸν διαθήσει. Ὁρᾷς πῶς καὶ
    πανταχοῦ τοῦτο τίθησι, τὸ τῆς ἀγνοίας, δεικνὺς χρήσι-
    μον ὂν ¹⁸, καὶ ταύτῃ ποιν ἐναγωνίους ἀεί; Τοῦτο γάρ
    ἐστιν· αὐτῷ τὸ σπουδαζόμενον, τὸ ἀεὶ ἡμᾶς ἐγρηγορέ-
    ναι· καὶ ἐπειδὴ δὲ ἐν ταῖς τρυφαῖς ἀναπίπτομεν, ἐν δὲ
    ταῖς συμφοραῖς μᾶλλον συστελλόμεθα, διὰ τοῦτο παντα-
    χοῦ τοτο λέγει, τι ὅταν νεσις , τότε ἔρχεται τὰ δει-
    νὰ. Καὶ ὅσπερ ἀνωτέρω διὰ τοῦ Νῶε τοῦτο ἐδήλωσεν,
    οὕτω καὶ ἐνταῦθά φησιν, Ὅταν ὁ δοῦλος ἐκεῖνος μεθύῃ,
    ὅταν τύπτῃ, καὶ ἡ κόλασις ἀφόρητος ¹⁹. Ἀλλὰ μὴ τὴν
    κόλασιν ἴδωμεν μόνον τὴν ἐκείνῳ κειμένην, ἀλλὰ κἀ-
    κεῖνο σκόπωμεν, μήποτε καὶ αὐτοὶ τὰ αὐτὰ πράττον-
    τες λανθάνωμεν.
    Καὶ γὰρ τοῦτο ποιοῦσιν οἱ χρήματα ἔχοντες, καὶ μὴ
    διδόντες τοῖς δεομένοις. Καὶ γὰρ καὶ οὗ οἰκονόμος εἰ
    τῶν αυτοῦ χρημάτων, οὐχ ἥττον ἢ  τὰ τῆς Ἐκκλη-
    σίας οἰκονομῶν. Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος οὐκ ἔχει ἐξουσίαν
    τὰ διδόμενα παρ' ὑμῶν εἰς πένητας ἁπλῶς καὶ ὡς τυχε
    σωρεύσαι, [747] ἐπειδὴ εἰς πενήτων ἐδόθη διατροφήν·
    οὕτως οὐδὲ σὺ τὰ σά. Εἰ γὰρ καὶ πατρῶον διεθέξω κλῆρον,
    καὶ οὕτως ἔχεις πάντα ἃ ἔχεις· καὶ οὕτω τοῦ Θεοῦ
    πάντα ἐστίν. Εἶτα, οὐ μὲν ὅπερ ἔδωκας, οὕτω βούλει
    μετὰ ἀκριβείας οἰκονομεῖσθαι· τὸν δὲ Θεὸν οὐκ οἴει τὰ
    αὐτοῦ μετὰ πλείους ἀπαιτεῖσθαι ἡμᾶς τς σφοδρότητος,
    ἀλλὰ ἀνέχεσθαι ἁπλῶς αὐτῶν ἀπολλυμένων; Οὐκ ἔστι
    ταῦτα, οὐκ ἔστι. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτο καὶ παρὰ σοὶ ταῦτα
    ἔλαβεν, ὥστε δοῦναι τὴν τροφὴν αὐτοῖς ἐν καιρῷ ²⁰. Τί
    ἐστιν, ἐν καιρῷ; Τοῖς δεομένοις, τοῖς πεινῶσιν. Ὥσπερ
    γὰρ οὗ τῷ συνδούλῳ ἔδωκας οἰκονομῆσαι, οὕτω καὶ σὲ ὁ
    Δεσπότης βούλεται εἰς δέον ταῦτα δαπανᾶν. Διὰ τοῦ-
    το καὶ δυνάμενος αὐτὰ ἀφελέσθαι, ἀφῆκεν, ἵνα ἔχῃς ἀφορ-
    μὴν ἀρετὴν ἐπιδείξασθαι· ἵνα ἀλλήλων εἰς χρείαν κατα-
    στήσῃς τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀγάπην θερμότεραν ἐργάση-
    ται. Σὺ δὲ λαβών, οὐ μόνον οὐ δίδως, ἀλλὰ καὶ τύπτεις.
    Καίτοιγε εἰ τ μὴ δοῦναι ἐγκλημα, τὸ τυπτῆσαι ποίαν
    φέρει συγγνώμην;
    δ'. Τοῦτο δέ μοι δοκεῖ λέγειν, τοὺς ὑβριστὰς καὶ τοὺς
    πλεονέκτας αἰνιττόμενος, καὶ πολλὴν ἐνδεικνύμενος τὴν
    κατηγορίαν. Ὅταν οὖς τρέφειν ἐκελεύσθησαν, τούτους
    τύπτειν. Δοκεῖ δέ μοι καὶ τοὺς τρυφῶντας ἐνταῦθα α-
    νίττεσθαι· καὶ γὰρ καὶ τρυφῆς μεγάλη κεῖται κόλασις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    Ἔσθιε γὰρ καὶ πίνει, φησί ²¹, μετὰ τῶν μεθυόντων,
    τὴν γαστριμαργίαν δηλῶν. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἔλαβες, ἵνα
    εἰς τρυφὴν ²² δαπανήσῃς, ἀλλ' ἵνα εἰς ἐλεημοσύνην ἀν-
    αλώσῃς. Μὴ γὰρ ἐκ ἑαυτοῦ ἔχεις; Τὰ τῶν πενήτων ἐνεπι-
    στεύθης, κἂν ἐκ πόνων δικαίων, κἂν ἀπὸ ²³ κλήρου
    πατρῴου κεκτημένος τύχῃς. Μὴ γὰρ οὐκ ἠδύνατο ταῦτα
    ὁ Θεὸς ἀφελέσθαι σου; Ἀλλ' οὐ ποιεῖ τοῦτο, σὲ κύριον
    ποιῶν τς εἰς τοὺς δεομένους φιλοτιμίας. Σὺ δέ μοι
    σκόπει, πῶς διὰ πασῶν τῶν παραβολῶν κολάζει τοὺς
    εἰς τος δεομένους ²⁴ τοῖς χρήμασι χρωμένους τοῖς
    ἰδίοις. Οὔτε γὰρ αἱ παρθένοι ἥρπασαν τὰ ἀλλότρια,
    ἀλλ' οὐκ ἔδωκαν τὰ ἴδια· οὔτε ὁ τὸ τάλαντον κατορύ-
    ξας ἐπλεονέκτησεν, ἀλλ' ²⁵ οὐκ ἐδιπλασίασεν· οὔτε οἱ
    πεινῶντες παρέβησαν, ἐπειδὴ τὰ ἀλλότρια ἥρπασαν, κο-
    λάζονται, ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ αὐτῶν οὐκ ἐσκόρπισαν, καθά-
    περ καὶ ὁ δολος οὗτος. Ἀκούσωμεν τοίνυν ὅσοι γαστρι-
    ζόμεθα, ὅσοι εἰς δεῖπνα πολυτελῆ τὸν πλοῦτον ἀναλίσκο-
    μεν τὸν οὐδὲν ἡμῖν προσήκοντα, ἀλλὰ τῶν δεομένων
    ὄντα. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ ἀπὸ φιλανθρωπίας πολλῆς ὡς ἐκ
    τῶν σῶν ἐκελεύσθης διδόναι ²⁶, διὰ τοῦτο καὶ ἑαυτοῦ
    νομίζης ²⁷ εἶναι ταῦτα. Ἔχρησά σοι, ἵνα δυνηθῇς εὐδο-
    κιμῆσαι. Μὴ τοίνυν σὰ εἶναι νόμιζε, τὰ αὐτοῦ αὐτῷ
    διδοὺς. Οὐδὲ γὰρ οὗ δανείσας τινι, ἵνα ἀπελθὼν δυ-
    νηθῇ τινας ἀφορμὰς λαβεῖν πόρων, ἐκεῖνον τὰ χρήματα
    ἔφης ἂν ²⁸ εναι. Καὶ σοὶ τοίνυν ἔδωκεν ὁ Θεὸς, ἵνα ἐμ-
    πορεύσῃ τν οὐρανόν. Μὴ τοίνυν τὴν ὑπερβολὴν τῆς φι-
    λανθρωπίας ὑπόθεσιν ἀγνωμοσύνης ποιήσῃς ²⁹. Ἐννόη-
    σον ὅσης ντης ἀξίον ν, τ δυνηθῆναι μετὰ τὸ βάπτισμα
    εὑρεῖν ὁδὸν [748] λύουσιν ἁμαρτήματα. Εἰ μὴ τοῦτο εἶπε,
    Δός ἐλεημοσύνην, πόσοι ἂν εἶπον, Εἴθε ἠνδυνάμην χρή-
    ματα δοῦναι, καὶ ἀπαλλαγῆναι τῶν κακῶν τῶν μελόν-
    των; Ἐπειδὴ δὲ δυνατὸν τοῦτο γέγονε, πάλιν γεγόνασιν
    ὕπτιοι. Ἀλλὰ ἴδωμεν, φησί. Καὶ τί τοῦτο; Οὐδέπω γὰρ
    ἔδωκας ὅσον ἢ τοὺς δύο ὀβολοὺς καταβαλοῦσα· μᾶλλον
    δὲ οὐδὲ ³⁰ τὸ ἥμισυ, οὐδὲ τὸ πολλοστὸν ἐκείνης, ἀλλὰ τὰ
    πλείονα εἰς ἀνοήτους ³¹ ἐκβάλλεις δαπάνας, εἰς συμ-
    πόσια καὶ μέθη καὶ ἀσωτίαν ἐσχάτην· νῦν μὲν καλῶν,
    νῦν δὲ καλούμενος· νῦν μὲν ἀναλίσκων, νῦν δὲ ἑτέρους
    ἀναλίσκειν ἀναγκάζων· ὥστε καὶ διπλῆν σοι γενέσθαι
    τὴν κόλασιν, καὶ ἀφ' ἑνὸς αὐτὸς ποιεῖς, καὶ ἀφ' ἑνὸς ἑτέ-
    ρους προτρέπει. Ὥρα γοῦν καὶ τοῦτον αὐτὸν τοῦτο ³²
    ἐγκαλοῦμεν τὸν οἰκέτην. Ἔσθιε γάρ, φησί, καὶ πί-
    νει μετὰ τῶν μεθυόντων. Οὐδὲ γὰρ τοὺς μεθύοντας
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς μετ' αὐτν ὄντας κολάζει· καὶ
    μάλα εἰκότως, ὅτι ³³ μετὰ τῆς οἰκείας διαφθορᾶς καὶ τῆς
    τῶν πλησίον ὑπερορᾷ σωτηρίας. Τὸν δὲ Θεὸν οδὲν
    οὕτω παροξύνει, ὡς τὸ ὑπεροπτικῶς χειν τν τῷ πλη-
    σίον προσηνκόντων. Διὸ καὶ τὸν θυμὸν ἐνδεικνύμενος, δι-
    χοτομῆσαι αὐτὸν ἐκέλευσε. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν ἀγάπην
    γνώρισμα ³⁴ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν φησεν εναι· ἐπειδὴ
    πᾶσα ἀνάγκη, τὸν ἀγαπῶντα τὰ τοῦ ἀγαπωμένου μερι-
    μνᾷν. Ταύτης τοίνυν ἐχώμεθα τῆς ὁδοῦ· καὶ γὰρ αὐτὴ
    μάλιστα ἐστὶν ἡ πρὸς τὸν ορανὸν ἀνάγουσα, ἡ τοῦ
    Χριστοῦ μιμητὰς ἐργαζομένη, ἡ το Θεοῦ κατὰ δύναμιν
    ὁμοίους ποιοῦσα. Ὅρα γοῦν καὶ τὰς ἀρετὰς ταύτας οὖ-
    σας ἀναγκαιοτέρας, ὡς παρὰ ταύτην ἐκφώνημα ³⁵ ἤδη
    ὁδόν. Καὶ εἰ βούλεσθε, ποιήσωμεν αὐτῶν ἐξέτασιν, καὶ
    τὰς ψήφους ἀπὸ τῆς σοῦ ἐνέγκωμεν γνώμης.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,950">
    ¹³ ἕνεκεν] add. ἑντεῦθεν G. H. K. ¹⁴ ξεῖν] μὴ ἑξεῖν Mor. Ben. ¹⁵ ἀναμινήσκει L. τῆς ἀγ. τῆς ἡμ.] Sic L. ut
    conjicit Sav. τὴν ἄγνοιαν τῆς μέρας H. cæteri cum Edd. τῆς ἀγνοίας, τὴν μέραν. ¹⁶ ἑαυτοῦ L. ¹⁷ γὰρ om.
    L. ἂν αὐτῷ om. M. Μοχ διαθήσεται G. M. ¹⁸ ἐν ὥρᾳ om. M. Μοχ διαθήσεται G. M. ¹⁹ ἐν ὥρᾳ om. M. Μοχ
    διαθήσεται G. M. ²⁰ καιρῷ] Sic H. K. L. M. vulgo ἴδια εὐκαιρία. ²¹ φησί om. G. K. M. δηλῶν]
    ἐντεῦθεν δηλοῖ H. ²² εἰς τν τρυφὴν G. K. M. ²³ ἀπὸ] ἐκ G. H. K. M. Alterum tueatur Flor. p. 342. (Tom. XII.
    p. 586 B.) τύχῃς] Sic G. H. K. M. Fl. pro vulgato τυγχάνῃς. Clausula κἂν ἐκ πόνων δικαίων ποτὶ τυγχά-
    νῃς legitur, adversantibus G. H. K. M. Fl. et Interpp. ²⁴ ες τοὺς δ.] εἰς δέον G. Ge. ²⁵ ἀλλ'] add. ἐπειδὴ G.
    H. K. M. et Interpp. ²⁶ διδοῦναι G. H. K. M. invito Fl. ²⁷ νομίζε G. νομίζης Edd. ²⁸ ἔφης ἂν] ἔφρασας G. H.
    M. ²⁹ ποιήσῃ G. M. ποιοῦ Fl. Μοχ τὸ αὐτὲ δυνηθῆναι om. G. H. K. M. ³⁰ οὐδὲ] οὐ Sav. Hæc omittit τὸ ἥμισυ om.
    L. Mor. Ben. invito Interprete. ³¹ ἀνοήτους G. M. Post h. v. vulgo addunt καὶ ἀνωφελεῖς, invitis codd. et Ge.
    ³² αὐτὸν τοῦτο] Sic L. τοῦτο om. cæteri. αὐτὸ τοῦτο Edd. ³³ ὅτι] ὅταν G. M. ³⁴ Codices γνώριμον: sed vul-
    gatum γνώρισμα tueatur Reg. 688 et marg. G. ³⁵ ἀκχνοῦνται G. H. K. M. ³⁶ φέρωμεν G. M.
    HΘΙΚΟΝ. Περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ ὅτι οἰκονόμος Θεοῦ μᾶς εἶναι δεῖ, καὶ οὐκ ὀφείλομεν
    ἀναλίσκειν αὐτῶν τὸν πλοῦτον εἰς ἀκαίρους δαπάνας, κἂν πατρῷος, κἂν ἀπὸ πόνων ἰδίων ἐστίν· ἐν ᾧ καὶ περὶ τοῦ
    μὴ τυπτεῖν τοὺς πένητας. G.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 58).
    Layout de duas colunas de texto grego com aparato crítico em latim/grego na parte inferior.
    Números de página no topo: 707 (esquerda) e 705 (direita).
    Marcadores de notas no texto (¹³, ¹⁴, etc.) transcritos como superscritos onde possível ou normais.
    Seção "HΘIKON" identificada no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>