709
“Ἔστωσαν τοίνυν δύο ζωῆς ἀρίστης ὁδοί" xai $ μὲν μία
αὑτῶν αὐτὸν 1 -** χατασχευαζέτω καλὸν τὸν μετιόντα " ἢ
δὲ ἑτέρα, καὶ τὴν πλησίον. Ἴδωμεν ποία μᾶλλον εὐδοχι-
μεῖ, χαὶ πρὸς τὴν χορυφὴν ἡμᾶς ἄγει τῆς ἀρετῆς. Οὐχ-
οὖν ἐχεῖνος μὲν ὁ τὰ ἑαυτοῦ μόνον ζητῶν, xal ἀπὸ τοῦ
Παύλου μυρίας δέξεται αἰτία: ὅταν δὲ ἀπὸ τοῦ Παύλου
εἴπω, τοῦ Χριστοῦ λέγω" οὗτος δὲ ἐγχώμια καὶ στεφά-
νου;. Πόθεν τοῦτο δῆλον ; "Axousov τί μὲν τούτῳ διχλέ-
ystut, τί δὲ ἐχείνῳ, Μηδεὶς τὸ ξαυτοῦ ζητείτω, ἀ.1.1ὰ
καὶ τὸ τοῦ πιιησίον ἕκαστος. Ὁρᾷς πῶς τὸ μὲν ἐξ-
έἐθαλε, τὸ δὲ εἰσήγαγε ; Πάλιν, Ἕκαστος ὑμῶν τῷ πιη-
σίον ἀρεσχέτω εἰς τὸ ἀγαθὸν πρὸς οἰκοδομήν. Εἶτα
χαὶ ὁ ἔπαινος ἄφατο: μετὰ παραινέσεως" Καὶ γὰρ ὁ
Χριστὸς οὐχ ἑαυτῷ ἤρεσεν. Ἱκαναὶ μὲν οὖν καὶ αὖται
αἱ ψῆφοι δεῖξαι τὴν νίχην᾽ foa δὲ χαὶ ἐχ περιουσίας τοῦτο
γένηται, ἴδωμεν τί μὲν τῶν χατορθωμάτων μέχρις
ἡμῶν ἴσταται, τί δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν καὶ εἰς ἑτέρου; διαδαίνει.
Οὐκοῦν τὸ μὲν νηστεῦσαι, καὶ χαμευνῆται, xoi παρθε-
νίαν ἀσχῆσαι, καὶ σωφρονῆσαι, ταῦτα αὐτοῖς τοῖς ?* ἐρ
γαζομέντις φέρει τὸ χέρδος- τὰ δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν εἰς τὸν
πλησίον διαδαίνοντα, ἐλεημοσύνη, διδατκαλία, ἀγάπη.
Οὐχοῦν χἀνταῦθα ἄχουτον Παύλου λέγοντος, ὅτι Κἂν [749]
Ψωμίσω μον τὰ ὑπάρχοντα, κἂν παραδῶ τὸ σῶμα
μου ἵνα κπυθήσομαι", ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν
ὡρειἰοῦμαι.

ς΄. Ὁρᾷς αὐτὴν καθ᾽ ἑαυτὴν ** λαμπρῶς ἀναχηρυτ-
τομένην xai στεφανγλυμένην; Ei δὲ βούλεσθε, καὶ ἐχ
τρίτου συμδάλωμεν. Καὶ ὁ μὲν νηστευέτω, χαὶ σωφρο-
νείτω, xx μαρτυρείτω, xal καταχαιέσθω" ἕτερος δέ
τις ἀναδαλλέσθω τὸ μαρτύριον διὰ τὴν τοῦ πλησίον
οἰχοδομὴν, καὶ μὴ μόνον ἀναδαλλέσθι», ἀλλὰ xal ἀπερ-
χέσθω μαρτυρίου χιυρίς" τίς μᾶλλον εὐδοχιμήσει μετὰ
τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν; Οὐ δεῖ πολλῶν ἐνταῦθα λόγων
ἡμῖν, οὐδὲ μαχρᾶ; τῆς περιόδου. Ἐφέστηχε γὰρ ὁ μα-
xápios Παῦλος τὴν ψῆφον φέρων καὶ λέγων" Τὸ draAD-
σαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, κρεῖσσον " τὸ δὲ ἐπιμέ-
ve τῇ σαρκὶ, ἀναγκαιότερον δι' ὑμᾶς " καὶ 9 τῆς
πρὸς τὸν Χριστὸν ἀποδημίας προετίμησε τοῦ πλησίον
τὴν οἰχοδομέν. Τοῦτο γὰρ μάλιστά ἔστι συνεῖναι: Χριστῷ,
τὸ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖν" θέλημα δὲ αὐτοῦ οὐδὲν οὗ-
τως ἐστὶ, ὡς τὸ συμφέρον τῷ ὃ) πλησίον, Βούλει xai
τετάρτην εἴπω τούτου ἀπόδειξιν; Πέτρε, φιλεῖς 3 με;
φησί " ποίμαιν»ε τὰ πρόδατά μου" καὶ τρίτον αὐτὸν
ἐρωτήσας, τοῦτο ἔφησε φιλίας εἶναι τεχμήριον, Οὐ πρὸς
ἱερέας δὲ τοῦτο εἴρηται μόνον, ἀλλὰ xal πρὸς ἕχαστον
ἡμῶν, τῶν χαὶ μιχρὸν ἐμπεπιστευμένων ποίμνιον, Μὴ
γὰρ ἐπειδὴ μιχρόν ἐστι, χαταφρονήσῃς Ὃ γὰρ Πατήρ
pov, φησὶν, εὐδόχησεν ἐν αὐτοῖς. "Ἔχει ἕχαστος
ἡμῶν πρόδατον" τοῦτο ἐπὶ τὰς προσηχούσας ἀγέτω
νομάς, Καὶ ὁ ἀνὴρ ἀναστὰς ἀπὸ τῆς εὐνῆς μηδὲν ἄλλο
ζητείτω, ἀλλ᾽ J| ὅπως ἐργάσηταί ct καὶ εἴπῃ, δι᾿ ὧν
ἅπασαν εὐλαδεστέραν ποιήσει 3 τὴν οἰχίαν. Ἦ γυνὴ
πάλιν ἔστω μὲν οἰχουρὸς, πρὸ δὲ ταύτης τῆς ἐπιμε-
Az(ag ἑτέραν ἀναγχαιοτέραν ἐχέτω φροντίδα, τὰ 37 τῶν

81.8ὃ αὐτὸν om. G. H. FK. M.
Καὶ θέα αὐτὴν G. |l. K. M.

Edd.
ρεσθαι G. δεδέσθαι H. K. L. Mor. p. p. εἰς

ἦλθεν ὑπὸ νόμον ἀνάγχης G
Mor. sed [τῆς ἀνάγ p
ιδὼν et ἐπιζητῶ dat, favente Ge.

M. Ge. ὑπὸ νόμον ἧ

** ἔστιν) add. οὐχ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

9 τοῖς deest in. Edd.
[et Reg. 688.] Καὶ θέα ταύτην L. Editi, ut dedi, nulla memorata. varie-
tate, 9 χαὶ] ᾿Αχούεις ὅτι xa Edd.— invitis codd. et Interp.— ** τῷ
9?! τὰ] τὴν L. M. τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, ὅπως Mor. et sine uncis Ben. p. p. ἐργ
γορὰς &. M. M. εἰς ἀγορᾶς (sic) K.
ü ὅσον G. H. K. M. ὡμότης add. (tpov καὶ Edd. conira, codd. ei. Flor. p. 319.
. . . Vi
4j post ὑπερέχον rejecto, 5" ad τὸ ζῇν Edd.
στι Edd.

790
εὑρανῶν ὅπως ἅπασα ἐργάζηται ἡ olx[a. ἘΠ γὰρ ἐν
τοῖς βιωτικοῖς, πρὸ τῆς κατὰ τὴν οἰχίαν ἐπιμελείας, τὸ
δημόσια σπιυδάζομεν καταθεῖναι ὀφλήματα, ὥστε μὴ
διὰ τὴν ἐν τούτοις ἀγνωμοσύνην δέρεσθαι "9. καὶ ἕλκε-
σθαι ἐπ᾽ ἀγγρᾶς, καὶ μυρία ἀσχημονεῖν" πολλῷ μᾶ-
λον ἐπὶ τῶν πνευματικῶν τοῦτο δεῖ ποιεῖν, τὰ τοῦ Bar.
λέως τῶν ὅλων Θεοῦ καταθεῖναι πρότερον, ἵνα μὴ Eoo
μεν ὅπου ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, Καὶ ταύτας ζητῶμεν
τὰς ἀρετὰς, αἱ μετὰ τῆς ἡμετέρας σωτηρίας xai τοὺς
πλησίον τὰ μέγιστα ὠφελῆσαι δύναιντ᾽ ἄν. Τοιοῦτον ἡ
ἐλεημοσύνη, τοιοῦτον ἡ εὐχή μᾶλλον δὲ καὶ αὕτη "
παρ᾽ ἐχείνης δυνατὴ xal ὑπόπτερος γίνεται. ΑἹ εὐχαὶ
σου γὰρ, φησὶ, καὶ al λιἰεημοσύναι cov. ἀνέδησαν
εἰς μνημόσυνον ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Οὐκ εὐχὴ δὲ uf-
vov, ἀλλὰ καὶ νηστεία ἐντεῦθεν τὰ νεῦρα ἔχει. Kiv
νηστεύῃς χωρὶς ἐλεημοσύνης, οὐδὲ νηστεία τὸ πρᾶγμε
λογίζεται " ἀλλὰ γαστριζομένου καὶ μεθύοντος χείρων ὁ
τοιοῦτος, χαὶ τοσούτῳ χείρων, ὅσῳ "* τρυφῆς Opt
χαλεπώτερον. Καὶ τί λέγω νηστείαν; Κἂν γὰρ suep-
vie, κἂν παρθενεύῃς, ἐχτὸς ἕστηχας τοῦ νυμφῶνος,
ἐλεημοσύνην οὖχ ἔχων. Καίτο: τί παρθενίας | 750] ἴσον, ὁ
μηδὲ ἐν τῇ Καινῇ ὑπὸ νόμου ἦλθεν ἀνάγχην "' διὰ τὸ ὅπερ’
ἔχον; ἀλλ᾽ ὅμως ἐχδάλλεται, ὅταν τὴν ἐλεημοσύνην
μὴ ἔχῃ. Ei δὲ παρθένοι ἐχθάλλονται, ἐπειδὴ ταύτην οὐχ
εἶχον μετὰ δαψιλείας τῆς προσηχούδσης, τίς δυνήσεται
ταύτης ἄνεν συγγνώμης τυχεῖν ; Οὖκ ἔστιν οὐδεὶς, ἀλλ᾽
ἀπολέσθαι πάντως ἀνάγχη τὰν ταύτην οὐχ ἔχοντα. Εἰ
γὰρ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς οὐδεὶς ἑαυτῷ ζῇ, ἀλλὰ xai χειρο-
τέχνης, xal στρατιώτης, xai γεωργὸς, καὶ ἔμπορος,
πρὸς τὸ χοινῇ συμφέρον καὶ τὸ τῷ πλησίον ὠφέλιμοι,
συντελοῦσιν ἅπαντες " πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνεύματι
χῶν τοῦτο δεῖ ποιεῖν. Τοῦτο γὰρ μάλιστά ἔστι Qv"
ὡς ὅγε ἑαυτῷ ζῶν μόνον, καὶ πάντων ὑπερορῶν, περιῖ-
46; ἐστι, xal οὐδὲ ἄνθρωπος, οὐδὲ τοῦ γένους τοῦ fur
τέρον. Τί οὖν, φησὶν, ἂν ** τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν παρίδω. τὰ
τῶν ἄλλων ἐπιζητῶν; Οὐχ ἔστι * τὰ τῶν ἄλλων ἐπ’
ζητοῦντα τὰ ἑσυτοῦ παριδεῖν. Ὃ γὰρ τὰ τῶν ἄλλων
ἐπιζητῶν, οὐδένα λυπεῖ, ἀλλ᾽ ἐλεεῖ πάντας, ὠφελεῖ εἰς
δύναμιν τὴν ἑαυτοῦ“ οὐδένα ἁρπάσεται, οὐδένα "9 τλιο-
νεκτῆσει, οὐ χλέψει, οὐ ψευδομαρτυρήσει o πάστς ἀφ’
ἐξεται χαχίας, πάσης ἐπιλέψεται ἀρετῆς, καὶ ὑπερεύξε-
ται τῶν ἐχθρῶν, χαὶ εὑὐεργετήσει τοὺς ἐπιδουλεύοντας"
xal οὔτε λοιδορήσεταί τινι, οὔτε χαχῶς ἐρεῖ, xav μυρία
ἀκούσῃ  χαχῶς, ἀλλ᾽ ἐρεῖ τὰ ἀποστολιχά " Τίς ἀσθε-
ψεῖ, καὶ οὖκ ἀσθενῶ; τίς σχανδαλίζεται,. xal οὐκ
ἐγὼ πυροῦμωι ; Ev δὲ τῷ τὰ "Ἶ ἡμέτερα σχοπεῖν οὐ πᾶ»
πως χαὶ τὰ τῶν ἄλλων ἕψεται. Ἔχ τούτων ἀπάντων
πεισθέντες, ὡς οὐχ ἕνι σωθῆναι μὴ τὸ χοινῇ συμφέρον
σχοποῦντα "5, xal τὸν διχοτομηθέντα τοῦτον ἰδόντες,
xai τὸν τὸ τάλαντον χατορύξαντα, ταύτην ἑλώμεθα τὴν
ὁδὸν, ἴνα χαὶ τῆ; αἰωνίου τύχωμεν ζωῆς 9* ἧς γένοιο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, d ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνα;
πῶν αἰώνων. ᾿λμήν.

: 6.

9! χαυθήσω ** Ὁρᾷς αὐτὴν καθ᾽ ἑαυτιν]

| τοῦ 6. 3 φιλεῖς] εἰ φιλεῖς Η. 55 eom

και Edd. 5" ἐαί-
? αὐτὴ G. H. Κι Μ. 59 τοσοῦτον
91 ἦλθεν ὑπὸ νόμου ἀνάγχην
xe Fl. ὑπὸ νόμον $. τῆς ἀνάγχης Sav. Ben. Sic
. P. μόνῳ Κι. Fl. 55 àv om, K. Idem παρ-
“ οὐδένα] οὐδὲ K. οὐδένα ἁρπάσεται, οὐδ. πὶ.

οὐδένος τι ἀρπάτει, οὐ m). Edd, ** ἀχούῃ G. M. *' "Ex δὲ τοῦ τὰ Edd. 59 σχοποῦντας Edd. 5 τύχ. (utt

δασιλείας ἐπιτύχωμεν G. H. K. M. Ce.

Digitized by Google

