<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    725 IN MATTHAEUM HOMIL. LXXX. al. LXXXI. 7 6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    unguentum in corpus meum , ad sepeliendum me fecit.
    13. Amen dico vobis, ubicumque prædicatum fuerit hoc evangelium in universo mundo, et quod hæc fecit dicetur in memoriam ejus. Et unde hæc illis cogitatio suborta est? Audierant dicentem Magistrum, Misericordiam volo, et non sacrificium (Osee 6. 6), Judæosque increpantem, quia majora negligebant, judicium, misericordiam et fidem, et multa in monte de eleemosyna loquentem : hincque apud se colligebant cogitabantque, si holocausta et veterem cultum non admittat, multo minus unguenti unctionem. Sed hi quidem sic cogitabant, ipse vero mentem ejus respiciens, dimisit. Nam multa pietas erat et ineffabile studium : ideoque ejus affectui se attemperans, concessit ut in caput ipsius oleum effunderetur. Nam si homo fieri, utero gestari, lacte nutriri non recusavit, quid miraris si hoc non depellat? Quemadmodum enim Pater ejus nidorem et fumum, sic et ipse meretricem suscepit, ejus mentem et animum, ut dixi, approbans. Etenim Jacob cippum Deo inunxit, et in sacrificiis oleum offerebatur, sacerdotesque unguento ungebantur (Gen. 28. 18; Levit. 2. 4 et 8. 10) : verum discipuli qui mulieris animum non cognoscebant, importune illam criminabantur, et accusando mulieris liberalitatem ostendunt. Cum dicunt enim, Poterat trecentis denariis venundari , ostendunt quantum insumpserit in unguentum illud , et quantum exhibuerit munificentiam. Quamobrem ipsos increpat, dicens : Cur molesti estis huic mulieri? Et rationem adjicit, ut illis passionis memoriam revocaret : Ad sepulturam enim meam hoc fecit. Itemque aliud ratiocinium addidit : Pauperes enim semper vobiscum, me autem non semper habetis. Et, Ubicumque prædicatum fuerit hoc evangelium, et quod hæc fecit dicetur. Vidistin' quomodo exitum ad gentes prænuntiet, hic etiam discipulis de morte sua consolationem afferens? Siquidem tanta post crucem virtus ejus futura est, ut prædicatio ¹ per totum orbem effundatur. Quis ita miser est, ut tantæ veritati repugnet? Ecce enim id, quod dixit, factum est; et quocumque terrarum ibis, hanc mulierem prædicari audies : quamquam illa non insignis persona esset, nec multi testes adessent; nec in theatro quodam res gesta esset, sed in domo, et in domo leprosi, discipulis tantum præsentibus.
    2. Qui hoc ita vulgavit et prædicavit? Loquentis virtus. Certe regum multorum et ducum, quorum etiam monumenta manent, res gestæ tacentur; ac licet urbes excitaverint, muros circumstruxerint, in bellis victores fuerint, tropæa erexerint, gentesque multas in servitutem redegerint, nec fama, nec nomine suo noti sunt, etiamsi et statuas erexerint, et leges dederint : quod autem meretrix oleum effuderit in domo leprosi, decem viris præsentibus , id per orbem cantant omnes, ac post tantum temporis rei gestæ memoria non minuitur : sed Persæ, Indi, Scythæ, Thraces, Sauromatæ, Mauri, qui Britannicas insulas incolunt, quod in Judæa in domo quadam, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    palam, a meretrice factum est, prædicant. Magna Domini benignitas meretricem fert, meretricem pedes osculantem, olocogue rigantem, et abstergentem capillis; illam admittit, et arguentes increpat : neque enim oportuit pro tanto studio mulierem reprehendi. Tu vero mihi consideres illud, quam sublimi animo et ad misericordiam prono postea essent. Et cur non simpliciter dixit, Bonum opus fecit : sed prius, Quid molesti estis mulieri? Ut discerent non a principio sublimiora ab imbecillibus esse petenda. Ideo non ipsam rem simpliciter examinat, sed addita mulieris persona. Nam si legem ferret, de muliere non loqueretur : sed ut discas id propter ipsam dictum esse, ne germinantem ejus fidem obruerent, sed magis foverent : ideo sic loquitur, ut nos doceat, quodcumque bonum a quovis fiat, etiamsi non admodum perfectum sit, suscipiendum ac fovendum esse, et ad majora deducendum : neque initio omnem perfectionis accuratioriem esse quærendam. Nam Christum ita voluisse hinc patet, quod cum non haberet, ubi caput suum reclinaret, loculos tamen circumferri jusserit. Sed tunc illud tempus non requirebat, ut res emendaretur, sed ut susciperetur tantum. Quemadmodum enim si quis ab eo quæsivisset, muliere non hoc ipsum faciente, non ita faciendum esse dixisset : sic quia illa jam fecerat, in id unum tantum respicit, ne increpatione discipulorum in angustias conjiciatur, sed ut ipso curante alacrior facta, in melius procedat. Nam postquam oleum effusum fuit, jam non tempestiva erat illorum increpatio. Et tu quoque si quem piam videas vasa sacra adornantem et offerentem, aut alium ecclesiæ ornamenta circa muros et pavimentum concinnantem, no jubeas illa venundari, aut id quod factum est everti, ne illius alacritatem minuas. Si vero priusquam hæc adornet, consilium a te petierit, jube pauperibus dari : nam et ipse, ne mulieris fervorem exstingueret, ita fecit; et quidquid dicit, ad ejus consolationem vergit. Deinde quia dixerat, Ad sepulturam meam fecit : ne videretur mulierem in dubium conjicere, dum sepulturam et mortem commemoraret, vide quomodo in sequentibus illam soletur his verbis : Quod hæc fecit narrabitur in toto mundo. Hoc et discipulis consolationi erat, et mulieri laudi et levamini. Omnes, inquit, illam postea celebrabunt; nunc passionem prænuntiavit, dum ea quæ ad sepulturam pertinent obtulit : ne itaque quis illam increpet. Tantum enim abest ut illam damnem, ut quæ malefecerit, ut reprehendam ut quæ deliquerit, ut non sinam factum latere, sed mundus sciet id quod in domo et in absconditio factum est. Nam a pia mente hæc profecta sunt, et a fide ardenti et animo contrito. Cur vero nihil spirituale promisit mulieri, sed perpetuam memoriam? Per hæc id effecit, ut de illis etiam speraret. Nam si opus bonum fecit, haud dubie dignam mercedem recipiet. 14. Tunc profectus unus ex duodecim Judas, qui dicebatur Iscariotes, ad principes sacerdotum, 15. dixit : Quid vultis mihi dare, et ego vobis tradam eum? Tunc; quandanam? Cum hæc dicerentur, cum dixit, Ad sepulturam meam : neque inde
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    ¹ Pro prædicatio, alii et morel. legunt, evangelium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,300,920">
    PATROL. GR. LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,930,850,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "olocogue", "accuratioriem", "no jubeas").
    Página 725-726.
  </notas>
</pagina>