<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    713 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXVIII. al. LXXIX. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    28). Attamen nihil ille hinc lucri retulit ; ut neque virgines. Postquam enim his auditis abierunt, 10. Venit sponsus ; et quæ paratæ erant, intraverunt cum eo ; hæ vero exclusæ sunt. Post multos labores, post infinitos sudores, post certamen illud intolerabile, et tropæa quæ contra furentem naturam erexerant, pudore suffusæ cum extinctis lampadibus demisso capite recedebant. Nihil enim obscurius est quam virginitas, eleemosyna carens 1 : sic multi solent immisericordes vocare tenebrosos. Ubi ergo virginitatis utilitas 2, quando nec sponsum quidem viderunt, nec pulsantes aliquid impetrarunt, sed illam terribilem audiere vocem, 12. Abite, nescio vos ? Cum autem ille hoc dixerit, nihil aliud quam gehenna relinquitur et intolerabile supplicium ; imo etiam hoc dictum gehenna ipsa gravius est. Hoc etiam dixit operantibus iniquitatem : 13. Vigilate itaque , quia nescitis diem neque horam. Viden' quam frequenter his verbis finiat, ostendens ignorantiam exitus ex hac vita utilem esse ? Ubinam sunt illi per totam vitam desides, qui cum incusantur a nobis dicunt : Mortis tempore egenis relinquam ? Audiant hæc verba, et emendentur. Nam in illo tempore multi id non potuerunt, subito abrepti, nec quidquam suis de suprema voluntate indicare potuere. Hæc itaque parabola circa eleemosynam illam pecuniariam dicta est : quæ autem hanc sequitur, contra eos qui non pecuniis, non verbo, non patrocinio, non alio quopiam proximos juvare volunt, sed omnia abscondunt. Cur autem hæc parabola regem, præcedens vero sponsum inducit ? Ut discas quantum Christus hæreat virginibus , quæ sese bonis suis spoliarent. Hæc est enim virginitas. Quapropter Paulus hanc ponit rei definitionem : Innupta sollicita est de iis quæ domini sunt , ut sit modesta , quantum decet illam, quæ Domino assidet perpetuo (1. Cor. 7. 34. 35). Hæc admonemus, inquit. Quod si apud Lucam ( Cap. 19. 12. seqq. ) talentorum parabola alio modo narratur, illud dicendum, alias et diversas esse parabolas. In illa enim ex una summa diversi fuere proventus : nam ex una mina alius quinque, alius decem minas obtulerunt, ideoque non eadem sortiti sunt dona : hic vero contra , ideoque pares coronæ sunt. Nam ut is qui duo accepit, alia duo reddidit, similiter etiam qui quinque accepit : ibi vero ex eadem sorte alius majorem, alius minorem proventum habuit : in præmiis quoque jure non par erit merces. Vide autem illum ubique non statim exigere. Nam vineam dedit agricolis, et peregre profectus est ; sic et hoc loco hæc commisit, et peregrinatus est , ut discas magnam ejus patientiam. Mihi autem videtur hæc dicere, ut resurrectionem subindicaret. Verum hic non agricola et vinea, sed omnes operarii sunt. Non enim principes tantum, nec Judæos , sed omnes alloquitur. Offerentes autem ingenue fatentur et quæ sua et quæ Domini sunt. Aliusque dicit, 20. Domine, quinque talenta tradidisti mihi ; alius , Duo : monstrantes se ab illo operationis occasionem accepisse, multamque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    ipsi gratiam habere, et totum ipsi reputare. Quid igitur dominus ? 21. Euge, serve bone, inquit (illud enim boni viri est, ea quæ proximi sunt respicere ) , et fidelis : super pauca fuisti fidelis, super multa te constituam ; intra in gaudium domini tui. Omnem beatitudinem per hoc dictum ostendit. At non ille sic, sed quomodo ? 24. Sciebam quia homo austerus es , metens ubi non seminasti, et congregans ubi non sparsisti : 25. et timens abscondi talentum tuum. Ecce habes quod tuum est. Quid ergo dominus ? 26. Serve nequam, oportebat te deponere argentum meum nummulariis : id est, Oportuit te monuisse, consuluisse. Sed non obtinuerunt ? Nihil hoc ad te. Quid illo mansuetius ?
    3. Homines certe hoc non faciunt , sed ab ipso qui fœnori dedit, exigendi officium exoptant. Ipse vero non sic : sed, Te oportebat deponere, inquit, et exactionem mihi relinquere. Et ego cum usura exegissem ; usuram concionis sive auditus vocans opera ipsa exhibita. Te oportuit id quod facilius erat agere, mihique quod erat difficilius relinquere. Quia igitur hoc non fecit, ait, 28. Accipite ab eo talentum, et date ei qui decem talenta habet. 29. Nam omni habenti dabitur, et abundabit ; ab eo autem qui non habet, et quod habet 1 auferetur ab eo. Quid autem hoc significat? Qui gratiam verbi et doctrinæ ad utilitatem alterum accepit, nec illa usus est, gratiam ipsam perdet : qui autem studium suum adhibuit, majus sibi attrahet donum; cum contra ille quod acceperat perdiderit. Verum otioso non id solum damni fuit, sed intolerabile supplicium, et cum supplicio sententia criminationis plena. 30. Inutilem servum, inquit, projicite in tenebras exteriores ; ibi erit fletus et stridor dentium. Viden' quomodo non solum raptor et qui mala perpetrarat, sed etiam is qui bona non operatur, extremum supplicium luat? Audiamus igitur hæc verba ; dum tempus est, nostram assecramus salutem, accipiamus oleum in lampadibus, talentum ad fœnus demus : si enim hic otiosi et pigri fuerimus, nemo nostri illic miserebitur, etiamsi millies lacrymas fundamus. Seipsum damnavit etiam is qui sordida erat veste, et nihil accepit utilitatis. Reddidit hic commissum sibi talentum, et sic damnatus est. Rogaverunt item virgines, accesserunt, pulsarunt; sed frustra et incassum omnia. Hæc ergo cum sciamus, pecunias, studium, patrocinium et omnia offeramus ad proximi utilitatem. Talenta enim hic vocantur, quæ in cujusque potestate sunt, sive patrocinium, sive pecuniæ, sive doctrina, sive aliud quidquam hujusmodi. Nemo itaque dicat, Unum habeo talentum, nihilque possum facere. Potes enim cum uno rem probe gerere. Neque enim es vidua illa pauperior, non Petro et Joanne rudior, qui idiotæ et illiterati erant. Attamen quia studium suum exhibuerunt, omniaque ad communem fecerunt utilitatem, cœlo dignati sunt. Nihil enim ita Deo gratum est, ut si vitam ad communem utilitatem ducas 2. Ideo loquendi facultatem nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,490,950">
    1 Alii, oleo carens.
    2 Alii habent, gloria, pro, utilitas..
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,1000,950">
    1 In Morel. et paucis Mss. legitur, et quod habere videtur.
    2 Alii, ut si communis queratur utilitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (713-714) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto (1, 2). Números de versículos/capítulos (10, 12, 13, 20, 21, etc.) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>