711

sentem os ad os alloqueretur, quasi amicus cum
amico. Nunc d:emonibus non imperas, sed imperabis
tune gehennz igni, $i os habeas ori Christi simile.
Imperabis abysso ignis, et dices, Tace, obtumesce
( Marc. 4. 59); et cum multa fiducia in cxelos ascen-

IN MATTILEUM HOMIL. LXXIX. al. LXXX.

718
des , reguoque frueris : quod utinam omnes assequa-
mur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
'cui cum Patri una cum sancto Spiritu. gloria, impe-

rium , honor, nunc et semper, et in szecula &zculo-
rum. Àmen.

——————— M M —— —

HOMILIA LXXIX. al. LXXX. .

Cap. 25. v. 51. Cum autem venerit Filius hominis in
gloria Patris suit,et omaes sancti angeli cum eo, tunc
sedebit super solium gloria sua; et separabit oves
ab hzdis : et hos quidem acceptabit, quia esurien-
tem ipsam cibaverupt, et sitienti potum dederunt,
et hospitem collegerunt, et nudum vestierunut, et
infirmantem visitaverunt, et in carcere positum
inviserunt ; et. dabit regnum ipsis. Alios vero pro
contrariis delictis mittet in ignem eternum, qui
paratus est diabolo et angelis ejus.

4. Suavissima hzc verba, qux in ore versamus,
nunc cum studio et compunctione omni audiamus,
atque postrema verba in qux sermo jure desiit. Ma-
gna enim illi humanitatis et misericordie cura est.
Idcirco «ulia superius de hae diverse loquutus est,
hicque demum clarius ac vehementius, non duas
personas vel tres vel quinque inducens, sed univer-
sum orbem. Etsi in superioribus quaudo duas per-
sonas inducebat, non duas personas signilicaret,
sed duas paries; alteram non obedientium, alte-
ram obcdientium : verum hie horribilius hxc ira-
etat, et. clarius. Quapropter non dicit ulua , Si-
smile est. regnum celorum, sed seipsum ostendit ae
revelat, dicens : Cum autem venerit. Filius hominis in
gloria sua. Nunc enim venit in ignominia, in contu-
sneliis, in opprobriis : tunc autem sedebit super tliro-
num glorie sum. Ac frequenter gloriam memorat.
Quia enim crux prope erat, qu» res maxime vitupe-
rabilis videbatur; ideo erigit auditorem, et ante ocu-
los ipsi judicium ponit, orbemque totum sistit. Neque
boc tantummodo terribilem reddit sermonem, sed
quod vacuos cxlos ostendat. Omnes quippe angeli
cum ipso erunt, et ipsi testificantes, quantum admi-
nistraverint missi a Domino ad liominum salutem. Et
undique horroris plenus ille dies futurus est. Deinde
52. Congregabuntur, inquit, omnes. gentes; hoc est,
universa hominum natnra. ΕἸ segregabit. eos ad invi-
ἐῶν, sicut pastor separat oves. Nunc euim non segre-
ga, sed mixti sunt omnes : separatio autem (unc
accuratissime flet; interimque ex ipsa statione ipsos
distinguit et conspicuos reddit : deiude ex nominibus
singulorum mores exhibet, illos liedos, hos oves ap-
pellans, ut illorum sterilitatem indicet : nullus enim
ex liedis fructus proficiscitur ; horum vero proventus
multus qui ex ovibus paritur, ut lana, lac et fetus,
quibus omuibus vacuus est ledus, Verum bruta ani-
mantia ex natura sua vel fructum afferunt, vel se-
cus; illi vero ex voluntate; idcoque illi plectuntur,
bi coronantur.

! Vide Adnolationes Friderici Field, ad pag. 757.

Misericordie opera necessaria, facilia, et ex mut-
tis. capitibus. obligatoria. — Neque prius illos sup-
plicio afficit, quam eum illis in judicio disceptaverit :
ideo postquam illos in loco suo constituit, crünina
profert. liti vero modeste respondent ; sed nulla hinc
ipsis utilitas : et jure quidem, quia rem, quam ille
admodum curabat, neglexerunt. Nam et propliet:e
lioc semper et ubique dicebant, Misericordiam volo,
non sacrificium (Osee. 6. 6) ; et legislator tam verbis
quam rebus ad hoc ubique hortatur, ipsaque natura
id docet. Animadverte autem illos non unum vel duo,
sed omnia przetermisisse. Non mado enim esurientem
pon eibarunt, nudum non texerunt ; sed nec, quod
tamen levius et. facilius erat, infirmum visitarunt. Et
perpende quam levia przcipiat, Non dixit, In carcere
eram, et liberastis me, infirmus, ct erexistis me; sed
Visitastis me, et, Venistis ad me. Sed neque circa
esurientem molestum quidpiam jubetur. Neque enim
lautam requirit mensam, sed necessarium solummodo
cibum, idque modo ad misericordiam movente. la-
que omnia illorum supplicium expetunt : rei postu-
late facilitas, nam panis tantum erat; miserabilis
petentis conditio, mendicus enim erat; commiseratio
naturz, nam homo est qui petit; promissionis magni-
tudo, nam regnum pollicetur; supplicii terror, ge-
hennam enim comminatur ; dignitas accipientis, Dcus
enim erat qui per mendicos accipiebat ; honoris cu-
mulus, quod tantum descendere dignatus sit; justitia
erogationis, nam ex bonis suis accipit. Verum ad h»c
omnia amor pecunia illos exezcavit, et haec post tan-
tam commínationem. Nam suprà dicit, illos, qui pau-
peres non excipiunt, graviora passuros esse, quam
Sodomitas; et bic ait : In. quantum non fecistis uni
horum. minimorum fratrum meorum, nec mihi. fecistis
(Mah. 25. 45). Quid ais? fratres tui sunt; quomodo
minimos appellas? Ideo certe fratres, quia humiles ,
pauperes, abjecti. Hos enim maxime ad fraternit»tem
vocat : ignotos, contemptos ; nee monachos dicit
tantum, illosque qui in montibus habitant, sed fideles
singulos, etiamsi seculares sint, si sint esurientes ,
famelici, nudi, bospites, nulla non ipsos cura vult ex-
cipi. Fratrem enim et baptismus efficit, et divinorum
mysteriorum consortium.

2. Postea ut aliunde etiam sententix justitiam vi-
deas, primo illos qui benc rem gessere laudat, et ait :
94. Venite, benedicti Patris mei, hereditate. aceipita
paratum vobis regnum α conslitutione mundi. ὅδ. Esk-
rivi enim, et dedistis mihi manducare, et que sequum-
tur omnia. Ne dicerent enim, se non habuisse, ex
couservorum factis damnat eos ; ut virgines ex virgi-
nibus, servum ebrium ac ventri deditum, a fideu

Digitized by Google
