1.7

Aet, ὡσανεὶ φίλος πρὸς τὸν ἑαυτοῦ ollor.. 00x ἕπι-
πάξεις 35 δαίμοσι νῦν, ἀλλ᾽ ἐπιτάξεις τότε τῷ τῆς γεέν-
' vns πυρὶ, ἐὰν ἔχῃς τῷ στόματι τοῦ Χριστοῦ τὸ στόμα
G0) ξοικός. Ἐπιτάξεις τῇ ἀδυσσῳ τοῦ πυρὴς, καὶ ἐρεῖς,
Σιώπα, πεφίμωσο᾽ καὶ μετὰ πολλῆς τῆ: παῤῥησίας τῶν

35 ἐπιτάσσεις L. et corr. H.

8. JOANN:S CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

718

οὐρανῶν ἐπιδήσῃ, xai ἀπολαύσεις τῆς βασιλείας" ἧς γέ-
νοῖτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι «αἱ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριοτοῦ, μεϑ' oL τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, vov xol ἀεὶ xai
εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

OMIAIA 9068’.

Ὅταν δὲ ξ΄θῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ πάντες οἱ ἅγιοι ** ἄγγειῖοι μετ᾽
αὑτοῦ. cócu καθίσει, φησὶν, ἐπὶ θρόνου δόξης εὖ-
τοῦ, καὶ διαιρήσει "7 τὰ πρόδατα ἀπὸ τῶν ἐρίφων" xal
ποὺς μὲν ἀποδέξεται, ὅτι πεινῶντα αὐτὸν ἰϑρεαν, χαὶ
διψῶντα ἐπότισαν, χαὶ ξένον ὄντα συνήγαγον, χαὶ γυ-
μνὸν ὄντα περιέδαλον, χαὶ ἀσθενοῦντα ἐπεσχέψαντο,
xai ἐν φυλαχῇ ὄντα εἶδον" zal δώσει τὴν βασιλείαν
αὑτοῖς. Τοὺς δὲ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις διαδάλλων, πέμψει
εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ χαὶ
«οἷς ἀγγέλοις αὐτοῦ.

α' Τῆς περικοπῆς ταύτης τῆς ἡδίστης, ἣν συνεχῶς στρέ-
φοντὲς οὐ διαλιμπάνομεν, ἀκούσωμεν νῦν μετὰ σπουδῆς
καὶ χατανύξεως πάσης, εἰς ἣν xat ἐσχάτην ὁ λόγος
ἐτελεύτησεν’ εἰχότως. Καὶ γὰρ πολὺς αὐτῷ φιλανθρω-
mías xax ἐλεημοσύνης [758] ὁ λόγος. Διὸ καὶ ἐν τοῖς ἔμ-
πρόσθεν ὑπὲρ ταύτης διελέχθη διαφόρως, χαὶ ἐνταῦθα
λοιπὸν σαφέστερόν πως xal εὐτονώτερον, o0 δύο πρόσωπα
καὶ τρία, οὐδὲ πέντε 19 τιθεὶς, ἀλλὰ τὴν οἰχουμένην ἅπα-
cav: εἰ καὶ τὰ μάλιστα xal αἱ πρότεραι, αἱ διὰ τῶν δύο
προσώπων, οὐ δύο πρόσωπα ἐδήλουν, ἀλλὰ μέρη δύο, τὸ
μὲν παραχουόντων, τὸ δὲ ὑπαχονόντων. 'AXX ἐνταῦθα
χαὶ φρικωδέστερον μεταχειρίζει τὸν λόγον, χαὶ τηλαυγέ-
στερον. Διόπερ οὐδὲ λέγει, Ὡμοιώθη ἡ βασιλεία. λοι-
Tbv, ἀλλ᾽ ἐχχεκαλυμμένως ἑαυτὸν δείχνυσι, λέγων"
Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ αὖὐ-
τοῦ. Νῦν γὰρ ἐν ἀτιμίᾳ παραγέγονε, νῦν ἐν ** ὕδρεσι
xal ὀνείδει" τότε δὲ χαθεδεῖται ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ.
Καὶ συνεχῶς μνημονεύε: δόξης. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ σταυρὸς
ἐγγὺς ἦν, πρᾶγμα δοκοῦν ἐπονείδιστον εἶναι, διὰ τοῦτο
ἐπαίρει τὸν ἀχροατὴν, καὶ ὑπ᾽ ἔψιν αὐτῷ τὸ δικαστήριον
ἄγει, χαὶ τὴν οἰχουμένην περιίστησιν 35 ἅπασαν. Καὶ οὐ
«αὐτῇ μόνον φοδερὸν ποιεῖ τὸν λόγον, ἀλλὰ χαὶ τῷ δει-
κνύναι τοὺς οὐρανοὺς χενουμένους. Πάντες γὰρ οἱ ἄγγε-
λοι παρέσονται μετ᾽ αὐτοῦ, φησὶ, χαὶ αὐτοὶ μαρτυροῦν-
«ες ὅσα διηχονήσαντο πεμπόμενο: παρὰ τοῦ Δεσπότου
πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν. Καὶ πανταχόθεν
φρικώδης ἡ ἡμέρα τότε *! ἐχείνη. Εἶτα Συναχθήσεται,
φησὶ, πάντα τὰ ἔθνη, τουτέστι, πᾶσα dj τῶν ἀνθρώπων
φύσις. Καὶ ἀφοριδῖ αὑτοὺς ἀπ᾽ ἀ.1λήλων, ὥσπερ ὁ ποι-
μὴν τὰ πρόθατα. Νῦν μὲν γὰρ οὐκ εἰσὶν ἀφωρισμένοι,
ἀλλὰ ἀναμὶξ ἅπαντες" ἡ δὲ διαίρεσις τότε ἔσται μετὰ
ἀχριδείας ἁπάσης. Καὶ τέως ἀπὸ τῆσ στάσεως αὐτοὺς
διαιρεῖ χαὶ ποιεῖ δήλους" εἶτα χαὶ ἀπὸ τῶν ὀνομάτων
τὸν ἑχάστου τρόπον ἐνδείχνυται, τοὺς μὲν ἐρίφια καλῶν,
ποὺς δὲ πρόδατα, ἵνα τῶν μὲν τὸ ἄχαρπον δείξῃ" οὐδεὶς
γὰρ ἀπὸ ἐρίφων καρπὸς τένοιτ᾽ ἄν' τῶν δὲ τὴν πολλὴν
πρόποδον'" xai γὰρ πολλὴ τῶν προδάτων ἡ πρόσοδος, ἀπό
τε ἐρίου, ἀπό τε Ἰάλαχτο:, ἀπό τε τῶν τιχτομένων, ὧν
ἁπάντων ἔρημον ** Epuzoz. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἄλογα ἀπὸ qi.
σέως ἔχει τὸ ἄχαρπον καὶ τὸ ἔγχαρπον' ἐχεῖνοι δὲ ἀπὸ
πρυαιρέσεως" διὸ καὶ χολάζονται ἐχεῖνοι, καὶ στεφα-
νοῦνται οὗτοι,

*! ἅγιοι om, Κὶ. L. p. p.
dat. Edd. διελεῖ,
M 0 ταρίστ σιν.

m

Edd. εν οὐ

lidem. 89 Οὐ K. L.

in humilis habitu servi Ge.

οἷν, G. Κὶ, ἵνα ἴδῃς καὶ ἐτ. M.
Mosqq.

ησὶν om. G. H. K. M.
38. πέντε] add. xat πέντε L, Mor.

. -ἔριφος] ἡ £p. G. M. ὁ Ep. Edd.

9» ἐν ἱχέτου σχ.] Sic onines mei. ἐλεεινῷ τὸ
€^ πάντα αὐτοὺς] πάντοθεν αὑτοὺς πάντα t
*) πρὸ] ἀπὸ Edd. *"* φαγεῖν] add, ἐδίφν σα καὶ ἐποτίσατέ pe ὁ. WM. M. invus

Καὶ οὐ πρότερον αὐτοὺς χολάζει, ἕως ἂν διχάσηται
πρὺς αὐτούς" διὸ xal στήσας αὑτοὺς, λέγει τὰ ἔγχλῆμα-
τα. Οἱ δὲ μετὰ ἐπιειχείας φθέγγονται, ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοῖς
ὄφελος λοιπόν' xal μάλα εἰχότως, ὅτι πρᾶγμα οὕτω "
περισπούδαστον παρέδραμον. Καὶ γὰρ χαὶ οἱ προφῆται
ἄνω χαὶ χάτω τοῦτο ἔλεγον, ὅτι "EAeov θέλω, καὶ ob
θυσίαν" καὶ ὁ νομοθέτης διὰ πάντων εἰς τοῦτο ἐνῆγε,
χαὶ διὰ ῥημάτων, καὶ διὰ πραγμάτων᾽ καὶ αὐτὴ ἡ φύσις
τοῦτο ἐπαίδευσε 3*, Σχόπει δὲ αὐτοὺς οὐχ ἑνὸς xai δύο
μόνον, ἀλλὰ πάντων ἐρήμους ὄντας. Οὐ γὰρ δὴ μόνον
πεινῶντα οὐκ ἔθρεψαν, οὐδὲ γυμνὸν οὐ 35 περιέθαλον"
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὃ κουφότερον ἣν, οὐδὲ ἄῤῥωστον ἐπεσχέψαντο,
Καὶ σχόπει πῶς χοῦφα ἐπιτάττει, Οὐχ εἶπεν, Ἐν ου-
λακῇ ἤμην, καὶ ἀπηλλάξατέ με’ ἄῤῥωστος '* ἤμην, καὶ
ἀνεστήσατέ pc ἀλλ᾽, ᾿Επεσκέψασθέ με V, χαὶ, Ἤ.-
Qera πρός με. Καὶ οὐδὲ ἐν τῷ πεινῆν ἐπαχθὲς τὸ χελευό»
μενον. Οὐδὲ 3. γὰρ πολυτελῆ [759] ἐζήτει τράπεζαν,
ἀλλὰ τὴν χρείαν μόνον, καὶ τὴν ἀναγκαίαν τροφὴν, xal
ἐζήτει ἐν ἐχέτον σχήματι 35, “Ὥστε πάντα αὐτοὺς "
ἱκανὰ xoAásav τὸ εὔχολον τῆς αἰτήσεως, ἄρτος γὰρ ἦν'
τὸ ἐλξεινὸν τοῦ αἰτοῦντος, πτωχὸς γὰρ fjv τὸ συμπαθὲς
τῆς φύσεως, ἄνθρωπος γὰρ fjv τὸ ποθεινὸν τῆς ἐπαγν
γελίας, βασιλείαν γὰρ ἐπηγγείλατο" τὸ φοδερὸν τῆς xo-
λάσεως, γέενναν γὰρ ἠπείλησε" τὸ ἀξίωμα τοῦ λαμδά»
νοντος, θεὸς γὰρ fjv ὁ διὰ τῶν πτωχῶν λαμδάνων" τὸ
ὑπερθάλλον τῆς τιμῆς, ὅτι τοσοῦτον χαταδῆναι χατ-
ἠξίωσε “ τὸ δίχαιον τῇς παροχῆς, ἀπὸ γὰρ τῶν ἑαυτοῦ
ἐλάμθανεν. ᾿Αλλὰ πρὸς ἅπαντα ταῦτα ἡ φιλαργυρία xa-
θάπαξ ἐπήρωσε τοὺς ἁλόντας, καὶ ταῦτα τοσαύτης ἀπει-
λῆς χειμένης. Καὶ γὰρ xai ἀνωτέρω φησὶ, τοὺς οὐ &e-
χομένους τοὺς τοιούτους τῶν Σοδόμων χαλεπώτερα mti-
σεσθαι" χαὶ ἐνταῦθά φησιν’ Ἐφ᾽ ὅσον obx ἐποιήσατε
ἑκὶ τῶν ἐλαχίστων τούτων τῶν ἀδειῖϊςῶν μου, οὐδὲ
ἐμοὶ ἐποιήσατε. Τί λέγεις ; ἀδελφοί σού εἰσι" καὶ πῶς
ἐλαχίστους καλεῖ; ; Διὰ γὰρ τοῦτο ἀδελφοὶ, ἐπε: δὴ τὰ-
πεινοὶ, ἐπειδὴ πτωχοὶ, ἐπειδὴ ἀπεῤῥιμμένοι. Τοὺς γὰρ
τοιούτους μάλιστα εἰς ἀδελφότητα χαλεῖ, τοὺς ἀγνώτας,
τοὺς εὐχαταφρονήτους" οὐχὶ τοὺς μοναχοὺς λέγων 07-
τοὺς μόνον, xal τοὺς τὰ ὄρη χατειληφότας, ἀλλ᾽ ἔχαστον
πιστόν" χἂν βιωτιχὸς fj, πεινῶν δὲ fj καὶ λιμώττων, xal
γυμνὸς, καὶ ξένος, πάσης αὐτὸν τῆς ἐπιμελείας ταύτης
ἀπολαύειν βούλεται. ᾿Αδελφὸν γὰρ τὸ βάπτισμα ἔργάζεν
ται, καὶ ἣ τῶν θείων " μυστηρίων χοινωνία.

Β΄. Εἴτα ἵνα καὶ ἑτέρωθεν ἴδῃς ** τὸ Glory τῆς ἀπὸ
φάσεως, πρότερον ἐχείνους ἐπαινεῖ τοὺς χατωρθωχότας,
xal φησι Δεῦτε, οἱ εὐ.ἰογημένοι τοῦ Πατρός pov,
χληρονομήσατε rir ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιιϊείαν
πρὸ "3 καταδοιῆς κόσμου. ᾿Επείγασω γὰρ, καὶ ἐδώ-
κατέ μοι φαγεῖν *** χαὶ τὰ ἑξῆς ἅπαντα. "Iva γὰρ μὴ
λέγωσιν, ὅτι Οὐκ εἴχομεν, ἀπὸ τῶν συνδούλων αὐτοὺς
καταδιχάζει᾽" ὥσπερ τὰς παρθένους dwb τῶν παρ᾽ ένων,

*' διαιρῆσει] Sic 5 Mosqq. et nostri praeter L. qui διελεῖται

ad ARIA Edd. ἐν om. M. AS
* πότε om. G. K. Habet, sed post φριχώδης L. post ἐχείνη Edd. Nobiscum facit Ep.
91 οὕτω) Sic K.
U om. K. L. οὐδὲ ante ἄῤῥωστον om. iidem, invito Ep.

Sie ὦ. H. K M. kp.

L. Ep. czteri cum Interp. αὐτῷ. 35 ἐπαίδευξ
** καὶ ἄῤῥωττος G. H. K. Ν. " ps om.
(0 G4. Edd. ἐν οἰχέτου cy. codes apud Sav
Xud. * θείων om. K. L.. " ἵνα οἱ ἴδῃς

Digitized by Google
