735

αὐτοῖς αὕτη ἡ 3* διάνοια; "Hxouov τοῦ 5:6aoxálou λέ-
γοντος, Ἕζλεον θέϊω, καὶ οὗ θυσίαν, καὶ τοῖς Ἴου-
δαίοις ἐγχαλοῦντος, ὅτι τὰ βαρύτερα ἠφίεσαν, τὴν κρίσιν
καὶ τὸν ἔλεον καὶ τὴν πίστιν, χαὶ πολλὰ ἐν τῷ ὄρει περὶ
ἐλεημοσύνης διαλεχθέντος xai ἀπὸ τούτων συνελογί-
ζοντο ?! πρὸς ἑαυτοὺς καὶ ἐνενόουν, ὅτι εἰ ὁλοχαυτώματο,
οὐ προσίεται, οὐδὲ τὴν παλαιὰν λατρείαν, πολλῷ μᾶ)
λον τοῦ ἐλαίου τὴν χρίσιν "5. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι μὲν 3" οὕτως
ἐνόμιζον" ὁ δὲ τὴν διάνοιαν αὐτῆς ὁρῶν, ἀφίησι. Καὶ
γὰρ πολλὴ ἡ εὐλάδεια ἦν, καὶ ἄφατος ἡ σπουδῇ “ διὸ
xai σφόδρα συγχαταδαίνων, συνεχώρησς "xal χατὰ τῆς
χεφαλῆς αὐτοῦ χυθῆναι ** τὸ ἔλαιον. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος
γενέσθαι, xa χνοφορηθῆναι, καὶ γαλαχτοτροφηθῆναι οὐ
παρῃτήσατο, τί θαυμάζεις εἰ τοῦτο οὐ διαχρούεται;
Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ χνίσης ἠνέσχετο χαὶ χαπνοῦ,
οὕτω χαὶ αὐτὸς τῆς πόρνης, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, τὴν
αὐτῆς διάνοιαν ἀποδεχόμενος. Καὶ γὰρ ὁ "5 Ἰακὼδ acf.
λην ἤλειψε τῷ Θεῷ, καὶ ἐν ταῖς θυσίαις ἔλαιον προσήγετο,
καὶ οἱ ἱερεῖς μύρῳ ἐχρίοντο, ᾿Αλλ᾽ οἱ μαθηταὶ τὴν γνώ-
μὴν αὐτῆς οὐχ εἰδότες, ἀκαίρως ἐμέμφοντο, καὶ δι᾿ ὧν
ἐνεχάλουν, δεικνύουσι τῆς γυναιχὸς τὴν φιλοτιμίαν. Εἰ-
πόντες γὰρ, ὅτι Ἡδύνατο ** τριαχοσίων δηναρίων πρα-
θῆναι, ἔδειξαν ὅσον ἀνάλωπεν εἰς τὸ μύρον αὕτη, χαὶ
ὅσην ἐπεδείξατο τὴν μεγαλοψυχίαν. Διὸ καὶ ἐπετίμα
αὑτοῖς, λέγων Τί χόπους παρέχετε τῇ γυναικί; Καὶ
λογισμὸν προστίθησι, βουλόμενος αὐτοὺς πάλιν ἀναμνῇ-
σαι τοῦ πάθους " Εἰς τὸν ἐνταφιασμόν μου γὰρ, φησὶν,
ἐποίησε. Καὶ ἕτερον λογισμόν ?! * Τοὺς πτωχοὺς γὰρ
πάντοτε ἔχετε μεθ᾽ ἑαυτῶν, ἐμὲ δὲ οὐ πάντοτε ἔχετε"
καὶ, Ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ [1607] τὸ εὐαγγέλιον *5, Aa-
,2ηθήσεται καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη. Εἶδες πῶς πάλιν τὴν
εἰς τὰ ἔθνη ἔξοδον προαναφωνεῖ, χαὶ ταύτῃ παραμυθού-
μένος αὐτοὺς ὑπὲρ τοῦ θανάτον, εἴγε τοσαύτη μετὰ τὸν
σταυρὸν ἡ δύναμις ἐχλάμψει, ὡς πανταχοῦ τῆς γῆς
ἐχχυθῆναι τὸ χήρυγμα ; Τίς οὖν οὕτως ἄθλιος, ὡς πρὸς
τοσαύτην ἀντιδλέψαι ᾽ ἀλήθειαν ; Ἰδοὺ γὰρ ὅπερ εἶπε,
γέγονς * xai ὅπουπερ ἂν ἀπέλθῃς τῆς οἰχουμένης, ὄψει
καὶ ταύτην ἀναχηρυττομένην. Καίτοι οὐδὲ τὸ πρόσωπον
ἐπίσημον ἦν, οὔτε μάρτυρας ἔχον πολλοὺς, οὔτε ἐν θεά-
«pu τὸ " γεγενημένον, ἀλλ᾽ ἐν οἰχίᾳ, καὶ ἐν " οἰχίᾳ
λεπροῦ τινος, τῶν μαθητῶν μόνων παρόντων.
β΄. Τίς οὖν αὐτὸ ἐξήχησε καὶ διαδοθῆναι ἐποίησεν ; Ἡ
ποῦ ταῦτα λέγοντος δύναμις. Καὶ βασιλέων μὲν μυρίων
xai στρατηγῶν ἀνδραγαθήματα, ὧν xal τὰ ὑπομνήματα
μένει, σεσίγηνται" xai πόλεις ἀναστήσαντες, xat τείχη
περιδαλόντες, καὶ πολέμους νιχήσαντες, χαὶ τρόπαια
στήσαντες, χαὶ ἔθνη πολλὰ δουλωσάμενοι, οὐδὲ ἐξ ἀχοῆς,
οἱδὲ ἐξ ὀνόματός εἰσι γνώριμοι, καίτοι xat ἀνδριάντας
ἀναστήσαντες xat νόμους θέντες" ὅτι δὲ πόρνη γυνὴ
ἕλαιον ἐξέχεεν ἐν οἰκίᾳ λεπροῦ τινος, δέκα " ἀνδρῶν
παρόντων, τοῦτο πάντες ἄδουσι κατὰ τὴν οἰκουμένην,
καὶ χρόνος τοτοῦτος διῆλθε "5, vol ἡ μνήμη τοῦ γενομέ-
νον οὐχ ἐμαράνθη " ἀλλὰ καὶ Πέρσαι, καὶ Ἰνδοὶ,
καὶ Σχύθαι, καὶ Θρᾷκες, καὶ Σαυρομάται, χαὶ
τὸ Μαύρων ** γένος, χαὶ οἱ τὰς Βρεττανιχὰς δ᾽ νήσους
οἰχοῦντες τὸ ἐν Ἰουδαίᾳ γενόμενον λάθρα ἐν οἰκίᾳ παρὰ
γυναιχὸς πεπορνευμένης περιφέρουσι, Μεγάλη ἡ φιλαν-
θρωπία τοῦ Δεσπότου. Πόρνης ἀνέχεται, πόρνης πόδας φι-
λούσης, xal βρεχούσης ἐλαίῳ, xal καταμασσούσης ταῖς
θριξὶ, καὶ προσίεται, καὶ ἐπιτιμᾷ τοῖς ἐγκαλοῦσιν. Οὐδὲ
9 αὕτη H ἡ τοιαύτῃ Edd.
tum tuetuz Ερ. ? μὲν] add. οὖν G. K.
V1 λογισμὸν] add. προσάγει Edd.

*! £y om. K.. M. p. p. μόνον M.

9 δέχα] δώδεχα Edd.
K. τὸ τῶν Μαύρων Edd.

S. ΖΟΔΝΝΙΘ CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP

9! ἐλογίζοντο G. K.. M. invito Ep. 35

8. χεθῆνα: ἢ], L. Ep. Xx

** εὐαγγ.} add. τοῦτο Edd.

ἀντιθλ. τὴν &A. M. Τίς οὖν ἄξιος πρὸς τοσαύτην [ταύτην K.] ἀντιόλ, τὴν ἀλ. G.
Wl. adnot.

*5 Βρετανιχὰ: K. M. Orchadas Ge.

726
Ὑὰρ ἔδει ὑπὲρ τοταύτης σπουδῆς ἐξαπορεθῆναι τὸν
γυναῖχα. Σὺ δέ μοι χἀχεῖνο axónit, πῶς Woiv λοιπὸν
ὑψυλοὶ xat πρόθυμοι cph; ἐλεημησύνην. Kat διατί μὴ
ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι Ἕργον καλὸν ἑποίτ σεν" ἀλλὰ πρότερον,
Tl κόπους παρέχετε τῇ γυναικί; Ἵνα μάθωσι μὴ ix
προοιμίων τὰ ὑψηλότερα τοὺς ἀσθενεστέρους ἀπαιτεῖν,
Διὰ τοῦτο οὐδὲ αὐτὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ ἁπλῶς τὸ πρᾶγμα ἐξ-
ετάζει, ἀλλὰ μετὰ τοῦ προσώπου τῆς γυναικός, Καὶ αἴτοι εἰ
ἐνομοθέτει, οὐκ ἂν mpoatÜrxc τὴν γυναῖχα" ἀλλ᾽ ἵνα μά»
θῃς, ὅτι δι᾽ αὐτὴν ταῦτα εἴρηται, ἵνα μὴ τὴν βλαστὴ-
σασαν αὑτῆς πίστιν πηρώσωσιν, ἀλλ᾽ ἐχθρέψωσι μᾶλ-
λον, διὰ τοῦτό φησι, παιδεύων ἡμᾶς ὅπερ ἂν γίνηται *
καλὸν παρ᾽ ὁτουοῦν, χἂν μὴ σφόδρα ἠχριδιυμένον ἧ, δέ-
χεσθαι αὑτὸ καὶ θάλπειν, καὶ ἐπὶ τὸ μεῖζον ἄγειν, καὶ
μὴ παρὰ τὴν ἀρχὴν πᾶσαν ἐπιζητεῖν ἀχρίδειαν. Ἐπεὶ
ὅτι γε καὶ αὐτὸς τοῦτο μᾶλλον ἢδούλετο, δῆλον ἐξ ὧν χαὶ
Ὑλωσσόχομον βαστάζεσθαι ἐχέλευσεν, ὁ ph ἔχων ποῦ
τὴν χεφαλὴν χλῖναι. ᾿Αλλὰ τότε οὐχ ἀπήτει τοῦτο ὁ καν-
bs, ὥστε διορθῶσαι τὸ γεγενημένον, ἀλλ᾽ ὥστε ἃ ποδέ-
ξασθαι μόνον, “Ὥσπερ γὰρ εἴ τις αὐτὸν fjpeso χωρὶς τοῦ
ποιῆσαι τοῦτο τὴν γυναῖχα, οὐχ ἄν τοῦτο ἀπεφήνατο;
οὕτως ἐπειδὴ [108] ἐποίησεν, εἰς ἕν ὁρᾷ λοιπὸν, ὅπιος ἂν
μὴ διαπορηθῇ Ex τῆς τῶν μαθητῶν ἐπιτιμήσεως, ἀλλ
ix τῆς αὑτοῦ θεραπείας εὐθυμοτέρα γενομένη χαὶ ἀμεί-
νων ἀπέλθῃ. Καὶ γὰρ μετὰ τὸ χυθῆναι τὸ ἔλαιον, οὐξὲ
χαιρὸν εἶχεν αὐτῶν ἡ ἐπιτίμησις. Kat σὺ τοίνυν ἄν μέν
τινα ἴδῃς σχεύη κατασχενάσαντα ἱερὰ καὶ προσάγοντα ^,
ἢ ἄλλον τινὰ Ἐχχλησίας κόσμον περὶ 9 τοίχους xat ἔξα-
φος φιλοπονοῦντα, μὴ χέλενε πραθῆναι, ἢ ἀνατραπῶνεαι
τὸ γινόμενον **, ἵνα μὴ πηρώσης αὐτοῦ τὴν προθυμῶαν.
Ἂν δὲ πρὶν ἣ χκατασχευάσαι δ' τις ἔρηται, κέλευε δοθῆ“
ναι πτωχοῖς" ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς, ὥστε μὴ πηρῶσαι τὴν
γνώμην " τῆς γυναικὸς, τοῦτο ἐποίησε, xal ὅσα φησὶν,
εἰς παραμυθίαν αὐτῆς λέγει. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπεν, Εἰς
τὸν ἐνταφιασμόν μου ἐποίησαν" ἵνα μὴ δόξῃ, ἀπορεῖν
τὴν γυναῖκα, τοῦ 55 τοιούτου πράγματος ἀναμνήσας, τά-
qou xat θανάτου λέγω, ὅρα διὰ τῶν ἑξῆς πῶς αὐτὴν ἀνα-
χτᾶται πάλιν λέγων" 'Ev ὅλῳ τῷ κόσμῳ .1α.1ηθήσεται
ὃ ἐποίησεν αὕτη. Τοῦτο δὲ xat τῶν μαθητῶν παραμυ-
θία, x&xelvne παράχλησις καὶ ἔπαινος ἦν. Πάντες γὰρ
αὑτὴν, φησὶν, ἄσονται μετὰ ταῦτα’ χαὶ νῦν δὲ προαν
εχήρυξε τὸ πάθος, τὰ πρὸς χηδείαν προσάγουσα" * μὴ
ποίνυν τις αὐτῇ ἐπιτιμάτω, Ἐγὼ γὰρ τοσοῦτον ἀπέχω
τοῦ χαταδιχάσαι αὐτὴν ὡς χαχῶς δ᾽ πεποιήηχυῖαν, $ μέμ-
ψασθαι ὡς οὐχ ὀρθῶς ἐργασαμένην, ὅτι οὐδὲ ἀφήσω Ja-
θεῖν τὸ γεγενημένον, ἀλλ᾽ ὁ χόσμος εἴσεται τὸ ἐν οἶχίᾳ
εἰργασμένον xaliv'* χρυπτῷ. Καὶ γὰρ ἀπὸ διανοίας
εὑλαδοῦς ἦν τὸ γεγενημένον, xa πίστεως θερμῆς, χαὶ
συντετριμμένης ψυχῆς. Καὶ διατί μηδὲν πνευματιχὸν
ὑπέσχετο τῇ γυναιχὶ, ἀλλὰ τὴν εἰς ἀεὶ μνήμην; ᾿Απὸ
τούτων xal περὶ ἐχείνων θαῤῥεῖν παρασχενάζων. El γὰρ
ἔργον καλὸν ἐποίησεν, εὔδηλον ὅτι xal μισθὸν ἄξιον λήψες
ται. Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα, ὁ «1εγόμεγος
Ἰούδας Ἰσχαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, εἶπε" Τί
θέλλετέ μοι δοῦναι, καὶ ἐγὼ παραδώσω ὑμῖν αὑτόν;
Τότε, πότε. Ὅτε ταῦτα ἐλέγετο, ὅτε εἶπεν, Εἰς τὸν
ἐνταφπισμόν Ἡ - χαὶ οὐδὲ ἐντεῦθεν κατενύγη, οὔτε
ἀχούσας, ὅτι χηρυχθήσεται τὸ εὐαγγέλιον πανταχοῦ,
ἔδεισε" (xat γὰρ δυνάμεως ἀφάτου τὸ εἰρημένον ἦν")
ἀλλ᾽ ὅτε γυναῖχες τοσαύτην ἐπεδείξαντο τιμὴν, xil
jor K. L. M. et sic pr. G. BH. Vulgs-

" δ) xzt ὁ Εἰ4, 5 ἠδύνατο! add. τοῦτο Edd.
39 ἀντιλέξαι Edd. [et fe. 688.1! Τίς οὕτως &0. ὡς
. V τὸ retinui, invitis codd,

*! παρῆλθε G. H. Μ. ** τὸ Μαύρον M. et pr.
"5 γένηται L. Ep. p. p. παρ᾽ ὁτῳοῦν Κι. παρὰ τοῦ

ὁτουοῦν Edd. "7 διαπορηθείη (om. àv) L. Infra ἀπέλθῃ idem cum Sav. ecteri ἀπέλθοι. 48 τινας... κατασχενά-

σαντας... ποοσάγοντας 6G. K. M.

** περὶ] περί «s Mor. Ben. ἣ περὶ Sav. Sed post hos φιλοπονυῦντα, quod de-

tst in codicibus, retinendum duxi. ** Sic Euth. γεγενημένον Edd. — ! χατασχευάσει G. 1]. M. χατασχευάσῃ B.

ἔρηται εἴρηται Mor. ἐρεῖ ταῦτα Sav. Den. "! γνώμην] Sic L. Mor- eieteri προθυμίαν. ἐπιθυμίαν Ben, δ᾽ τοῦ on.
. ? « invito Ep.
deest in Ει.. 57 ἐνταρ.} add. μου Eud. àxoj22;] ἐπειδὴ ἔχουσεν ΠΕ

δ᾽ προσαγαγυῦσα Edd. p. p. αὐτῇ om. α. H. K.

δ᾽ χαχῶς Sic L. Ep. exteri χαχόν. ** ἐν
OOQ e

igitized by
