05

μαθεῖν "", ἀλλὰ xal ζητῆσαι, Ὅτι γὰρ διὰ τοῦτο τοῦτο
εἴρηκεν "*, ὅρα μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἐπειδὴ περιεργοτέ-
ρους εἶδε γενομένους, πῶς ἐπεστόμισε μειζόνως. Νῦν
μὲν γὰρ καὶ τεχμήρια εἴρηχε πολλὰ xal ἄπειρα" τότε
δὲ ἀπλῶς, Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι χρόνους ἢ καιρούς.
Εἶτα ἵνα μὴ εἴπωσιν, ὅτι "5 Ἡπορήμεθα, διεπτύσθημεν,
οὐδὲ τούτου ἐσμὲν ἄξιοι " φησὶν, Οὖὗς ὁ Πατὴρ ἔθετο
ἐν τῷ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. Καὶ γὰρ σφόδρα ἔμελεν αὐτῷ τοῦ
τιμᾷν αὐτοὺς xal μηδὲν ἀποχρύπτεσθαι. Διὰ τοῦτο
αὐτὸ ** τῷ Πατρὶ αὐτοῦ ἀνατίθησι, xal φοδερὸν τὸ
πρᾶγμα ποιῶν, χαὶ ἐχείνων ἀποτειχίζων '* τῇ πεύσει
τὸ εἰρημένον [142] ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτό ἐστιν, ἀλλ᾽ ἀγνοεῖ,
πότε εἴσεται; "Apa μεθ᾽ ἡμῶν ; xax τίς ἂν τοῦτο εἴποι;
Καὶ τὸν μὲν Πατέρα οἷδε σαφῶς, καὶ οὕτω, σαφῶς, ὡς
ixsivog τὸν Υἱόν" τὴν δὲ ἡμέραν ἀγνοεῖ ; Εἶτα, τὸ μὲν
Πνεῦμα ἐρευνᾷ καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ " αὐτὸς δὲ οὐδὲ
τὸν καιρὸν τῆς χρίσεω; οἶδεν; ᾿Αλλὰ τὸ μὲν πῶς δεῖ
χρίνειν '* οἶδε, χαὶ τὰ ἑχάστου 7 ἀπόῤῥητα ἐπίσταται"
ὃ δὲ πολλῷ τούτου εὐτελέστερον, τοῦτο ἔμελλεν ἀγνοεῖν ;
Πῶς δὲ, εἰ Πάντα δι αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ
ἐχγὄνετο οὐδὲ Ev, τὴν δ ἡμέραν ἠγνόησεν; Ὁ γὰρ τοὺς
alas ποιήσας, εὔδηλον ὅτι xa τοὺς χρόνους εἰ δὲ τοὺς
χρόφους, καὶ τὴν ἡμέραν" πῶς οὖν ἣν ἐποίησεν ἀγνοεῖ ;
δ΄. Καὶ ὑμεῖς μὲν αὐτοῦ καὶ τὴν οὐσίαν εἰδέναι φατὲ,
zh» δὲ Ylóv οὐδὲ τὴν ἡμέραν, τὸν Υἱὸν, τὸν διαπαντὸς
ἐν τῷ κόλπῳ ὄντα τοῦ Πατρός ; χαίτοι πολλῷ μείζων
ἡ οὐσία τῶν ἡμερῶν, xat ἀπείρως μείζων. Πῶς οὖν τὸ
μεῖζον ἑαυτοῖς διδόντες, οὐδὲ τὸ ἔλαττον συγχωρεῖτε τῷ
Υἱῷ, ἂν ᾧ εἰσι πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας xal
τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι; ᾿Αλλ' οὔτε ὑμεῖς ἴστε τί τὴν
οὐπία. ὁ Θιὸς, χἂν μυριάχις ταῦτα μαίνησθε" οὔτε ὁ
YU; ἀγνοεῖ τὴν ἡμέραν, ἀλλὰ xol σφόδρα ἐπίσταται.
Διά tot τοῦτο πάντα εἰπὼν, xal τοὺς χρόνους, καὶ τοὺς
καιροὺς, καὶ ἐπ' αὑτὰς τὰς θύρας ἀγαγὼν, (᾿ Εγγὺς γάρ
ἐστιν ἐπὶ θύραις, φησίν") ἀπεσίγησε τὴν ἡμέραν. Εἰ
ui» γὰρ ἡμέραν ζητοίης xoi ὥραν, οὐχ ἀχούσῃ παρ᾽
ἐμοῦ, φησῖν" εἰ δὲ καιροὺς καὶ προοίμια, οὐδὲν ἀπο-
χρυφάμενος 1* ἐρῶ πάντα σοι μετὰ ἀκριθδείας. Ὅτι μὲν
Υὰρ οὖχ ἀγνοῶ, διὰ πολλῶν ἔδειξα, διαστήματα εἰπὼν,
χαὶ τὰ συμδησόμενα ἄπαντα, xal ὅσον ἀπὸ τοῦδε τοῦ
χρόνου μέχρι τῆς ἡμέρας αὐτῆς " (τοῦτο γὰρ τῆς συκῆς
ἐδξλωσεν ἡ παραδολῇ ") χαὶ ἐπὶ τὰ πρόθυρά σε ἤγαγον
αὑτά " εἰ δὲ μὴ ἀνοίγω "᾽ σοι τὰς θύρας, xat τοῦτο συμ-
φτερόντως ποιῶ, Ἵνα δὲ xal ἑτέρωθεν μάθῃς, ὅτι οὐ τῆς
ἀγνοίας αὐτοῦ τὸ σιγῆσαι, ὅρα μετὰ τῶν εἰρημένων πῶς
xat ἄλλο προστίθησι σημεῖον" Ὥσπερ δὲ ἦσαν ἐν ταῖς
ἡμώραις τοῦ Νῶε τρώγοντες xal πίγογτες, γαμοῦντες
xal γαμίζοντες **, ἄχρι ἧς ἡμέρας ἦλθεν ὁ xacaxAv-
σμὲς, καὶ ἦρεν ἅπαντας " οὕτως ἔσται καὶ ἡ παρ-
ουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Ταῦτα δὲ εἶπε, δηλῶν
ὡς ** ἀθρόον ἥξει, χαὶ ἀπροσδοχήτως, καὶ τῶν πλειόνων
τρυφώντων. Κοὶ γὰρ ὁ Παῦλος τοῦτό φησιν, οὕτω γρά-
φῶν !** Ὅταν ιέγωσιν εἰρήνην καὶ ἀσφάλειαν **,
τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται ὄλεθρος" καὶ τὸ
ἀπρουδόχητον δηλῶν, ἔλεγεν Ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν
γαστρὶ ἐχούσῃ. Πῶς οὖν φησι, μετὰ τὴν GAnjur τῶν
ἡμερῶν ἐκείνων ; El γὰρ τρυφὴ τότε, καὶ εἰρήνη, xal

IN MATTHEUM HOMIL. LXXVII. αἱ. ΕΧΧΥΡΙ.

704

ἀσφάλεια, χαθὼς ὁ Παῦλός φησι, πῶς λέγει, μετὰ τὴν
θαῖψφιν τῶν ἡμερῶν ἐκείνων ; Eb τρυφὴ, πῶς θλῖψις ;
Τρυφὴ τοῖς ἀναισθήτως διαχειμένοις, καὶ εἰρήνη. Διὰ
τοῦτο οὐχ [743] εἶπεν, Ὅταν δὲ fj εἰρήνη, ἀλλ᾽, Ὅταν
έγωσιν εἰρήνην καὶ ἀσφάλειαν, τὸ ἀναίσθητον ab-
τῶν ἐνδειχνύμενος, ὡς τῶν ἐπὶ Νῶε, ὅτι δὴ ἐν τοιούτοις
κακοῖς ἐτρύφων. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ δίχαιοι, ἀλλ᾽ ἐν θλίψει καὶ
ἀθυμίᾳ διῆγον, Ἐντεῦθεν δείχνυσιν, ὅτι τοῦ ἀντιχρίστου
ἐλθόντος, τὰ τῶν ἀτόπων ἡδονῶν ἐπιταθήσεται δ᾽ ἐν τοῖς.
παρανόμοις xai τῆς οἰχείας ἀπεγνωχόσι σωτηρίας. Τότε
γαστριμαργίαι, χῶμοι τότε 5 xal μέθαι. Διὸ καὶ μάλιστα
ὑπόδειγμα τίθησιν ἁρμόζον τῷ πράγματι. Καθάπερ γὰρ
τῆς χιόωτοῦ γινομένης οὐχ ἐπίττενον, φησὶν, ἀλλὰ προ-
ἕχειτο μὲν ἐν μέσῳ τὰ μέλλοντα προαναχηρύττουσα χα-
xà, ἐχεῖνοι δὲ ὁρῶντες αὐτὴν, ὡς οὐδενὸς ἐσομένου δεινοῦ,
οὕτως ἐτρύφων’ οὕτω χαὶ νῦν, φανεῖται μὲν ὁ ἀντίχρι-
στος, μεθ᾽ ὃν ἡ συντέλεια, xal αἱ χολάσεις αἱ ἐπὶ τῇ

᾿συντελείᾳ, χαὶ τιμωρίαι ἀφόρητοι" οἱ δὲ τῇ μέθῃ τῆς

χακίας χατεχόμενοι οὐδὲ αἰσθήσονται τοῦ φόδου τῶν
ἐσομένων. Διὸ καὶ Παῦλός φησιν’ Ὥσπερ ἡ ὡδὶν τῇ
ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, οὕτως αὐτοῖς παραστήσεται τὰ qo-
θερὰ ἐχεῖνα xa ἀνήκεστα, Καὶ διατί μὴ εἶπε τὰ ἐπὶ
Σοδόμων xaxá ; Καθολιχὸν ἠθέλησεν ἐνθεῖναι ὑπόδειγμα,
xai μετὰ τὸ προλεχθῆναι ἀπιστηθέν, Διὰ δὴ τοῦτο,
ἐπειδὴ παρὰ τοῖς πολλοῖς τὰ μέλλοντα ἀπιστεῖται, ἀπὸ
τῶν παρελθόντων αὐτὰ πιστοῦται, χατασείων αὐτῶν τὴν
διάνοιαν. Μετὰ δὲ τῶν εἰρημένων κἀχεῖνο ἐνδείχνυται,
ὅτι καὶ τὰ ἔμπροσθεν αὐτὸς πεποίηχεν. Εἶτα πάλιν ἄλλο
σημεῖον τίθησι, δι᾽ ὧν ἀπάντων ὅτι οὐκ ἀγνοεῖ τὴν ἡμέ-
ραν, κατάδηλον ποιεῖ. Τί δὲ τὸ σημεῖον; Téte δύο
ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ" εἷς παρωλαμθδάνεται, καὶ εἷς *!
ἀφίεται. Δύο ἀλήθουσαι ἐν τῷ μύλωνε" μία παρα-
λαμδάνεται, καὶ μία ἀφίεται. Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι
οὖκ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ d Κύριος ὑμῶν ἔρχεται. Ταῦτα
δὲ πάντα, καὶ τοῦ εἰδέναι αὐτὸν δείγματα, καὶ ἀπάγοντα
αὐτοὺς τῆς ἐρωτήσεως, Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπε χαὶ τὰς
ἡμέρας τοῦ Νῶς * διὰ τοῦτο εἶπε xat, δύο ἐπὶ τῆς x.ti-
γῆς "5, τοῦτο δηλῶν, ὅτι οὕτως ἀπροσδοχήτως, οὕτως
ἀμερίμνων αὐτῶν ὄντων, ἐπελεύσεται" xal “ δύο ἀλή-
θουσαι, ὅπερ καὶ αὐτὸ οὐκ ἔστι μεριμνώντων, Καὶ μετὰ
τούτου 99, ὅτι xal δοῦλοι xal δεσπόται xal παραλαχιθά-
γονται χαὶ ἀφίενται, καὶ οἱ ἐν ἀδείᾳ καὶ οἱ ἐν πένῳ, καὶ
ἀπὸ ταύτης τῆς ἀξίας xat ἀπ᾽ ἐχείνης- ὥσπερ ἐν τῇ
Παλαιᾷ φησιν Ἀπὸ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου,
ἕως τῆς αἰχμαλώτιδος" τῆς ἐν τῷ μύλωνι. Ἐπειδὴ
γὰρ εἶπεν, ὅτι δυσχόλως οἱ πλούσιοι σώζονται, δείχγυσιν
ὅτι οὐ πάντως οὔτε οὗτοι ἀπόλλυνται, οὔτε πένητες σώ-
ζονται ἅπαντες, ἀλλὰ xal ἐξ ἐχείνων xal &x τούτων καὶ
σώζονται xal ἀπόλλυνται. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ δηλοῦν, ὅτι καὶ
ἐν νυχτὶ ἔσται ἡ παρουσία. Τοῦτο γὰρ xat ὁ Λουχᾶς φησιν.
Ὁρᾷς πῶς πάντα μετὰ ἀχριδείας οἵδεν ; Εἶτα πάλιν,
ἵνα μὴ ἐρωτήσωσιν, ἐπήγαγε Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι
οὐχ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ [144] Κύριος ὑμῶν ἔρχεται.
Οὐχ εἶπεν, Οὐχ οἶδα, ἀλλ᾽, Οὐχ οἴδατε. Ὅταν γὰρ αὐτοὺς
σχεδὸν εἰς αὐτὴν ἀγάγῃ τὴν ὥραν, καὶ στήσῃ, πάλιν
αὑτοὺς ἀπάγει τῆς ἐρωτήσεως, βουλόμενος ** ἐναγωνίους
εἶναι διηνεχῶς. Διὰ τοῦτο λέγει, Γρηγορεῖτε, δεικνὺς ὅτι

πὶ μαθεῖν] μὴ μαθεῖν H. μηδὲ pe 6. καὶ ζητῆσαι] μηδὲ C. H. μηδὲ χαὶ t. 6. 78 εἴρηται K. L. p. p. γινομένους

H.insito Ep. 5 δτι οὔ. G
Ep, αὐτῷ G. H. τοῦτο Edd. Vox deest in K.
διαχρίνειν unus, » (f) Νονιεί.

χρυ er ΝΜ. οἱ corr. .
κγαμίζοντες, & ἧς ἐμ. € fu. L.
ἔγνωσαν Ev; ΓΝ M Wl n aue G. .
prewe K. in quo hiec ὅταν...
pr. Ὁ, ἐπιθήσεται (ow. ἐν) L.

- ἀπορήθημεν L. τούτου] τούτων

i m bcaitul G.K. "" δεῖ χ pw δειχνύειν EU διακρίνειν L. « δεῖ

M ΝΑῚ G. E τούτου] τούτων rm NadUE, .

νοίγω] Sic Ep. οὐχ ávolyu G. νέῳξα L. 1

ρι ἧς γὼ] xe: hb. ἧς K. hiutess] M. Mes Nós εἰς τὴν χιδωτὸν, χαὶ οὐχ
kh. M 5 τοῦτο γράφων, οὕτως qnow G. M. 5

.. ἀσφάλειαν desunt. Edeliatur εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια.

** τότε Qin, Κὶ, καὶ μέθαι} μέθη L. 5

liabet 1 Mosq. ** ἐπὶ τῆς χλίνης" Sie G. M. Ge. edeute S

Ge. "5 αὐτὸ] αὐτῷ L. et Edd. αὐτοῦ] Sic L.
* χὴν] ταύτην τὴν ᾿ Sic Ep. ἀπὸ-
i b δὰ M. et 5 Mosqq. ceteri

Sic Ep. el codd,
*5 ἐπιτεθήσεται M. et
εἷς] ὁ εἷς G. K. M. 1 Mosq. ὁ εἷς bis
av. emieri ἐν τῷ ἀγρῷ. 5“ καὶ] add. τὸ μ, κ᾽ τοῦτο

G.K. M. " τῆς αἰχμαλύτιδος oni K. L. Eg. 55 ϑουλό, νος] add. αὐτοὺς L. Ep.

Digitized by Google
