D

?AXY ἐρεῖ τις πάλιν * Καὶ εἰ χαλὸν ἣν τὸ μὴ γεννηθῆ-
ναι αὐτὸν, τίνος ἕνεχεν εἴασεν εἰς μέτον ἐλθεῖν, καὶ τοῦ-
«ον χαὶ τοὺς πονηροὺς ἅπαντας ; Δέον σε τοῖς πονηροῖς
ἐγχαλεῖν, ὅτι χύριοι ὄντες μὴ γενέσθαι τοιοῦτοι, γεγό-
νασι πονηροὶ, σὺ δὲ τοῦτο ἀφεὶς, πρλυπραγμονεῖς τὰ
τοῦ θεοῦ, xal περιεργάζῃ χαΐτοι εἰδὼς, ὡς οὐχ ἀνάγχῃ
«ἰς ἔστι πονηρός. [170] ᾿Αλλὰ τοὺς ἀγαθοὺς ἔδει γενέ-
σϑαι μόνους, φησὶ, καὶ γεέννης οὐκ ἣν χρεία, οὐδὲ xo-
λάσεως xal τιμωρίαφ, οὐδὲ χακίας ἴχνος * νοὺς δὲ πονὴ»
ροὺς ἣ μὴ γενέσθαι, ἣ γενομένους εὐθέως ἀπελθεῖν,
Πρῶτον μὲν οὖν ἄξιον πρὸς σὲ εἰπεῖν τὸ ἀποστολιχόν"
Μενοῦνγο, ὦ ἄνθρωπε, αὖ εἰς εἶ ὁ ἀνταποχρινόμενος
τῷ Θεῷ; Μὴ ἀρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πιάσανετι, Tí us
ἑποίησας οὕτως ; Εἰ δὲ καὶ λογισμοὺς ἀπαιτεῖς, ἐχεῖνο
ἂν εἴποιμεν, ὅτι μειζόνως θαυμάζονται οἱ ἀγαθοὶ μεταξὺ
πονηρῶν ὄντες" xal γὰρ 5 ἡ ἀνεξικαχία xal ἢ πολλὴ
φιλοσοτία αὑτῶν τότε μάλιστα δείχνυται. Σὺ δὲ ὑπόθεσιν
ἀναιρεῖς παλαισμάτων χαὶ ἀγώνων, ταῦτα λέγων. Τί
οὖν; ἵνα οὗτοι καλοὶ φανῶσι, χολάζονται ἕτεροι; φησί,
Μὴ γένοιτο! ἀλλὰ διὰ τὴν ἑαυτῶν πονηρίαν. Οὐδὲ γὰρ
ἐπειδὴ παρήχθησαν, γεγόνασι πονηροὶ, ἀλλὰ διὰ τὴν
ἑαυτῶν ῥᾳθυμίαν " διὸ καὶ κολάζονται. Πῶς γὰρ οὐχ ἂν
εἶεν κολάσεως ἄξιοι, τοσούτους ** διδασχάλους ἔχοντες
ἀρετῆς, καὶ μηδὲν ἐντεῦθεν χερδαίωντες ; Ὥσπερ γὰρ
οἱ καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ διπλῆς ἄξιοι τιμῆς, ὅτι χαὶ χρηστοὶ
γεγόνασι, χαὶ οὐδὲν παρὰ τῶν πονηρῶν ἐδλάδησαν " οὕτω
xai οἱ φαῦλοι διπλῆς ἄξιοι χολάσεως, ὅτι τε πονηροὶ
γεγόνασι, δυνάμενοι γενέσθαι χαλοί ( χαὶ ** δηλοῦσιν οἱ
γενόμενοι) " χαὶ ὅτι οὐδὲν ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν ἐχέρδαναν.
λλ᾽ ἴδωμεν τί φησιν ὁ δείλαιος οὗτος διελεγχόμενος
καρὰ τοῦ διδχασχάλον.. Τί οὖν φησι; Μήτι ἐγώ εἰμι,
'Pa66L**; Καὶ διατί μὴ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο ἠρώτησεν;
Ἑνόμισε λανθάνειν τῷ εἰρῆσθαι, Εἷς ἐξ ὑμῶν * ὅτε ὃς
αὐτὸν δῆλον ἐποίησεν, ἐτόλμησε πάλιν ἐρέσθαι, τῇ ἐπιει-
χκεί τοῦ Διδασχάλου θαῤῥῶν, ὡς οὐχ ἐλέγξοντος 3 αὖ-
«όν. Διὰ τοῦτο γοῦν xal ᾿Ραδδὶ ἐχάλεσεν.

Y. τῆς πηρώσεως 1 ποῦ αὐτὸν ἐξήγαγε; Τοιοῦτον
τὰρ ἡ φιλαργυρία " μωροὺς καὶ ἀνοήτους ἐργάζεται,
ἱταμοὺς 5 καὶ χύνας ἀντὶ ἀνθρώπων " μᾶλλον δὲ xai
χυνῶν χαλεπωτέρους, χαὶ δαίμονας ἀπὸ χυνῶν. Οὗτος
γοῦν τὸν μὲν διάδολον προσίετο χαὶ ἐπιδουλεύοντα, τὸν
δὲ Ἰησοῦν xal εὐεργετοῦντα mpoUboxe , διάδολος ἤδη
Ὑινόμενος τῇ προαιρέσει 99. Τοιούτους γὰρ ποιεῖ ἡ ἀχό-
pist0; τῶν χρημάτων ἐπιθυμία, ἔχφρονας, παραπλῆ-
γᾶς, ὅλους τοῦ λήμματος, καθάπερ καὶ Ἰούδας ἐγένετο.
Mos δὲ ὁ μὲν Ματθαϊός φησι xat οἱ ἄλλοι, ὅτι ὅτε συνετά-
ξατο περὶ τῆς προδοσίας, τότε αὐτὸν ὁ διάθολος εἷλεν"
ὁ ὃὲ Ἰωάννης, ὅτι Μετὰ τὸ ψωμίον εἰσῆλθεν εἰς αὑτὸν
ὁ Σατανᾶς ; Καὶ αὐτὸς τοῦτο οἶδεν. ᾿Ανωτέρω γάρ φησι"
As(avov γενομένου, xal τοῦ διαβόλου ἤδη βεδληχό-
τος "* εἰς τὴν καρδίαν Ἰούδα, ἵγα αὐτὸν παραδῷ.
ὡς οὖν φησι, Μετὰ τὸ ψωμίον εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ
Σαταγᾶς ; Ὃτι οὐχ ἀθρόον εἰσέρχεται, οὐδὲ ὑφ᾽ ἕν, ἀλλὰ
πολλὴν ποιεῖται τὴν ἀπόπειραν πρῶτον" ὃ δὴ χαὶ ἐνταῦ-
θα γέγονε, Διαχωδωνίσας γὰρ αὐτὸνὲἐν ἀρχῇ, καὶ προσ-
δσλὼν ἠρέμα, ἐπειδὴ εἶδεν ἐπιτήδειον πρὸς ὑποδοχὴν,
ὅλος λοιπὸν ἐνταῦθα ἔπνευσε, xal ὁλοσχερῶς αὑτοῦ πε-
gerévove, Tog [777] δὲ, εἰ τὸ πάσχα ἤσθιον, παρανόμως
ἤσθιον; οὐ γὰρ ἀναχειμένους ἔδει φαγεῖν. Τί οὖν ἔστιν

8 γὰρ] add. χαὶ Edd.

* xal ἱταμοὺς K. L. —** προθέσει Edd.

τέρους καὶ Edd. adversante Ge.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

» Ed.

736

εἰπεῖν ; Ὅτι μετὰ τὸ φαγεῖν, ἀνέχειντο λοιπὸν ἐστειῶχε-
vot. Ἕτερος δὲ εὐαγγελιστῆς φησιν, ὅτι χατὰ τὴν ἔσπέ-
pav ἐκείνην οὐχ ἦσθιε μόνον τὸ πάσχα, ἀλλὰ καὶ ξλε-
γεν Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τὸ πάσχα τοῦτο ςαγεῖν
480 ὑμῶν " τουτέστι, κατὰ τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον, ΤΊ: δή-
ποτε; Ὅτι τότε ἔμελλε τῆς οἰχουμένης Tf σωτηρία γίνε-
σθαι, χαὶ τὰ μυστήρια παραδίδοσθαι, καὶ τὰ λυπτρὸ
λύεσθαι διὰ τοῦ θανάτον ^ οὕτω κατὰ γνώμην αὐτῷ 6
σταυρὸς fjv. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τὸν ἀνήμερον θῆρα ἐμάλαξεν.
οὐδὲ ἔχαμψεν, οὐδὲ ἐνέτρεψεν. Ἑταλάνισεν " αὐτὸν
εἰκών" Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ. "Eotó6ncsy αὐτὸν
πάλιν εἰπών Καλὸν ἦν αὑτῷ, εἰ οὐκ ἐγεγνήθη. "Ev-
ἐτρεψεν αὐτὸν εἱπών᾽ Ὧ ἐγὼ βάψας τὸ ψωμίον &xs-
δώσω. Καὶ οὐδὲν τούτων αὐτὸν χατέσχεν, ἀλλ᾽ ὥσπερ
ὑπὸ μανίας τινὸς ἑάλω τῆς φιλαργυρίας, μᾶλλον bk ὀπὸ
χαλεπωτέρου νοσήματος. Καὶ γὰρ αὔτη χαλετιυτάρα ἢ
μανία. Τί γὰρ ἄν τοιοῦτον εἰργάσατο ὁ μαινόμενο; ; Οὐ
προῖετο ἀφρὸν ἐκ τοῦ 5 στόματος οὗτος, ἀλλὰ mpoleco
φόνον Δεσποτιχόν * οὐχ ἐστραγγάλου τὰς χεῖρας, ὅλλλὰ
προέτεινεν εἰς ὠνὴν αἵματος τιμίον. Διὸ μείζων ἢ μανία,
ὅτι ὑγιαίνων ἐμαίνετο. ᾿Αλλ᾽ οὐ φθέγγεται ὅσημα ; Kol
tl τῆς φωνῆς ταύτης ἀσημότερον, Τί θέλετέ μοι doo.
vat, καὶ ἐγὼ ὑμῖν παραδώσω αὑτόν ; Παραδώσω ** -
ὁ διάθολος ἤχησε διὰ τοῦ στόματος ἐκείνου. ᾿Αλλ᾽ ojus
ἐπάταξε τὴν γῆν τοῖς ποσὶ σπαίρων ; Καὶ πόσῳ βέλτιον
ἐχείνω; σπαίρειν, ἣ οὕτως ἑστάναι ὀρθόν ; ᾿Αλλὰ λίθοις
ἑαυτὸν οὐκ "" ἔχοπτε; Καὶ πόσῳ ἄμεινον ἦν, ἢ τοιαῦτα
ἐργάσασθαι ; -

Βούλεσθε "" εἰς μέσον ἀγάγωμεν τοὺς δαιμονῶντας
xdi τοὺς φιλαργύρους, xal ποιήσωμεν σύγχρεσιν ἑκατέ-
ρων; ᾿Αλλὰ μηδεὶς οἰχείαν ἡγείσθω τὸ πρᾶγμα ὕδρεν.
Οὐ γὰρ τὴν φύσιν ὑδρίζομεν, ἀλλὰ τὸ πρᾶγμα xaxi;o-
μεν. Οὐδέποτε ἐνεδιδύσχστο ἱμάτια "5, λίθοις ἑαυτὸν
χαταχόπτων, ὁ δαιμονῶν, καὶ τὰς ἀδάτους ὁδοὺς xat τὰς
τραχείας ἐπήει τρέχων "“΄, xaX κατὰ χράτος ἐλαυνόμενος
ὑπὸ τοῦ δαίμονος. Οὐ δοχεῖ ταῦτα φριχτὰ εἶναι ; Τί οὖν
ἂν δείξω " τοὺς φιλαργύρους τούτων χαλεπώτερα ἔργα-
ζομένους τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτῶν, καὶ οὕτω χαλεπώτερα,
ὡς ταῦτα παιδιὰν πρὸς ἐχεῖνα νομίζεσθαι; "Apa ἀξο-
στήσεσθε ** τῆς νόσου ; Φέρε οὖν, ἴδωμεν εἴ τι ἀνεκτό-
«epov αὑτῶν διάκεινται 9*, Οὐδέν " ἀλλὰ χαὶ χαλεπὼτε-
ρὸν" καὶ γὰρ μυρίων γυμνῶν claw αἰσχρότεροι. Πολλῷ.
γὰρ βέλτιον γυμνὸν εἶναι ἱματίων, ᾽ ἢ τὰ ἀπὸ πλεονεξίας
ἐνδεδυμένον περιιέναι κατὰ τοὺς βακχευομένους τῷ Su»
νύσῳ. Καθάπερ γὰρ ἐχεῖνοι προσωπεῖα καὶ ἱμάτια μαι-
γομένων ἔχουσιν, οὕτω xal οὗτοι. Καὶ καθάπερ τὴν γύ-
μβνωσιν τῶν δαιμονώντων ποιεῖ μανία, οὕτω καὶ τὴν πε-
ριδολὴν ταύτην μανία ἐργάζεται" καὶ τῆς γυμνώσεως ἢ
περιδολὴ ἐλεεινοτέρα. Καὶ τοῦτο ἐντεῦθεν δεῖξαι πειρά-
σομαι. Τίνα γὰρ ἂν εἴποιμεν μᾶλλον μαίνεσθαι ἐν αὐτοῖς
τοῖς μαινομένοις ; εἴ τις ἑαυτὸν [778] χαταχόπτοι, ἣ εἶ
τις μεθ' ἑαυτοῦ xal τοὺς ἀπαντῶντας ἅπαντας ; Εὔδηλον
ὅτι οὗτος. Οὐχοῦν ἐκεῖνοι μὲν ἑαυτοὺς ἐγύμνουν, οὗτοι
δὲ ἅπαντας τοὺς ἀπαντῶντας *'. ᾿Αλλὰ διασχίζουσιν
ἐχεῖνοι τὰ ἱμάτια, Καὶ πόσῳ ἂν χατεδέξατο ** τῶν ἐδι-
χημένων ἕχαστος ἐμάτιον διαῤῥαγῆναι, fj πᾶσαν ἀποῦυ-
θῆναι τὴν οὐσίαν ; ᾿Αλλὰ πληγὰς οὐκ ἐντείνουσεν εἰς τὸ
πρόσωπον. Μάλιστα μὲν xal τοῦτο ποιοῦσιν οἱ T)sov-
ἐκται" εἰ δὲ μὴ πάντες, ἀλλ᾽ εἰς τὴν γαστέρα διὰ τοῦ

ὃ τοιούτους G. K. M. χαὶ] ὃ G. ὃ καὶ K.. Mox. ἐχέρδαναν scripsi ex. Re
p vulgato ἐχέρδανον. 35 fa661] Sic Εἰ. L. E e
ἢ B«6.
L. ** Παραδώσω, quod aberat, recepi ex 6. H. Ü.
Sav. ἐργάσασθαι) Sic codd. conficere Ge. χατατολμᾷ
εχτῶν, xal ὅτι χείρω τῶν δαιμονώντων εἰσὶν E&ezaxópevot κατὰ πᾶν ἐπιτήδευμα " ἐν ᾧ xal περὶ
τ λάγει ἔγιχε Ο. ** ἱμάτιον L. Mor, 57 ἐπήει τρέχων] ἐπιτρέχων Edd. 55 δείξωμεν Ἢ
; 9 Sic L. àxosyfjssc0e ἢ, K.. M. ἀπόσχησθε ὅν. ἤσθεσθε Mor, Ben. fugietis
&e. ánost. τῆς v.] ἀπόχρη ταῦτα παραστῆσαι τὴν νόπον G.
tum locum sic exbibet G. ΦέρΞ οὖν, ἴδωμεν τίς ἀνεκτότερον αὑτῶν διάχειται, οὗτος

. θ8ῆ.

054. vulgo Κύριε. *' Sic Euth.. ἐλέγξαντο: &. Ep.
βαλόντος K. L. Ep.  *' Vid. aduogt. δ τοῦ om.
M. **' οὐχ) add. ἔτυπτε xai ὦ. M., et sic ediit
* HOIKON. Κατὰ φιλαργύρων xal πλξεὺν-
τοῦ βίου, ὅτι πὶ-

K. τούτων] add. χαλεπω»

** Sic K. et ex corr. rec. H. celeri διάχειται. To-
&xsivo; ; Οὐδὲν μέντο: E1590;

διδνήνοχε τοῦ ἑτέρου * xat γὰρ μυρίων ἀμφότεροι γυμνῶν εἰσιν αἰσχρότεροι, Sic Edd. nisi qued Mor. εἴ τις pro

τις

δ, verba οὗτος f| ἐχεῖνος uncis includeus.. Nostram lectionem vertit Interpres. 9" ἐματίων) Sie L. Mor.
«αἰοιὶ ἀπὸ ἐματίων. Mox περιϊέναι xat xask ὦ. 9 ἅπι τ΄

ἀπ} χαὶ τοὺς ἐπ᾿ ὅπ. Edd.

οος

I καταδέξχιτο ἃ}. L.
Digitized by e
