73

qovalxe; πεποηνευμέναι, τότε αὐτὸς τὰ "5 διαδόλου εἰρ-
γάζετο. Τί δῆπωτε λέγουσιν αὐτοῦ τὸ παράσημον; Ὅτι
ἦν χαὶ ἄλλος Ἰούδας. Καὶ οὐδὲ παραιτοῦνται εἰπεῖν, ὅτι
ἀπὸ τῶν δώδεχα ἦν". οὕτως οὐδὲν χρύπτουσι τῶν δο-
xoóvtu εἶναι ἐπονειδίστων. Καίτοι ἐνῆν εἰπεῖν οὕτως
ἀπλῶς, ὅτι τῶν μαθητῶν αὐτοῦ τις ἦν ἦσαν γὰρ καὶ
ἄλλοι. Νὺν ὃ προστιθέασι, Τῶν δώδεχα, ὡσανεὶ ἕλε-
γον “, τοῦ πρώτου χοροῦ τῶν ἀριστίνδην ἐξειλεγμένων,
τῶν μετὰ Πέτρου xal Ἰωάννου. Ἑνὸς γὰρ αὐτοῖς ἔμε-
λε, τῆς ἀληθείας μόνης, οὐ τοῦ συσχιάσαι τὰ γινόμενα.
Διὰ τοῦτο τῶν μὲν σημείων πολλὰ παρατρέχουσι, [169]
τῶν δὲ δοκούντων ἐπονειδίστων εἶναι οὐδὲν ἀποχρύπτονται,
ἀλλὰ χἂν ῥῆμα, χἂν πρᾶγμα, κἂν ὁτιοῦν f) τοιοῦτον *!,
μετὰ παῤῥητίας ἀναχηρύττουσι.
γ΄. Καὶ οὐχ οὗτοι μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ τὰ ὑψηλό-
«29a φθεγγόμενος Ἰωάννης. Αὐτὸς γὰρ μάλιστα λέγει
καὶ τὰς ὕδρεις καὶ τὰ ὀνείδη τὰ el; αὐτὸν γενόμενα.
Καὶ δρα πόση ἡ ** xaxía τοῦ Ἰούδα, ὅταν “ αὐτομάτως
προσίῃ, ὅταν ἀργυρίου τοῦτο ποιῇ, καὶ ἀργυρίον τοσού -
ποῦ, Ὁ δὲ Λουχᾶς φησιν, ὅτι τοῖς στρατηγοῖς συνέθετο.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐστασίαζον ol Ἰουδαῖοι, τοὺς τῆς εὐταξίας
πιῦτῶν ἐπιμελησομένους ἐπέστησαν αὐτοῖς οἱ Ῥωμαῖοι.
Καὶ γὰρ ἡ ἀρχὴ αὐτῶν μεταπεσοῦσα λοιπὸν ἣν χατὰ
"bv προφητείαν. Τούτοις οὖν προσελθών φησι" Τί θέ-
Jeré qc δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν;
ὉἹ δὲ ἔστησαν αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια. Καὶ ἀπὸ
τότε ἐζήτει εὐκαιρίαν, ἵνα αὑτὸν παραδῷ. Καὶ γὰρ
ἐδεδοίκει τὸν ὄχλον, καὶ μόνον ἀπολαδεῖν ἤθελεν. Ὦ τῆς
ἀνοίας πῶς αὐτὸν χαθάπαξ ἐπῆρωσεν fj φιλαργυρίαϊ
Ὃ γὰρ πολλάχις ἰδὼν αὐτὸν διὰ μέσου ** διελθόντα, καὶ
μὴ κχατασχεθέντα, καὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος χαὶ δυνάμεως
πολλὰς παρασχόντα τὰς ἀποδείξεις, προσεδόχησεν αὐτὸν
καθέξειν" χαὶ ταῦτα, τοσαῦτα αὐτῷ χατεπάδοντα χαὶ
φοδερὰ xal προσηνῇ ῥήματα, ὥττε καταλῦσαι τὴν mo-
νηρὰν ταύτην ἔννοιαν. Οὐδὲ γὰρ Ev τῷ δείπνῳ ταύτης
Ξέστη τῆς ἐπιμελείας, ἀλλ᾽ ἕως ἐσχάτης ἡμέρας ὑπὲρ
«τούτων αὐτῷ διελέγετο, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐχεῖνος ἐκέρδανεν.
Οὐ μὴν διὰ τοῦτο ὁ Δεσπότης * ἐπαύσατο τὰ αὐτοῦ
“κοιῶν. Ταῦτ᾽ οὖν καὶ ἡμεῖς εἰδότες, μὴ διαλιμπάνωμεν
τάντα ποιοῦντες εἰς τοὺς ἁμαρτάνοντας χαὶ ῥᾳθύμους **,
νυυδετοῦντες, διδάσχοντε;, παρακαλοῦντες, παραινοῦν-
“ες, συμθουλεύοντες, χἂν μηδὲν ὠφελῶμεν, Καὶ γὰρ t!
ὁ Χριστὸς προΐδει τὸ ἀδιόρθωτον τοῦ προδότου" ἀλλ᾽ ὅ-
pes; οὐκ ἐπαύτατο τὰ πσρ' ἑαυτοῦ εἰσφέρων, xal vou-
ϑετῶν, xai ἀπειλῶν, καὶ ταλανίζων, καὶ οὐδαμοῦ ca-
φῶς, οὐδὲ δήλως, ἀλλ᾽ ἐπιχεχρυμμένως. "Ev αὐτῷ ὃς
c xxtpip τῆς προδοτίας xai φιλῆσαι αὐτὸν κατεδέξατο"
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔχεῖνον ὥνησε τοῦτο **. Τοσοῦτον ἡ φιλαργυ-
pía xaxóv* αὕτη γὰρ αὐτὸν καὶ προδότην xat ἱερόσυλον
ἐποίησεν. ᾿Αχούσατε *5, πάντες οἱ φιλάργυροι, οἱ τὸ τοῦ
Ἴρύδα νόσημα ἔχοντες" ἀχούσατε xal φυλάξασθε τὸ
πάθος. Εἰ γὰρ ὁ συνὼν τῷ Χριστῷ, καὶ σημεῖα ἐργασά-
μδνος, xal τοσαύτης ἀπολαύσας διδασχαλίας, ἐπειδὴ μὴ
ἀπηλλάγη τοῦ νοσήματος, εἰς τοσοῦτον χατηνέχθη βά-
ραϑρον΄ πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς. οἱ μηδὲ Γραφῶν ἀχούον-
τες ἦν, οἱ διαπαντὸς τοῖς παροῦσι προσηλωμένοι, εὐάλω-
ποι τῷ πάθει τούτῳ γενήσεσθε, εἰ μὴ συνεχοῦς &xo-
λαύοιτε ἐπιμελείας, Καθ᾿ ἑχάστην ἡμέραν συνῆν Exslvo.
τῷ μὴ ἔχοντι ποῦ τὴν χεφαλὴν xXivat, xal καθ᾽ ἐχάστην
ἐπαιδεύετο τὴν ἡμέραν, δι᾽ ἔργων, διὰ ῥημάτων, μὴ
χρυσίον, μὴ ἀργύριον "*,. μὴ δύο χιτῶνας ἔχειν, καὶ
** τὰῇ τὰ τοῦ G. Ep. 59 ἣν] xa οὗτος ἣν Edd.
οὗτον. τοῦτο Sav. Ben. ** fj addidi ex K.. Ep.
φων L. μέσον Ep. ἐλθόντα G. K.
eer
eov L.

"3t (5.
ἔμ τὸ ζῆν Ο,1}. ΝΜ. 71 αὐτῶν G. IH. K. M.
Ἀυνομίαν Edd. "77 voulzz:v L. νομκίξων G. αὶ M.

1N MATTILEUM IIOMIL. LXXX. al. LXXXI.

** ἔλεγε G. K. M.
68 ὅταν] πῶς xa Mer. Ben. p. p. προσῇει Edd. et pr. ὦ. ** g£-
“ Δεσπότης add, Χριστὸς G. dl. M.
θυμοῦντας. 5“ γὰρ] add. xat G. 1]. M. προδότου] Ἰούδα iidem. [
or. * HBIKON. Κατὰ φιλαργύρων" xat ὅτι ἀπὸ ῥᾳθυμίας τίχτεται τὸ δεινὸν τοῦτο νόσημα * καὶ ὅτι πᾶσα
xaxia ἐντεῦθεν τίχτεται" ἐν ᾧ καὶ παραίνεσις πρὸς τοὺς ἐν πενίᾳ, G.
τι Sic L. Ep. Mor. ceteri χρυσὸν et ἄργυρον. Mox διαφεύξασθαι G. M. Ep.

7 Τὸ) Καὶ Edil.

τ μὲν] add. γὰρ G.

128

ὅμως οὐχ ἐσωφρονίσθη * xal πῶς τὺ προσδοκᾷ; διαφεύ-
ξεσῦαι τὸ νόσημα, μὴ σφοδρᾶς ἀπυλαύων θεραπείας, xat
πολλῇ τῇ σπουδῇ κεχρημένος ; [770] Δεινὸν γὰρ, δεινὸν
τουτὶ τὸ θηρίον ἀλλ᾽ ὅμως ἂν ἐθέλῃς, ῥᾳδίως περιέσῃ.
Οὐ γάρ ἔστιν ἡ ἐπιθυμία φυσική  χαὶ δῆλον τοῦτο ἐκ
τῶν ἀπηλλαγμένων αὑτῆς. Τὰ γὰο τῆς φύσεως χοινὰ
πάντων ἐστίν “ αὕτη δὲ Ex ῥᾳθυμίας ἡ ἐπιθυμία γίνεται
μόνης " ἐντεῦθεν φύεται, ἐντεῦθεν αὔξεται " xal τοὺς
“πρὸς αὑτὴν χεχηνότας ὅταν ἕλῃ, παρὰ φύσιν ποιεῖ ζῇν.
Ὅταν γὰρ ἀγνοῶσι τοὺς ὁμοφύλους, τοὺς φίλους, τοὺς
ἀδελφοὺς, τοὺς συγγενεῖς, ἅπαντας ἀπλῶς, xal μετὰ
τούτων χαὶ ξαυτοὺς, παρὰ 7* φύσιν τοῦτό ἐστι ζῆν. Ὅθεν
δῆλον, ὅτι παρὰ φύσιν ἡ xaxla, καὶ τὸ τῆς φιλαργυρίας
νόσημα, ᾧ καὶ Ἰούδας περιπεσὼν, προδότης ἐγένετο.
Καὶ πῶς τοιοῦτος γέγονε, φησὶ, κληθεὶς ὑπὸ τοῦ Χρι-
στοῦ; Ὅτι οὐχ ἀναγχαστιχὴ τοῦ Θεοῦ ἡ κλῆσις, οὐδὲ
βιάζεται τὴν γνώμην τῶν μὴ βουλομένων ἀρετὴν ἐλέ-
σθαι, ἀλλὰ παραινεῖ μὲν xal συμθουλεύει, xal πάντα
ποιεῖ xal πραγματεύεται, ὥστε πεῖσαι γενέσθαι ypn-
στούς" εἰ δὲ μὴ ἀνάσχοιντό τινες, οὐχ ἀναγχάξει, El δὲ
βούλει μαθεῖν, πόθεν αὐτὸς γέγονε τοιοῦτος, εὑρήσεις
ἀπὸ τῆς φιλαργυρίας αὐτὸν ἀπολωλότα. Καὶ πῶς ὑπὸ
ποῦ πάθους ἑάλω τούτου; φησίν. Ἐπειδὴ ἐῤῥᾳθύμησεν.
Ἐντεῦθεν γὰρ αἱ τοιαῦται μεταδολαϊ, ὥσπερ οὖν ἀπὸ
σπουδῆς αἱ πρὸς τὸ ἐναντίον. Πόσοι γοῦν βίαιοι γενὄμε-
vot , προδάτων εἰσὶν ἡμερώτεροι νῦν; πόσοι ἀσελγεῖς,
σώφρονες μετὰ ταῦτα χατέστησαν ; πόσοι πλεονέχται
πρὸ τούτου, νῦν δὲ καὶ τὰ ἑαυτῶν "2 ἔῤῥιψαν ; Καὶ τοὺ -
ναντίον πάλιν ἀπὸ ῥᾳθυμῖας σννέδη. Καὶ γὰρ ὁ Γιεζῆ
ἀνδρὶ ἁγίῳ συνέζη, καὶ γέγονε μοχθηρὸς καὶ αὐτὸς ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ νοσήματος. Τὸ Ἶ" γὰρ πάντων χαλεπώτατον
τοῦτο τὸ πάθος. Ἐντεῦθεν τυμδωρύχοι, ἐντεῦθεν ἀνδρο-
φόνοι, ἐντεῦθέν πόλεμοι xal μάχαι, καὶ ὅπερ ἂν * εἴπῃς
χαχὸν, ἐντεῦθεν. Καὶ πανταχοῦ ἄχρηστος ὁ τοιοῦτος,
ἄν τε στρατηγῆσαι, ἄν τε δημαγωγῆσαι δέῃ ^ μᾶλλον δὲ
οὐχ ἐν τοῖς χοινοῖς μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς ἰδίοις. Κἂν
γυναῖχα ἄγεσθαι μέλλῃ, οὐ λήψεται τὴν ἐνάρετον, ἀλλὰ
πὴν πασῶν φαυλοτάτην * xXv οἰχίαν “ιρίασθαι, οὐ τὴν
ἐλευθέρῳ πρέπουσαν, ἀλλὰ τὴν πολὺν δυναμένην τὸν
μισθὸν ἐνεγχεῖν" x&v οἰκέτας, χἂν ὁτιοῦν ἕτερον ὠνεῖ-
σθαι μέλλῃ. τὸ φαυλότατον λήψεται, Καὶ τί λέγω στρατ-
γίαν, χαὶ δημαγωγίαν, καὶ οἰχονομίας **; Κἂν γὰρ βα-
σιλεὺς f), πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος, xol λύμη τῆς οἰχου-
μένης, καὶ πάντων πενέστερος. Ὡς γὰρ εἷς τῶν πολλῶν
διακείσεται, οὐχὶ τὰ πάντων αὐτοῦ νομίξων elvat, ἀλλ᾽
αὐτὸν ἕνα τῶν πάντων" καὶ τὰ πάντων ἁρπάζων, πάν-
τῶν ἐλάττονα ἔχειν νομίζει 77, Τῇ γὰρ τῶν οὐδέπω xtv.
θέντων ἐπιθυμίᾳ τὰ παρόντα μετρῶν, οὐδὲν ταῦτα πρὸς
ἐχεῖνα εἶναι ἡγήσεται.

δ΄. Διὸ καί τίς φησι Φιιαργύροι μὲν 1, οὐδὲν, dvo-
μώτερον. Ὁ γὰρ τοιοῦτος [171] xal ἑαυτὸν ἀποδίδοται,
xal χοινὸς περιέρχεται τῆς οἰχουμένης ἐχθρὸς, ἀλγῶν ὅτι
μὴ χρυσίον φέρει ἀντὶ τῶν ἀσταχύων ἡ γῇ, xal ἀντὶ τῶν
ναμάτων αἱ χρῆναι, xat ἀντὶ τῶν λίθων τὰ ὄρη" δυσχε-
ραίνων mph; τὴν εὐετηρίαν, ἐν τοῖς χοινοῖς ἀγαθοῖς;
συνεσταλμένος " πᾶσαν ἀποστρεφόμενος πρόφασιν, ὅθεν
οὐχ ἔστιν ἀργύριον λαθεῖν - πάντα ὑπομένων, ὅθεν καὶ
δύο συλλέξα: μόνον ὁὀδολοὺς Évt* ἅπαντας μισῶν, τοὺς
πένητας, τοὺς πλουτοῦντας 7" τοὺς μὲν πένητας, μή-
ποτε προσελθόντες αἰτήσωσι " τοὺς δὲ πλουτοῦντας, ὅτι
μὴ τὰ ἐκείνων ἔχει. Λπαντας τὰ αὑτοῦ νομίζει χεκχτῆ-
*! τοιοῦτον] Sic G. L. Mor. cateri τὸ τοι-

P. p. τὰ ἑαυτοῦ Edd. 55 Sic K. L. Ep.
τούτων G. ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐχείνων (5. τοῦ-

** ἀχούσαντες L. παροῦσι] Sie Ep. ὑπάρ-
p. o" παρὰ οὐ παρὰ Εὐυμ.
" ὅπερ 8v] ὃ ἐὰν G. H. Κὶ. M. invito Ep. "* οἱ.

K. μὲν om. L. f p. ἀτιμότερον Mor. ὧμό-

1-2? Flor. p. 218 (Tom. xu, p. ὅσ...) 15 πλουσίους G. 11. K. M. Vulgatum heb OS e

igitized b
