74

spondeus autem. Petrus dixit : Etsi omnes scaudaliza(á
fuerint in le, ego lamen numquam scandalisabor.

S. Quid ais, Petre 7 propheta dixit, Dispergentwr
oves ; Cbristus dictum confirmavit : et tu dicis, Ne-
quaquam ? non satis tibi sunt priora illa , cum dice-
bas, Propitius esto tibi (Matth. 10. 92), et iucrepatus
fuisti * Ideo illum cadere sinit, ut doccat ilium semper
Christo credere, ct cjus sententiam propria sententia
lirmiorem putare. Reliqui vero non parum fructus a
negatione ejus acceperunt, humana conspecta. iufir-
mitate , Deique veracitate. Cum enim. ille quidpiam
pr.dixerit, non ultra disputare oportet, neque ad-
versus multos. iusurgere : Gloriam enim, inquit, in
te, et non in alio habebis (Gul. 6. 4). Cum euim pre-
candum esset, ac. dicenduin 4 Adjuva nos, ne abs te
scindamur, ille ín se confidit, et ait; Etsi. omneg
scandalizati (uerint in te, ego tamen tumquam ; etiamsi
ones id patiantur, inquit, ego non patiar : quod il-
lum ad nimiam confidentiam paulatim. eyexit,. Hoc
repriinere Christus volens, negationem permisit quis
enim neque Christo neque prophete obtemperavit
(ideo eniti etiam prophetam induxerat, ut ne ille
repuguaret), attamen quia verhis nou. potuerat, ex
rebus ipsis eruditur. Quod autem ideo permiserit, ut
illum postea emendaret, audi quid dicat : Ego auiem
rogavi pro te, ut non deficiat fides (μα (Luc. 22. 32).
Huc enim dixit , nt vebementius illum tangeret ,
ostenderetque illius lapsum ceterorum. lapsu 6586
pejorem , iajorique auxilio opus habere. Doplex
enim crimen erat, et. quod contradixerit, et quod se
aliis anteposuerit ; tertium gravius adest, quod to-
tum sihi adscripserit. His ut medeatur, lapsum " eve-
uire *iuil ; ideuque missis aliis, ipsum alloquitur :
Simon, Simon, ecce satanas expelivit vos ut. cribraret
sicil triticum (Ib. v. 51) ; id est, ut turbaret , tenta-
fet: Ego autem. pro te. rogavi, t non deficeret fides
ἐπα Et cur, si omnes expelivit, non dixit : Pro om-
wibus regavi Γ᾿ Annon. palam est, idipsum esse, quod
supra dixi ? Ut scilicet perstringat eum, et ostendat
gravius quam ceteros lapsum esse, ad illum sermo-
nem dirigit. Et cur nou dixit, Ego non permisi , sed,
Hogavi ? Ad passionem iturus, humilia. loquitur, ut
humanitatem suam demonstret. Nam qui Ecclesiam
supra confessionem ejus zdillcavit , ipsamque ila
munivit, ut nec mille pericula , nec mille mortes | il-
lam possint superare, qui cxlorum ipsi claves dedit
et tantaín potestatem, neque precibus ad hiec opus
babuit (neque enim tunc dixit, Rogavi ; sed cum au-
ctoritate, /£dificebo Ecclesiam meam, εἰ dabo tibi
claves celorum), quomodo eratione opus habebat, ut
vacillautem unius hominis animam constringeret ?
Cur ergo ita loquutus est? Propter eam quam. jom
dixi causam, et propter illorum infirmitatem : non-
dino euim eam, quam decebat, de illo opinionem
habebant. Quouodo ergo negavit ? Non dixit, Ut non
ποσοῦ, Scd, Ut uon deliciat fideg , ut non omuino
pereat. filius enim cura id facium est : nam metus

*. Alias legitur, negationem, pro, lepexm.
PaTROL. Gn. LYIII,

IN MATTILEUNM MIL. LXXXII. al. LXXXIII.

712
emuia ejecit : ingens enim erat ; ingens vero fuit ,
quia auxilio suo Deus illum admodum nudavit : ad-
modum vero nudavit, quia vehemens in iilo morhns
erat arrogantia: et contradictionis. Ut ergo radicitus
hunc morbum tolleret , ideo permisit ut illum terror
invaderet. Quia enim vehemens in illo. bie morbus
€rat, non nodo et. prophet et Christo contradixit *
sed etiam postea cum Christus dixisset, 58. Amon
dica tibi,quoniam hac nocte , antequam gallus cantei ,
fer me. negabis, respondit : 55. Etiamsi oportuerit me
wori tecuut, non le wegabo. Lucas (Cap. 49. $4) vero
addit, quanto magis Christus negabat, tanto magis
Petrum eontra conteudisse. Quid lioc est, Petre? cum
dicebat, Unus vestrum me iraditurus est, limebas. ne
iw ipse proditor essos, et. condiscipulum sciscitari
€ogebas, licet. nibil horum tibi conscius esses; nua
3utem ipso clare clamante ac dicente, Outnes scauda-
lizabimini, contradicis, nec semel tantura, sed. bis et
pluries? Hoc quippe dicit Lucas. Unde ergo hoc ipsi
contigit? Ex mulla caritate, ex multa voluptate.
Postquam enim illo terrore liberaius fuit, ne prodi-
tor ipse esset, et proditorem novit, cum eonfidentia
postea loquebatur, et contra alios insurgebat dicens :
Eisi omnes scandalizati fuerint, ego non scandalisabor.
lmo aliquid ambitionis liie erat ; nam et in ccena quis
eoruin inajor esset disceptabant ; ita illos hic morbus
exagitabat. Idcirco illum cohibuit, non ad negatio-
nem impellens ; absit; sed auxilio suo vacuum re-
linquens, humian:zque nature infirmitatem demon-
$trans, Vide autem quomodo post hac demissus
fuerit. Nam post resurrectionem, quando dixit, flic
autein-quid (Joan. 31. 21) * et repressus est, ne con-
tradicere quidem ausus est, ut hic, sed tacuit, Rur-
Susque post resurrectionem cum audit, Non esi ve-
sirum nosse tempora vel. momenta (Act. À. 7), rursus

Jacuit, nec contradicit. Deindeque in ceenaculo et sin-

done cum audisset vocem. dicentem sibj, Que Eeus
purificavit, t« communia ne dixeris (1b. 40. 45),
cum non clare sciret quid sibi vellet illud, quievit ,
neque contendit.

À. Voluntas sine gratia non agit, ut nec gratia sine
voluntate. Christum edimus in. Eucharistia, — πο
porro omnia lapsus ille operatus fuit. Antea vero to-
tum sibi adscribit, dicens : Etsi omnes. scandalizati
fuerint , ego non. scandalizabor. Etiamst oportuerit me
mori tecum, non te negabo ; cum dicere opurtuisset, Si
gratia 1ua. fruar; contra vero postea sic loquitur :
Quid nobis attenditis, quasi propria virtute vel pietate "
fecerimus. hunc. ambulare ( Act. 5. 42) ? Magnum hic
dogma accipimus, non suflicere homiuis fervorem, nisi
superna adsit gratia; itemque nihil nos ἃ superna
gratia juvari, nisi voluntatis studium adsit. Et hzc
awnbo ostendunt Judas οἱ Petrus : ille namque multo
fultus auxilio, nibil hinc fructus percepit, quia noluit,
nec sua contulit; hic vero cum proposito voluntatis,
quia nullo fultus erat auxilio, lapsus est. Nam ex bis
duobus virtus contexitur, Quapropter rogo, ne mnia

1 Alii, vel. potestate. i8

Digitized by Google
