735 IN MATTILEUM DOMIL. LXXX. al. LXXXI.

«πώμεϑα; Εἴθε μηδὲ ἐχεῖνος ἠθέλησεν ἡμῖν πολεμῆσαι,
εἴς μηδὲ ἐκεῖνος διάδολος ἦν 1 Οὐχ οἶσθα πόση ἡ " ἡδονὴ
μετὰ τὰς καταλλαγάς; Τί γὰρ, εἰ καὶ ἐν τῇ ἔχθρᾳ οὐ
σφόδρα φαίνεται ; Ὅτι γὰρ ἥδιον φιλεῖν τὸν ἀδιχοῦντα,
ἡ μισεῖν, μετὰ τὸ λυθῆναι τὴν ἔχθραν, τότε δυνήσῃ μα-
θεῖν χαλῶς. .

εἰ. Τί τοίνυν τοὺς μαινομένους μιμούμεθα, ἀλλήλους
χατεσθίοντες, τῇ οἰχείᾳ capxi πολεμοῦντες ; "Axoucov
xal ἐν τῇ Παλαιᾷ πόσος ἣν * ὑπὲρ τούτον λόγος. ᾿Οδοὶ
μνησικάχων sic θάνατον. "Avüpozoc ἀνθρώπῳ cvr-
τηρεῖ ὀργὴν, καὶ παρὰ Θεοῦ " ζητεῖ ἴασιν. Καίτοι
συνεχώρησεν ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ
ἐξόντος " πῶς οὖν ἐγκαλεῖ; Ὅτι χἀχεῖνα συνεχώρησεν,
οὐχ ἵνα ἀλλήλοις αὐτὰ ποιῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα δέει τοῦ παθεῖν
ἀπεχώμεθα τοῦ τολμᾷν. Καὶ ἄλλως δὲ, ἐκεῖνα μὲν πρὸσ-
xalpov τινὸς ὀργῆς ἐστι, τὸ δὲ μνησικαχεῖν, ψυχῆς πονη-
οἷν μελετώσης. ᾿Αλλὰ χαχῶς ἔπαθες; 'AXY οὐδὲν
τοροῦτον, ὅσον σαυτὸν ἐργάσῃ μνησικακῶν, "Άλλως δὲ
οὐδὲ δυνατὸν ἄνδρα ἀγαθὸν καχόν τι παθεῖν. "Eato γάρ
τις χαὶ παιδία ἔχων καὶ γυναῖχα, καὶ φιλοσοφείτω,
ἐχέτω δὲ xai πολλὰς ἀφορμὰς βλάδης, καὶ χρημάτων
περιουσίαν, χαὶ ἀρχῇς δυναστείαν, καὶ φίλους πολλοὺς,
χαὶ τιμῆς ἀπολαυέτω, πλὴν φιλοσοφείτω τοῦτο γὰρ δεῖ
τρυσχεῖσθαι !* - xai προσάγωμεν αὑτῷ τὰς πληγὰς τῷ
λόγῳ. Καὶ προασιών τις μοχθηρὸς ἀνὴρ περιδαλλέτω Qr-
ula '** κἰ οὖν πρὸς τὸν οὐδὲν ἡγούμενον εἶναι "5 χρῆ-
ματα; Τὰ τέχνα ἀναιρείτω " τί οὖν πρὸς τὸν περὶ ἀνα-
στάσεως φιλοσοφοῦντα; Τὴν γυναῖκα σφαττέτω * xal τί
τοῦτο πρὸς τὸν πεπαιδευμένον μὴ πενθεῖν τοὺς xexot-

i πόση Fl. ὅση H. K. M. ὅσον G.
Edd. Ni sexi ΩΝ M. "3 ζημίαν. K. L. M.
φιοσιφοῦντα om. L.
" δοχίμο' Ἅ7 αὐτὸν] τὸν ἄνδρα Edd.

τί

ως K. L.
689. xal om. H. Καὶ ** ὑπὲρ)

à M M MM

* ἦν om. K. L.

!5 χοιμωμένους B. L. p. p. xat xt πρὸς Edd.
18 Verba inclusa non exstant in codd. p. p. ἀπὸ δὲ μικρῶν Reg.
ὑπὲρ et mox ὀδυρόμεθα Edd.

724
μημένους 1*; Εἰς ἀτιμίαν ἐμθαλλέτω * τέ πρὸς τὸν ἄνθος
χόρτου τὰ παρόντα ἡγούμενον ; Εἰ βούλει, καὶ τὸ σῶμσ
χολαζέτω, xat εἰς δεσμωτήριον ἐμθαλλέτω * τί οὖν πρὸς
τὸν μαθόντα, El καὶ ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος διαρθείς
petas ἀ.1.1} ὁ ἔσω ἀνακαιγνοῦται, καὶ ὅτι Ἢ θλῖψις
δοκιμὴν " κατεργάζεται; Ἐγὼ μὲν οὖν μηδὲν βλαδή-
σεσῆαι αὐτὸν " ὑπεσχόμην ὁ δὲ λόγος προϊὼν ἔδειξεν
ὅτι χαὶ ὠφελεῖται, ἀναχαινούμενος καὶ δόχιμος γινόμε-
νος. Μὴ τοίνυν πρὸς ἑτέρους ἀλγῶμεν, [105] ἑαυτοὺς
ἀδιχηῦντες, καὶ ἀσθενῇ κατασχευάζοντες τὴν ψυχήν.
Οὐ γὰρ τῆς τῶν πλησίον πονηρίας ἐστὶ τοσοῦτον, ὅσον
τῆς ἡμετέρας ταλαιπωρίας ἡ ἀλγηδών. Διὰ τοῦτο, xàv
$6pían τις, δαχρύομεν καὶ συστελλόμεθα - xiv ἁρπάσῃ
τις, τὸ αὐτὸ πάσχομεν, κατὰ τὰ παιδία ἐκεῖνα τὰ μικρὰ,
ἅπερ οἱ τῶν ὁμηλίκων ἀστειότεροι παροξύνουσιν ὑπὲρ
οὐδενὸς [ἀναγκαίον, ἀλλ᾽) 15 ἀπὸ μικρῶν προφάσεων 3u-
ποῦντες " ἀλλ' ὅμως χἀκχεῖνα, ἂν μὲν ἴδωσι χνιζόμενα,
ἐπιμένουσι δάχνοντες * ἂν δὲ γελῶντα, καὶ "᾽ ἀφίστανται,
᾽Αλλ᾽ ἡμεῖς καὶ τούτων ἀνοητότεροι, ὑπὲρ " ὧν ἔξει
γελᾷν, ὑπὲρ τούτων ὀδυρόμενοι. Διὸ παρακαλῶ, τὴν
παιδικὴν ταύτην διάνοιαν ἀφέντες, τῶν οὐρανῶν ἐπιλα-
δώμεθα, Καὶ γὰρ ἄνδρας ἡμᾶς ὁ Χριστὸς εἶναι βούλεται,
ἄνδρας τελείους. Οὕτω xa ὁ Παῦλος ἐχέλευσεν, ᾽ἾΑδε.1.-
gol, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσὶ, λέγων, ἀλλὰ εῇ
κακίᾳ vmzidigre, Νηπιάσωμεν τοίνυν τῇ χαχίᾳ, xal
τὴν πονηρίαν φυγόντες, τῆς ἀρετῆς ἐπιλαθώμεθα, ἵνα
χαὶ τῶν αἰωνίων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ
τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

19. Θεοῦ] Sic H. L. M. ΣΥΝ Θεῷ. Mox Καίΐτοιγε

15 εἶναι: om. E. τὰ χρήματα Edd. Clausulam τί οὖν...»
15 εἰἾ ὅτι εἰ Edd. ἔσω] ἔσωθεν ἃ. tl. K. M.

ὉΜΙΔΙΑ II'. -

Τοῦ δὲ Ἰησοῦ γενομένου ἐν Βηθανίᾳ, ἐν οἰκίᾳ Σίμω-
voc τοῦ τοῦ γενομένας Ade αὐτῷ γυνὴ, κα λάθα.
στρον μύρου ἔχουσα βαρυτίμου, καὶ ἐξέχεεν ἐπὶ
τῆς xepa lc αὐτοῦ ἀναχειμέγου.
α΄, Ἢ γυνὴ αὕτη δοχεῖ μὲν εἶναι μία χαὶ ἡ αὐτὴ παρὰ

vis εὐαγγελισταῖς ἅπασιν, οὐχ ἔστι δέ" ἀλλὰ παρὰ μὲν

τὰς τρισὶ μία τις εἶναί μοι δοχεῖ xat ἡ αὐτή " παρὰ δὲ
τῷ Ἰωάννῃ οὐκέτι. ἀλλ' ἑτέρα τις θαυμαστὴ, ἢ τοῦ
λαζάρου ἀδελφῇ. Οὐχ ἁπλῶς δὲ τῆς λέπρας μέμνηται
τοῦ Σίμωνος ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ πόθεν θαῤ-
ῥῶσα προσῆλθεν ἡ qvi. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ λέπρα σφόδρα
xit ἀχάθαρτον εἶναι: πάθος καὶ βδελυχτὸν, εἶδε δὲ τὸν
Ἰησοῦν καὶ ** θεραπεύσαντα τὸν ἄνθρωπον (οὐ γὰρ ἂν
εἴλετο " μεῖναι παρὰ τῷ λεπρῷ), καὶ χαταχθέντα παρ᾽
αὐτῷ 9, ἐθάρσησεν ὅτι καὶ τὴν τῆς ψυχῆς αὐτῆς ἀκα-
ϑαρσίαν ἀποσμήξει ῥᾳδίως. Οὐχ ἁπλῶς δὲ καὶ τὴν πόλιν
φησὶ, τὴν Βηθανίαν, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς, ὅτι ἑχὼν ἐπὶ τὸ
τάδο; ἔρχετας. Ὃ γὰρ πρὸ τούτου διαδιδράσχων αὑτοὺς,
τε μάλιστα ἐξήφθη αὐτῶν ἡ βασκανία, τότε πλησίον
ἔρχεται ὡς ἀπὸ σταδίων δεχαπέντε " οὕτως οἰκονομίας

ἣν καὶ τὸ πρότερον ἀναχωρεῖν. Ἰδοῦσα τοίνυν αὐτὸν ἡ

TM, xo τὸ θαῤῥεῖν λαδοῦσα ἐντεῦθεν, προσήει. Fi

τὰρ ἡ ** αἰμοῤῥοοῦσα, χαίτοι οὐδὲν ἑαυτῇ συνειδυῖα

τοιοῦτον, διὰ τὴν ἀπὸ τῆς φύσεως δοχοῦσαν εἶναι ἀχα-
tapsiav, τρέμουσα καὶ δεδοιχυῖα προσῆλθε" πολλῷ μᾶλ-

?! xal] εἰσελθόντα xat L. xaX deest in Edd.

magi, 3 ἡ] xaY $ Edd.

1 εἵλετο] ἐγένετο L. M.

λον ταύτην ὀκνεῖν καὶ ἀναδύεσθαι εἰχὸς ἦν, διὰ τὸ πὸ-
νηρὸν συνειδός. Διὸ καὶ μετὰ πολλὰς [108] γυναῖχας,
τὴν Σαμαρεῖτιν, τὴν Χαναναίαν. τὴν αἱμοῤῥοοῦσαν, καὶ
ἑτέρας πλείους προσέρχεται, διὰ τὸ πολλὴν ἑαυτῇ συνει-
δέναι ἀσέλγειαν "35" καὶ οὐδὲ δημοσίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν οἰκίᾳ, Καὶ
πάντων τῶν ἄλλων ὑπὲρ θεραπείας προσερχομένων σω-
ματικῆς μόνον "5, αὕτη τιμῆς ἕνεχεν προσήει μόνης,
xai τῆς κατὰ ψυχὴν διορθώσεως. Οὐδὲ γάρ τι τοῦ σώμα»
t0; ἀνάπηρος ἣν᾽ ὥστε καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα ἄν τις
αὐτὴν θαυμάσειε. Καὶ οὐδὲ ὡς ἀνθρώπῳ προσΐει "ἢ ψι-
Ap: οὐ γὰρ ἂν ταῖς θριξὶ χατέμαξεν" ἀλλ᾽ ὡς μείζονε
fj κατὰ ἄνθρωπον. Διὰ τοῦτο ὃ παντὸς τοῦ σώματος ?*
τιμιώτερον ἦν μέλος, τοῦτο πρὸς τοὺς πόδας Ἦνεγχε
τοῦ Xptstoü, τὴν κεφαλὴν τὴν ἑαυτῆς. ᾿Ιδόντες δὲ οἱ
μαθηταὶ αὑτοῦ, ἠγανάκτησαν, φησὶ, Aéyorzec " Εἰς
τί ἡ ἀπώλεια " αὕτη; δύνατο yóp τοῦτο τὸ μύ-
pov πραθῆναι πολλοῦ, καὶ δοθῆναι τοῖς πτωχοῖς.
Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς εἶπε" Τί κόπους παρέχετε τῇ
γυναικί; ἔργον γὰρ καλὸν εἰργάσατο εἰς ἐμέ. Τοὺς
πτωχοὺς γὰρ πάντοτε ἔχετε μεθ' ἑαυτῶν, ἐμὲ δὲ οὐ
πάντοτε ἔχετο. Βαιοῦσα γὰρ αὕτη τὸ μύρον τοῦτο
ἐπὶ τοῦ σώματός μου. πρὸς τὸ ἐνταφιάσαι με ἑποίη-
σεν. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ εὑαγ-
γέλιον τοῦτο ἐν δλῳ τῷ κόσμῳ, “αληθήσεται καὶ ὃ
ἐποίησεν αὕτη εἰς μνημόσνγον αὐτῆς. Καὶ πόθεν

1? ἄνθρωπον, καὶ τῆς λέπρας Exxatápave

12 [οὐδὲ γὰρ.... λεπρῷ) xai χαταχϑέντα δὲ map' αὐτῷ ΒΕ. . Textum ad fidem codicum, Ep. et lnterpretis rfor-
f

ἔμι. “ μόνη ΕἸ, M. μόνον cum seqq. jungunt G.
*9gnanibus Kp. as et codd.

up.

$9? ἀπώλεια] add. ἐγένετ

35 ἀσέλγειαν] Sic Ep. τὴν Sc per y ἀσθένειαν G. τὴν ἀκαθαρσίαν xai ἀσέλγειαν
Ξ ΠΣ
s G. K. M.

18 σωματογ αὐά. xot γῶ μελῶν Edd.
Digitized by GOo«fe
