107
niet dominus servi illius in die qua non exspeciat , et in
hora qua non novit , 51. et dividet eum , et partem ejus
eum hiypocritis ponet, Ibi erit fletus et stridor dentium.
Si quis vero dixerit : Viden' qux cogitatio subierit ,
quod dies ilia non nola essct * Tardat enitn dominus
meus , inquit : respondebinius : Non quod. dies noi
nota esset, sed quod improbus sit servus, id accidisse.
Nam cur prudentem et fidelem par cogititio non sub-
iit? Cur, miser, quia tardat dominus , sperasti. illum
numquam venturum? cur non sollicitu: es? Hiuc igi-
tur discimus, non tardare Dominum. ας quippe sen-
tentia non domiui, sed improbi servi est ; ideoque in
crimen vocatur. Non tardare enim audi Paulum di-
centem : Dominus prope est , nihil solliciti sitis ( Phi-
lipp. 4. 5. 6) ; et, Qui venturus est veniet , et non tar-
dabit ( Hebr. 10. 57 ). Τὰ vero qux sequuntur audi,
et disce quamírequenter ignorationem diei in mentem
Tevocel, servis ostendeus id utile esse , et sufficere
ut illos a somno excitet et erigat. Quid euim si nihil
quidam inde lucrati sunt? Neque enim ab aliis juvan-
tibus quid assequuti sunt : attamen hic non cessat
qu;e sua sunt facere. Quid ergo, inquies, in sequenti-
lus? Veniet qua die non exspectat, et hora qua ignorat,
et extrema ipsi inferet. Vides quoimodo hoc ubique
repetat, ignorantizeque utilitatem monstret, sic solli-
citos semper reddens? Hoc cnim est quod agis cu-
rat , ut semper vigilemus : et quia semper in deliciis
€adin:us, in calamitatibus vero resipiscimus , ideo
ubique hoc dicit, quando remissi inertesque sumus
tunc mala accidere. Ac quemadinodum supra per Noe
hoc declaravit : sic et hic ait, Cum servus ille inebria-
tur, cum verberat, tune supplicium est intelerabile.
Verum ne supplicium ipsi destinatum solummodo ,
sed illud etiam consideremus , ne forte et ipsi eadem
agentes id uon advertamus.

Eleemosynam commendat, — Etenim huic. similes
suut illi qui pecunias habentes , egenis non largiun-
tur : si quidem el lu pecuniarum tuarum dispensator
es, non mius quam is qui Ecclesie bona admini -
strat. Ut enin hie ea qui a vohis pro pauperibus
erogata sunt, non potest pro lubito et temere spar-
gere, quia in. pauperum dat» sunt alimentum : sic
nec tu tua. Etiamsi enim paternam acceperis heredi-
tatem , atque sic omnia tua. possideas : attamen Dei
suat lec omnia. Sane qux tu dedisti vis accurate di-
spensari : annon putas Deum sua a nobis majore cum
vehementia repetiturum, sed illis temere pereuntibus
id larum ? Non ita res se liabet, non ita certe. Nam
h.ce ideo apud te reliquit, ut des escam illis in tem-
pore opporluno. Quid est, in tempore opportuno?
Egenis , esurientibus, Sicul igitur tu conservo ad di-
spensandum dedisti , sic Doxninus te vul ut. par est
expendere. Ideo, cum possit auferre, relinquit tamen,
ut virtutis exerceudzs occasionem habeas ; utque cu-
rando ut alter altero egeret, mutuam caritatem fer-
ventiorem redderet. Tu vero postquam accepisti, non
soluni non das, sed etiam verberas, Quod si non dare
€ulpa est, qux venia erit verberauti?

S. Moc autem mihi dicere videtur in contumeliosos

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

dex

Tet
et rapaces, vehementem intentans accusationem, quod
eos verberent quos alere jussi sunt. Videtur auton
mihi hic illos subindicare qui n deliciis vitam agunt;
nam delicias magna exspectat poena : Comedat, inqu t,
el bibut cum ebriis, ventris ingluviem subindicans. Non
eniin ideo accepisti , ut delicicris, sed ut eleemoy-
nam eroges. Num tua te putas liabere ? Pauperum tibi
bona concredita sunt, etiamsi hereditas paterna sint ;
etiamsi ex justis l»boribus part:e sint opes. Annon s
ie Deus has auferre potuit? Sed ideo non aufert, ut
tu possis erga egenos liberalitatej exercere. Tu vero
mihi perpende , quomodo in omnibus parabelis illos
plectat , qui opibus suis ad egenos aleudus non su
usi. Neque enim virgines ill: aliena rapuerunt , sed
su3 non largit:e sunt ; neque is qui talentum defodit ,'
aliena invasit, sed illud non duplicavit; neque qui
esurientes negligunt, ideo puniuntur, quod aliena ra-
puerint , sed quod sua non disperserint ; quemsdmo-
dum et hic servus. Audiamus igitur quotquot veniri
indulgemus, quotquot iu lautas cgenas pecunias inse.
mimus, qu: non nostrz, sed egenorum supt. Ne p
tes enim quia per multam misericordiam bee ot tu1
dare jussus cs, ideo lixec esse tua. Tibi commodorit,
ut probe agere posses. Ne (ua igitur dare te putes,
dum ipsi sua largiris. Neque enim si tu cuipiam tau-
luo dares, ut profectus inde lucrari posset , pecunias
illas ad ipsum pertinere diceres. Sie tibi Deus peeu-
uiam tradidit, ut ezlum emas. Ne ergo benignitatis
magnitudine utaris ut ingratum exhibeas animum.
Cogita quam optabile erat post hapti«ma ad elnend:
peccata novam reperire viam. Ni dixisset, Da elec-
mosynam, quot homines dicturi erant , Utinam posse-
inus pecuniis a futuris nos malis redimere ! Sed quis
potest lieri, rursus supini jacent. Sed do, inquies. Et
quidillud? Nondum tantum dedisti, quantum illa sw-
lier quie duos erogavit obolos; non dimidiam, imo ne
minimam quidem partem ! in comparatione illius ; sed
multa in sumptus inutiles profundis , in convivis,
ebrietatem, extremamque ingluviem : nunc invitans,
nunc invitatus; nunc consumis, nunc alios consumere
cogis; ita ut duplicem tibi pares cruciatum , ab iis
quie tu facis, et ab iis qu: te auelore alii facxunt.
Vide ergo bunc famulum eadem de re accusatum ,
Comedit, inquit, et bibit cum ebriis. Neque enis ebrios
tantum , sed et illorum socios supplicio afficie!; et
jure quidem : nam et seipsos corrumpunt , et prosi-
morum salutem negligunt. Nihil autem ita Deum ir-
ritat, ut si proximi res negligantur. Quapropter ut
iram suam exprimat , discindi servum jussit. ideirco
caritatem discipulorum suorum tesseram diii esse :
quia necesse omnino est diligentem res dilecti curate.
Hanc igitur viam teneamus : nam hzc maxime est
480 ad cxlum ducit , que Chris imitatores effleil ,
quie Deo similes reddit. Vide ergo quam necessari
sint hz virtutes , quee juxia. viora banc tabereaculà
posuerunt. Si placet autem , illas diligentius explore-
mus, ei secundum Dei placitum sententiam feramus,

! fixe, non. dimidiam, omm. Mor., Moutf., et unus co"

Digitized by Google
