T1
anuplaz δὲ ἕνεχτν οὐδεὶς οὐδέποτε αὐτῶν ἤχου εν οὐδὲν
εἰρν κότων τοιοῦτον Οὕτω ζαθυμίας μόνης ἐστὶ καὶ ψν-
χῆς ἀναλγήτου τὸ νόσημα. Διὸ παραχαλῶ, σπουδάζωμεν
πάντα τὰ τοιαῦτα διορθοῦν, xal τὰ xa0' ἑχάστην ἡμῖν
ἡλικίαν ἐπιγινόμενα πάθη πρὸς τὸ ἐναντίον μετατιθέ-
ναι. "Av δὲ χαθ᾽ ἕκαστον μέρος τῆς ζωῆς ἡμῶν παρα-
τλέωμεν τοὺς τῆς ἀρετῆς πόνους, πανταχοῦ ναυάγια
ὑπομένοντες, ἐπὶ τὸν λιμένα ἐλθόντες ἔρημοι φορτίων
πνευματιχῶν, τὰ ἔσχατα ὑπομενοῦμεν, Πέλαγος γάρ
ἔστι τεταμένον ὁ παρὼν βίος. Καὶ ὥσπερ ἐν τῇ θαλάττῃ
ταύτῃ διάφοροι 77 χόλποι, διαφόρους ἔχοντες χειμῶνας *
χαὶ ὁ μὲν Αἰγαῖος διὰ τὰ πνεύματά ἐστι χαλεπός " ὁ δὲ πορ-
θμὰς ὁ Τυῤῥηνικὸς, διὰ τὴν στενοχωρίαν " ἢ δὲ Χάρνόδις
ἢ πρὸς ᾽ τῇ Λιδύῃ, διὰ τὰ t uasa " ἡ Προποντὶς ἡ ἔξω
τοῦ Εὐξείνου πόντου, διὰ τὸ ῥαγδαῖον καὶ ῥόθιον " τὰ ἔξω
Γαδείρων, διὰ τὴν ἐρημίαν καὶ τὸ ἀτριδὲς καὶ τὸ ἀνιστό»
ρητον τῶν τόπων " xat ἄλλο μέρος δι᾿ ἕτερον " οὕτω xal
ἐπὶ τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας. Καὶ πρῶτον πέλαγος ἔττιν
ἰδεῖν τὸ τῆς παιδιχῆς ἡλικίας, πολὺν ἔχον τὸν σάλον διὰ
*b ἀνόητον, διὰ τὴν εὐχολίαν, διὰ τὸ μὴ πεπηγέναι. Διὰ
τοῦτο xal παιδαγωγοὺς xai διδασκάλους ἐφιστῶμεν, τὸ
λεῖπον τῇ φύσει διὰ τῆς ἐπιμελείας εἰσφέροντες, ὥτπερ
ἐκεῖ διὰ τῆς τέχνης τῆς χυδερνητιχῆς. Μετὰ ταύτην τὴν
ἡλικίᾳν ἡ τοῦ μειρακίου διαδέχεται θάλαττα, ἔνθα σφο-
δρὰ τὰ πνεύματα, καθάπερ ἐν τῷ Αἰγαίῳ, τῆς ἐπιθυ-
μίας ἡμῖν αὐξανομένης. Καὶ αὕτη μάλιστα [781] ἡ ἡλι-
χία διορθώσεως ἔρημος " οὐ διὰ τὸ ἐνοχλεῖσθαι μόνον
11 διάφοροι) add. εἰσὶ Edd. ἔχοντες] ἔχουσι G.
τῶν om, ὦ. τότε] add. δὲ ἔν e
batur πάγαις. δ᾽ σφίγξαντες K. L. M.

S. JOANNIS. CHIRYSOSTOMI ARCIUEP. CONSTANTINODP.

18 πρὸς] ἐν L.
0x Sav. Ben.
ox ἐχδάλλωμεν M

74

σφοδρότερον, ἀλλὰ xal διὰ τὸ ck ἁμαρτήματα μὴ ἐλέγ»
χεσθαι" καὶ γὰρ καὶ διδάσχαλος καὶ παιδαγωγὸς λοιπὸν
ὑπεξίστανται. Ὅταν οὖν τὰ μὲν πνεύματα σφοξρότερον
διαπνέῃ 79, ὁ δὲ κυδερνήτης ἀσθενέστερος ἧ, καὶ ὁ ay
way μηδεὶς ἧ, ἐννόησον τοῦ χειμῶνος τὸ μέγεθος. Μετὰ
τοῦτο πάλιν ἕτερον μέρος τῆς ἡλιχίας, τὸ τῶν ἀνδρῶν
ἕπεισιν, ἐν ᾧ τὰ τῆς οἰχονομίας ἐπίχειται " ὅτε yov,
xai γάμος, καὶ παιδοποιία, καὶ οἰχίας προστασία, x»
πολλαὶ ** τῶν φροντίδων νιφάδες. Τότε μάλιστα χαὶ
φιλαργυρία ἀνθεῖ καὶ βασχανία. “Ὅταν οὖν ἔχαστον μέρ᾽ς
ἡλιχίας παρερχώμεθα ** μετὰ ναναγίων, πῶς ἀρχέϑυμεν
τῇ παρούσῃ ζωῇ ; πῶς τὴν μέλλουσαν διαφευξόμεβα χό-
λασιν; Ὅταν γὰρ ἐν μὲν τῇ πρώτῃ ἡλικία μυῤὲν μεν-
θάνωμεν ὑγιὲς, ἐν δὲ τῇ νεότητι μὴ σωφρονήσωμεν, xi
ἄνδρες γενόμενοι φιλαργυρίας μὴ περιγενώμεϑα, ὥσπερ
εἷς τινα ἀντλίαν τὸ γῆρας ἐλθόντες, καὶ πάσαις ταῖς
πληγαῖς * ταύταις τὸ σχάφος τῆς ψυχῆς ἀσθενέστερην
κατασχευάσαντες, τῶν σανίδων διαλελυμένων, ἀπᾶντη-

σόμεθα εἰς ἐχεῖνον τὸν λιμένα, πολὺν ἐπεφερόμενοι 2o.

ρυτὸν ἀντὶ πνευματικῆς ἐμπορίας, καὶ τῷ μὲν διαθῶν
παρέξομεν γέλωτα, θρῆνον δὲ ἡμῖν αὐτοῖς, καὶ τὰς ἀφο-
ρήτους ἐπισπασόμεθα τιμωρίας, Ἵν᾽ οὖν μὴ ταῦτα γέ:
νηται, πάντοθεν ἑαυτοὺς συσφίγξαντες "5, καὶ πρὸς πάντα
πὰ πάθη στάντες, ἐχδάλωμεν τοῦ πλούτου τὴν bns
μίαν" ἕνα καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χά"
pt: xat φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἵν, σοῦ Χοιστοῦ,
ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν-

** σφοδρότερα πνέῃ L. “ xa αἱ πολλαὶ F4,
^! πληγαῖς] di K. L. M. ut conjecit. Bois. Lege

0OMIAIA DB.

᾿Ἐσθιόντων δὲ αὐτῶν, λαδὼν ὁ Ἰησοῦς ἄρτον. xal
εὐχαριστήσας, ἔχλασε, καὶ ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς,
καὶ εἶπε" Λάδετε, páyece* τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά
μου. Καὶ «ἰαδὼν ποτήριον, xal εὐχαριστήσας,
ἔδωχεν αὐτοῖς έγων" Πίετε ἐξ αὑτοῦ πάντες"
τοῦτό ἐστι" τὸ αἷμά μου τὸ τῆς Καινῆς Διαθήκης,
τὸ ὑπὲρ πολλῶν ἐχχυνόμενον εἰς ágscir ἁμαρτιῶν.

α' Βαηθαὶ, πόση ἢ " πήρωσις τοῦ προδότου | Καὶ τῶν
μυστηρίων μετέχων, ἔμενεν ὁ αὐτός" xat τῆς φριχωδε-
στάτης ἀπολαύων τραπέζης, οὐ μετεδάλλετο. Καὶ τοῦτο
ὁ Λουχᾶς δηλοῖ λέγων, ὅτι μετὰ τοῦτο εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν
ὁ Σατανᾶς, οὐ τοῦ σώματος καταφρονῶν τοῦ Δεσποτι-
ποῦ **, ἀλλὰ τῆς ἀναισχυντίας καταγελῶν τοῦ προδότου
λοιπόν. Καὶ γὰρ μεῖζον τὸ ἁμάρτημα ἐγίνετο ἑκατέρω-
θεν᾽ xal ὅτι μετὰ τοιαύτη: γνώμης τοῖς μυστηρίοις
προσᾷει, xaX ὅτι προσελθὼν οὐχ ἐγένετο βελτίων, οὔτε
ἀπὸ τοῦ φόδον, οὔτε ἀπὸ τῆς εὐεργεσίας, οὔτε ἀπὸ τῆς
vue. Ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ ἐχώλυσεν αὑτὸν, χαΐτοι πάντα
εἰδώς * ἵνα μάθῃς ὅτι οὐδὲν παραλιμπάνει 1782] τῶν εἰς
διόρθωσιν ἠχόντων. Διὰ τοῦτο καὶ πρὸ τούτου xal μετὰ
τοῦτο συνεχῶς ὑπεμίμνησχε καὶ κατεῖχε " , xai δι᾽ Ep-
γων, καὶ διὰ λόγων, xal διὰ φόδου, xal διὰ θεραπείας,
καὶ bU ἀπειλῆς, χαὶ διὰ τιμῇς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν αὐτὸν ἀφ-
ἔστη ** τοῦ νοσήματος ἐχείνου τοῦ χαλεποῦ. Διὸ λοιπὸν
ἐχεῖνον ἀφεὶς, τοὺς μαθητὰς διὰ τῶν μυστηρίων ἀναμι-
μνήσχει πάλιν τῆς σφαγῆς, xa μεταξὺ τῆς τραπέζης
περὶ τοῦ σταυροῦ διαλέγεται, τῇ συνεχείᾳ τῆς προῤῥή-
σεως εὐπαράδεκτον αὐτοῦ ποιῶν τὸ πάθος. El γὰρ τοσού-
τῶν γενομένων xal προλεχθέντων, ἐθορυδήθησαν, cl
μηδὲν τούτων ἠχηχόεισαν, «Coüx ἂν ἔπαθον; Καὶ ἐσθιόν-
tuv αὐτῶν, (αδὼν ἄρτον ÉxAace. Τί δήποτε τότε

κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦ πάσχα τὸ μυστήριον ἐπετέλει τοῦτο; 7

Ἵνα μάθῃς πάντοθεν xat τῆς Παλαιᾶς αὐτῶν ὄντα vouo-
θέτην, καὶ τὰ ἐν ἐχείνῃ διὰ ταῦτα προσχιογραφηθέντα t.
Διά τοι τοῦτο ἔνθα ὁ τύπος, τὴν ἀλέθειαν ἐπιτίθησιν.
'H δὲ ἑτπέρα τοῦ πληρώματος τῶν καιρῶν τεχμέριον
ἦν, xaX τοῦ πρὸς αὐτὸ λοιπὸν ἔχειν τὸ τέλος τὰ πράγμα"
κα. Καὶ εὐχαριστεῖ, διδάσχων ἡμᾶς ὅπως δεῖ τὸ μυστῖ-
ριὸν τοῦτο ἐπιτελεῖν, καὶ δειχνὺς ὅτι οὐχ ἄχων ἐπὶ τὸ
πάθος ἔρχεται, xal παιδεύων ἐμᾶς, ὅπερ ἂν πάσχωμεν,
εὐχαρίστως φέρειν, xal χρηστὰς χἀντεῦθεν ὑποτείνων
τὰς ἐλπίδας. El γὰρ ὁ τύπος τοσαύτης δουλείας γέγυηεν
ἀπαλλαγὴ, πολλῷ μᾶλλον ἡ ἀλήθεια τὴν οἶχουχένην

ἐλευθερώσει, xat ἐπὶ εὐεργεσίᾳ τῆς ἡμετέρας aapre —

θήσεται φύσεως. Διά τοι τοῦτο οὐδὲ πρὸ τούτου παρέδωχ:
τὸ μυστήριον, ἀλλ᾽ ὅτε λοιπὸν παύσασθαι ἔδει τὰ νομικά.
Καὶ τὸ κεφάλαιον δὲ "5 τῶν ἑορτῶν αὐτῶν καταλύει, ἐφ᾽
ἑτέραν αὐτοὺς μετατιθεὶς τράπεζαν φριχωδεστάτην, χα'
φησι’ Ad6sre, φάγετε" τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου. τὸ
ὑπὲρ πολλῶν *! χλώμενον. Καὶ πῶς οὖχ ἐθορυξήθησαν
τοῦτο ἀκούσαντες "Ὅτι πολλὰ xal μεγάλα περὶ τούτου
χαὶ ἔμπροσθεν αὐτοῖς ἣν προδιαλεχθείς. Διόπερ ixri
μὲν οὐχέτι κατσσχενάζει * xal yàp abrápxus ἦσαν ἀχού-
σαντες τὴν δὲ αἰτίαν λέγει τοῦ πάθους, τῶν ἀμαρτη"
μάτων τὴν ἀναίρεσιν. Καὶ αἷμα Καινῆς Διαθήκης «T
Aet "", τουτέστι, τῆς ὑποσχέσεως, τῆς ἐπαγγελίας, τὸν
νόμου τοῦ καινοῦ, Τοῦτο γὰρ χαὶ ὑπέσχετο πάλαι ",
xal τὴν Διαθήχην τοῦτο συνέχει τὴν ἐν τῇ Βαινῇ. Καὶ
ὥσπερ ἣ Παλαιὰ πρόθατα χαὶ μόσχους εἶχεν, οὗτως
αὕτη "" τὸ αἷμα τὸ Δεσποτιχόν. Κἀντεῦθεν δείχνυσιν δ᾽
ὅτι xal μέλλει τελευτᾷν᾽ διὸ καὶ Διαθήχης μέμνητδι᾽'
καὶ ἀναμιμνήσχει δὲ τῆς προτέρας" καὶ γὰρ καὶ ἐκείνη
àv αἵματος ἐγχεκαίνιστο. Καὶ πάλιν λέγει τοῦ θανάτον
τὴν αἰτίαν" Τὸ ὑπὲρ πολλῶν ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσισ

δ᾽ ἔστι] γάρ ἐστι L. p. p. τὸ περὶ πολλὺν ἰάεπι, 5 ἡ om. G. H.. M. ** τοῦ Δεσποτιχοῦ om, K. b. sed bic

ποῦ Χριστοῦ post σώματος habel. δ ' κατήχει Sav.

85 ἀρὶσ
[er ὁ tuentur 1. K. L. M. £p. Vid. Lobeck. ad Phryn. p. 616.

σι G. Κ΄ ** προσχιογραφοῦντα L. Seripturam
4 δὲ om. K. L. *! πολλῶν ὑμῶν 5 Mosqq.

ἐχάλει ὦ, 55 πάλιν G. ὑς. ** οὕτω καὶ αὕτη Ep. 9 Kay, δὲ δείχνυτιν H. ΜΝ, Κἀν. δειχνὺς G, Sav. Δείχϑυσι

κἀν. Ep. Mor. Ben.

Digitized by Google

