us

xal πόδας, καὶ σώματος ἰσχὺν, καὶ νοῦν, xal σύνεσιν,
ἕνα πᾶσι Tov. te καὶ εἰς τὴν ἡμὼν αὐτῶν σωτηρίαν xat
€i; τὴν τῶν πλησίο) ὠφέλειαν χρησώμεθα. Οὐδὲ γὰρ εἰς
ὕμνον " ἡμῖν ὁ λόγος καὶ εὐχαριστίας χρήσιμος μόνον,
ἀλλὰ xal εἰς διδασκαλίαν λυσιτελὴς xal παραίνεσιν. Κἂν
piv εἰς τοῦτο χρησώμεθα, τὸν Δεσπότην ἐξηλώσαμεν' ἂν
δὲ εἰς τἀναντία, τὸν διάδολον. Ἐπεὶ χαὶ Πέτρος, ὅτε μὲν
«ὐπολόγησε τὸν Χριστὸν, ἐμαχαρίζετο ὡς τὰ τοῦ Πατρὸς
εἰρηκώς" ὅτε δὲ παρητεῖτο τὸν σταυρὸν χαὶ ἀπηγόρευ-
δεν, ἐπετιμᾶτο σφοδρῶς, ὡς τὰ τοῦ διαδόλου φρονῶν, Εἰ
€i ἔνθα ἀγνοίας ἦν, τὸ εἰρημένον, τοσαύτη ἡ κατηγορία"
Ὅταν ἔχόντες πολλὰ ἁμαρτάνωμεν, ποίαν ἔξομεν συγ-
Ὑνώμην *; Τοιαῦτα τοίνυν φθεγγώμεθα, ἵνα αὐτόθεν Tj
Orla τὰ ῥήματα τοῦ Χριστοῦ ὄντα, Οὐδὲ γὰρ ἂν εἴπω
pvo, Ἔγειραι καὶ περιπάτει, οὐδὲ ἂν εἴπω, Ταδιθὰ ὃ,
ἀνάστηθι, τότε τὰ τοῦ Χριστοῦ λαλῶ" ἀλλὰ πολλῷ μᾶλ-
λον ἂν λοιδορηθεὶς εὐλογήσω, ἂν ἐπηρεασθεὶς εὔξωμαι
πὲρ τοῦ ἐπηρεάζοντος. Πρώην μὲν οὖν ἔλεγον, ὅτι χείρ
ἔστιν ἡ γλῶττα ἡμῶν, τῶν τοῦ Θεοῦ ἀπτομένη ποδῶν"
90" δὲ πολλῷ πλέον λέγω, ὅτι γλῶττά ἔστιν ἡ γλῶττα
ἡμῶν, τὴν τοῦ Χριστοῦ μιμουμένη, ἐὰν τὴν προσέχου-
σαν ἀκρίδειαν ἐπιδείξηται, ἂν " ἐχεῖνα φθεγγώμεθα,
&zsp ἐχεῖνος βούλεται. Τί δὲ ἔστιν ἃ ἐχεῖνος ἡμᾶς βού-
λεται φθέγγεσθαι ; Τὰ ἐπιεικείας γέμοντα ῥήματα καὶ "
πραότητος ὥσπιρ οὖν xal αὐτὸς ἐφθέγγετο, λέγων τοῖς
δδρίζουσιν αὐτὸν, Ἐγὼ δωιμόγιον οὐκ ἔχω" καὶ πάλιν"
ΕἸ μὲν καχῶς ἐλάλησα, μαρεύρησον περὶ τοῦ xa-
κοῦ ". Ἐὰν οὕτω xat σὺ λέγῃς, ἐὰν εἰς διόρθωσιν τῶν
πλησίον λαλῇς, κέχτησαι 1 γλῶτταν Eorxutav ἐκείνῃ. Καὶ
ταῦτα αὐτός φησιν ὁ θεός 'O. γὰρ ἐξάγων τίμιον ἐξ
ἀναξίου ὡς στόμα μου ἔσται, φησίν. “Ὅταν οὖν ἡ γλῶττά
σου ὡς ἡ γλῶττα fj " τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸ στόμα σοὺ γένη-
ται στόμα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ναὸς
fs. ποία ταύτης λοιπὴν ἴση γένοιτ᾽ ἂν τιμὴ ; Οὐδὲ γὰρ
εἰ ἀπὸ χρυσίου συνέχειτό σου τὸ στόμα, οὐδὲ εἰ ἀπὸ λί-
Orr τιμίων, οὕτως ἔμελλε λάμπειν ὡς; νῦν, τῷ χόσκῳ
πῆς ἐπιειχείας χαταυγαζόμενον. Τί γὰρ στόματος ποθτι-
Ὑότερον οὐχ εἰδύτος ὑδρίζειν, ἀλλ᾽ εὐλογεῖν [καὶ χρηστο-
λογεῖν) * μεμελετηχότος ; Εἰ δὲ οὐχ ἀνέχῃ εὐλογεῖν τὸν
χαταρώμενον, σίγησον, καὶ τοῦτο τέως χατόρθωτον' xal
ὁδῷ προθαίνων xal σπουδάζων ὡς χρὴ, καὶ ἐπ᾽ ἐχεῖνο
ἥξεις, καὶ χτήσῃ στόμα τοιοῦτον οἷον εἰρήχαμεν.

Y. Καὶ μὴ νομίσῃς τολμηρὸν εἶναι τὸ λεχθέν. Φιλάν-
θρωπος [756] γάρ ἐστιν ὁ Δεσπότης, καὶ τῆς ἀγαβότη-
τῆς αὐτοῦ τὸ δῶρον γίνεται. Τολμτηρόν ἐστι, διαδόλῳ
στόμα ἔχειν ἐοιχὸς, δαΐμονος πονηροῦ χεχτῆσθαι γλῶτ-
κἂν ὁμοίαν, μάλιστα τὸν μυστηρίων τοιούτων μετέχοντα,
x3i αὑτῇ κοινωνοῦντα τῇ σαρχὶ τοῦ Δεσπότου. Ταῦτ᾽
οὖν ἀναλογιζόμενος, γενοῦ χατ᾽ ἐχεῖνον εἰς δύναμιν τὴν
σὴ». Οὐκέτι ? cot λοιπὸν ὁ διάδολος οὐδὲ ἀντιδλέψαι
“οιούτῳ γενομένῳ δυνήσεται, Καὶ γὰρ ἐπιγινώσχει τὸν
χαρακτῆρα τὸν βασιλιχόν" οἷδε τοῦ Χριστοῦ τὰ ὅπλα, δι᾽
ὧν ἐττήθη. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστιν ; Ἐπιείχειλ καὶ πραό-
τῆς. Καὶ γὰρ ὅτε ἐν τῷ ὄρει προσδάλλοντα αὐτὸν κατέῤ-
ἐαξε xai ἐξέτεινεν, οὐχὶ γνωριζόμενος ὅτι Χριστὸς ἦν,
ἀλλ᾽ ἀπὲ τῶν ῥημάτων αὐτὸν ἐταγήνευσε τούτων, ἀπὸ
ἐπιεικτίας εἷλεν, ἀπὸ πρλότητο: ἐτροπώσατο, Τοῦτο xal
€» ποίησον" ἃ» Ur; ἄνθρωπον διάδολον γενόμενον, xa
φιρησιόντα gut, οὕτω χαὶ σὺ νίκη τον. "Eótxi συ: ὁ Χρι-

4 ὄμνους Η p. p. λυσιτελεῖ L. λυσιτελῇ K.
ἂν om. L.

ri
ae ds] τς δοντος L.

Ὁ προσέξει] add. σοι ΕΜ. "4 ἐχείνου E. invito Ge.

IN MATTHAEUM HOMXIE. LXXVIIT. al. LXXIX,

3 ἀτολογίαν Edd. k .
* xol| τὰ L. γέμοντα xaX vp. ῥ. G. 1. M. p. p. xat ante αὐτὸς om. 6. ἢ. Κὶ Μ, * xaxos] add. τῷ
προ δόντι μαθητῇ, ἑταῖρς, ἐφ᾽ (p πάρει: Edd. Non. vertit. Ge.

τὰ * Verba inclusa desur ! in codd, etInterp.
** σοι] aot τὸ Il. M. σου τὸ Ὁ. K.
15 λαλήσεις Edd.

110
στὸς ἐξουσίαν γενέσθαι κατ᾽ αὐτὸν εἴ; δύναμιν τὴν σήν.
Mij φοδηθῇς τοῦτο ἀκούων. Φέζος ἐσ «Δ. τὸ μὴ γενέσθαι
xav' αὐτόν. Φθέγγου τοίνυν χατ' ἐκεῖνον, xal γέγονας
κατὰ τοῦτο τοιοῦτος οἷος ἐχεῖνος, ὡς ἄνθρωπον ὄντα ἕνι
γενέσθαι. Διὰ τοῦτο μείζων ὁ οὕτω λαλῶν, ἢ ὁ προφη“
“εὐων. Τὸ μὲν γὰρ χάρις 1! ὅλον: ἐνταῦθα δὲ xal πόνος
€); καὶ ἱδρώς. Δίδαξον τὴν ψυχὴν διαπλάττειν σοι !*
στόμα στόματι Χριστοῦ ἐοιχός. Δύναται γὰρ τοιαῦτα δη-
μιουργεῖν, ἂν ἐθέλῃ" οἷδε τὴν τέχνην, ἂν μὴ fj, ῥάδυμος.
Καὶ πῶς πλάττεται τοιοῦτον στόμα; qnot διὰ ποίων
χρωμάτων ; διὰ ποίας ὕλης ; Διὰ χρωμάτων μὲν xoY ὕλης
οὐδεμιᾶς" διὰ δὲ ἀρετὴς μόνης, καὶ ἐπιειχείας, xai !?
ταπεινοφροσύνης. Ἴδωμεν πῶς xal στόμα διαδόλον πλάτ-
τέται, ἵνα μηδέποτε ἐχεῖνο χατασχευάσωμεν, Πῶς οὖν
πλάττεται; Διὰ ἀρῶν, διὰ ὕδρεων, διὰ βασχανίας, δι᾽
ἐπιορχίας, Ὅταν γὰρ τὰ ἐχείνου φθέγγηταί τις, τὴν
ἐχείνου γλῶτταν λαμθάνει. Ποίαν οὖν ἕξομεν συγγνώ-
μὴν, μᾶλλον δὲ ποίαν οὐχ ὑποστησόμεθα τιμωρίαν, ὅταν
τὴν γλῶτταν, f κατηξιώθημεν σαρχὸς γεύσασθαι Δεσπο-
τιχῆς, ταύτην περιίδωμεν τὰ τοῦ διχδόλου φθεγγομένην;
Μὴ δὴ περιίδωμεν, ἀλλὰ πάσῃ χρησώμεθα σπουδῇ,
ὥστε αὑτὴν παιδεῦσαι τὸν Δεσπότην μιμεῖσθαι τὸν Eav-
τῆς. Ἂν γὰρ αὐτὴν παιδεύσωμεν τοῦτο, μετὰ πολλῆς τῆς
παῤῥησίας ἐπὶ τοῦ βήματος ἡμᾶς στήσει τοῦ Χριστοῦ.
Ἂν μὴ τις οὕτως εἰδῇ λαλεῖν, οὐδὲ ἀχούσετας αὐτοῦ ὁ
διχαστῆς. Καθάπερ γὰρ, ὅταν Ρωμαῖος ὧν ὁ χριτὴς τύχῃ»,
οὖχ ἀχούσεται ἀπολογουμένου τοῦ οὐχ εἰδότος οὕτω φθέγε
γεσθαι" οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς, ἂν μὴ κατὰ τὸν αὐτοῦ τρό-
«ov λαλῇς, οὐχ ἀχούσεταί σου, οὐδὲ προσέξει 1". Μάθω-
μὲν τοίνυν οὕτω λαλεῖν, ὡς εζωθεν ἀχούειν ὁ βασιλεὺς ὁ
ἡμέτερος " σπουδάσωμεν ἐχείνην "" μιμεῖσθαι τὴν γλῶτ-
ταν. Κᾶν εἰς πένθος ἐμπέσῃς, σχόπει ὅπως μὴ διαστρέψῃ
cou τὸ στόμα τῆς ἀθυμίας ἡ τυραννὶς, ἀλλὰ λαλήσης '*
ὥσπερ ὁ Χριστός. Ἐπένθησε γὰρ καὶ αὐτὸς τὸν Λάζαρον
xai τὸν Ἰούδαν. "Av εἰς qó6ov ἐμπέσῃς, ζήτησον οὕτω
λαλῆσαι πάλιν ὡς αὐτός "7, ᾿Ενέπεσε γὰρ καὶ αὐτὸς εἰς
φόδον διὰ σὲ κατὰ τὸν [757] τῆς οἰχονομίας λόγον. Εἰπὲ
καὶ σύ Πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀ.1.) ὡς σύ. K3v
γλαίῃς, δάχρυσον ἠρέμα ὡς αὐτός. κἂν εἰς ἐπιδουλὰς
ἐμπέσῃς καὶ λύπην, καὶ ταῦτα !* ὡς ὁ Χριστὸς διατίθει.
Καὶ γὰρ καὶ ἐπεδουλεύθη καὶ ἐλυπήθη, xal λέγει" Πε-
ρίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου. Καὶ πάντα
σοι τὰ ὑποδείγματα παρέσχεν, ἵνα αὐτὰ διαφυλάττῃς
τὰ " μέτρα, καὶ τοὺς δοθέντας σοι μὴ διαφθείρῃς xa-
γόνας. Οὕτω δυνήσῃ στόμα ἔχειν ἑοιχὸς ἐχείνου τῷ στό-
μᾶτι" οὕτως ἐπὶ γῆς βαδίζων, τοῦ ἄνω καθημένου γλῶτ-
ταν ἡμῖν ἐπιδείξεις ὁμοίαν, τὰ μέτρα τὰ ἐν ἀθυμίᾳ, τὰ
ἐν ὀργῇ, τὰ ἐν πένθει, τὰ ἐν ἀγωνίᾳ διατηρῶν. Πόσοι
ὑμῶν " εἶσιν οἱ ἐπιθυμοῦντες αὐτοῦ τὴν μορφὴν ἰδεῖν;
Ἡδοὺ οὐχ ἰδεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ γενέσθαι xaz' αὐτὸν δυ-
νατὸν, ἂν σπουδάζωμεν. Μὴ ἀναθδαλλώμεθα τοίνυν. Οὐχ
οὕτως ἀσπάζεται προφητῶν στόμα *!, ὡς ἐπιειχῶν xal
πράων ἀνθρώπων. Πο.1.1οἱ γὰρ ἐροῦσί μοι, φησὶν, Οὐ
τῷ σῷ ὀνόματι "3 προεφητεύσαμεν ; Καὶ ἐρῶ αὑτοῖς"
Οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Τὸ δὲ τοῦ Μωῦσέως, ἐπειδὴ σφόδρα
ἐπιξιχὴς ἣν xal πρᾶος, (Ὁ γὰρ Μωϊσῆς, φησὶν "5, áv-
θρωπὸος πραότατος παρὰ πάντας τοὺς ἀνθρώπους
τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὕτως ἡσπάζετο καὶ ἐφίλει, ὡς εἰ-
Tiv, Ἑνώπιος ἐγωπίῳ, στύμα !* κατὰ στόμα &Aá-
3 Ταζι[ὰ cem. 1... " àv] add. γὰρ 6.

5. ἢ] γένηται L.
5 χάρις] χάρισμα €.
3 xai] διὰ Edd. Mox. ᾿Ιέωμὲν δὲ πῶς Edd.
? αὐτὸς] ὁ Χριστὸς G. H. K. Μ. '* χαὶ

7o χτήσῃ Lb. ἐχτήσω Edd.
19 Καὶ οὐχέτι Suv, Ben.

ταῦτα) χἀνταῦθα Ο. Ε΄. K. M. p. p. διωτίθεφο M. M. ξιατίθου G. "5 αὑτὰ δ. τὰ] τὰ αὐτὰ δ. Edd. 5 ἡμῶν Sav.

Ven. Mox σπουδάτωμεν €. HI. K. M
φησὶν] add. ἣν Εἰ... 5" στόμα] x21 στόμα Fuld

Ἢ στόμαιχ Edd. 33 σῷ ^w ὃν. σὺν Edd. Μωῦσῖς, φησὶν ον G. B.

Digitized by Google
