739

munis omnium hostis circumquaque ambulat, dolens
quod terra non aurum pro spicis proferat, nec fontes
pro aquis, nec. montes pro petris ; sicrilitatem segre
fert, in publicis bonis contractus, omnemque fastidit
eausam, unde argentum non provenit ; omnia ferens,
dum duos possit obolos lucrari. Omnes odio habet,
pouperes , divites : pauperes , ne petitum accedant ;
divites, quod bona illorum non possideat. Omnes pu-
tat sua possidere : atque ut ab omnibus lIxsus, adver-
stum omnes indignatur : plenitudinem nescit, satieta-
tem nou novit, omnium e»t miserrimus : quemadmo-
duin qui his omnibus est expers, philosophis omnibus
erit beatior. Probus enim vir, etsi servus sit, etsi
vinctus !,omninm est beatissimus. Nemo enim ipsum
malo afficiet, etiamsi totus orbis eonveniat cum armis
el exercitibus, ipsumque impugnet. Ilmprobus autem,
et talis qualem descripsimus, etiamsi rex sit, etiamsi
mille diademotibus ornetur, a quovis hoinine extrema
patiztur : usque adeo infirma nequitia est; ita fortis
est virtus. Quid igitor luges, cum in paupertate versa-
vis? quid ploras festum agens ? Nam diei festi tempus
est. Quid fles? Nam paupertas est. celebritas, ei sa-
piens fueris. Quid plangis, o puer ? Puerum enim ta-
Kein virum vocare oportet. Verberavit * te quispiam?
FA quid hoc? Te patientiorem reddidit. Sed pecuuias
abstulit? Multum oneris abstulit. Famam tuam hc-
sii * Rursem aliud mibi liberlatis genus indicas. Audi
exterossic philosophantes: Nihil mali passuses, modo
dissunulaveris, Sed domum illam magnam tibi abstu-
fitseptismunitam? At ecce universa terra in conspectu
ει est, publica zdilicia, sive ad voluptatem, sive ad
wsum habere velis. Quid jucundius et speciosius fit-
siamento οἱ! Ὁ Usquequo mendici et pauperes eritis ?
Non potest dives esse, qui non animo sit dives : sicut
mon potest panper esse, qui paupertatem non animo
gestet. Nam si exeellentior anima corpore, tion pos-
sunt quie viliora sunt illam ad se attrahere. Sed ea
que domina est, quie non ila sibi propria sunt, in 56
attrahit et commutat. Cor enim cum quidpiam damni
aeceperit, totum corpus sic afficit, et intemperie sua
totum corrumpit ; siu contra bene temperatum sit,

3 Quatuor codd. habent : Probus autem vir, siveseruua

ait, sive herus. . .
? Alii habent, offendit, pro, verberavit.

IN MATTILKUM HOMIL. LXXXI. a]. LXXXII, M
toti homini prodest. Si quid vero ex cxteris corrum- |

patur, hoc intus sano manente , facile illorum cor-
ruptelam excutit. Ut autem clarius loquar, quid, quie
$0, prosunt rami virides, si radix sit arida? quid
damni, si superna fulia exsiccentur, radice sana ma-
nente? Sic et hoc loco riulla pecuniarum utilitas, si
inops sit anima; neque paupertatis damnum, si anima
sit dives. Et quomodo, inquies, anima dives erit, si
pecuuia egeat ? Tunc maxime dives ; tunc enim dite-
scere solet. Si enim, ut. sepe demonstrovinus, ex
eo dives agnoscitur quod pecunias contemuat et
nullo egeat, pauper. vero ex co quod indigeat; fa-
ciliusque sit in paupertate quam in divitiis pecunias
contemnere, palam est paupertatem majorcs parere di-
vitias. Nam quod dives plus quam pauper divitiascon-
cupiscat, nemini non notum est ; quemadmodum et
ebrius magis sitit, quam qui moderato usus est potu.
Non enim talisest concupiscentia quz ex majori copia
exstinguatur, imo potius inde magis incenditur. Nam
ignis quanto majorem escam accipit, tanto magis in-
flammatur; sic οἱ pecuniarum cupiditas, cum plus
acceperit auri , tunc magis effertur. Si ergo majora
cupere id paupertas est , qui in diviUis est talis, hic
maxime pauper est. Viden' animam tum magis pau-
perem esse, cum dives est : tuncque ditescere, cum
est inops? si vis autem ut in duabus. personis id ex-
ploremus , stent duo. quipiam, quorum alius decem
millia talenta habeat, alius vero deceu tantum ;. ab
utroque autem live auferamus : uter magis dolebit?
annon ille qui decem millia amisit? Non autem ma-
gis doleret, nisi magis amaret ; si magis »mat, magis
concupiscit ; si magis concupiscit, magis pauper est.
Jilud enim tagis concupiscimus, quo maxime indige-
mus : ex indigentia enim cupiditas. Nam ubi satietas
est, cupiditas esse non potest. Tunc enim maxime
sili vexaimur, eum potu egemus. {ππ| a me dicta sunt
ut prohem, si vigilemus, neminem nobis nocere pos-
$e : 6 ion €x paupertate, sed ex nobis ipsis damnum
inferri. Quare rogo, omni diligentia avaritize morbum
Cjiciamus, ut el. hic divites simus, οἱ :terna conse-
quamur bona, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Curisti, cui gluria in secula saeculorum. Amen.

1 Cfr. Adnot. Friderici Field ad pag. 172.

A —————————

HOMILIA LXXXI. al. LXXXIL

Cap. 90. v. 171. Prima aulem. azymorum accesserunt
discipuli ad. Jesum , dicentes : Ui. vis paremus. tibi
ut manduces pascha? 18. Ipse autem dixit ; Hie in
civitatem ad. quemdam, et dicite ei : Magister dicit ,
Tempus meum prope est, apud te [acio. pascha cum
discipulis meia.

1. Primam azymorum cam diem vocal qui anie
atyma erat : solent enim ἃ vespera semper diem nu-
swerare : et honc memorat in. cujus vespera pasclia
iaunolandum erat : quiuta enim sabbati accesserunt,
flanc vero alius diem ante azyma vocat, tempus de-
notus quo accesserunt : alius. vero sic dicit : Venà

dies azgmormm , in . qua oportebat. immolari pascha
(Luc. 93. 1). Hlud, Venit , hoc significat, prope erat,
in januis erat, vesperam videlicet illam commemorans.
A vespera cuim incipiebant : ideo singuli addunt, Cum
immolaretur pascha, EA dicunt : Ubi vis paremus tibi
comedere pascha? Waque hinc patet, ipsi nec domum,
nee diversorium fuisse: neque discipulis, pute. Alio-
quin illo divertere rogassent. Sed illis nulla. domus
erat, qui omuibus renuntiaverant. Cur autem pascha
celebravit ? Ut in omnibus ostenderet se ad. ultimum
usque vite sum diem non legis adversarium fuisse.
E! cur ad ignotem hominem mittit? ffiuc ostendens

Digitized by Google

2
