739
ἁμαρτιῶν * xal φησι, Τοῦτο ποιδῖτε εἰς τὴν ἐμὴν drd-
μνησιν. Εἶδες πῶς ἐξάγει τῶν Ἰουδαϊκῶν ἐθῶν, xai
ἀφίστησι; Καθάπερ γὰρ ixelvo ἐποιεῖτε, φησὶν, εἰς
ἀνάμνησιν τῶν ἐν Λἰγύπτῳ θαυμάτων, οὕτω xal τοῦτο

εἰς ἐμήν. Ἐχεῖνο ἐξεχύθη εἰς σωτηρίαν τῶν πρωτοτό- ὁ

κοὺν * τοῦτο εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τῆς οἰχουμένης ἀπά-
σης. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ αἷμά μου. φησὶ, τὸ ἐκχυνόμε-
sov εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Τοῦτο [185] δὲ ἔλεγε, xàv-
«εὖθεν δειχνὺς ἅμα ὅτι μυστήριόν ἔστι τὸ πάθος καὶ ὁ
σταυρὸς, καὶ διὰ τούτου πάλιν παρακαλῶν τοὺς μαθη-
τὰς. Καὶ χαθάπερ Μωῦσῆς φησι, Τοῦτο μνημόσυνον
ὑμῖν αἰώνιον" οὕτω χαὶ αὐτὸς, Εἰς ἐμὴν ἀνάμνησιν,
ἕως ἂν παραγένωμαι, Διὰ τοῦτο χαὶ, ᾿Επιθυμίᾳ ἐπ-
εθύμησα, φησὶ, τὸ πάσχα τοῦτο ραγεῖν" τουτέστι, πα-
ραδοῦναι ὑμῖν τὰ χαινὰ πράγματα, καὶ πάσχα δοῦναι,
καθ᾽ ὃ μέλλω πνευματιχοὺς ποιεῖν, Καὶ αὐτὸς ** ἔπιεν
&5 αὑτοῦ. "Iva γὰρ μὴ ταῦτα ἀχούοντες εἴπωσι, Τί οὖν;
αἷμα πίνομεν *', καὶ σάρχα ἐσθίομεν; καὶ θορυδηθῶσι
πότε" (xal γὰρ ὅτε τοὺς περὶ τούτων ἐχίνει λόγους,
καὶ πρὸς τὰ ῥήματα αὑτὰ πολλοὶ ἐσχανδαλίξοντο * ) ἵν᾽
οὖν μὴ καὶ τότε ταραχθῶσι, πρῶτος αὐτὸς τοῦτο ἐποίη-
σεν, ἐνάγων αὐτοὺς ἀταράχως εἰς τὴν χοινωνίαν τῶν
μυστηρίων. Διὰ τοῦτο 99 τὸ ἑαυτοῦ αἷμα αὐτὸς ἔπιεν.
Τὶ o$v ; χἀχεῖνο χρὴ ποιεῖν τὸ παλαιόν **; φησίν, Οὐδα-
μῶς. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπε, Τοῦτο ποιεῖτε, ἵνα kxclvou
ἀπαγάγῃ. El γὰρ τοῦτο ἄφεσιν ἁμαρτιῶν ἐργάζεται,
ὥσπερ οὖν xat ἐργάζεται, περιττὸν ἐχεῖνο λοιπόν. “Ὧσ-
περ οὖν ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, οὕτω καὶ ἐνταῦθα ' τῆς εὐερ-
γεσίας ἐγχατέδησε τὸ μνημόσυνον τῷ μυστηρίῳ, χἀν-
τεῦθεν ἐμφράττων τῶν αἱρετιχῶν τὰ στόματα. ταν
“γὰρ λέγωτι, Πόθεν δῆλον ὅτι ἐτύθη ὁ Χριστός ; μετὰ
tiov ἄλλων καὶ ἀπὸ τῶν μυστηρίων αὐτοὺς ἐπιστομίέζο-
μὲν ". Εἰ γὰρ μὴ ἀπέθανεν ὁ Ἰησοῦς *, τίνος σύμδολα
τὰ τελούμενα ;

β΄. 'Opi; ὅση γέγονε σπουδὴ, ὥστε ἀεὶ ἀναμιμνῆσχε-
σθαι, ὅτι ἀπέθανεν ὑπὲρ ἡμῶν; Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον οἱ
περὶ Μαρχίωνα xal Οὐαλεντῖνον καὶ Μανιχαῖον * φύε-
σθαι, ταύτην ἀρνούμενοι τὴν οἰχονομίαν, διηνεχῶς ἀνα-
μιμνήσχες τοῦ πάθους καὶ διὰ τῶν μυστηρίων, ὥστε
μηδένα παραλογισθῆναι" ὁμοῦ μὲν σώζων, ὁμοῦ δὲ παι-
δεύων διὰ τῆς ἱερᾶς τραπέζης ἐχείνης. Καὶ γὰρ τὸ χε-
φάλαιον τῶν ἀγαθῶν τοῦτο. Διὸ xat ὁ Παῦλος τοῦτο ἄνω
xat χάτω στρέφει. Εἶτα ἐπειδὴ παρέδωχε, φησίν" Οὐ μὴ
αίω ἐκ τοῦ γενγήματος τῆς ἀμπέϊλου ταύτης Éoc τῆς
ἡμέρας ἐκείνης, ὅταν αὑτὸ πίνω καινὸν μεθ᾽ ὑμῶν
ὃν τῇ Bacilsig τοῦ Πατρός μου. Ἔπειδὴ γὰρ περὶ
πάθους αὑτοῖς χαὶ σταυροῦ διελέχθη, χαὶ τὸν περὶ τῆς
ἀναστάσειος πάλιν ὃ εἰσάγει λόγον, βασιλείας εἰς μέσον
ἀναμνήσας, xal τὴν ἀνάστασιν οὕτω τὴν ἑαυτοῦ χαλέ-
σας. Καὶ τίνος ἕνεχεν ἀναστὰς * ἔπιεν; "Iva μὴ νομίσω-
σιν οἱ παχύτεροι φαντασίαν εἶναι τὴν ἀνάστασιν, Τοῦ
γὰρ ἀναστῆναι τοῦτο τεχμήριον ἐτίθεντο ol. πολλοί, Διὸ
xat οἱ ἀπόστολοι πείθοντες αὐτοὺς περὶ ἀναστάσεως,
τοῦτο ἔλεγον" Οἵτινες συνεφράγομεν καὶ συνεπίομεν
αὑτῷ. Δηλῶν τοίνυν ὅτι αὐτὸν ὄψονται ἀναστάντα λαμ-
«ρῶς, καὶ μετ᾽ αὐτῶν ἔσται πάλιν, xai αὐτοὶ μαρτυρή-
σουτι ἦ τοῖς γινομένοις, xax δι᾽ ὄψεως καὶ διὰ πραγμά-
πων, φησίν. Ἕως ἂν αὐτὸ πίω καιγὸν μεθ᾽ ὑμῶν,
ὑμῶν μαρτυρούντων. Ὑμεῖς γάρ με "ὄψεσθε ἀναστάντα.
Τί δὲ ἐστι, Kuivór ; Καινῶς, τουτέστι ξένως, οὐ σῶμα

** αὐτὸς] add. οὖν G.. H. M. " πίνω et ἐσθίω K l^ invito Ep.
τῆς) ἐπὶ c; K. ἐπὶ
d , ἐπιστομίζωμεν ἢ,
4 ἀναστὰς] t τὴν ἀνάστασιν G. Ep.

9 L. Ep.

αὐτὸς (den. *" τὸ] r3 iH
πον. τῶν [iv ων G. TH. M. et Interp.

* Μὰ ν En al πόλιν om. C ας 2H
ps om. K. !,. τὰ] add. τὴν τῆς Edd. xe
add, αὐτοῦ Edd. rw L. 3) χαὶ om. e. É

IN MATTILEUM HOMIL. LXXXII. al. LNXXXIIf.

716

παθητὸν ἔχων, ἀλλ᾽ ἀθάνατον (781] λοιπὸν χαὶ ἄφθαρ-
πον, καὶ οὐ δεόμενον τροφῆς. Οὐ τοίνυν διὰ χρείαν μετὰ
τὴν ἀνάστασιν ἔφαγέ τε καὶ ἔπιεν" οὐδὲ γὰρ ἐδεῖτο λοι-
πὸν τὸ σῶμα τούτων ἀλλὰ δι᾽ " ἀναστάσεως πληροφο-
ρίαν. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ ὕδωρ ἕπιεν ἀναστὰς, ἀλλ᾽
οἷον; λλλην αἵρεσιν πονηρὰν πρόῤῥιζον ἀνασπῶν.
Ἐπειξῇ γάρ εἰσί τινες ἐν τοῖς μυστηρίοις ὕδατι xsypn-
μένοι, δειχνὺς ὅτι χαὶ ἡνίχα τὰ μυστήρια παρέδωχεν,
οἶνον παρέδωχξε, xai ἡνίκα ἀναστὰς χωρὶς μυστηρίων
qv τράπεζαν παρετίθετο, οἴνῳ ἐχέχρητο !*, "Ex τοῦ
γενγήματος, φησὶ, τῆς ἀμπέλου. "Ἀμπελης δὲ οἶνον.
οὐχ ὕδωρ γεννᾷ. Καὶ ὑμγήσαντες, ἐξῆ,1θον εἰς 79
ὄρος τῶν Ἑ-ἰαιῶν. ᾿Ακουέτωσαν ὅσοι καθάπερ χοῖροι
ἐσθίοντες ἁπλῶς λαχτίζουσι τὴν τράπεζαν τὴν αἰσθη-
τὴν, καὶ ἀνίστανται μετὰ μέθης, δέον εὐχαριστεῖν καὶ
εἰς ὕμνον τελευτᾷν. ᾿Αχούσατε ὅσοι τὴν τελευταίαν πά-
λιν εὐχὴν οὐκ ἀναμένετε τῶν μυστηρίων - αὕτη γὰρ
ἐχείνης σύμβολον. Εὐχαρίστησε πρὸ !! τοῦ δοῦναι τοῖς
μαθηταῖς, ἵνα καὶ ἡμεῖς εὐχαριστῶμεν. Εὐχαρίστησε
xai ὕμνησε μετὰ τὸ δοῦναι, ἵνα καὶ ἡμεῖς αὑτὸ τοῦτο
ποιῶμεν. Τί δήποτε δὲ εἰς τὸ ὄρος ἐξέρχεται; Δῆλον
ἑαυτὸν ποιῶν πρὸς τὸ ληφθῆναι, ἵνα μὴ δόξῃ χρύπτε-
σθαι. "Ecneuós γὰρ ἐπὶ τὸν τόπον ἐλθεῖν, τὸν καὶ Ἰούδᾳ
γνώριμον. Τότε έγει αὐτοῖς * Πάντες ὑμεῖς σχκανδα-
“ισθήσεσθε ἐν ἐμοί. Εἶτα λέγει xal προφητείαν " Γέ-
γραπται γάρ' Πατάξω τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπι-
σθήσεται τὰ xpóCara* ὁμοῦ μὲν πείθων αὐτοὺς ἀεὶ
προσέχειν τοῖς γεγραμμένοις, ὁμοῦ δὲ δηλῶν ὅτι χατὰ ΄
Θεοῦ γνώμην ἐσταυροῦτο, καὶ παντσχόθεν δειχνὺς οὐχ
ἀλλότριον ὄντα ἑαυτὸν τῆς Παλαιᾶς, οὐδὲ τοῦ ἐν αὐτῇ
χαταγγελλομένου θεοῦ, xai ὅτι οἰχονομία τὸ γινόμενον
ἦν, καὶ πάντα προανεχέρυξαν οἱ προφῆται ἄνωθεν τὰ ἐν
τῷ πράγματι, ὥστε αὐτοὺς καὶ περὶ τῶν χρηστοτέρων
σφόδρα θαῤῥεῖν. Καὶ διδάσχει εἰδέναι, τίνες μὲν πρὸ
τοῦ σταυροῦ οἱ μαθηταὶ, τίνες δὲ μετὰ τὸν σταυρόν,
Καὶ γὰρ οἱ !5 σταυρουμένου μηδὲ στῆναι δυνάμενοι,
οὗτοι μετὰ θάνατον σφοδροὶ καὶ ἀδάμαντος ἰσχυρότεροι.
Καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ ἀπόδειξις τοῦ θανάτον, ἡ φυγὴ τῶν
μαθητῶν καὶ ἡ δειλία. Εἰ γὰρ τοπαῦτα γέγονέ τε καὶ
ἐλέχθη, καὶ ἀναισχυντοῦσί τινες, καί φασιν αὐτὸν μὴ
ἐσταυρῶπθαι" εἰ μηδὲν τούτων συνέδη, ποῦ οὐκ ἂν
ἐξέπεσον παρανομίας ; Διά τοι τοῦτο οὐχὶ διὰ τῶν ol-
χείων παθῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἐν τοῖς μαθηταῖς
βεθαιοῖ τὸν περὶ τοῦ θανάτου λόγον, xai διὰ τῶν μυ-
στηρίων, πάντοθεν χαταισχύνων τοὺς τὰ Μαρχίωνος
νοσοῦτας. Διὰ τοῦτο χαὶ τὸν χορυφαῖον ἀφίησιν ἀρνήσαν
σθαι. Εἰ δὲ μὴ ἐδέθη, prot ἐσταυρώθη, πόθεν καὶ ἐχείνῳ
χαὶ τοῖς λοιποῖς τοσῦτος ἐγένετο !* φόδος ; Οὐ μὴν
ἀφῆχεν αὐτοὺς πάλιν μέχρι τῶν σχυθρωπῶν μεῖναι,
ἀλλὰ τί φησι; Μετὰ δὲ τὸ ἐγερθῆναί με, [185] προάξω
ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Οὐδὲ γὰρ ἀπὸ οὐρανοῦ φαί-
νεται εὐθέως, οὐδὲ εἰς μαχράν τινα χώραν ἄπεισιν, ἀλλ᾽
ἐν αὐτῷ τῷ ἔθνει, ἐν ᾧ καὶ !* ἐσταυρώθη, iv αὐτοῖς
σχεδὸν τοῖς χωρίοις, ὥστε καὶ ἐντεῦθεν αὐτοὺς πιστώςσα-
σθαι, ὅτι ὁ σταυρωθεὶς αὐτὸς ἦν καὶ ὁ ἀναστὰς, καὶ
ταύτῃ σχυθρωπάζοντας μειζόνως παραμυθήσασθαι. Διὰ
«0910 xal, Ἐν τῇ Γαλεϊαίᾳ, εἴπεν, ἵνα τοῦ φόδον τῶν
Ἰουδαίων ἀπαλλαγέντες, πιστεύσωσι τῷ λεγομένῳ. Διὸ
καὶ ἐχεῖ ἐφάνη. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος εἶπεν" Kl
καὶ πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν gol, dA ἐγὼ
οὐδέποτε σκανδαλισθήσομαι.

** τοῦτο] add. οὖν Ep. αὐτὸς xol
τῆς εὐεργεσίας εἴασε καὶ [xai om. G.) χατέδησε
M. ἐπιστόμιζε. 5 ὁ Χριστὸς H. ὁ Ἰησοῦς om.
* προσμαρτυρήσουσι K. L. 5
" πρὸ] xai πρὸ Edd. 15 οἱ om. G. σταυρυμένον)

Digitized by Google

A".
