"194

σύαι, καὶ ὡς mapX πάντων ἐδιχημένος, οὕτω πρὸς
πάντας δυσχεραίνει. Πλησμονὴν οὐχ οἶδε, κόρον οὐχ
ἐπίσταται, πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερος " ὥσπερ οὖν ὁ
τούτων ἀπτλλαγμένος καὶ φιλοσοφῶν, ζηλωτότερος πάν-
«tov. "5, Ὁ μὲν γὰρ ἐνάρετος, x&v οἰχέτης fj, χἂν δεσμώ-
της", πάντων ἐστὶ μαχαριώτερος. Οὐδεὶς γὰρ αὑτὸν
-ποιήσει καχῶς, οὐδ᾽ ἂν οἱ 5* Ex τῆς οἰχουμένης συνέλ-
ἔθωσιν ἅπαντες, ὅπλα xal στρατόπεδα κινοῦντες, xal
πολεμοῦντες αὐτῷ. Ὁ δὲ μοχθηρὸς xal φαῦλος, xai
τοιοῦτος οἷον διεγράψαμεν, χἂν βασιλεὺς fj, κἂν μυρία πε-
ερικέηται " διαδήματα, καὶ παρὰ τοῦ τυχόντος τὰ ἔσχατα
πείσεται. Οὕτως ἡ χακία ἀσθενές **- οὕτως ἰσχυρὸν t
&p:vfj. Τί τοίνυν πενθεῖς ἐν πενίᾳ (v; τί θρηνεῖς ἐορ-
τὴν ἄγων; καὶ γὰρ ἑορτῆς ὁ χαιρός. Τί χλαίεις; xat
. γὰρ πανήγυρις ἡ πτωχεία, ἂν σωφρονῇς. Τί ὀδύρῃ,
παιδίον 9*5; παιδίον γὰρ δεῖ τὸν τοιοῦτον χαλεῖν. Ἐτύ-
πτησέ σε ὁ δεῖνα ; Καὶ τί τοῦτο; χαρτεριχώτερον ἐποίη-
σεν "5. ᾿Αλλ᾽ ἀφείλετο χρήματα; Τὸ πλέον ὑπετέμετο "7
"ποῦ φορτίον. ᾿Αλλὰ τὴν δόξαν περιέχοψε; Πάλιν ἄλλης
ἐλευθερίας εἶδός μοι λέγεις. "Axousov xal τῶν ἔξωθεν
ταῦτα φιλοσοφούντων, καὶ λεγόντων" Οὐδὲν καχὸν πέ-
πονθας, ἂν ** μὴ προσποιῇ. ᾿Αλλὰ τὴν οἰκίαν ἀφείλετο,
τὴν μεγάλην ἐκείνην xaX περιδόλους ἔχουσαν ; ᾿Αλλ᾽ ἰδυὺ
πᾶσα d γὴ ἐνώπιόν σου, τὰ δημόσια οἰχοδομήματα,
εἴτε εἰς τέρψιν, εἴτε εἰς χρείαν ἔχειν ἐθέλοις. Καὶ τί
“περπνότερον ἣ ὡραιότερον τοῦ στερεώματος τοῦ οὐρα-
vou ** ; Μέχρι τίνος πτωχοὶ χαὶ πένητες ; Οὐχ ἔστι πλού-
σιον εἶναι τὸν μὴ ψυχῇ πλουτοῦντα " ὥσκερ οὐκ ἕνι πτω-
yhv εἶναι τὸν μὴ ἐν διανοίᾳ ἔχοντα τὴν πενίαν. Εἰ γὰρ
κυριώτερον τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ, οὐχ ἰσχύει τὰ ἀχυρό-
"sepa ** αὐτὴν διαθεῖναι πρὸς ἑαυτά " ἀλλ᾽ ἡ χυρία τὰ μὴ
οὕτω χύρια πρὸς ἑαυτὴν ἐφέλκεται χαὶ μεταδάλλει. Καὶ
τγὰρ ἢ χαρδία, ὅταν τινὰ δέξηται βλάδην, ἅπαν τὸ σῶμα
"οὕτω διατίθησι" χἂν δύσχρατος γένηται, τῷ παντὶ λυ-
«μαίνεται " x&v εὔκρατος, τὸ πᾶν ὀνίνησιν. "Av δέ τι τῶν
λοιπῶν διαφθαρῇ, ταύτης μενούσης " ὑγιοῦς, εὐχόλως
«κἀχείνων τὴν λύμην ἀποτινάσσεται. Ἵνα δὲ χαὶ σαφέ-
στερον ὃ λέγω ποιήσιυ, τί χλάδων ὄφελος, εἰπέ μοι, χλω-
ρῶν, ὅταν ἡ ῥίζα μαραίνηται; τί δὲ βλάδος τῶν ἄνωθεν
ξηρανθέντιυν φύλλων, ταύτης οὔσης "" ὑγιοῦς ; Οὕτω

9 πάντων] add. ἔσται Mor. Ben. add. ἐστὶν Sav,

καίηται
G. Η. 5. ἐποίησεν) σε ἐπ. L.
ignorant K. L.

9! ὁπέτεμε Edd.
a G. M.

'$. JOANNIS CHARYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOP.

*! ἃν) Sic L. vulgo ἐάν.

ται»
*! μενούσης a ἔνδον Edd. ** οὔσης] μενούσης Edd.

Toe

xat ἐνταῦθα οὐδὲν ὄφελος χρημάτιον, ψυχῆς οὔτηῃς rtv
χρᾶς" οὐδὲ βλάδο: πενίας, ζυχῆς οὔσης πλουία:. Kol
πῶς ἂν γένοιτο [773] πλουσία, φησὶ, ψυχὴ, ἐν πενῇβ χῤτ-
μάτων οὖσα; Μάλιστα ἂν τότε γένοιτο" τότε γὰρ καὶ
πλουτεῖν εἴωθεν. El γὰρ, χαθὼς πολλάχις ἐδεΐξαμεν,
τοῦτο πλουτοῦντος τεχμήριον, τὸ χαταφρονεῖν χρη μάτων
xo μηδενὸς δεῖσθαι, καὶ ** πενίας πάλιν τὸ δεῖσθα:"
εὐχολώτερον δ᾽ ἄν τις ἐν πενίᾳ f| ἐν πλούτῳ κατα qp ονή-
σειε χρημάτων’ εὔδηλον ὅτι μάλιστα τὸ ἐν πενίαι εἶνα:
μᾶλλον ποιεῖ πλουτεῖν. Καὶ γὰρ ὅτι μᾶλλον ἂφέεϊα:
χρημάτων ὁ πλούσιο; ἢ ὁ πένης, παντί που ὄτιλαν “ὧσ-
περ ὁ μεθύων μᾶλλον διψᾷ τοῦ ** μετασχόντος αὑτάρχως
τοῦ πόματος. Οὐδὲ γὰρ τοιαύτη ἐστὶν ἡ ἐπιθυμία, ὥετε
τῷ πλείονι σόέννυσθαι, ἀλλὰ τοὐναντίον ἀνάπτετθαι πέ-
φυχε τούτῳ. Καὶ γὰρ τὸ πῦρ ὅταν πλείονα λάδῃ τροφὶν,
τότε μάλιστα ἀγριοῦται" καὶ *8 ἢ τῶν χρημάτων ἔπεθυ-
μία, ὅταν πλέον ** ἐμδάλῃς χρυσίον, τότε μάλιστα αἷἶρε-
και. Εἰ τοίνυν τὸ πλειόνων ἐφίεσθαι, πενίας, ὁ δὲ ἐν
πλούτῳ τοιοῦτος, οὗτος μάλιστα ἐν πενίᾳ. Ὁρᾷς ὅτι τότε
μάλιστα πένεται fj ψυχῇ, ὅταν πλουτῇ, καὶ τότε τέλου-
ttl, ὅταν ἐν πενίᾳ fj; Εἰ δὲ βούλει, καὶ ἐπὶ προσώπων
τὸν λόγον γυμνάσωμεν, xal ἔστωσαν δύο τινὲς, ὁ μὲν
ἔχων μυρία τάλαντα, ὁ δὲ δέχα" χαὶ ἀμφοτέρους ταῦτα
ἀφαιῤώμεθα "7. τίς οὖν μᾶλλον "ὃ ἀλγέσει; Ὃ τὰ
μυρία ἀπολέσας. Οὐχ ἂν δὲ μᾶλλον ἤλγησεν, εἰ μὴ μᾶλ-
λον ἐφίλει * εἰ δὲ pov φιλεῖ, μᾶλλον ἐπιθυμεῖ" εἴ ξξ '*
ἐπιθυμεῖ μᾶλλον, μᾶλλόν ἐστιν ἐν πενία. Τούτου γὰρ
μάλιστα ἐπιθυμοῦμεν, οὗ μάλιστα ἐν ἐνδεία ἐσμέν"
ἀπὸ γὰρ ἐνδείας ἡ ἐπιθυμία, Ἔνθα γὰρ dv ἧ κόρος,
ἐπιθυμίαν οὐχ ἔστιν εἶναι. Καὶ γὰρ τότε μάλιατα διψῶ-
μὲν, ὅταν ἐνδεῶς ἔχωμεν ποτοῦ. Ταῦτα δέ μοι ἅπαντα "
εἴρηται, ὥστε δεῖξαι, ὅτε ἂν νήφωμεν, οὐδεὶς ἡμᾶς λυμα-
νεῖται" καὶ ὅτι οὐ παρὰ πενίαν, ἀλλὰ παρ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς
ἡ βλάδη γίνεται. Διὸ παραχαλῶ πάσῃ σπουδῇ τὴν νόσον
τῆς φιλαργυρίας ἐχθαλεῖν, ἵνα χαὶ ἐνταῦθα πλουτῶμεν,
καὶ τῶν αἰωνίων ἀπολαύσωμεν ἀγαθῶν, ὧν γένοιτο πάν-
τὰς ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

Paulo ante φιλοσόφων scripsit Montef. vertens philotophi
omnibus erit. beatior" ' δεσμώτης] Sic H. K. L. M. et Interp. vulgo Boch. Mir toin
L. cxeteri cum Edd. περίκειται. « Unus παραχαί

** ol deest in meis, ** περι-
** ἀσθενὴς K. ἢ, 58 παιδίον) ὡς c.
** Clausulam Καὶ τί... οὐρανοῦ
38 xal] εὔδηλον

(?) Montef.

dd ἰσχυρότε
-6tt χαὶ H. πενίας] μηδενὸς Mor. Hzc xal πενίας m. τ. δεῖσθαι om. L. Plura in adnot. dicturus sum,  ** τοῦ]
. *

add. μὴ ἢ. M. — ** xai] οὕτω xat Edd.
᾿ἀφαιρούμεθα G. ἢ. M.

1 Τούτῳ Mor. Τοῦτο Sav. Ben. * ἅπαντα om.

*€ πλείονα K. Mor. ἐμδάλῃς] Sic K. ἐμδάλλῃς L. ceteri. ἐμδάλῃ.
*! μάλιστα K. L. ὁ τὰ] οὐκ ὁ Mt Edd. d Aldd add. δῆλον ὅτι H. 59 δὲ} add. xal Edd,

——————HMÓÓ————H— TIBERI
OMIAIA ΠΛ’.

Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ἀζύμων προσῆλθον οἱ μαθηταὶ τῷ
Ἰησοῦ [113] λέγοντες, Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν *
Coi φαγεῖν τὸ πάσχα; 'O δὲ εἶπεν" Ὑπάγετε εἰς
τὴν πόλιν πρὸς τὸν δεῖνα, καὶ εἴπατε αὐτῷ" Ὁ
Διδάσκαλος Ayer, Ὁ χαιρός μου ἐγγύς ἐστι"
πρὸς σὲ ποιῶ τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου.
α΄. Πρώτην" τῶν ἀζύμων, τὴν πρὸ τῶν ἀξύμων φησίν"

"εἰώθασι γὰρ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας ἀεὶ ἀριθμεῖν τὴν ἡμέραν "

xaX ταύτης" μνημονεύει, χαθ᾽ ἣν ἐν τῇ ἑσπέρᾳ τὸ πάσχα

ἔμελλε θύεσθαι" τῇ γὰρ πέμπτῃ τοῦ σαδδάτου πρυσῆλ-

Üov. Καὶ ταύτην ὁ μὲν τὴν πρὸ τῶν ἀζύμων χαλεῖ, τὸν

«χιρὸν λέγων, καθ᾽ ὃν προσῆλθον" ὁ δὲ οὕτω λέγει’

*HA0s δὲ ἡ ἡμέρα τῶν ἀζύμων, ἐν dj ἔδει θύεσθαι τὸ

πἧς ἑσπέρας ἤρχοντο" διὸ xal ἕχαστης προξείθησιν,
Ὅτε ἐθύετο τὸ tác xa. Καὶ λέγουσι * Ποῦ θέλεις ἑτοι.
μάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ πάσχα; Ὥστε κἀντεῦθεν δ-
λον, ὅτι οὐχ fjv αὐτῷ οἰκία, οὐχ ἣν καταγώγιον " ἐγὼ δ
οἶμαι μηδὲ αὐτοὺς ἔχειν. Ἦ γὰρ ἂν αὐτὸν ἐχεῖ παρεχά
λεσαν ἐλθεῖν, "AAA οὐχ ἦν οὐδὲ τούτοις͵, πᾶσιν ἀποτα
ξαμένοις λοιπόν, Τίνος δὲ ἕνεχεν τὸ πάσχα ἐπετέλει
Διὰ πάντων δειχνὺς μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμέρας, ὅτι οὐ
ἔστιν ἐναντίος τῷ νόμῳ. Καὶ τί δήποτε πρὸς ἀγνὼτ,
πέμπει ἄνθρωπον ; Δειχνὺς κἀντεῦθεν, ὅτι ἠδύνατο μὴ
παθεῖν. Ὁ γὰρ τὴν διάνοιαν τούτου πείσας, ὥστε αὐτοὺς
ὑποδέξασθαι, καὶ ταῦτα ἀπὸ ῥημάτων, τί οὐχ ἂν εἰργά-

πάσχα" τὸ, Ἦλθε, τοῦτο λέγων, Ἐγγὺς ἦν, ἐπὶ θύραις cato. ἐν τοῖς σταυροῦσιν αὑτὸν, εἴγε ἐδούλετῃ μὴ πα-

ἦν, τῆς ἑσπέρας δηλονότι μεμνημένος ἐχείνης. ᾿Απὸ γὰρ

θεῖν ; Καὶ ὅπερ ἐπὶ τῆς ὄνου ἐποίησε, τοῦτο xal ἐνταῦθα

“δ μοιμάσομεν 1.. hie et infra α. ll. Κ. " Πρώτῃ Edd." — "si Ed » Google

