<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    715 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,810">
    ἐκεῖνος ἐντεῦθεν ἀπῄειτο, ὥσπερ οὐδὲ αὗται. Ἐπειδ γὰρ ταῦτα ἀκούουσα ἀπῆλθεν, ἦλθεν ὁ νυμφίος· καὶ αἱ μὲν ἑτοῖμοι, συνεστάλησαν αἱ δὲ ἀπεκλείσθησαν. Μετὰ τοὺς πολλοὺς πόνους, μετὰ τοὺς μυρίους 75 ἱδρῶτας καὶ τὴν ἀφόρητον μάχην ἐκείνην, καὶ τὰ τρόπαια καὶ κατὰ τῆς φύσεως λυττώσης ἀνάστασιν, καταισχυνθῆσαι καὶ τὸν λαμπρῶν ἐσβεσμένων, ἀνεχώρησαν κάτω κτύπουσαι. (Οὐδὲν γὰρ ἀμαρτότερον [753] παρθενίας, ἔλεον 76 μὴ ἐχούσης· οὕτω καὶ οἱ πολλοὶ τοὺς ἀνελεήμονας εἰώθασι καλεῖν σκοτεινούς. Ποῦ τοίνυν τῆς παρθενίας ὄφελος 77, ὅτε τὸν νυμφίον οὐκ εἶδον, καὶ οὐδὲ κρούσασαι ἠνυσαν, ἀλλὰ τὸ φοβερὸν ἐκεῖνο κουσαν ῆμα, πάγετε, οὐκ οἶδα ὑμᾶς; Ὅταν δὲ αὐτὸς εἴπῃ τοῦτο, οὐδὲν ἕτερον ἡ γέεννα καταλιμπάνεται· καὶ ἡ ἀφόρητος κόλασις· μᾶλλον δὲ καὶ τῆς γεέννης τοῦτο 78 τὸ ῥῆμα χαλεπώτερον. Τοῦτο τὸ ῥῆμα 79 καὶ τοῖς τὴν ἀνομίαν ἐργαζομένοις εἶπε. Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν μέραν, οὐδὲ τὴν ὥραν. Ὁρᾶς πῶς συνεχῶς τοῦτο ἐπιλέγει, χρησίμην δεικνὺς τν ἀγνοιαν τῆς ἐξόδου τῆς ἐντεῦθεν; Ποῦ νν 80 εἰσιν αἱ διὰ παντὸς μὲν τοῦ βίου ῥάθυμοι, ὅταν δὲ ἐγκαλῶνται παρ' ἡμῶν, λέγοντες, ὅτι ν καιρῷ τελευτῆς καταλιμπάνω τοῖς δεομένοις; Ἀκούετωσαν τῶν ημάτων τούτων, καὶ διορθούσθωσαν. Καὶ γὰρ καὶ 81 ἐν ἐκείνῳ τ καιρ πολλοὶ ἐξέπεσον τούτου, ἀδρῶν ἀναρπασθέντες, καὶ οὐδὲ ἐπισχῆψαι συγχωρηθέντες τοῖς οἰκείοις ὑπὲρ ὧν ἐδούλευον. Αὕτη μὲν οὖν ἡ παραβολὴ τῆς διὰ χρημάτων ἐλεημοσύνης ἕνεκεν εἴρηται· ἡ δὲ μετὰ ταύτην, πρὸς τοὺς οὐ χρήμασιν, οὐ λόγῳ, οὐ προστασίᾳ, οχ ἑτέρῳ ὁτῳοῦν ὠφελεῖν βουλομένους τοὺς πλησίον, ἀλλὰ πάντα ἀποκρύπτοντας. Καὶ τί δήποτε αὕτη μὲν ἡ παραβολὴ βασιλέα εἰσάγει, ἐκείνη δὲ νυμφίον; Ἵνα μάθῃς πῶς οἰκείως ἔχει πρὸς τὰς παρθένους ὁ Χριστός, τὰς ἀποδυμένας τὰ ὄντα· τοῦτο γὰρ καὶ παρθενία. Διὸ καὶ Παῦλος τοῦτον τέθησιν ὅρον τοῦ πράγματος. Ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, φησί· καί, Πρὸς τὸ εὐσχημον καὶ εὐπάρεδρον τῷ Κυρίῳ 82 ἀπερισπάστως. Ταῦτα παραίνομεν, φησίν. Εἰ δὲ ἐν τῷ Λουκᾷ ἑτέρως κεῖται ἡ τῶν ταλάντων παραβολή, ἐκεῖνο λεκτέον, ὅτι λλη αὕτη, καὶ ἑτέρα ἐκείνη. Ἐν ἐκείνῃ μὲν γὰρ ἀπὸ ἑνς κεφαλαίου διάφοροι· γεγόνασιν οἱ πρόσοδοι· ἀπὸ γὰρ μιᾶς μνᾶς  μὲν πέντε, ὁ δ δέκα προσήνεγκαν, οὐ οὐδὲ τν αὐτῶν ἔτυχον 83· ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον, διὸ καὶ ὁ στέφανος ἴσος. Ὁ γὰρ δύο 84 λαβών, δύο ἔδωκε, καὶ ὁ τὰ πέντε πάλιν 85 ὁμοίως· ἐκεῖ δέ, ἐπειδὴ ἐκ τῆς αὐτῆς ποθέσεως ὁ μὲν πλείονα, ὁ δὲ ἐλάττονα πρόσοδον ἐποιήσατο, εἰκότως καὶ ἐν τοῖς ἐπαθλοῖς οὐχ ὁμοίως ἀπελαύουσιν. Ὁρᾶς δὲ αὐτὸν πανταχοῦ οὐκ εὐθέως ἀπαιτοῦντα. Καὶ γὰρ ἐπὶ το ἀμπελνος ἐξέδοτο γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησε· καὶ 86 ἐν ταῦθα ἐνεπίστευσε, καὶ ἀπεδήμησεν, ἵνα μάθῃς αὐτοῦ τὴν μακροθυμίαν 87. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ τὴν ἀνάστασιν αἰνιττόμενος ταῦτα λέγειν. Ἀλλ' ἐνταῦθα οὐκέτι γεωρ γοὶ καὶ ἀμπελών, ἀλλὰ πάντες ἐργάται. Οὐ γὰρ πρὸς ἄρχοντας μόνον, οὐδὲ πρς Ἰουδαίους, ἀλλὰ πρὸς παντας διαλέγεται. Καὶ ο μὲν προσφέροντες ὁμολογοῦσιν εὐγνωμόνως καὶ τὰ αὑτῶν καὶ τὸ τοῦ δεσπότου. Καὶ ὁ μὲν λέγει, Κύριε, πέντε τάλαντά μοι ἔδωκας· ὁ δ λέγει, δύο· δεικνύντες ὅτι παρ' αὐτοῦ τν ἀφορμὴν ἔλαβον τῆς ἐργασίας, καὶ πολλὴν χάριν ἴσασι, καὶ τὸ πᾶν αὐτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,810">
    λογίζονται. Τί οὖν ὁ δεσπότης; [754] Εἶ, δοῦλε ἀγαθὲ, φησί (τοῦτο γάρ ἐστιν ἀγαθόν, τὸ εἰς τὸν πλησίον ὁρν), καὶ πιστὸς ἐπὶ ὀλίγα 88 ἦς πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε κατα στήσω· εἴσελθε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου· τὴν πᾶσαν μακαριότητα διὰ τοῦ ῥήματος τούτου δεικνύς. Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνος οὕτως, ἀλλὰ πῶς; Ἤδειν ὅτι σκληρὸς εἶ ἄνθρωπος, θερίζων ὅπου οὐκ ἔσπειρας, καὶ συνάγων ὅθεν 89 οὐ διεσκόρπισας· καὶ φοβηθεὶς ἔκρυψα τὸ τάλαντόν σου· Ἴδε, ἔχεις τὸ σόν. Τί οὖν ὁ δεσπότης; Ἔδει 90 σε βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μου τοῖς τραπεζίταις, τουτέστιν, εἰπεῖν ἐχρῆν, παρανέσαι, συμβουλεῦσαι. Ἀλλ' οὐ πείθονται; Ἀλλ' οὐκ στι 91 τοῦτο πρὸς σέ. Τί τούτου γένοιτ' ἂν μερώτερον; γ'. Ἄνθρωποι μὲν γὰρ οὐχ οὕτω ποιοῦσιν, ἀλλ' αὐτὸν τὸν δανεισαντα, αὐτὸν καὶ ὑπεύθυνον τῆς ἀπαιτήσεως καθιστῶσιν. Αὐτὸς δ οὐχ οὕτως· ἀλλά, οἱ δεῖ καταβαλεῖν, φησί, καὶ τὴν ἀπαίτησιν ἐμοὶ ἐπιτρέψαι. Κάτω μετὰ τόκου 92 ἀπῆλθε· τόκον λέγων ἀκροάσεως τὴν τν ἔργων ἐπίδειξιν. Σὲ ἔδει τὸ εὐκολώτερον ποιῆσαι, ἐμὲ δὲ τὸ δυσκολώτερον ἀρεῖναι. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο οὐκ ἐποίη σας, λάβετε, φησίν, ἀπ' αὐτοῦ τὸ τάλαντον, καὶ δότε τῷ τὰ δέκα τάλαντα ἔχοντι. Τῷ γὰρ ἔχοντι 93 δοθή σεται, καὶ περισσευθήσεται· ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὁ ἔχει, ἀρθήσεται ἀπ' αὐτο. Τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ὁ χάριν λόγου καὶ διδασκαλίας εἰς τὸ ὠφελεῖν ἔχων, καὶ μὴ χρώμενος αὐτῇ, καὶ τὴν χάριν ἀπόλει 94· ὁ δὲ σπουδὴν παρεχόμενος, πλείονα ἐπισπάσεται τὴν δωρεὰν ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος καὶ ὁ ἔλαβεν ἀπόλλυσιν. Ἀλλ' οὐ μέχρι τούτου ἡ ζημία τῷ ἀργοῦντι, ἀλλὰ καὶ ἀφόρητος ἡ κόλασις, καὶ μετὰ τῆς κολάσεως ἡ ἀπόφασις πολλῆς γε μούσα τῆς κατηγορίας. Τὸν γὰρ ἀχρεῖον δοῦλον ἐκβά λετε, φησίν, εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον· ἐκεῖ σται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τν ὀδόντων. Εἶδες πῶς οὐ μόνον ὁ ρπάζων καὶ πλεονεκτῶν 95, οὐδὲ ὁ κακὰ ἐργα ζόμενος, ἀλλὰ καὶ ὁ ἀγαθὰ μὴ ποιῶν κολάζεται κόλασιν τὴν ἐσχάτην; 96 Ἀκούσωμεν τοίνυν τῶν ημάτων τού των. Ὡς ἔστι καιρός, ἀντιλαβώμεθα τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, λάβωμεν ἔλαιον εἰς τὰς λαμπάδας, ἐργασώ μεθα εἰς τὸ τάλαντον. Ἂν γὰρ ὀκνήσωμεν καὶ ἐν ἀργίᾳ διατρίβωμεν ἐνταῦθα, οὐδεὶς ἡμᾶς ἐλέησει λοιπὸν ἐκεῖ, κἂν μυρία θρηνῶμεν. Κατέγνω ἑαυτοῦ κα ὁ τὰ ῥυπαρὰ ἱμάτια ἔχων, καὶ οὐδὲν ὠφέλησεν. Ἀπέδωκε καὶ ἡν ἐπι στεύθη παρακαταθήκην ὁ τ τάλαντον 97, καὶ οὕτω κατεκρίθη. Παρεκάλεσαν καὶ α παρθένοι, καὶ προσῆλθον, καὶ κρουσαν, κα 98 πάντα εἰκῇ καὶ μάτην. Ταῦτ' οὖν εἰδότες, καὶ χρήματα, καὶ σπουδήν, καὶ προστασίαν, καὶ πάντα εἰσενέγκωμεν εἰς τὴν τῶν πλησίον ὠφέλειαν. Τάλαντον γὰρ ἐνταῦθά ἐστιν ἡ κάστου δύναμις, εἴτε ἐν προστασίᾳ, εἴτε ἐν χρήμασιν, εἴτε ἐν διδασκαλίᾳ, ετε ἐν 99 οἱῳδήποτε πράγματι τοιούτῳ. Μηδεὶς λεγέτω, ὅτι Ἕν τάλαντον [755] ἔχω, καὶ οὐδὲν δύναμαι ποιῆσαι. Δύ νασαι γὰρ καὶ ἐξ ἑνὸς εὐδοκιμῆσαι. Οὐ γὰρ ὁ τς χώ ας ἐκεῖνος πενέστερος, οὐκ εἰ Πέτρου καὶ Ἰωάννου ἀγροικότερος, οἱ κα ἰδιται καὶ ἀγράμματοι ἦσαν, ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ προθυμίαν ἐπεδείξαντο, καὶ πρὸς τὸ κοινὴ συμφέρον πάντα ἔποιουν 100, τῶν οὐρανῶν ἐπελάβοντο. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐστὶ τῷ Θε φίλον, ὡς τὸ κοινοφελὲς 101 ζῆν. Διὰ τοῦτο λόγον ἡμν ἔδωκεν ὁ Θεὸς, καὶ χεῖρας,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,820,960,960">
    75 πολλοὺς Η. Κ. πολλὰς G. M. invito Er. 76 ἔλαιον Η. Ερ. Ge. ἐλεημοσύνην Edd. 77 ὄφελος] τὸ καύχημα Edd. invito Er. 78 Alii το [?] ὄφελος. 79 Μανῖετ. καὶ ante οὐδὲ om. G. H. K. M. 80 τουτὶ Edd. τὸ ῥῆμα om. M. 81 Τοῦτο τὸ ῥμα] ὁ Κ. τοῦτο τὸ ῥῆμα  Η. 82 νῦν] τοίνυν G. H. K. M. 83 καὶ om. G. H. K. p. ἀρπασθέντος M Er. 84 Κυρίῳ] add. δουλεύειν Η. 85 ἔτυχον] add. δωρεῶν L. 86 Εἰ γὰρ ὁ δύο Edd. quæ p. ἐπειδὴ omittunt, invitis codd. et Interpp. 87 πάλιν om. G. K. M. 88 Μικ πρὸσόδον ἐπεδείξατο L. Mor. 89 καὶ] οτω καὶ G. M. 90 τὴν πολλὴν L. Edd. contra codd. Er. et Euth. 91 ὀλίγων G. K. ἦς] εἰς M. et pr. G. H. K. 92 ὅπου Κ. 93 Ἔδει] Δοῦλε πονηρέ, ἔδει Edd. 94 καταβαλεῖν τ. ἀ. μ. ἐπὶ τοὺς τραπεζίτας (sic) Κ. L. 95 Ἀλλ' οὐκ ἔστι] Τf Κ. Καὶ τί L. 96 τόκον] G. K. L. M. τόκον] τόκον G. M. 97 ἔχοντι] add. παντὶ Edd. 98 ἀπόλει G. M. ἀπόλλει H. L. Ep. Mox ἀπόλλυσιν Edd. (et Reg. 688.) ἀπόλει G. M. ἀπόλλει H. K. L. 99 καὶ ὁ πλ. Η. Κ. 100 ΗΟΙΚΟΝ. Περὶ τῆς τοῦ πλησίον ἀγά πης· ἐν ᾗ καὶ περὶ ἐπιεικείας καὶ πραότητος, καὶ τοῦ μὴ ὑβρίζειν καὶ βασκαίνειν· κατὰ τοῦτο γὰρ τοῦ διαβόλου στόμα γινώμεθα, κα. ἐκεῖνο δὲ τοῦ Χριστοῦ στόμα. G. 101 τάλαντον] add. λαβὼν L. 102 καὶ] ἀλλὰ Edd. 103 ἐν] add. ἄλλ Edd. Μτθ.ὲς] add. οὖν Euid. 104 ἐποίησαν G. H. K. M. 105 κοινοφελὲς G. ὡς τὸ τὸ κοι ωφελὲς ζητεῖν Κ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego. O aparato crítico na parte inferior mistura abreviações latinas (H. K. M. G. Edd. etc.) com texto grego. Os números entre colchetes no texto (ex: [754], [755]) referem-se à paginação da edição original. Os números sobrescritos no texto (75, 76...) correspondem às notas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>