<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    servo, et eum qui talentum suffoderat, ab eo qui duo talenta attulerat, et peccatores singulos a proborum exemplo. Et hæc comparatio nonnumquam ex æquali ducitur, ut et hic et in parabola de virginibus; nonnumquam a majori, ut cum dicit : Viri Ninivitæ surgent, et condemnabunt generationem hanc, quia crediderunt in prædicatione Jonæ : et ecce plus quam Jonas hic. Et regina Austri condemnabit generationem hanc, quia venit audire sapientiam Salomonis : et ecce plus quam Salomon hic (Matth. 12. 41. 42). Et ab æquali rursus : Quia ipsi judices vestri erunt (Ibid. v. 27); et a majori iterum, Nescitis quia angelos judicabimus? quanto magis sæcularia (1. Cor. 6. 3)? Et hic quoque ab æquali divites divitibus, pauperes pauperibus confert. Neque hoc tantummodo probat juste ferri sententiam, quod conservi ipsorum in pari rerum statu probe se gesserint, sed quod neque in illis obtemperarint, ubi paupertas nullo erat impedimento : ut potum dare sitienti, vinctum visitare, infirmum invisere. Postquam autem probos laudavit, ostendit quanta jam olim ipsos caritate complecteretur : nam ait : Venite, benedicti Patris mei, hereditate possidete paratum vobis regnum ante constitutionem mundi. Hoc nomen quot quantisque bonis æquiparari potest, quod benedicti sint, et a Patre benedicti? Et undenam tanto honore dignati sunt? quænam causa fuit? Esurivi enim, et dedistis mihi manducare ; sitivi, et potum dedistis mihi, etc. Quanti honoris, quantæ beatitudinis verba? Non dicit, Accipite, sed, Hereditate possidete, quasi proprium, quasi paternum et vestrum, jam olim vobis debitum. Antequam enim essetis, inquit, hæc vobis parata erant, quia sciebam vos tales esse futuros. Et pro quibus hæc accipiunt? Pro tecto, pro vestibus, pro pane, pro aqua frigida, pro visitatione, pro ingressu in carcerem. Ubique enim ut necessariis provideatur requirit, imo quandoque non necessariis. Neque enim, ut jam dixi, ægrotus et vinctus visitari solum volunt, sed alius exsolvi, et alius a morbo sanari exoptat. Verum ille, mansuetus cum sit, illa tantum requirit quæ facultatis nostræ sunt ; immo minus quam facultas nostra ferre possit, nobis relinquens ut ad majora pergamus. Illis vero dicit, Discedite a me, maledicti : non a Patre; non enim ille ipsis maledixit, sed opera ipsorum propria ; In ignem æternum, paratum, non vobis, sed Diabolo, et angelis ejus. Nam cum de regno diceret, Venite benedicti, hereditate possidete regnum, adjunxit, Paratum vobis ante constitutionem mundi : de igne vero non item, sed, Paratum diabolo, et angelis ejus. Ego namque regnum vobis paravi, ignem vero, non vobis, sed diabolo et angelis ejus : quia vero vos in ipsum conjecistis, id vobisipsis reputate. Non his tantum, sed etiam in sequentibus, quasi sese purgans apud illos, causam ipsis adscribit : 42. Esurivi enim, et non dedistis mihi manducare. Etiamsi enim inimicus esset is qui accedebat, annon satis erant ærumnæ illæ, ut vel immisericordem flecterent et frangerent, fames, frigus, vincula, nuditas, infirmitas, vagari sine tecto? Ilæ inimicitiam solvere poterant. At vos hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    non præstabatis amico, non benefactori, non Domino vestro. Si canem videamus esurientem, sæpe frangimur ; imo si feras videamus esurientes, flectimur. et cum Dominum tuum vides, non flecteris? qua ratione hæc poterunt excusari? Num si id solum esset, nonne sufficeret ad mercedem? non dico, ut talem vocem orbe præsente ab eo qui sedet in solio paterno audias, et regnum consequaris, sed hoc ipsum quod feceris nonne satis esset ad mercedem? Nunc autem orbe præsente, et ineffabili illa apparente gloria, prædicat et coronat te, promulgatque nutricium et hospitem : neque erubescit hæc dicens, ut tibi splendidiorem coronam reddat. Ex gratiæ liberalitate corona datur. Ideo illi juste puniuntur, hi coronantur per gratiam. Etsi enim millia bona opera fecissent, gratiæ liberalitas est, quod ita pro minimis operibus tantum cælum, tantum regnum detur in præmium. (Cap. XXVI) 1. Et factum est cum consummasset Jesus hos sermones, dixit discipulis suis : 2. Scitis quia post biduum pascha fiet, et Filius hominis tradetur ut crucifigatur. Rursus opportune de passione loquitur, quando de regno, de retributione futura, et de æternis cruciatibus verba fecerat; ac si diceret : Cur timetis de temporaneis malis, cum talia vos maneant bona? 3. Tu vero mihi consideres velim quomodo id quod illos maxime angebat, cum arte nova quadam in superioribus adumbraverit. Non enim dixit, Scitis quia post duos dies tradar; sed quid? Scitis quia post biduum pascha fiet, et Filius hominis tradetur ; et tunc adjicit, Ut crucifigatur ; ostendens mysterium esse id quod fiebat, festum et celebritatem ad salutem orbis factam, et se passurum esse, cum omnia præscivisset. Ideo quasi hoc satis esset ad consolationem illorum, nihil illis nunc dicit de resurrectione : superfluum enim fuisset, postquam tot tantaque disseruerat, de illa iterum dicere. Alioquin vero, ut jam dixi, ostendit ipsam passionem a mille malis homines liberare, dum per pascha vetera beneficia in Ægypto præstita commemorat. 3. Tunc congregati sunt principes sacerdotum, scribæ, et seniores populi in atrio summi sacerdotis, qui vocabatur Caïphas, 4. et consilium inierunt ut Jesum dolo tenerent, et occiderent. 5. Dicebant autem, Non in die festo, ne tumultus fieret in populo. Vidisti maximam Judæicarum rerum corruptionem? Res iniquas aggredientes, ad summum sacerdotem veniunt, dum inde volunt potestatem accipere unde impediri oportebat. Et quot erant summi sacerdotes? Lex enim unum esse vult : sed tunc multi erant. Unde palam est, Judaica jam dissolvi cœpisse. Moyses enim, ut dixi, unum esse jussit : quo mortuo alium deligi, in hujusque vita exsilium terminari eorum qui involuntarie necem alicui intulissent. Quomodo igitur tunc multi sacerdotes (a)? Annui deinceps facti sunt. Hoc significavit evangelista, cum de Zacharia loqueretur, dicens illum fuisse De vire
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_rodape" script="misto" bbox="510,910,950,970">
    (a) In Græco legitur ἀρχιερεὺς, id est, summus sacerdos. Chrysostomus ut patet e subsequentibus, putabat Zachariam Joannis Baptistæ patrem fuisse summum sacerdotem. Alii secus existimant. V. Adnot. Field, ad p. 761.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. O texto grego na nota de rodapé foi transcrito em caracteres gregos. A última palavra da coluna direita "vire" foi transcrita conforme visível, embora possa estar cortada.
  </notas>
</pagina>