<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    721 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    .ναυθὰ φησιν ἀρχιερεύς, τοὺς ἀπὸ ἀρχιερέων. Τί δὲ [762] συνεβουλεύσαντο; ἵνα κρατήσωσιν αὐτὸν λάθρᾳ,  ⁷⁶ να ἀνέλωσιν; Ἀμφότερα· ἐδεδοίκεισαν γὰρ τὸν λαόν. Διὸ καὶ τὴν ἑορτὴν ἀνέμενον παρελθεῖν· λεγον γάρ, Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ. Ὁ μὲν ⁷⁷ γὰρ διάβολος, ἵνα μὴ φανερὸν κατα- στῇ τὸ πάθος, οὐκ ἐβούλετο ἐν τῷ Πάσχα· ἐκεῖνοι δέ, ἵνα μὴ θόρυβος γένηται. Σκέπει τοίνυν ⁷⁸ αὐτοὺς φοβουμένους, οὐ τὰ τοῦ Θεοῦ, οδὲ μὴ μίασμα αὐτοῖς μειχθῇ ἀπὸ τοῦ καιροῦ γένηται· ἀλλὰ πανταχοῦ τὰ ἀνθρώπινα. Ἀλλ' μως τῷ θυμῷ ζέοντες, πάλιν μετέβεντο. Εἰπόντες γάρ, Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, ἐπειδὴ τὸν προ- δότην εὗρον, οὐκ ἠνέχοντο τοῦ καιροῦ ⁷⁹, ἀλλ' ἐν αὐτῇ ⁸⁰ κατέσφαξαν. Διατί δὲ αὐτὸν τότε κατέσχον; Καὶ τῷ θυ- μῷ ζέοντες, ὅπερ εἶπον, καὶ τότε αὐτὸν εὕρησιν ⁸¹ προσ- εδόκησαν, καὶ πάντα ὥσπερ πεπρωμένοι ἔπραττον. Εἰ κα τὰ μάλιστα αὐτὸς τῇ ἐκείνων πονηρίᾳ ες τὴν οἰ- κείαν ἐκέχρητο οἰκονομίαν, οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἀνεύθυνοι, ἀλλὰ μυρίων ἄξιοι κολάσεων ἀπὸ τς γνώμης. τε γον ἅπαντας ἀπωλεσθαι ἔδει καὶ τοὺς ⁸² ὑπευθύνους, τότε οὗτοι τὸν ἄδικον ἀνεῖλον, τὸν μυρία εὐεργετηκότα, καὶ τῶν ἐθνῶν τέως ὑπεριδόντα δι' αὐτούς. Ἀλλὰ, ὦ τῆς φιλ- ανθρωπίας! τοὺς οὕτω μοχθηρούς, τοὺς [οὕτω σκαίους καὶ] ³ μυρίων γέμοντας κακῶν, πάλιν σῴζει, καὶ πέμπει σφαττομένους ὑπὲρ αὐτῶν τοὺς ἀποστόλους, καὶ δι' αὐ- τῶν ἐκετηρίαν τίθησιν. Ὑπὲρ Χριστοῦ γὰρ πρεσβεύο- μεν ⁸⁴. Τοιαῦτα τοίνυν παραδείγματα ἔχοντες, οὐ λέγω, Ἀποθάνωμεν ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν· ἔδει μὲν γὰρ καὶ τοῦτο, ἀλλ' ἐπειδὴ ἀσθενέστεροι ἡμες, ἐκενο λέγω τέως· Κἂν μὴ βασανίζωμεν τοῖς φίλοις ⁸⁵, μὴ φθονῶμεν τοῖς εὐεργετοῦσιν. Οὐ λέγω τέως, Τοὺς κακῶς ποιοῦντας εὐ- εργετήσωμεν· ἐπιθυμῶ μὲν γὰρ καὶ τοτο, ἀλλ' ἐπει- δὴ παχύτεροι ὑμεῖς ⁸⁶, κἂν μὴ ἀμύνησθε. Μὴ γὰρ σκην- ή τίς ἐστι τὰ ἡμέτερα, καὶ ὑπόκρισις; Τί ὅποτε ἐκ διαμέτρου πρὸς τὰ πράγματα ⁸⁷ ἴστασθε; Οὐχ πλῶς γέγραπται τά τε ἄλλα, καὶ ὅσα παρ' αὐτὸν τὸν σταυρὸν εἰργάσατο, δυνάμενα αὐτοὺς ἀνακαλέσασθαι· ἀλλ' ἵνα μιμήσῃ τὴν ἀγαθότητα, ἵνα ζηλώσῃς τν φιλανθρωπίαν. Καὶ γὰρ καὶ ὑπτίους ἐῤῥίφη, καὶ τὸ ὕτιον ἀπεκατέστησε τοῦ οἰκέτου, καὶ μετ' ἐπιεικείας διελέχθη· καὶ μεγάλα ἄνω ν ἐπεδείξατο ⁸⁸ θαύματα, τὰς ἀκτίνας ἀποστρέ- φων, τὰς πέτρας ῥηγνύς, τοὺς τετελευτηκότας ἐγείρων, τὴν γυναῖκα τοῦ δικάζοντος φοβῶν δι' ὀνειράτων, ἐν αὐ- τῇ τῇ κρίσει πᾶσαν πραότητα ἐπιδειξάμενος, θαυμάτων οὐχ ἧττον δυναμένην αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι, μυρία προ- λέγων ἐν τῷ δικαστηρίῳ, ἐν αὐτῷ τ σταυρῷ βοῶν, Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ⁸⁹. Ταχεῖς δέ, πόσα ⁹⁰ ἐπεδείξατο πρὸς τὴν ἐκείνων σωτηρίαν; ἀναστὰς δέ, οὐκ εθέως Ἰουδαίους ἐκάλεσεν· οὐκ ἄφεσιν ἔδωκεν ἁμαρτημάτων· οὐ τὰ μυρία ἀγαθὰ προὔθηκεν ⁹⁰; Τί τούτου παραδοξότερον; Οἱ σταυρώσαντες καὶ φόνου πνέ- οντες ⁹¹, μετὰ τὸ σταυρῶσαι γεγόνασι υἱο Θεοῦ. Τί [763] ταύτη; Ἴσον τῆς κηδεμονίας; Ταῦτα ἀκούσαντες ἐγκαλυ- ψώμεθα, ὅτι τοσοῦτον ἀφεστήκαμεν τούτου, ὃν μιμεῖ- σθαι κελευόμεθα. Ἴδωμεν κἂν ² τὸ διάστημα ὅσον, ἵνα κἂν καταγνῶμεν ἑαυτῶν, τούτοις ⁹³ πολεμούντες, ὑπὲρ ὧν ὁ Χριστὸς τὴν ψυχὴν ἔδωκε· καὶ οὐ βουλόμενοι κατ- αλλαγῆναι, οὓς ἵνα καταλλάξῃ, οτε σφαγναι παρ- ητήσατο· εἰ μὴ ⁹⁴ καὶ τοῦτο δαπάνη τίς ἐστι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    χρημάτων ἀνάλωμα, ὅπερ ἐν τῇ ἐλεημοσύνῃ προβάλ- λεσθε.
    δ'. Ἐννόησον ὅσων ⁹⁵ πεύθυνος εἶ, κα οὐ μόνον οὐκ ἀναδύῃ πρὸς τὴν ἄφεσιν τῶν σε ἠδικηκότων, ἀλλὰ καὶ δραμῇ πρὸς τοὺς σε λελυπηκότας, ὥστε γενέσθαι σοι συγχωρήσεως ἀφορμήν, ὥστε εὑρεῖν παραμυθίαν τῶν οἰκείων κακῶν. Ἑλλήνων παῖδες, οὐδὲν μέγα προσδο- κῶντες, πολλάκις ἐν τούτοις ἐφιλοσόφησαν· καὶ οὐ μέλ- λων ἐπὶ τοιαύταις ἐλπίσιν ἀποθῄμεν, ἀνοῦς καὶ ὀκνεῖς; καὶ ὅπερ  χρόνος ποιε, τοῦτο οὐκ ἀνέχῃ πρὸ τοῦ χρό- νου ποιῆσαι διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, ἀλλ' ἀμισθὶ ⁹⁶ μλ- λον,  ἐπὶ μισθῷ βούλει σοι οἰεσθῆναι τὸ πάθος; Οὐδὲ γὰρ ἂν ἀπὸ το χρόνου γένηται τοῦτο, ἔσται σοί τι πλέον, ἀλλὰ καὶ πολλὴ ἡ χάλωσις, ὅτι περ ὁ χρόνος εἰργάσατο, τοῦτο ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος οὐκ ἔπεισέ σε ποιῆσαι. Εἰ δὲ λέγεις ⁹⁷, ὅτι φλεγμαίνεις τῆς ὕβρεως μεμνημένος, ἀνα- μνήσθητι εἰ τι γέγονέ σοι καλὸν παρὰ τοῦ λελυπηκότος, καὶ ὅσα οὗ ἑτέρους διέθηκας κακά. Κακῶς σε εἶπε, καὶ κατήγορε; Λόγισαι ὅτι καὶ σὺ ἑτέρους εἴρηκας. Πῶς οὖν ἐπιτευχῇ συγγνώμης, ἧς ἑτέροις οὐ μεταδίδως; Ἀλλ' οὐδένα εἴρηκας; Ἀλλ' ἤκουσας λεγόντων, καὶ ἀπεδέξω. Οὐδὲ τοῦτο ἀνεύθυνον. Θέλεις μαθεῖν ὅσον ἀγαθὸν ἐστι τὸ μὴ μνησικακεῖν, καὶ πῶς μάλιστα τοῦτο τὸν Θεὸν εὐ- φραίνει; Τοὺς ἐχθρομένουσ τοὺς δικαίως παρ' αὐτοῦ κο- λαζομένους τιμωρεῖται· καίτοι δικαίως κολάζονται, ἀλλὰ σὲ ἐπιχαίρειν οὐκ ἐχρῆν. Καὶ ὁ προφήτης πολλὰ ἐγκα- λέσας, καὶ τοῦτο ἐπήγαγεν εἰπών· Οὐκ ἐπασχοῦν οὐδὲν ἐπὶ τῇ συντριβῇ τοῦ Ἰωσήφ· καὶ πάλιν· Οὐκ ἐξῆλθε κατοικοῦσα Ἐντὰν ⁹⁸ κόψασθαι οἶκον ἐχόμενον αὐτῆς. Καίτοι καὶ ὁ Ἰωσήφ, τουτέστιν, αἱ φυλαὶ αἱ ἐξ αὐ- τοῦ, καὶ οἱ τοῦτων γείτονες, κατὰ Θεοῦ γνώμην ἐτιμωροῦν- το· ἀλλ' ὅμως βούλεται καὶ τούτους ἡμς συναλγεῖν. Εἰ γὰρ ἡμεῖς πονηροὶ ὄντες, ὅταν τιμωρῶμεθα οἰκείην, ἄν τινα τῶν συνδούλων γελάσαντα ἴδωμεν, καὶ παροξυνόμεθα μᾶλλον, καὶ ἐπ' ἐκεῖνον μετάγομεν τὴν ὀργήν· πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεὸς τιμωρήσεται τοὺς ἐχθρομένουσ τοὺς κολα- ζομένους. Εἰ δὲ τοῖς παρὰ Θεοῦ κολαζομένοις οὐκ ἐπιμ- βαίνειν, ἀλλὰ συναλγεῖν χρῇ, πολλῷ μᾶλλον σοὶ εἰς ἡμᾶς ἁμαρτήσασιν. Τοῦτο γὰρ ἀγάπης σημεῖον, ταύτην πάντων προτιμῆσαι  Θεός. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς ἀλουρ- γίδος τῆς βασιλικῆς, ἐκείνα ἐστὶ τὰ τίμια τῶν ἀνθῶν κα τῶν χρωμάτων, ἅπερ τὴν χλανίδα · κατασκευάζει ταύτην· οὕτω καὶ ἐνταῦθα αὗταί εἰσιν αἱ ἀρεταὶ α τί- μιαι, αἵπερ ἂν τὴν ἀγάπην [764] συνέχωσιν. Οὐδὲν δὲ οὕτως ἀγάπην διατρεῖ, ὡς τὸ μὴ μεμνῆσθαι τῶν εἰς μᾶς μαρτητότων. Μὴ γὰρ οὐκ ἐφρόντισε καὶ ὀστέον μέρους ὁ Θεός; μὴ γὰρ οὐκ ὦσε ⁹⁹ τὸν ἠδικηκότα πρὸς τὸν ἠδικημένον; οὐκ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου πέμπει πρὸς ἐκεῖνον αὐτόν, καὶ μετὰ τὰς καταλλαγὰς ἐπὶ τὴν τρά- πεζαν αὐτὸν καλεῖ; Ἀλλὰ μὴ διὰ τοῦτο περιμείνῃς ἐκεῖ- νον ἐλθεῖν, ἐπεὶ τὸ πᾶν ἀπώλεσας. Διὰ γὰρ τοῦτο μά- λιστά σοι μισθὸν ἄφατον ὁρίζει ¹⁰⁰, ἵνα φθάσῃς ἐκεῖνον· ὡς ἐὰν παρακληθεὶς καταλλαγῇς, οὐκέτι τῆς το Θεοῦ προσταγῆς γέγονεν ἡ φιλία, ἀλλὰ τῆς ἐκείνου σπουδῆς· διὸ καὶ ἀστεφάνωτος ἀναχωρεῖς, ἐκείνου τὰ βραβεῖα λαμβάνοντος. Τί λέγεις; Ἐχθρὸν χεις, καὶ οὐκ αἰσχύνῃ; Οὐ γὰρ ἀρκεῖ ἡμῖν ὁ διάβολος, ὅτι ¹⁰¹ κα ὁμογενες ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    ⁷⁶ ] καὶ L. ἀμφότερα] ἢ καὶ ἀμφ. H. ⁷⁷ μὲν om. G. H. M. γὰρ om. L. Mor. Mox ἐκεῖνοι δὲ om. G. H. M. et Interp. ⁷⁸ τοίνυν] δὲ Edd. p. p. οὐδὲ ἵνα μὴ Edd. ⁷⁹ -τοῦ καιροῦ] τὸν καιρὸν παρελθεῖν II. K. L. ⁸⁰ ταύτη Edd. ⁸¹ ερεῖν G. H. M. p. p. ὡς πεπωρωμένοι L. Mox Εἰ δὲ καὶ Sav. invitis codd. ⁸² τος] add. ντας Edd. ⁸³ Verba inclusa non leguntur in meis, et tanquam suspecta notaverunt Sav. Mor. ⁸⁴ πρεσβεύομεν] add. φησὶν Edd. ⁸⁵ ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ ἀμνησικακίας, καὶ ὅτι πάντα ὑποφέρειν ἡμᾶς δεῖ τὰ ἐπερχόμενα, εἴ τι ἂν ᾖ, καὶ περὶ τοῦ συναλγεῖν τοῖς πὸ Θεο ἢ καὶ λλως κολαζομένοις. G. ⁸⁶ τοὺς φίλους K. ⁸⁷ ἡμες M. et Edd. p. p. ἀμύνασθε L. ἀμυνώμεθα Edd. invito Interp. ⁸⁸ προστάγματα Edd. veritatem Ge. Vid. adnot. ad p. 309 C. ⁸⁹ ἐπέδειξε K. L. τὰς ἁπ ἀκτίνας om. G. H. K. ⁹⁰ ἀφάριξιν] add. ταύτην Edd. ⁹¹ σα codices, minus bene; sed p. p. ex iisdem πρὸς pro ἐς recepi. ⁹² προσήγεγκε G. M. ⁹³ φόνου πνέοντες] φονεύσαντες G. II. K. M. Ge. ⁹⁴ κἂν] καὶ L. Neutrum agnoscit G. ⁹⁵ τούτους G. H. M. ἔδωκε] ἔθηκε Edd. ⁹⁶ ε μὴ] ἢ μὴ L. μὴ K. ἢ Edd. ⁹⁷ σον Edd. quam Ge. ⁹⁸ ἀμισθὸν G. H. M. Vulgatum firmat Flor. p. 261. (Tom. XII, p. 552 C.) ⁹⁹ λέγεις Edd. ¹⁰⁰ Καὶ] add. γὰρ Edd. ¹⁰¹ Ἐντὰν] ἕνα Edd. Sevenaxr Bibl. Ἐνὰν κόψ. ἀνακόψασθαι K. κατοικοῦσα om. K. L. ¹⁰² χλανίδα Edd. ¹⁰³ ὥστε] om. L. ¹⁰⁴ στε] ἐξωσε C. [ἦγε; leg. 68.] ¹⁰⁵ ἐπεμψε Sav. ἐπέμψε καὶ Maur. Ben. ἠδικημένον] add. ἐλθεῖν Edd. ¹⁰⁶ ὁρίζει L. M. Flor. ¹⁰⁷ Sic codd. et Fl. ἀλλὰ Edd.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego na base. Números entre colchetes [762], [763], [764] são referências internas. Números sobrescritos (⁷⁶, ⁷⁷...) remetem ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>