713

Wie disbolos esaet. Nescis quanta sit post reconcilia-
tonem voluptas? Quid enim, si in ipsis inimicitiis
li» noe apparet? Nam quod suavius sit lzi»dentem se
mere, quam odio liabere, postquam iInimicitizx solutze
fuerint, tune poteris probe discere.
V. PBpsa vetus lez injuriarum recordationi adrersatur.
V rr bonus nihil mali pati potest. — Cur ergo füriosos
imtzmor, qui se mutuo lacerant, qui in propriam
farbe imaniont? Audi quanta hujusce rei cura etiam
m vetri lege fuerit. Vie, inquit , recordantium mala
$a mortem (Prov. 12.98). Homo homini conservat iram,
“14 Deo querit medelam ( Eccli. 98. ἃ ). Atqui ocu-
Yer pro ocuio, et dentem pro dente concessit (Exod.
?1. 34} : quomodo igitur accusat 7 Quia illa concessit,
poo wt alter slteri faciamus, scd ut formidine naen:e
3 !»| ausu abstineamus. Aliequin autem illa tempo-
Th^F Cojusdam irz sunt, injuriarum autem recordatio
memmE meqoiíam meditantis. Sed male vexatus es?
*-t vos tantam tibi mali intulit, quantam tu ipse
Um. $& πήπγες recordatus fueris, Alioquin vero vir
sem niil aafi pati potest. Sit enim quis, uxorem et
re iahems, qui philosophetur, habeatque multas
emm accqucmdi occasiones , pecunias mulias, prin-
r7229R. . nice multos , lionoresque obtineat ; atta-
"he vwoisembeur; hoc enim $upponendum est :
Tewrm db aeeedere fingamus, Accedat quispiam
Ξε αν. mamu- (αἰ damnum in opibus iuferat : quid
9r 2 wrwR Um pecunias nihil esse putat? Filios
mua Gee wc xd virum, qui circa resurrectionem
weeenntar ^ Évirem jagulet : quid hoc ad eum

S. JOANNIS CHR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

p

qui doctus est non lugendos esse dormientes? Dede-
cus iili conferat : quid hoc Imdat eum , qui prasentiz
omnia florem esse fani putat? Si vis etiam corpus
percutiat, et in carcerem conjiciat : quid boc κύει
eum, qui didicerit, etinmsi exterior hoster liomo cor-
rumnpa:ur, interiorem tamen Tenovari (2. Cor, 4. 16),
et tribulatione probationem effici (Hom. 5. 3)! Ego
Sane polliceor talem hominem in nullo lesum iri:
oratio autem ultra procedens ostendit ipsum hine
multum juvari, renovari et probatiorem effici. Ne
it;que apud alios dolorem nostrum exprimamus : binc
cnim nos ipsos lzdimns , animamque nostrum infir-
miorem reddimus. Dolor enim ille non lam ex proszimi
nequitia, quam ex ignavia nostra procedit. 1deo, si
quis nos contumelia afficiat, laerymamur et deprimi-
mur ; Si quis nostra rapiat, idipsum patimur, perinde
atque pueruli illi, quos liberiores pueri incitant pro
re nuilius momenti dolorem inferentes; si vero illos
rixntes viderint , mordere non Cessant: si ridentes
videant, tunc desistunt. At nos his insipientiores , de
iis ob qu: ridere oporteret, multum dolemus. Quam-
ohrem rogo, hoc puerili abjecto animo, clos ap.
prehendamus. Nam Christus nos esse viros optat , et
viros perfectos. Sic enim jubet et Paulus : Fratres, πὸ
sitis pueri mente, sed malitia parvuli estote (1. Cor. 14.
30). Infantes ergo malitia simus, et nequitiam fugientes
viriutem amplectamur, ut :eterna consequamur bona,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi , eui
gloria et imperium in szcula szculorum. Ame::.

UT ———————————————————————————-

HOMILIA LXXX. al. LXXXI.

e & . Gm o mom eseb Jesus in. Betheni
wA m ΘΗΝ cprusr. 7. accessit ad eum mulier
ave . uumpeusa ππιπωπεξὶ preiiosi, εἰ effudit super
"HEU: σαὶ : XAEICCIR IR.

mai mE τῶ ra abluit, qua sit. Quare

Π ν᾿ Sepe i vnm rris homorenlur, Peccatricis erga
" A se. ^ c9 Uilrtconit agendi ratio commenta-
- mo—m occ-a dpa cujeuque videtur esse apud
2 eme. vues. -cu vere non es: verum apud
w. πο 4 we» judicio eademque est;

Tl LM . .
uc eem uS 71) vero non item; sed alia
ge sse mes s wee , curn Lazari (a). Nec sine

; -— !

603: —. €—— aporat evangelista; sed ut

xlv s. es wer veesserit, Quoniam le-

ὧν ὧν, ᾿ Ὥρα o couwibanda videbatur ,

MN T --ι-- . .

eA. aeo ABnicii, lepramque elimi-

£M und 2oosme ipud leprosua manere,
m—— 07 :

AES e A uer ipeum animae sue
Unter 0. uma osa costs Meque sine
bé € — ou xut, nddidit; sed
- γε 1 --- ÓÁÁ πος let .

á cedere. Nam
. δὲ ἢν Loose ὦ sd Nein HE ἀξορι il
M ἀν εἰ 7 vade Invülia ar-
τος Φυνδλὰν οἷν EN 2 dac eM
ἃ, K&i ve uidi - ivoag, pue ΟΠ σαι pes
: " .----- BEEN quain Loa dare,
δὶ la ow. . : E NM
Visdbqa "eb Tom o logtei t. i

Meolme A ---- ΝΕ ue Mun icula
MP : » uS Toc m qaesred ca Pio
*46A qum. 65- -Ῥ-... ΝΥΝ
$a. ét tal. ΗΝ N - .
9M Pun Ye DATEN

debant , tunc prope accessit quasi ad stsdia quindc-
Cim ; sicque prior recessus ad ceconomiam pertinebat,
Videns ergo illum mulier, hincque assumpta fidacia,
accessit, Nam si illa quz sanguinis flusam patieba -
tur, ctii nullius hujuscemodi sibi conscia esset, ob
illam, quz naturalis videbatur esse, immunditiam .
iremens meluensque accessit : multo magis banc,
qux sibi mali conscia erat, timuisse verisimile est.
Idcirco post multas mulieres , Samaritanam, Chana-
neam, cam quie sanguinis fluxum paticbatar, sliasque
purimas accedit, qvod sibi magnz immonditiz et
lascivie conscia esset ; nec publice, sed in domo. Et
cum zlii omnes pro sanitate corporis accedereat,
lionoris tantum causa accedebat, et ot anima» sanit3-
tem consequeretur. Nulla enim corporis zgritadine
tenebatur : quapropter admiranda maxime videatur.
Neque illum ut hominem tantum adit ; Deque enim
capillis abstersisset ; sed ut homine anajeterm. idcirco
omnium membrorum nobilissimurm capot summ pedi-
bus Christi admovit. 8. Videntes autem discipuli ejus,
inquit, indigsati sunt, dicentes : Ad quid perdito harc *
9. Potwit enim wngwentum hoc veuxmmdari muito, e
dari pauperibus. 10. Sciens cuim Jesus dirk : Cor
molesti esiis huic mulieri ? Opus enim. bowum ceperat
est in me. 11. Pauperes enim semper hobetis vobucae,
me autcm non scmper habetis. 18. Isenitieus emm bot

Digitized by Google

