<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    731 IN MATTHAEUM HOMIL. LXXXI. al. LXXXII. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,840">
    Καὶ γὰρ ἐκεῖ φησιν· Ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ τι, ἐρεῖτε
    ὅτι  Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει· οὕτω καὶ ἐνταῦθα·
    Ὁ Διδάσκαλος εἶπε, Πρὸς σὲ ποι τὸ πάσχα. Ἐγὼ
    δὲ οὐ τοῦτο θαυμάζω μόνον, ὅτι αὐτὸν ὑπέδεξο
    ἄγνωστος ὤν, ἀλλ' ὅτι προσδοκῶν χθραν ἐπισπάσασθαι
    τοσαύτην καὶ πόλεμον δαπανὸν, κατεφρόνησε τῆς τῶν
    πολλῶν ἀπειλείας. Εἶτα ἐπειδὴ ἠγνόουν, καὶ σημεῖον
    αὐτος δίδωσιν, οἷον ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ  προφήτης λέγων·
    Εὑρήσεις τινὰ ἀναβαίνοντα καὶ ἀσκὸν ἔχοντα· καὶ
    ἐντεύθα, Κεράμιον βαστάζοντα. Καὶ ὅρα πάλιν τὴν
    ἐπίδειξιν τῆς δυνάμεως. Οὐ γὰρ εἶπε μόνον, Τὸ Πάσχα
    ποιῶ· ἀλλὰ καὶ ἕτερον προστίθησιν, Ὁ καιρός μου
    ἐγγύς ἐστι. Τοῦτο δὲ ἐποίει, ἅμα μὲν τοὺς μαθητὰς
    συνεχῶς ὑπομνησκων τοῦ πάθους, ὥστε τῇ πυκνότητι
    τῆς προρρήσεως ἐγγυμνασθέντας μελετῆσαι τ συμ
    βησόμενον· ἅμα δὲ δεικνὺς αὐτοῖς τε ἐκείνοις, καὶ τ
    ὑποδεχομένῳ, καὶ πᾶσιν Ἰουδαίοις, ὅτι πολλάκις [774]
    εἶπον, τι οὐκ κων ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται. Προστίθησι
    δὲ, Μετὰ τῶν μαθητῶν μου, ὥστε καὶ ἀκροῶσιν γενέ
    σθαι τὴν παρασκευὴν, κἀκεῖνον μὴ νομίσαι κρύπτεσθαι
    αὐτόν. Ὀψίας δὲ γενομένης, ἀνέκειτο μετὰ τῶν δώ
    δεκα μαθητῶν. Βαβαὶ τῆς ἀναγωγῆς. Ἰούδα! Καὶ
    γὰρ καὶ αὐτὸς ἐκεῖ παρῆν, καὶ ἠξίε κοινωνῆσαι καὶ
    μυστηρίων καὶ ἄλλων 10, καὶ παρ' αὐτὴν ἐλέγχεσται τὴν
    τράπεζαν, ὅτε καὶ θηρίον ἦν, πρότερον 11 ἐγένονει
    ἄν. Διὰ γὰρ τοῦτο 12 καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπισημαίνεται,
    ὅτι 13 ἐσθιόντων αὐτῶν διὰλέγεται περὶ τῆς προδοσίας ὁ
    Χριστός, ἵνα καὶ ἀπὸ τοῦ καιροῦ καὶ ἀπὸ τῆς τραπέζης
    δείξῃ τὴν κοσμίαν τοῦ 14 προδότου. Ὡς γὰρ ἐποίσαν
    οἱ μαθηταὶ, καθὼς συνέταξεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς, Ὀψίας
    γενομένης, ἀνέκειτο μετὰ τῶν δώδεκα. Ἐσθιόντων
    δὲ αὐτῶν εἶπε, φησίν, Ἀμὴν λέγω ὑμν, ὅτι εἷς ἐξ
    ὑμῶν παραδώσει με. Πρὸ δὲ τοῦ 15 δείπνου καὶ τοὺς πό
    δας αὐτοῦ ἔνιψε. Καὶ ὅρα πῶς ψεύσεται τοῦ προδότου.
    Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὁ δενά με παραδώσει· ἀλλ', Εἷς ἐξ
    ὑμῶν. ὥστε πάλιν δοῦναι αὐτῷ μετανοίας ἐξουσίαν τῷ 16
    λαθεῖν· καὶ αἱρεῖται φοβῆσαι ἅπαντας, ὑπὲρ τοῦ διασῶ
    σαι τοῦτον. Ἐξ 17 ὑμῶν τῶν δώδεκα, φησί, τῶν παντα
    χοῦ μοι συμπαρόντων 18, ὧν τοὺς πόδας ἔνιψα, οἷς το
    σαῦτα ἐπηγγειλάμην. Πένθος ἄρα ἀφόρητον τὸν χορὸν
    τότε τὸν ἅγιον ἐκεῖνον κατέλαβε. Καὶ ὁ μὲν Ἰωάννης
    φησίν, Πικροῦντο, καὶ εἰς ἀλλήλους ἔβλεπον, καὶ
    καστος αὐτὸν ρώτα 19· ἐδεικνὺς ὑπὲρ ἑαυτοῦ, καίτοι
    μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδότες τοιοῦτον· οὗτος δὲ φησιν, ὅτι
    Λυπούμενοι σφόδρα ἤρξαντο λέγειν αὐτῷ ἕκαστος,
    Μήτι ἐγώ 20. Κύριε· Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν· Ὁ ἐγ 21
    βάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω 22. Ὅρα πότε αὐτὸν ἐξ
    εκάλυψεν, ὅτε τοὺς λοιποὺς ἀπαλλάξαι τῆς ταραχῆς ταύ
    της ἠθέλησε· καὶ γὰρ καὶ ἀπεπνίγησαν τῷ δέει· διὸ
    καὶ ἐπέκεινο ἐρωτῶντες. Οὐκ ἐκείνους δὲ ἀνεῖναι βου
    λόμενος μόνον τῆς ἀγωνίας, τοῦτο ἐποίει, ἀλλὰ καὶ τὸν
    προδότην διορθῶσαι θέλων. Ἐπειδὴ γὰρ πολλάκις ἀκού
    σας ἀδιορίστως, ἀδιόρθωτος 23 ἔμενεν, ἀνάλγητος ὤν,
    βουλόμενος αὐτοῦ καθεῖλθαι μᾶλλον, περιαιρεῖ τ προσ
    ωπεον αὐτο. Ἐπειδὴ γὰρ λυτούμενοι ἤρξαντο λέ
    γειν, Μήτι ἐγώ 24, Κύριε; ἀποκριθεὶς εἶπεν· Ὁ ἐμβά
    ψας μετ' ἐμοῦ ἐν τῷ τρυβλίῳ 25, οὗτός με παραδώσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,990,840">
    Ὁ μὲν 26 Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει, καθὼς γέγρα
    πται περὶ αὐτοῦ· οὐαὶ δὲ τ ἀνθρώπῳ 27 δι' οὗ ὁ
    Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται· καλὸν ν αὐτ,
    εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος. Τινὲς μὲν οὖν
    φασιν, ὅτι οὕτως ἰταμὸς ἦν, ὡς μὴ τιμᾶν τὸν Διδάσκα
    λον, ἀλλὰ μετ' αὐτο βάπτειν· ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ τοῦτο
    ποιῆσαι ὁ Χριστός, μᾶλλον αὐτὸν ἐντρέπων, καὶ ες διά
    θεσιν ἐπισπώμενος· ἔχει γὰρ τι καὶ τοῦτο πλέον.
    β'. Ταῦτα δὲ οὐχ ἁπλῶς παρατρέχειν δεῖ, ἀλλ' ἐμπε
    πηγέναι ἡμῶν 28 ταῖς διανοίαις, καὶ οὐκ ἄν ποτε χώραν
    σχοίη θυμός. Τίς γὰρ ἐννοῶν τ δεῖπνον ἐκεῖνο, καὶ τὸν
    προδότην κατακείμενον μετὰ τοῦ πάντων Σωτῆρος,
    καὶ τὸν προδιδοσθαι μέλλοντα [775] οὕτως ἐπεικῶς
    διαλεγόμενον, οὐκ ἂν πάντα ἵην ἐκβάλῃ θυμοῦ καὶ ὀργῆς;
    Ὅρα γοῦν πῶς πράως αὐτῷ προσφέρεται. Ὁ μὲν Υἱὸς
    τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς ἔστι 29 γεγραμμένον
    περὶ αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ πάλιν καὶ τοὺς μαθητὰς ἀνακτι
    μενος 30 ἔλεγεν, ἵνα μὴ νομίσωσιν ἀσθενείας εἶναι τὸ πρᾶ
    γμα, καὶ τὸν προδότην διορθούμενος. Οὐαὶ δὲ τ ἀν
    θρώπῳ ἐκείνῳ 31· δι' οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παρα
    δίδοται· καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρω
    πος ἐκεῖνος. Ὅρα πάλιν ἐν τοῖς ἐλέγχοις ἄφατον τὴν
    πραότητα. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα καταφορικῶς, ἀλλ' ἐλεινό
    τερον μᾶλλον τὸν λόγον προσάγει 32, καὶ συνεσκιασμένως
    πάλιν· καίτοιγε οὐχ ἡ ἔμπροσθεν μόνον ἀναισθησία,
    ἀλλὰ καὶ ἡ μετὰ ταῦτα ἀνασυνόντια ἀξία τῆς ἐσχάτης
    ἀγανακτήσεως ἦν. Μετὰ γὰρ τὸν ἔλεγχον τοῦτον φησι·
    Μήτι ἐγώ εἰμι, Κύριε; Ὁ τῆς ἀναισχυντίας! Ἐξετάζει
    συνειδὼς ἑαυτῷ τοιαῦτα. Καὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστὴς θαυ
    μάζων αὐτοῦ τὴν ἰταμότητα, τοῦτό φησι. Τί οὖν ὁ πρά
    τατος καὶ ἡμερώτατος Ἰησοῦς; Σὺ εἶπας. Καίτοιγε
    ἐνῆν εἰπεῖν· Ὦ μιαρὲ καὶ παμμίαρε, ἔναγες 33· καὶ βέ
    βηλε· τοσοῦτον χρόνον ὠδίνων τὸ κακόν, καὶ ἀπελθὼν,
    καὶ συμβόλαια 34 σατανικὰ ποιήσας, καὶ ἀργύριον συν
    θέμενος λαμβάνειν, καὶ παρ' ἐμοῦ δὲ διελεγχθεὶς, τι
    τολμᾷς ἐρωτᾶν; Ἀλλ' οὐδὲν τούτων εἶρηκεν· ἀλλὰ πῶς;
    Σὺ εἶπας· ὅρους ἡμῖν καὶ κανόνας ἀνεξικακίας πηγνύς.
    Ἀλλ' ἐρεῖ τις· Καὶ μὴν ὁ γέγραπται παιδεῖν αὐτὸν
    ταῦτα, διατί ἐγκαλεῖται ούδας; τὰ γὰρ γεγραμμένα
    ἐποίησεν. Ἀλλ' οὐ ταύτῃ τ γνώμῃ, ἀλλὰ διὰ πονηρίαν.
    Εἰ δὲ μὴ τὸν σκοπὸν ἐξετάζοις, καὶ τὸν ἐκείνων ἀπαλ
    λάξεις τῶν ἐγκλημάτων. Ἀλλ' οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ στι.
    Μυρίων γὰρ ἄξιοι κολάσεων καὶ οὗτος κἀκεῖνος, εἰ καὶ ἡ
    οἰκουμένη ἐσώθη. Οὐδὲ γὰρ ἡ προδοσία τοῦ Ἰούδα τὴν
    σωτηρίαν ἡμῖν εἰργάσατο, ἀλλ' ἡ τοῦ Χριστοῦ σοφία,
    καὶ τῆς αὐτοῦ εὐσπλαγχνίας τὸ εὔπορον, ταῖς ἑτέρων
    πονηρίαις εἰς τὸ ἡμν συμφέρον ἀποχρωμένῳ. Τί οὖν,
    φησίν· εἰ κα Ἰούδας μὴ προὔδωκεν, ἕτερος οὐκ ἂν
    προὔδωκε; Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὸ ζητούμενον; Ὅτι εἰ
    ἐσταυρώθηναι ἔδει τὸν Χριστόν, φησί, διά τινος ἔδει· εἰ
    δὲ διά τινος ἔδει, δι' ἀνθρώπου πάντως τοιούτου 35. Εἰ
    δὲ πάντες ἦσαν ἀγαθοί, ἐνεποδίσθη ἂν  οἰκονομία ἡ
    ὑπὲρ ἡμῶν. Μὴ γένοιτο! Αὐτός γὰρ ὁ πάνσοφος ἦδει πῶς
    οἰκονομήσει τὰ ἡμέτερα, καὶ τούτου συμβάντος 36· εὐ
    πορος γὰρ αὐτο ἡ σοφία καὶ ἀκατάληπτος. Διὰ γὰρ
    τοῦτο να μή τις νομίσ, ὅτι οἰκονομίας ὑπηρέτης ἐγέ
    νετο, ταλανίζει τὸν ἄνθρωπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,850,990,980">
    a εἶπε] λέγει Edl. b οὐ Sic L. Ep. ceteri οὐδέ. c ὅτι] add. καὶ K. Sav. d μαθητῶν om. L. e ἀλλων] ἀλλων
    Sav. (Cf. var. lect. ad p. 501 D.) ἄλλως Ep. f Sic G. ll. M. Ep. ceteri πρότερος. g τοῦ] τν τοῦ G. K. M.
    h ὅτι om. K. i τῷ] τ Sic Ep. et codd. quatuor. τὸ L. j Ἐξ] Εἰς ἐξ Ed. φησί om. K. L. k παρόντων
    L. Ep. μοι om. ll. M. l ἠρώτα G. ll. M. m ἐγὼ] add. εἰμι L. n ἐπιδώσω] add. ἐκεῖνός ἐστιν Edl. o
    ἀδιόρθωτος (leest in meis et Interpr. [ἀδιόρθωτος] (sic) Mor. ἀδιόρθωτος habet et ἀδιορίστως om. Ep. Infra πρόσω
    πον K. L. p ἐγὼ] add. εἰμι Edl. Κύριε om. K. L. q τρυβλίῳ] add. τὴν χεῖρα L. r μὲν] add. οὖν G. &amp;
    Mosqu. s ἀνθρώπῳ] add. ἐκείνῳ G. ll. L. in invitis Mosqq. t ὑμῶν G. K. M. u ἀνακτειμενον Ed.
    v ἔστι γεγ. γεγ. ἔστι L. γέγραπται Edl. w ἐκείνῳ] add. φησί ll. M. x προσάγει K. L. y ἐναγὴς] Sic Sav. Ben.
    [et Reg. 688.] ἐναγέστατε M. ceteri cum Ep. et Mor. ἐναγῆ. z συμβόλαια G. ll. M. Ep. Gc. edecule Sav. aa
    τοιούτου om. G. ll. K M. nec legisse videtur Interpr.. bb μὴ συνεβάντο G. Mor. Ben.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Chrysostomus, In Matthaeum). O texto principal está em grego. O cabeçalho e o aparato crítico contêm misto de latino e grego. Números no texto (10, 11, etc.) correspondem às notas no aparato crítico (a, b, etc., embora a numeração visual no texto seja arábica e no aparato seja alfabética, mantive a fidelidade visual). As páginas [774] e [775] indicam a paginação da edição original referenciada no texto.
  </notas>
</pagina>