105

διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν. "Exeivo δὲ γιγώσκετο, ὅτι εἰ ἤδει
4 σἰκοδεσπότης ποίᾳ φυλακῇ ὁ κλέπεης ἔρχετωι,
ἐγρηγόρησεν ür, καὶ οὐκ ἂν εἴασα διορυγῆναι τὴν
οἰκέων αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ὑμεῖς γίνεσθε ἔτυιμοι,,
ὅτιῃ ὥρᾳ οὐ δοχεῖες, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται.
Διὰ τοῦτο οὐ * λέγει αὐτοῖς, ἵνα γρηγορῶσιν, ἵνα ἀεὶ
ἔτοιμοι ὦσι " διὰ τοῦτό φησιν, ὅτε οὐ προοδοχᾶτε, τότε
ἥξει, ἐναγωνίους εἶναι βουλόμενος, καὶ διαπαντὸς ἐν
ἀρετῇ. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" El ἤδεσαν οἱ πολλοὶ **
πότε ἀποθανοῦνται, πάντως ἂν χατ' ἐχείνην τὴν ὥραν
ἐσπούδασαν.

T. Ἵν᾽ οὖν μὴ ἐχείνην μόνον σπουδάζωσι, διὰ τοῦτο
οὐ λέγει οὔτε τὴν χοινὴν, οὔτε τὴν ἐχάστου, ἀεὶ αὐτοὺς
βουλόμενος τοῦτο προσδοχᾷν, ἵνα ἀεὶ σπουδάζωσι. Διὸ
xai τῆς ἐχάστου ζωῆς τὸ τέλος ἄδηλον ἐποίησεν, Εἶτα
ἐχχεχαλυμμένως ἑαυτὸν Κύριον ὀνομάζει, οὐδαμοῦ οὕτω
σαφῶς εἰπών. Ἐνταῦθα δέ μοι xal ἐντρέπειν δοχεῖ τοὺς
ῥᾳθύμους, ὅτι οὐδὲ ὅσην περὶ χρήματα σπονδὴν memo.
ἥνται οἱ προσδοχῶντες χλέπτην, οὐδὲ τοσαύτην οὗτοι 5
τῆς ἑαντῶν ψυχῆς. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ὅταν προσδοχή-
σωσι, γρηγοροῦσι, καὶ οὐδὲν ἀφιᾶσι τῶν ἔνδον ἀποσυλη-
θῆναι" ὑμεῖς δὲ, χαίτοι εἰδότες ὅτι ἥξει, xat πάντως ἧ-
ξει, οὐ μένετε ἐγρηγορότες, φησὶ, χαὶ παρετκενασμέ-
νοι, ὥστε μὴ ἀπαρασχευάστως ἐντεῦθεν ἀπενεχθῆναι.
Διὰ τοῦτο ἐπ᾽ ὀλέθρῳ ἔρχεται ἡ ἡμέρα τῶν χαθευδόντων.
“Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος, εἰ ἔδει, διέφυγεν ἄν" οὕτω καὶ
ὑμεῖς, ἐὰν ἦτε ἕτοιμοι, διαφεύξεσθε, Εἶτα ἐπειδὴ εἰς τὴν
τῆς χρίσεως ἐνέδαλε μνήμην, xai πρὸς τοὺς διδασχά-
λους τρέπει τὸν λόγον λοιπὸν, περὶ κολάσεως *5 xal τι-
μῶν διαλεγόμενος - καὶ προτέρους θεὶς τοὺς χατορθοῦν-
τας, εἰς τοὺς διαμαρτάνοντας τελευτᾷ, πρὸς τὸ φοδερὸν
* χαταχλείων τὸν λόγον.

Διὸ πρῶτον τοῦτό φησι " Τίς ἄρα ὁ πιστὸς δοῦλος
καὶ φρόνιμος, ὃν καταστήσει" ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ
τῆς οἰχίας αὐτοῦ, δοῦναι αὐτοῖς τὴν τρορἣν ἐν χαι-
£o αὐτῶν; Μαχάριος ὁ δυῦνιος ἐκεῖνος, ὃν ἐθὼν d
Κύριος" εὑρήσει ποιοῦντα οὕτως. Ἀμὴν Ayo ὑμῖν,
ὅτε ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει
αὐτόν, Μὴ καὶ τοῦτο ἀγνοοῦντός ἐστιν; εἰπέ μοι. Εἰ
Tp, ἐπειδὴ εἶπεν, Οὐδὲ ὁ y, (óc olósr, ἀγνοεῖν αὑτὸν
φή;" ἐπειδὴ εἴπε, Τίς dpa, τί ἂν εἴποις ; ἢ xal τοῦτο
ἀγνοεῖν αὑτὸν φής ; ΓΛπαγε. Οὐδὲ γὰρ τῶν ἐξεστηχότων
τοῦτο ἄν τις εἴποι χαίτοιγε ἐχεῖ χαὶ αἰτίαν ἔστιν εἰ-
πεῖν, ἐνταῦθα δὲ οὐδὲ τοῦτο. Τί δὲ ὅταν λέγῃ, Πέτρε,
ϑιλεῖς pe; ἐρωτῶν, οὐδὲ τοῦτο ἤδε:; ἢ ὅταν λέγῃ,
Ποῦ τεθείχωτε αὐτόν; Καὶ ὁ Πατὴρ δὲ εὑρεϑήσεται
τοιαῦτα φθεγγόμενος. Καὶ γὰρ καὶ αὐτός φησιν" Ἀδὰμ,
ποῦ εἴ; καὶ, Κραυγὴ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας * xs-
πλήθυνται πρός ns. Καταδὰς οὖν ὄψομαι, εἰ κατὰ
τὴ» κραυγὴν αὐτῶν, τὴν ἐρχομένην πρός us, συν-
τελοῦνται" εἰ δὲ μὴ, ἵνα γνῶ. Καὶ ἀλλαχοῦ φησιν"
᾿Εὰν ἄρα ἀκούσωσιν, ἐὰν [745] dpa συνῶσι. Καὶ ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ δὲ, Ἴσως ἐντρωπήσονται τὸν υἱόν μου"
ἅπερ ἅπαντα ἀγνοίας ῥήματα ἦν, 'AXX οὐχ ἀγνοῶν
τιῦτα ἔλεγεν, ἀλλ᾽ οἰκονομῶν τὰ αὐτῷ πρέποντα " ἐπὶ
μὲν τοῦ "Abk y ἵνα αὐτὸν ἐμδάλῃ εἰς ἀπολογίαν " τῆς ἀ-
μαρτίας " ἐπὶ δὲ τῶν Σοδομιτῶν, ἵνα ἡμᾶς παιδεύσῃ
μηδέποτε ἀποφαίνεσθαι, πρὶν ἂν αὐτοῖς παραγενώμεθα
τοῖς πράγμασιν" ἐπὶ δὲ τοῦ προφήτου, ἵνα μὴ δοχῇ ἡ
πρόῤῥησις παρὰ τοῖς ἀνοήτοις ἀναγχαστιχή τις εἶναι

"δ οὐ] ϑὶς L. exteri cum Edd. οἱ Interp. οὖν. ** πολλοὶ

Ep. (ὁ. czeteri ἡμέραν.
V χατέστησενἴ,.. » Κύριος] add. αὐτοῦ L.
L. Ep. " χαρισμάτων] δὶς E.:d. χρημάτων. H. K. M.
K. M. Ep. ^ τῶν] τι τῶν L.
* ὑμεῖς} add. δὲ M. p.
δίδονται Edd.

*^ οὗτοι] add. περὶ Edd.

p
"bnivwuo...

&rv:lyo; L..

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

306

τῆς παραχοῆς " ἐπὶ δὲ τῆς παραθολῆς τοῦ Ela Ὑελίου,
ἵνα δείξη ὅτι ὥφειλον τοῦτο ποιῖσα: χαὶ ἐντραπῆνα: τὸν
vlóv* ἐνταῦθα δὲ, χαὶ ἵνα μὴ περιεργάζωνται, yx
πολυπραγμονῶσι πάλιν, xai iva δείξῃ τὸ σπάνιον x3
πολύτιμον. Καὶ δρα πόσης ἀγνοίας ἐνδειχτιχὸν τὸ ῥῆμα,
εἴγε καὶ τὸν χαθιστάμενον ἀγνοεῖ, ᾿Μίαχαρίξει μὲν γὰρ
αὑτόν" Μακάριος γὰρ, φτσὶν, ὁ δοῦνλος éxsircq: οἱ
λέγει δὲ, τίς ἐστιν οὗτος. Τίς γάρ ἐστι, φησὶν, ὅμα, 0v
καταστήσει ὁ χύριος αὐτοῦ; καὶ, Μωχάριος Cv εἰ-
ρήσει ποιοῦντα οὕτως. Ταῦτα ài οὐ περὶ χρημάτων
εἴρηται μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ λόγον, χαὶ περὶ δυνάμεως,
xai περὶ χαρισμάτων *, xal περὶ πάσης οἰχονομίες, ἢ;
* ἕχαστος ἐνεχειρίσθη. Αὕτη xai πρὸς τοὺς ἄσχονιας
τοὺς πολιτιχοὺς ἁρμόσειεν ἂν ἡ παραδολὴ. "Exec
γὰρ οἷς ἔχει πρὸς τὸ χοινῇ συμφέρον ἀποχεχρῇ σθαι δεῖ,
Κἂν σοφίαν ἔχῃς, κἂν ἀρχὴν, χἂν πλοῦτον, χἂν ὁτιοῦν,
μὴ ἐπὶ βλάδῃ τῶν συνδούλων, μηδὲ ἐπ' ἀπωλείξ iy.
τοῦ, Διὰ δὴ τοῦτο ἀμφότερα ἀπαιτεῖ παρ᾽ αὐτοῦ, ς ρένν-
σιν καὶ πίστιν. Καὶ γὰρ ἡ ἁμαρτία ἀπὸ ἀνοίας γίνεται.
Πιστὸν μὲν οὖν αὐτόν φησιν, ὅτι οὐδὲν ἐνοσφίσατο, οὐδὲ
παρανάλωσε τῶν * δεσποτιχῶν sixf xal μάτην " φρίνι-
pov δὲ, ὅτι ἔγνω πρὸς τὸ δέον οἰχονομῆσαι τὰ δοδέντα,
Καὶ γὰρ ἀμφοτέρων ἡμῖν χρεία, xat τοῦ μὴ νοσφίσ:τϑει
τὰ δεσποτιχὰ, xal τοῦ εἰς δέον οἰχονομεῖν. "Av δὲ δάτε-
pov ἀπῇ, τὸ ἕτερον χωλεύει, "Av τε γὰρ πιστὸς ἦ χαὶ μὲ
χλέπτῃ, ἀπολλύῃ * δὲ xal εἰς μηδὲν προσῆχον δαπανᾷ,
μέγα τὸ ἔγκλημα " ἄν τε εἰδῇ καλῶς οἰκονομεῖν, vooyi-
ζηται δὲ, πάλιν οὐχ ἡ τυχοῦσα κατηγορία, ᾿Αχούσωμεν
χαὶ οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες ταῦτα. Οὐ γὰρ διδασχάλοι:
διαλέγεται μόνον Ἶ, ἀλλὰ καὶ τοῖς πλουτοῦσιν. Ἑχάτεροι
γὰρ ἐνεπιστεύθησαν πλοῦτον " τὸν μὲν ἀναγκαιότερον, oi
διδάσχοντες " τὸν δὲ ἐλάττω, ὑμεῖς. Ὅταν οὖν τῶν $:ua-
σχόντων σχορπιξόντων τὰ μείζονα, ὑμεῖς * μηδὲ ἐν τοῖς
ἐλάττοσι βούλησθε τὴν μεγαλοψυχίαν ἐπιδείχνυσθαι,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ μεγαλοψυχίαν, ἀλλ᾽ εὐγνωμοσύνην (τὸ
γὰρ ἀλλότρια δίδοτε *-) ποία ἔσται ἀπολογία; ᾿Αλλὰ τὸς
ὡς, πρὸ τῆς χολάσεως τῶν τὰ ἐναντία ποιούντων, τὴν
τιμὴν τοῦ εὐδοκιμοῦντος ἀκούσωμεν. Ἀμὴν γὰρ «“1έγὼ
ὑμῖν, ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστήσει
αὐτόν. Τί ταύτης ἴσον γένοιτ᾽ ἂν τῆς τιμῆς; ποῖος πα-
βαστῆσαι δυνήσεται λόγος τὴν ἀξίαν, τὴν μαχαριότητα,
ὅταν ὁ τῶν οὐρανῶν Βασιλεὺς, [746] καὶ τὰ πάντα ἔχων,
ἄνθρωπον ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ χαθιστᾷν
μέλλῃ; Διὸ xat φρόνιμον αὐτὸν χαλεῖ, ὅτι ἔγνω μὴ τῶν
μικρῶν τὰ μεγάλα προέσθαι, ἀλλὰ σωφρονήσας " bv
ταῦθα, τῶν οὐρανῶν ἔτυχεν.

δ' Εἶτα, ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, οὐκ ἀπὸ τῆς τοῖς ἀγαθοῖς
χειμένης τιμῆς, ἀλλὰ xat ἀπὸ τῆς τοῖς πονηροῖς ἢ πειλη-
μένης χολάπεως διορθοῦται τὸν ἀχροατέν. Διὸ καὶ ἐπ-
ἦγαγεν" ᾿Εὰν δὲ εἴπῃ ὁ κακὸς δοῦλος "" ἐγ τῇ καρδίᾳ
αὐτοῦ, Χρονίζει ὁ κύριός μου ἐ θεῖν, καὶ ἄρξητωι
τύπτειν τοὺς συνγδούίϊους αὐτοῦ, ἐσθίῃ δὲ καὶ πίνῃ
μετὰ τῶν μεθυόντων" ἥξει ὁ κύριος τοῦ δούϊου
ἐκδίγου év ἡμέρᾳ jj οὐ προσδοχᾷ, καὶ ἐν ὥρᾳ f$ οὐ
γιγνώσκει, καὶ διχοτομήσει αὐτὸν, καὶ τὸ μέρες αὖ-
τοῦ μετὰ τῶν ὑποχριτῶν θήσει. "Exe? ἔσται ὁ
κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Ei δὲ λέγοι
τις ᾿ Εἶδες οἷο; ἐπεισῆλθε λογισμὸς, διὰ τὸ μὴ εἶναι τὶν
ἡμέραν γνώριμον; Χρονίζει γὰρ ὁ κύριός μου, φησί"
εἴποιμεν 3v, οὐ διὰ τὸ μὴ εἶναι γνώριμον τὴν ἡμέραν ᾽",

Sie H. L. Ep. ceteri ἄνθρωποι, ὥρα"] Sie G. Fl. M.
* χολάσεων L.
! xat Γομόῤῥας om. G. M.

*! συμφέρον G. K. M. commodissime Gv.
* εἰς τὴν ἀπολ, M. p. p. τῶν Σοδόμων

[ct Reg. 688.1 πὰς καὶ περὶ y. om. L, Ep. Ge. 5 δ δὴ c.
* ἀπολλύει Ο, K. Ep. p. p. νοσ ζεται K. Ep. Correxit Montef. . M.
- βούλησθε daut L. M. pro vulgato βούλεσθε. ;
» σωφρονήσας] Sic Sav. adstipulantibus codd. et Interp. ὅτι ἡ mob γνώμη περὶ
τὰ μιχρὸ τὰ μεγάλα προσχτᾶσθαι ποιεῖ, ἀλλὰ σωφρονίπας

Ἴ μόνοις G.
* Sic M. K. Μ. Ge, δίδοται G. διδόντες bo.
Mor. quem temere secutus est Μυνιοῖ. ! δοῦλος add,

Digitized by

"τὴν ἡμέραν om, Ὁ. K. M Tv. τὴν fas] sth. sv. L. sed hie code Fete Nem ordiuem habet.

