<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    741 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    γ'. Τί φῇς,  Πέτρε; ὁ προφήτης εἶπεν, ὅτι 10 Σκορ-
    πισθήσεται τὰ πρόβατα· ὁ Χριστὸς ἐβεβαίωσε τὸ εἰρη-
    μένον· καὶ σὺ λέγεις, οὐχί; Οὐκ ἀρκεῖ τὰ πρότερα, ὅτε
    εἶπας, Ἱλέως σοι, καὶ ἐπετιμήθης; Διὰ τοῦτο τοίνυν 10
    ἀφῆσιν αὐτὸν πεσεῖν, παιδεύων αὐτὸν ἐντεῦθεν πάντα
    πειρᾶσθαι τῷ Χριστῷ, καὶ τῆς οἰκείας συνειδήσεως πι-
    στοτέραν ἡγεσθαι τὴν ἀπόφασιν τὴν αὐτοῦ. Καὶ οἱ λοι-
    ποὶ δὲ οὐ μικρν ἐκαρπώσαντο ἀπὸ τς ἀρνήσεως τῆς
    αὐτο, τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν κατανοήσαντες, καὶ
    τὴν τοῦ Θεοῦ ἀλήθειαν. Ὅταν γὰρ αὐτὸς τι προείπῃ,
    οὐκέτι σοφίζεσθαι χρή, οὐδὲ τν πολλῶν κατεξανίστα-
    σθαι. Τὸ γὰρ καύχημα, φησίν, εἰς αυτὸν ξεις, καὶ
    οὐκ εἰς τὸν ἕτερον. Δέον γὰρ δεηθῆναι καὶ εἰπεῖν, Βοή-
    θησον ἡμν, ὥστε μὴ ἀποσχισθῆναι 11, ὁ δὲ ἑαυτῷ θαῤεῖ,
    καὶ φησι· Καὶ οἱ πάντες σκανδαλισθήσονται ἐν σοί,
    ἀλλ' ἐγὼ οὐδέποτε· κἂν πάντες τοῦτο πάθωσι, φησίν,
    ἐγὼ οὐ πείσομαι· ὅπερ εἰς αὐθάδειαν αὐτὸν ἦγε κατὰ
    μικρόν. Τοῦτο τοίνυν καταστειλαὶ βουλόμενος ὁ Χριστός,
    συνεχώρησε τὴν ἄρνησιν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲ αὐτοῦ ἠν-
    έσχετο, οὔτε τοῦ προφήτου 10· (καίτοι διὰ τοῦτο καὶ τὸν
    προφήτην ἐπηγάγετο 10, ἵνα μὴ ἀντείπωσιν·) ἀλλ' ὅμως
    ἐπειδὴ οὐκ ἠνέσχετο τῶν ημάτων, παιδεύεται· διὰ τῶν
    ἔργων. Ὅτι γὰρ διὰ τοῦτο συνεχώρησεν, ἵνα τοῦτο ἐν
    αὐτῷ κατορθώσῃ, ἄκουσον τί φησιν· Ἐγὼ δὲ ἐδεήθην
    περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ σου  πίστις. Τοῦτο γὰρ
    σφόδρα αὐτοῦ καθαπτόμενος ἔλεγε, καὶ δηλῶν ὅτι τὸ
    πτῶμα αὐτοῦ τῶν ἄλλων χαλεπώτερον, καὶ πλείονος δεό-
    μενον βοηθείας. Καὶ γὰρ δύο τὰ ἐγκλήματα ἦν, καὶ ὅτι
    ἀνεῖπε, καὶ ὅτι τῶν ἄλλων ἑαυτὸν προθηκε· μλλον
    δὲ καὶ τρίτον, ὅτι τὸ πᾶν αυτῷ ἀνέθηκε. Ταῦτα οὖν
    λύμενος, εἴασε γενέσθαι τὸ πτῶμα· καὶ διὰ τοῦτο καὶ
    τοὺς ἄλλους ἀφεὶς, πρὸς αὐτὸν ἀποτείνεται. Σίμων γάρ,
    φησί, Σίμων, ἰδο ὁ Σατανς ᾐτήσατο ὑμᾶς συνρί-
    σαι ὡς τὸν σῖτον· τουτέστι, θορυβῆσαι, ταράξαι, πει-
    ράσαι 20. Ἐγ δὲ ἐδεήθην περί σου, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ
    σου ἡ πίστις. Καὶ διὰ τί, εἰ πάντας ᾐτήσατο, οὐ περὶ
    πάντων εἶπεν, Ἐδεήθην; Οὐκ εὔδηλον, ὅτι τοῦτό ἐστιν,
    ὅπερ ἔμπροσθεν εἶπον, ὅτι καθαπτόμενος αὐτοῦ, καὶ
    δεικνὺς ὅτι χαλεπώτερον τῶν ἄλλων αὐτοῦ τὸ πτῶμα,
    πρὸς αὐτὸν τρέπει τὸν λόγον; Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ
    εἶπεν, Ἐγὼ δὲ οὐκ εἴασα, ἀλλ', Ἐδεήθην; Ταπεινὰ
    λοιπὸν φθέγγεται, πρὸς τὸ πάθος [786] ἰν, ἵνα τὸ ἀν-
    θρώπινον δείξῃ. Ὁ γὰρ τὴν Ἐκκλησίαν ἐπὶ τῇ μολογί
    αὐτοῦ οἰκοδομήσας, καὶ οὕτω τείχισας αὐτήν, ὡς μυ-
    ρίους κινδύνους καὶ θανάτους αὐτῆς μὴ περιγενέσθαι,
    ὁ τν οὐρανν αὐτ τὰς κλες δεδωκώς, καὶ τοσαύτης
    ἐξουσίας ποιήσας κύριον, καὶ μηδαμοῦ εὐχῆς εἰς ταῦτα
    δεηθείς· (οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ἐδεήθην· ἀλλὰ μετὰ αὐθεν-
    τίας, Οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ δώσω
    σοι τὰς κλεῖς τῶν οὐρανῶν·) πῶς εὐχῆς ἐδεῖτο, ἵνα
    ἑνς ἀνθρώπου σαλευομένου περιστῇ τῇ ψυχῇ; Τίνος
    οὖν ἕνεκεν οὕτως εἶπε; Διὰ τὴν ατίαν ἣν εἴρηκα, καὶ
    διὰ τὴν ἐκείνων δὲ ἀσθένειαν· οὐδέπω γὰρ ἦσαν τὴν
    προσήκουσαν περὶ αὐτοῦ δόξαν ἔχοντες. Πῶς οὖν ἠρνή-
    σατο; Οὐκ εἶπεν, Ἵνα μὴ ἀρνήσῃ, ἀλλ', Ὅστε μὴ ἐκλι-
    πεῖν τν πίστιν, στε μὴ τέλεον ἀπολέσθαι. Τῆς γὰρ αὐ-
    τοῦ κηδεμονίας τοῦτο γέγονε. Καὶ γὰρ ὁ φόβος πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἐξέβαλεν· ἄμετρος γὰρ ἦν· ἄμετρος δὲ ἐγένετο 11, ἐπειδὴ
    σφόδρα αὐτὸν ἐγύμνωσεν ὁ Θεὸς τῆς ἑαυτοῦ βοη-
    θείας· ἐγύμνωσε δὲ σφόδρα, ἐπειδὴ καὶ σφοδρὸν ἐν αὐτῷ τ
    πάθος ἦν τῆς αὐθαδείας καὶ τῆς ἀντιῤήσεως. ν' οὖν
    προῤίζον ἀνέλῃ 20, διὰ τοῦτο εἴασεν οὕτω καταπεσεῖν
    αὐτὸν τν ἁμαρτίαν. Ὅτι γὰρ χαλεπὸν ἦν ἐν αὐτῷ τὸ
    πάθος τοῦτο, οὐκ ἠκροᾶτο τοὺς προτέρους, καὶ προφήτην
    καὶ Χριστὸν 12 ἀπειποῦν, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα εἰπόν-
    τος τοῦ Χριστοῦ, μὴν λέγω σοι 11, ὅτι 20 ταύτῃ
    τῇ νυκτί, πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ
    με, λέγει· Κἂν δέῃ με σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ μή σε
    ἀπαρνήσομαι. Ὁ δὲ Λουκᾶς ἐπισημαίνεται, ὅτι ἴσως
    ἀπηγόρευσεν 10 ὁ Χριστός, τοσοῦτῳ 17 ἠναντιοῦτο  Πέτρος
    ἐκ περισσοῦ. Τί ταῦτα, ὦ Πέτρε; Ὅτε μὲν ἔλεγεν, Εἰς
    ἐξ ὑμῶν παραδώσει με, ἐφοβοῦ μὴ σὺ ᾖς ὁ προδότης,
    καὶ ἠνάγκαζες τὸν μαθητὴν 18 ἐρωτῆσαι, καίτοι οὐδὲν
    ἑαυτῷ συνειδὼς τοιοῦτον· νυνὶ δὲ διαῤῥήδην αὐτοῦ βουλο-
    μένου καὶ λέγοντος 19, ὅτι Πάντες σκανδαλισθήσεσθε,
    ἀντιλέγεις; καὶ οὐχ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ καὶ δίς καὶ πολλά-
    κις; Τοῦτο γὰρ ὁ Λουκᾶς φησι. Πόθεν οὖν αὐτῷ τοῦτο
    συνέβη; Ἀπὸ πολλῆς ἀγάπης, ἀπὸ πολλῆς ἡδονῆς.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἀπηλλάγη τῆς ἀγωνίας ἐκείνης τῆς κατὰ
    τὴν προδοσίαν, καὶ τὸν προδότην εἶδε, θαῤῶν λεγε
    λοιπόν, καὶ τῶν ἄλλων κατεξανίστατο λέγων· Κἂν πάν-
    τες σκανδαλισθήσονται 20, ἀλλ' ἐγὼ οὐ σκανδαλι-
    σθήσομαι. Πρᾶγμα δὲ καὶ φιλοτιμίας τὸ πρᾶγμα ἦν·
    καὶ γὰρ ἐν τῷ δείπνῳ, τίς αὐτῶν μείζων ἐστίν, ἐλογί-
    ζοντο· οὕτως αὐτοὺς παρηνόχλει τὸ πάθος. Διὰ τοῦτο οὖ-
    τὴν ἐκείνων 11, οὐκ οὖδον αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἄρνησιν· μὴ
    γένοιτο· ἀλλ' ἔρημον τῆς αὐτοῦ βοηθείας ἀφεὶς, καὶ τὴν
    φύσιν ἐλέγχων τὴν ἀνθρωπίνην. Ὅρα γοῦν μετὰ ταῦτα
    πῶς κατεσταλμένος ἐστί. Καὶ γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν,
    ἐπειδὴ επεν, Οὗτος δὲ τί; καὶ ἐπεστομίλθη, οὐδὲν 21
    ἀντειπεῖν λοιπὸν ὡς ἐνταῦθα ἐτόλμησεν, ἀλλ' ἐσίγησε.
    Πάλιν πρὸς τῇ ἀναλήψει ἀκούσας, Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶ-
    ναι χρόνους ἢ καιρούς, πάλιν σιγᾷ καὶ οὐκ ἀντιλέγει.
    Μετὰ 22 ταῦτα ἐπὶ τοῦ δώματος καὶ τῆς συνόδου, ἀκού-
    σας ραγς λεγούσης αὐτῷ,  ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ
    μὴ κοίνου, καὶ οὐδὲ σαφῶς εἰδὼς τίως τί ποτέ ἐστι τὸ
    λεγόμενον, ἡσυχάζει [787] καὶ οὐ φιλονεικεῖ.
    δ'. Ταῦτα δὲ πάντα τὸ πτμα ἐκεῖνο εἰργάσατο. Καὶ
    πρὸ μὲν τούτου τὸ πᾶν αυτῷ ἀνετίθει λέγων· Κἂν
    πάντες σκανδαλισθήσονται, ἀλλ' ἐγὼ οὐ σκανδαλι-
    σθήσομαι· νῦν δὴν με ἀπολαύσω, οὐ μή σε ἀπαρ-
    νήσομαι 21· δέον εἰπεῖν, Ἂν ἀπολαύσω τῆς παρὰ σοῦ
    ῥοπῆς. Μετὰ δὲ ταῦτα τοὐναντίον ἅπαν· Τί ἡμν προσ-
    έχετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ εσεβεί πεποιηκότι τοῦ
    περιπατεῖν αὐτόν; Ἐντεῦθεν μανθάνομεν δόγμα μέγα,
    ὡς οὐκ ἀρκεῖ προθυμία ἀνθρώπου, ἂν μὴ τῆς ἄνωθεν τις
    ἀπολαύσῃ ῥοπῆς· καὶ ὅτι πάλιν οὐδὲν κερδαίνομεν ἀπὸ
    τῆς νωθεν ῥοπῆς, προθυμίας οὐκ οὔσης. Καὶ ταῦτα ἀμ-
    φότερα δείκνυσιν Ἰούδας καὶ Πέτρος· ὁ μὲν γὰρ πολλῆς
    ἀπολαύσας βοηθείας, οὐδὲν ὠφελήθη, ἐπειδὴ μὴ ἠθέ-
    λησε, μηδὲ τὰ παρ' ἑαυτοῦ συνεισήνεγκεν· οὗτος δὲ
    καὶ προθυμεῖς, ἐπειδὴ μηδεμιᾶς ἀπήλαυσε βοηθείας,
    κατέπεσε. Καὶ γὰρ ἀπὸ δυσὶν 20 τούτων ἡ ἀρετὴ ὑφαί-
    νεται. Διὸ παρακαλῶ, μήτε τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν βάψων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    10 ὅτι om. K. L. 10 τοίνυν om. K. L. 11 ἀποσχισθῆναι] add. σου II. K. L. invito Ep. ὁ δὲ] Sic Sav. Ben.
    ἀλλὰ K. Mor. ὁ δὲ om. cæteri. Locum S. S. καὶ εἰ πάντες... οὐδέποτε non habent K. L. 10 προφήτου] add.
    ἤκουσε G. add. ἤκουσε Sav. Sed ni paulo ante ἠνέσχετο omittunt. Nec ἠνέσχετο nec ἤκουσε agnoscit Ben. 11
    ἐπήγετο G. H. M. p. p. ἀντείπωσιν Edil. 10 καὶ πειράσαι G. II. K. M. 11 ἐγένετο G. K. L. 10 ἀνέλῃ] add. τοῦτο
    Edil. 20 καὶ τ Χρ. L. 12 εἰπόντος, ἀμὴν η. σ. K. εἰπόντος τι πρὶν ἀ. φ. L. omissis interpositis. 11 ὅτι]
    add. I. ἐν Edil. 11 ἀπηγόρευσεν L. M. 17 τοσοῦτον G. M. τοσοῦτο pr. K. Mox τί om. G. 18 συμμαθητὴν Edil.
    unum de discipulis Ge. 19 καὶ λέγοντος om. G. K. 20 σκανδαλισθήσεσθαι II. M. σκανδαλισθῶσιν L. 21 ἐκεί-
    νων] οὐδὲ G. ἀνέτειεν II. K. et G. in textu. 21 Καὶ μετὰ Edil. 21 ἀπαρνήσομαι G. L. M. 22 μὴ] οὐκ
    Mor. Ben. μηδὲ] οὐδὲ Mor. Ben. καὶ K. Ep. Sav. Mox συνεισενεγκεῖν G. K. Ep. Sav. 20 ἐκ G. K. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (741-742) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de parágrafo γ' e δ' incluídos no fluxo do texto.
    Números de nota (10, 11, etc.) transcritos inline.
    Última palavra do texto principal direita "βάψων" (ou similar, visualmente ambíguo, possivelmente βάλλων).
  </notas>
</pagina>