705

evgo, quia nescitis qua hora Dominus vester venturus sit,
Nun dizit, Nescio, sed, Nescitis. Cum enim ipsos ad
illam pene horam deduxisset et constituisset , rursus
ab interrogando avocat, quod velit ipsos semper esse
sollicitos. Propterea dicit, Vigilate, ostendens se hac
de causa dicere noluisse. 45. Jilud autem scitote, quo-
tiam si sciret paterfamilias qua hora fur venturus esset,
vigilaret utique, el non sineret perfodi d vnum suam. 44.
1920 et vos. estote parati , quia qua hora non putalis ,
Filius hominis veniet. Propterea dicit, Qua hora non
exspectatis veniet , ut sollicitos reddat et virtutis eo-
lend:c studiosos. Illud autem sibi vult, Si scirent ple-
rique homines quandonam sint morituri , diligentiam
suam cirea illam horam ? exhiberent.

S. Cur Christus vit cujusque finem incertum reliquit,
— Ne igitur de illa sola solliciti essent , neque com-
munem illam diem, neque cujusque horam declaravit,
ut semper illam exspectarent, semperque eodem stu-
dio tenerenlur; ideo cujusque vitze finem incertum
rcliquit. Deiude aperte se Dominum vocat, neque uru-
quam ita clare dixerat, [lic autem videtur mihi desi-
des carpere, qui non tantam adhibent anim: tuendae
curam, quantam circa pecunias monstrant ii qui fures
metuunt. Nam hi si illos exspectent , vigilant , nihil-
que ex reconditis sinunt auferri : vos autem, etsi certo
sciatis venturum illum esse, non vigilatis, inquit, nec
porati estis, ne sine prxparatione hinc discedatis,
Qu»propter cum pernicie dormientium dies ille veniet.
Quemadmodum enim ille si sciret furti tempus , illud
vitaret : sic et vos, si parali essetis, effugeretis. De-
inde quia judicii mentionem fccit, ad doctores demum
sermonem convertit, ac de suppliciis et pr:ennis verba
facit, e& cum primo bouos mernorasset, iu peccatores
desinit, ac timorem iuculiens * finem dicendi facit.

Verbis Christi Deique in medium adductis, que igno-
rantiam arguere. videntur ; explicatur quare sic Deus
identidem sit locutus, — ldcirco primo dicit : 45. Quis
ergo est fidelis servus εἰ prudens, quem constitut Do-
niinus ejus super. familiam suam , ut det illis cibum in
tempore ? 46. Beatus servus ille, quem — cum. venerit
Dominns, invenerit sic (acientem. 47. Amen dico vo-
bis, super omnia bona sua. constituet eum, Quaoso te,
wm hoc ignorantis est ? Si enim quia dixit, Neque
Filius norit , ipsum ignorare dicis : quia dixit , Quis
ext ergo, quid dixeris? an illum ignorare dices? Absit.
Ne quidem ex mente captis quispiam hoc dixerit :
etiamsi ibi causam proferre possimus , hic vero mi-
nime. Quid autem cum dicit, Petre, amas me (Joan.
91. 15)? num illud quoque ignorabat ? ant cum dieit,
Ubi posuistis eum ( Ibid. 11. 54) ? [πιὸ et Pater sic
loqui deprehenditur. Nom et ipse ait : Adam , ubi es
(Gen. 5. 9) ?* et, Clamor Sodomorum multiplicatus cat
apnd me. Descendens igitur videbo, si secundum clamc-
vem. eorum, qui venit ad me, faciunt ; εἰ autem non, ut
cognoscam (Ibid, 48. 20. 21). Et alibi ait : Si forte au-
dint , εἰ (orte intelligant (Ezech. 9. 5). Et iu. Evange-
lio, Forte reverebuniur. Filium meum ( Luc. 20. 15).

? All. habent diem, pro, horam.
* AUi, et μι consulens.

IN MATTH/EUM HOWMIL. LXXVI. al, LXXVIIT,

106
Quie omnia ignoran'ie verba erant. Verum ncn igno-

rans hzc dicebat , sed ut [15 qu:e opus erant. prospi-

ceret : in Adamo, αἱ post peccatum illum ad excusa-
tionem induceret ; in Sodomitis , ut nos doceret non
prius sententiam esse ferendam, quam ipsas res per-
spiceremus ; in. propheta autem ita loquitur, ne pu-
tent imperiti a przdictione necessitatem quamdam in»
ferri non obediendi ; in parabola autem Evangelii, ut
ostendat oporiuisse illos Filium suum revereri ; hic
vero, ne curiosius inquirant, ct ut ostendat. illam
cognitionem admodum esse raram et pretiosam. Et
vide quantam ignorantiam hoc verbum indicaret , si
illum ignoraret quem constituit. Nam illum beatum
priedicat : Beatus enim, inquit, servus ille ; neque di-
cit, quis ille sit : nam ait, Quis enim est, quem consti-
titel. dominus suus? et, Beatus quem. invenerit sic fa-
cieutem.. Haec autem. non de pecuniis tantum dicta
Sub, sed etiam de verbo et de virtute, de donis! et
dispensatione cuique commissa. Wc parabola magi-
siratibus quoque optime competat. Quisque enim om-
nia, quz sua sunt, ad communem utilitatem conferre
debet. Sive sapientiam habeas, sive principatum, sive
divitias , sive quidvis aliud, ne ad detrimentum con-
servorum, neve ad perniciem sit tuam. Ideo ambo ab
illo requirit , et prudentiam et fidem. Nam peccatum
ab amentia originem ducit. Fidelem illum vocat, quia
ex rebus domini nihil vel in rem suam convertit , vel
perperam expendit ; prudentem vero, quia sibi com-
missa ut par erat administravit. Utraque enim re no-
bis opus est , ne scilicet quie domini sunt nobis ra-
pismus , et ut opportune illa dispensemus. Nam si
9lterum absit, alterum claudicat. Si fidelis sit, uec
furetur , sed superflue ad nihil utile expendat bona ,
magnum est peccatum ; si sciat recte dispensare, sed
furetur, rursus non leve crimen est, Hxc audiamus
qui pecuniosi sumus. Non enim doclores tantum allo-
quitur, sed etiam divites, Utrisque enim divite con-
credit sunt ; doctoribus ill» qu:c magis necessaria
sunt ; vobis e: qu:e minoris suat pretii. Si, dum do-
ctores majora dispergunt , vos ne in minimis quidem
velitis liberalitatem exhibere ; imo non liber:litatem,
sed gratum animum (vnam aliena datis) , quxe vobis
erit defensio? Sed interim , ante supplicium eorum
qui male operantur, ejus qui probe se gessit merce-
dem audiamus : Amen dico vobis, super omnia bona sua
constituet eum, Quid huic honori par esse possit? qu:e
oratio hanc dignitatem , hanc beatitudinem assequi
possit, quando celorum Rex, cujus sunt. omnia, ho-
minem super omnia bona sua constituet ? Ideoque
prudentem ipsum vocat, quia novit magna pro par-
vis non dimittere; sed cum hic temperanter egisset,
culos consequutus est.

4. Deinde , id quod semper facit, non ex reposito
bouis premio, sed ex comminatione poenz improbis
parate auditorem corrigit : ideoque subjunxit : A8.
Si autem dixerit nequam servus ille in corde suo, Tardat
dominus mcus venire, 49. et inceperit verberare conser-
vos suos, comederit autem et biberit cum ebriis : 5U. ve-

* ἐς, de donis, 1! uno. codice desunt. V. Field ad p.

Digitized by Google
