731

«medicis. Sà: ex ignavia tantum et animi stupore ἔπεα
igritudo nascitur. Quamobrem precor, hec omnia
emendenmus, cxterosque animi morbos qui secundum
ztlatem accidunt, in contrarium transferamus. Si vero
per singulas vito partes navigando virtutis labores
devitemus, et ubique naufragia facientes, ad portum
sppellamus sarcinis* spiritualibus vacui, extrema
gatiemur. Préesens quippe vita pelagus est amplum.
Et sicut. in hoc mari varii sunt sinus, qui diversas
babent tempestates : JEgxumque mare a ventis infe-
statur ; Tyrrhenum fretum, angustum est ; Charybüis
vero, qux est cirea Lyblam ob brevia pericula offert;
Propontis extra Euxinum-Pontum, ob impetum et
vehementiam aquse; que extra Gades, quod pelagus
illud sit infrequentatum οἱ ignotum, aliteque maris
partes ob alias causas : εἰς et in vita nostra accidit,
Primumque pelagus est puerilis etas, quxe multis est
tempestatibus obnoxia, ob imprudentiam, facilitatem
tiimiam, parumque fixam indolem. Ideoque podago-
gos et doctores pueris statuimus, qui id quod. in na-
tura delicit suppleant, ut in mari per artein guberna-
toriam. Post hanc ;etatem adolescenti: mare succe-
dit, ubi venti vehementes, ut in. ZEg:eo inari, aucta
menpe concupiscentia, ln. hac maxime :etate rare

5 [n Morel. non legitur vox, sarcinis.

IN MATTILEUM HOMIL. LXXXII. al. LXXXIII.

753
sunt emendationes ; non modo quod illa velieraentius
exagitetur ; sed quod peccata non redarguantur; tunc
enit doctor et pedagogus abscesserunt. Cum itaque
venti vehementius reflant, si gubernator sit imbecil-
lior, nemoque sit qui subsidium afferat, cogita quanta
8it tempestatis magnitudo. Huic succedit altera aetas,
qui est virorum, in qua rei familiaris administratio,
ium uxor ducitur, liberi procreantur, domus cura
geritür, milleqoe sollicitudines superveniunt. Tunc
3naxime vigent avaritia et invidia. Si igitur singulas
vite partés cum naufragüs emetiamur, qsomodo
presentem vitam transibimus? qaomodo futurum
supplicium vitabimus ? Si enim in prima setate nibil
5811 didicerimus, in juventute cotitinenter non vixe-
rimus, virilem adepti :etatem avaritiam non viceri-
mus; in sencctotem quasi in sentinam devecti, eum
per hos omnes quasi laqueos anim; naviculam im-
becilliorem reddiderimus, tabulisque dissolutis, ad
illum portum. devenerimus, pro spiritualibus merci-
bns multum comportantes lutum : diabolo risu,
nob's luctum. parabimus, intolerabiliaque supplicia
afferemus. Ne itaque hxc fiant. nos undique munien-
tes, adversusque omnes animi torbos stantes, divi-
tiarum cupiditatem ejiciamus, ut futura consequamue
bona, gratia et benignitate Domini Jesu Christi, cui
gloria in &reula smeulorum. Amen.

HOMILIA LXXXII, al. LXXXIII.

Cap. 96. v. 26. Conentibus autem. illis, accepit
Jesus panem, εἰ gratias agens, fregit deditque disci-
pulis, et oit ; Accipite, comedite ; hoc est. corpus
meum. 91. Et accipiens calicem, gralias egit, et dedit
eis, dicens : Bibite ex hoc omnes. 28. Hic. est enim
sanguis meus movi testamenti, qui pro mulis effim-
detur in remissionem peccalorum.

4. Pape, quanta. ezcitas proditoris! Mysteriorum
€onsors, idem permansit ; et dum tremenda [rueretur
mensa, nom mulas cst. ΕἸ hoc Lucas significát,
dicens, post. luec. in cuin ingres-um fuisse satanam
(Luc. 22. 5) : non quod dominicum corpus despice-
ret, sed quod impulentiam proditoris irrideret. Majus
euim peccatum utrinque. ficbat : et quod. cum | tali
anime ad mysteria accederet, et quod cum accessis-
set, nee fimere, nec beneficio, nec honore melior
evaderet. Christus vero etiamsi omuia nosset, non
yrobibuit; ut. discas ipsum nibil eorum pratermit-
tere, que ad. emendationem conferunt, Ideo et ante
εἰ postea frequenier ipsum monuit ac retinuit, verbis,
operibus, timore, minis, bonore ct cultu. Sed nihil
eum ἃ tni. gravi torbo reduxit. Idcirco illo demum
relicto, discipulis per mysteria neeem suam comme-
morat, et inter ceenandum de cruce loquitur, prz-
dictionis frequentia passionem suam toleratu facilio-
rem reddens, Nam si post tot res gestas et przedi-
r ti»n2s turbati sunt, si nihil lorum audissent, quid
"won passuri erant? ΕἸ manducaultibus illis. accipiens

* Ay € ne liac quidem audizsent; non male.

panem fregit. Cur tunc tempore paschatis hoc myste-
rium celebravit? Ut undique discas, illum Veteris
Testamenti fuisse legislatorem, et ea quz in illu sunt
propter ἱπεὸ 2dombrata fuisse. Ideoque ubi typus
erat, ibi veritatem eonstituit, Vespera autem pleni-
tadinis temportm  signüm erat, indicabatque res de-
mum ad finem accedere. Gratiasque agit, docens nes
quomodo oportezt hoc. mysterium celebrare, osten-
dens se non invitam ad passionem venire, instituens-
'que nos, ut quidquid patiamur, cum gratiarum actione
feramus, bonamque inde spem afferens. Nam si ty-
pus et figura ἃ tanta. potuit servitute liberare, multo
magis veritas orbem liberabit, inque beneficium ge-
neris nostri tradetur. fdcirco non anteliac mysterium
dedit, sed cum legalia post hiec cessstura essent. kt
capot solemnitatum eorum solvit, ad aliam ipsos
trausferens. mensam terribilissimam, aitque : Acci-
pite, comecite ; ltoc est corpus meum, quod. pro vobis '
frangitur (1. Cor. 11.25). Et quomodo non turbati sàn!
lioc audientes? Quia. multa. magnaque ea de re jam
ipsis dixerat, Ideo »on illud ultra statuit; quia jam
satis audierant. Causam vero passionis dicit, peeca-
torim nempe remissionem. Et sanguinem novi testa-
menti vocat, id est, pollicitationia, novze legis. Hoc
enim jam olim pollicitus ert, ét novum testamentum
confirmat. Ac quemadmodum Vetus oves et vitulos
habuit, sic et hoc dominicum sanguinem. Hine etiam
ostendit se moriturum esse : ideo et testamentum
memorat, et. veteris etiam mentionem facit : nam οἱ

* Alii, pro multis.

Digitized by Google
