<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    709 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXVII. al. LXXVIII. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    Sint ergo ¹ duæ ad vitam optimam viæ, quarum altera
    viatorem dumtaxat probum reddat; altera etiam pro-
    ximum. Videamusque quænam sit perfectior, et ad
    virtutis culmen nos ducat. Ille certe qui sua tantum
    curat, a Paulo sæpissime culpatur; cum a Paulo dico,
    a Christo intellige; illum vero qui proximi res curat,
    laudibus et coronis exornat. Ubinam? Audi quomodo
    huic, quomodo illi loquatur. Nemo quod suum est quæ-
    rat, sed quod est proximi unusquisque (1. Cor. 10. 24).
    Viden' quomodo alterum ejecit, alterum induxit? Et
    rursum, Unusquisque vestrum proximo placeat in bonum
    ad ædificationem (Rom. 15. 2). Deinde sequitur laus
    ineffabilis cum admonitione conjuncta. Nam et Chri-
    stus non sibi ipsi placuit (Ibid. v. 3). Jam satis essent
    hæ sententiæ ad victoriam asserendam : ut tamen id
    majori cumulo fiat, videamus quæ ex bonis operibus
    in nobis terminentur, quæ vero a nobis in alios trans-
    eant. Jejunare igitur, humi cubare, virginitatem ser-
    vare atque continentiam, ipsis observantibus sunt
    utilia; quæ vero a nobis in proximos transeunt sunt
    eleemosyna, doctrina, caritas. Hic etiam audi Paulum
    dicentem : Si omnia quæ habeo in cibos pauperum di-
    stribuam, si corpus meum tradam ut uratur, caritatem
    autem non habeam, nihil mihi prodest (1. Cor. 13. 3).
    6. Proximi ædificationi omnia postponenda. Virgines
    fatuæ ideo ex thalamo exclusæ, quia eleemosynam non
    dederant. — Viden' caritatem per se splendide præ-
    dicatam et coronatam? Sed si placet tertio congrega-
    mur. Hinc alius statuatur, qui jejunet, qui castitatem
    servet, qui martyrium subeat, et comburatur, alius
    vero ad ædificationem proximi martyrium differat,
    nec modo martyrium differat, sed sine martyrio de-
    cedat : quis post decessum ex hac vita præstantior
    erit? Non longo hic opus est sermone, nec longa
    verborum circulatione; adest enim beatus Paulus qui
    sententiam ferat, et dicat : Dissolvi et cum Christo esse
    melius est : in carne autem permanere, propter vos ma-
    gis necessarium est (Philipp. 1. 23. 24). Audis illum
    ædificationem proximi pluris facere, quam ad Chri-
    stum proficisci? Illud enim maxime est cum Christo
    esse, ejus facere voluntatem; voluntas autem ejus
    præcipue est, ut proximi utilitatem cures. Vis et
    quartam demonstrationem afferam? Petre, si amas
    me, inquit, pasce oves meas (Joan. 21. 15) : et cum
    tertio ipsum interrogasset, hoc esse dixit amoris ar-
    gumentum. Neque ad sacerdotes tantum id dictum
    fuit, sed ad nostrum singulos, quibus vel minimus
    grex commissus sit. Ne enim quod parvus sit, ipsum
    despicias : nam Pater meus, inquit, complacuit in illis
    (Luc. 12. 32). Singuli nostrum ovem habent; hanc
    ad convenientia pascua ducant. Et vir e lecto surgens
    ne aliud quærat, quam ut quid faciat vel dicat, quo
    ad majorem pietatem domum et familiam agat. Uxor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    quoque domum custodiat; sed præ hac aliam magis
    necessariam sollicitudinem habeat, quomodo ea quæ
    ad regnum cælorum spectant tota familia operetur.
    Si enim in rebus sæcularibus, antequam domestica
    disponamus, quæ publice persolvi debent curamus,
    ne his neglectis vinciamur, in forum trahamur, et
    dedecore magno afficiamur : multo magis in spiritua-
    libus id curare oportet, ut prius quæ regi universorum
    Deo debentur persolvantur; ut ne eo ducamur ubi
    stridor dentium. Has quæramus virtutes, quæ nobis
    salutares et proximo perutiles sunt. Talis est elec-
    mosyna, talis oratio; imo vero hæc ab illa vires et
    alas accipit. Orationes, inquit, tuæ, et eleemosynæ
    ascenderunt in memoriam in conspectu Dei (Act. 10. 4).
    Non modo oratio, sed etiam jejunium inde nervos
    accipit. Si absque eleemosyna jejunas, id pro jejunio
    non habetur; sed hujusmodi homo vorace quopiam
    et temulento deterior est, tantoque deterior, quanto
    crudelitas deliciis pejor est. Et cur de jejunio loquor?
    Etiamsi castus sis, etsi virginitatem serves, si eleemo-
    synam non colas, extra thalamum sponsi es. Quam-
    quam quid virginitati par, quæ neque in Novo Testa-
    mento ob eminentiam suam lege statuta fuit? Attamen
    illa ejicitur, nisi conjunctam habeat eleemosynam. Si
    porro virgines, quod illam non sat largiter coluissent,
    ejiciantur, quis poterit illa destitutus veniam conse-
    qui? Nemo sane, sed eum qui illam non colit perire
    prorsus necesse est. Nam si in sæcularibus nemo sibi
    ipsi vivit, sed artifex, miles, agricola, mercator, ad
    id, quod publicæ utilitati et commodo confert, se de-
    dunt : multo magis in spiritualibus id observandum.
    Illud est maxime vivere : cum contra is qui sibi ipsi
    tantum vivit, omnesque despicit, inutilis et superva-
    caneus sit, non homo, neque generis nostri. Quid igi-
    tur erit, inquis, si mea despiciam, aliena curem?
    Non potest certe, non potest qui aliorum res curat,
    suas negligere. Qui enim aliorum res curat, neminem
    offendit, omnes miseratur, et pro virili juvat; nihil
    ille rapiet, non furabitur, non falsum testimonium
    dicet : ab omni abstinebit nequitia, omnem virtutem
    amplectetur, pro inimicis precabitur, insidiantibus
    sibi beneficium præstablit; nemini conviciabitur, ne-
    mini maledicet, etiamsi innumera audiat maledicta,
    sed hæc apostolica verba proferet : Quis infirmatur,
    et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror
    (2. Cor. 11. 29)? Si vero nostra quæramus, non om-
    nino de alienis curabimus. His omnibus morem ge-
    rentes et persuasi, non posse nos salutem consequi,
    nisi communem utilitatem spectemus, hunc discissum
    videntes, illumque pariter qui talentum suffoderat,
    illam potius eligamus viam, ut et vitam æternam con-
    sequamur : quam utinam omnes nanciscamur, gratia
    et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria
    in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,900,200,930">
    ¹ Morel. add t, tibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,400,980">
    PATROL. GR. LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LVIII), Homilia sobre Mateus. Texto em latim em duas colunas. Nota de rodapé referente a variante textual de Morel. Número manuscrito/impresso "16" visível acima do logotipo do Google no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>