"" IN MATTILEUM Π0ΜΠ,. LXXVIIH. 3l. LXXIX;

113

————MM——————M—————— M ÀÀ——À—ÀÀÀ—À—À
OMIAIA OH.

ἼἸότε ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ἔχα παρθένοις, αἵτινες "ἰωδοῦσαι τὰς λαμπάδας
τῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου. Πέντε
& ἦσαν φρόνιμοι, καὶ πέντε μωραὶ, αἵτινες οὐχ
δαθον, φησὶν, ἔλαιον. Αἱ δὲ φρόνιμοι ἔλαθον
Auor ἐν τοῖς ἀγγείοις αὐτῶν μετὰ τῶν JAauzd-
ων αὐτῶν, Χρονζντος δὲ τοῦ vujgiov, καὶ τὰ

8.

α΄. Αὐταιαὶ πχραθολαὶ τῇ προτέρᾳ iolxaat τῇ τοῦ πιστοῦ
οὔλους χαὶ τοῦ ἀγνώμονος xat τὰ δεσποτιχὰ χατεδηδο-
ὅτος **. Τέσσαρες γάρ εἶσιν αἱ πᾶσαι περὶ τῶν αὑτῶν
κπρόρως ἡμῖν παραινοῦσαι" λέγω δὴ τῆς περὶ τὴν ἐλε-
Ἰμυτύνῃ» σπουδῆς, [751] x21 τοῦ διὰ πάντων, ὧν ἂν δυνώ-
μῦν Κ΄, τὸν πλησίον ὠφελεῖν, ὡς οὐχ ἑνὸν σωθῆναι
πέρως. "᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν περὶ πάσης ὠφελείας λέγει
πθολεχώτερον, ἣν εἰς τὸν πλησίον ἐπιδείχνυσθαι χρή "
πὶ δὲ τῶν παρθένων περὶ ἐλεημοσύνης ἰδικῶς τῆς ἐν
ρήματι: λέγει, καὶ σφοδρότερον ἢ ἐπὶ τῆς προτέρας
ταραδολῖς. Ἐχεῖ μὲν γὰρ τὸν τύπτοντα, χαὶ μεθύοντα,
ui τὰ δεσποτιχὰ σχορπίζοντα xal ἀπολλύντα χολάζει "
νταῦθα δὲ xal τὸν οὐκ ὠφελοῦντα, οὐδὲ δαψιλῶς τοῖς
ξυμένοις τὰ ὄντα χενοῦντα. Εἶχον μὲν γὰρ ἔλαιον, o0
ἀφψιλὲς δὲ" διὸ xaX χολάζονται, Τίνος δὲ ἕνεχεν ἐπὶ τοῦ
τροσιίύπου τῶν παρθένων ταύτην προάγει "5 τὴν παραδο-
hv, χαὶ οὐχ ἀπλῶς ὀτιδήποτε "5 ὑποτίθεται πρόσωπον ;
δγάλα περὶ παρϑενίας διελέχθη εἰπών " ΕἸσὶν εὐγοῦ-
κοι, οἷτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν" καὶ, Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω,
θϊδε ** καὶ τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων μεγάλην περὶ
αὐττὶς δόξαν ἔχοντας. Καὶ γάρ ἔστι φύσε: τὸ πρᾶγμα
μέγα, xdi δείχνυται "5 ἐξ ὧν οὔτε ἐν τῇ Παλαιᾷ ὑπὸ
τῶν παλαιῶν xal ἁγίων ἀνδρῶν ἐκεΐνων χατωρθώθη,
x3V ἐν τῇ Καινῇ δὲ οὐχ ἦλθεν εἰς ἀνάγκην νόμου. Οὐ γὰρ
ἐπέταξε τοῦτο, ἀλλὰ τῇ προὰιρέσει τῶν ἀχουόντων 9€
ἐπέτρεψε. Διὸ χαὶ Παῦλός φησι" Περὶ δὲ τῶν παρθέ-
vov ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω. Ἐπαινῶ μὲν γὰρ τὸν
χατορθοῦντα, οὐχ ἀναγχάζω 6b τὸν μὴ βουλόμενον, οὐδὲ
ἐπίταγμα τὸ πρᾶγμα ποιῶ. Ἐπεὶ οὖν χαὶ μέγα τὸ
πρᾶγμα ἧν, καὶ μεγάλην παρὰ τοῖς πολλοῖς δόξαν εἶ-
χεν, ἵνα μὴ τὶς τοῦτο κατορθῶν, ὡς τὸ πᾶν κατωρθω-
χὼς διαχέηται δ΄, καὶ τῶν λοιπῶν ἀμελῇ, τίθησι ταύτην
τὴν παραβολὴν, ἱκανὴν πεῖσαι, ὅτι παρθενία, xav τὰ
ἄλλα πάντα ἔχῃ ". τῶν ἀπὸ τῆς ἐλεημοσύνης χαλῶν
ἔρημος οὗσα, μετὰ τῶν πόρνων ἐκδάλλεται - χαὶ τὸν
ἀπάνθρωπον 9? xal τὸν ἀνελεήμονα ἴστησι μετ᾽ αὑτῶν.
Καὶ μάλα εἰχότως ^ ὁ μὲν γὰρ σωμάτων ἔρωτος ἡττῆ-
θη, αἱ ** δὲ χρημάτων, Οὐχ ἔστι δὲ ἴσον σωμάτων ἔρως
xil χρημάτων᾽ ἀλλ᾽ ὁ τῶν σωμάτων δριμύτερός τε
τολλῷ χαὶ τυραννιχώτερος. “Ὅσῳ οὖν ἀσθενέστερος ὁ
ἀνταγωνιστὴς, τοσούτῳ ἀσύγγνωστοι μᾶλλον ai vurn-
ἢεῖγαι. Διὰ τοῦτο δὴ xal μωρὰς αὐτὰς χαλεῖ, ὅτι τὸν
μείζονα ὑποστᾶται πόνον, διὰ τὸν ἐλάττονα τὸ πᾶν προῦ-
ἤωχαν, Λαμπάδας δὲ ἐνταῦθά φησιν αὐτὸ τὸ τῆς παρ-
θ:νίας χάρισμα, τὸ καθαρὸν τῆς ἁγιωσύνης " ἔλαιον Ot,
τὴν φιλανθρωπίαν, τὴν ἐλεημοσύνην, τὴν περὶ τοὺς ὅξο-
μένους βυέθειαν. Χρονίζοντος δὲ τοῦ νυμφίου, ἐνύ-
σταξαν πᾶσαι, καὶ ἐκάθευδον. Δείχνυτιν οὐχ ὁλ'-

** χατεδηδοχότος} add. χρήματα Edd.

*! δυνάμεῦχ Εἰ, Tacite correxit Editor Ben. 2.5.

yov τὸν χρόνον ἐσόμενον πάλιν τὸν μεταξὺ, τοὺς μαθη-
τὰς ἀπάγων τοῦ προσδοχᾷν αὐτίχα μάλα φανεῖσθαι τὴν
βασιλείαν αὑτοῦ. Καὶ γὰρ τοῦτο ἤλπιζον" διὰ τοῦτο xal
συνεχῶς αὐτοὺς ἀναχαιτίζει τῆς ἐλπίδος ταύτης. Μετὰ
δὲ τούτου ** χἀχεῖνο ἐμφαίνει, ὅτι ὕπνος ὁ θάνατός ἐστιν.
᾿Εχάθευδον γὰρ, φησί. Περὶ δὲ μέσας νύχτας xpav-
γὴ γέγονεν **. Ἥτοι τῇ παραδολῇ ἐπέμεινεν, ἣ πάλιν
δείχνυσιν, ὅτι ἐν γυχτὶ ἡ ἀνάστασις [752] γίνεται, Τὴν δὲ
χραυγὴν xai ὁ Παῦλος ἐνδείκνυται, λέγων" "Ev χειλεύ-
σματι, ἐν ρωγῇ dpyarrélov, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σαλπιγγε
καταδήσεται ἀπ᾽ οὐρανοῦ. Καὶ τί βούλονται αἱ σάλ-
πίγγες ; τ δὲ ἡ χραυγὴ λέγει ; Ὃ γυμφίος ἔρχεται.
Ἐπεὶ οὖν ἐκόσμτισαν τὰς λαμπάδας, Aérovew 4l μωραὶ
ταῖς φρονίμοις" Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐϊαίου ὑμῶν.
Πάλιν αὐτὰς μωρὰς καλεῖ, δεικνὺς ὅτι οὐδὲν μωρότερον
τῶν ἐνταῦθα χρηματιζομένων, καὶ γυμνῶν ἀπιόντων
ἐκεῖσε, ἔνθα μάλιστα φιλανθρωπίας ἡμῖν χρεία, ἔνθα
πολλοῦ τοῦ ἐλαίου **. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον μωραὶ, ἀλλ᾽
ὅτι καὶ προσεδόχησαυ ἐχεῖθεν λήψεσθαι, xot ἀχαίρως ἐζή -
τησαν * καίτοιγε οὐδὲν ἐχείνων φιλανθρωπότερον ἣν τῶν
παρθένων, a? διὰ τοῦτο μάλιστα εὐδοχέμησαν. Kal οὐδὲ
τὸ πᾶν ζητοῦσι" Δότε γὰρ ἡμῖν, φησὶν, éx τοῦ ἐλαίου
ὑμῶν" xai τὸ ἀναγχαῖον τῆς χρείας ἐπιδείκνυνται "
σδένγυνται γὰρ, φησὶν, αἱ λαμπάδες ἡμῶν. ᾿Αλλὰ
χαὶ οὕτως ἀπέτυχον" καὶ οὔτε ἣ φιλανθρωπία τῶν αἰτου-
μένων, οὔτε τὸ εὔχολον τῆς αἰτήσεως, οὔτε τὸ ἀναγ-
χαῖον xa χρειῶδε; ἐποίησεν αὐτὰς ἐπιτυχεῖν, ᾿Αλλὰ τί
δὴ ἐντεῦθεν μανθάνομεν; Ὅτι οὐδεὶς ἡμῶν ἐχεῖ, τῶν ἐκ
τῶν ἔργων προδοθέντων, προστῆναι δυνήσετα!" οὐχ
ἐπειδὴ οὐ βούλεται, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐ δύναται. Καὶ γὰρ
xa αὗται ἐπὶ τὸ ἀδύνατον χαταφεύγουσι. Τοῦτο xoi 6
μαχάριος ᾿Αδραὰμ ἐδήλωσεν εἰπὼν, ὅτ' Χώσμα μέγα "8
ἐστὶ μεταξὺ ὑμῶν καὶ ἡμῶν, ὥστε μηδὲ βουιϊομέγνοις
ἐξεῖναι διαθήγναι, Πορεύεσθε δὲ πρὸς τοὺς πωμλοῦν-
τας, καὶ ἀγοράσατε. Καὶ τἶνες οἱ πωλοῦντες ; Οἱ πέ-
νητες. Καὶ ποῦ οὗτοι; Ἐνταῦθα καὶ τότε ζητῆσαι
ἐχρῆν, οὐκ ἐν τῷ χαιρῷ ξχείνῳ.

β΄. Ὁρᾷς ὁπόση " γίνεται ἀπὸ τῶν πενήτων ἡμῖν ἡ πραγο
ματεία; κἂν τούτους ἀνέλῃς, τὴν πολλὴν τῆς σωτηρίας
ἡμῶν ἀνεῖΐλες ἐλπίδα. Διόπερ ἐνταῦθα τὸ ἔλαιον συν-
άγειν χρὴ. ἵνα ἐχεῖ χρήσιμον γένηται, ὅταν ὁ καιοὺς ἡμᾶς
καλῇ. Οὐ γὰρ ἐκεῖνός ἐστιν ὁ καιρὸς τὴς συλλογῆς. ἀλλ᾽
οὗτος. Μὴ τοΐνυν ἀνάλισχε μάτην τὰ ὄντα εἰς τρυφὰς xal
χενοδοξίας. Πολλοῦ γάρ cot 47 ἐχεῖ χρεία τοῦ ἑλαίου.
Ταῦτα ἀχούσασαι ἐχεῖναι ἀπῆλθον, ἀλλ᾽ οὐδὲν ὥνηταν "5,
Τοῦτο δέ φησιν, f| 5᾽ τῇ παραδολῇ παραμένων, χαὶ ὑφαί-
νων αὐτήὴν' ἣ xat διὰ τούτων δειχνὺς, ὅτε x&v φιλάνθρω-
ποι γενώμεθα μετὰ τὸ ἀπελθεῖν, οὐδὲν ἐντεῦθεν χερδῆ-
σομεν εἰς τὸ διαφυγεῖν 7". Οὐχοῦν οὐδὲ ταύταις fjoxeazy
ἡ προθυμία" ἐπειδὴ μὴ ἐνταῦθα ἀπῆλθον πρὸς τοὺς πω-
λοῦντας, ἀλλ᾽ ἐχεῖ" οὔτε τῷ πλουσίῳ, ὅτε οὕτω φιλάν-
θρωπος γέγονεν, ὡς xal ὑπὲρ τῶν αὐτῷ προσηχόντων
μεριμνᾷν. Ὁ γὰρ τὸν ἐν τῷ πυλῶνι κείμενον παρατρέ-
χων, τοὺς οὐδὲ ὁρωμένους ἐξαρπάσα: τῶν χινδύνων καὶ:
«ἧς γεέννης ἐπείγεται, καὶ παραχαλεῖ πεμφθῆναί τινας
ποὺς ταῦτα ἀπαγγελοῦντας αὑτοῖς. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν 79

"5 παράγει H.

"! νξονδήποτε Ep. οἰονδηποτοῦν Edd. p. p. τίθεται G. Μ. '* Οἷδς] Οἶδεν δὲ Ep. |"AXXtog δὲ] οἷδε Mor. et sine uncis

Sav. lien.
πρθώθη Edd. contra Ep. lnterp. et codices.

9 ὀείκνυται! Sic Ep, el codd. δῆλον Edd. p. p. ὑπὸ τῶν ἀγίων ἐχείνων xal μεγάλων ἀνδρῶν χατ -
*5 ἀχηυόδυτων} add. τοῦτο χιτορθοῦσθαι Eid.
διλκαίηται L. cvteri cum Edid. διάχειται, Antehi. v. ἀμελῶς inferciunt. Edd. invitis subsidiis,

V διάχηται M.
98 xày o...

Hr] xa τὰ ἄλλα πάντα xaXÀ Edd. repugnautibus Ep. Ge. et codd, Voculam πάντα contra exteros tueotur L,

tp. Ge.

89 χαὶ τῶν ἀπανθρώπων 6. K. M.
9 φρύτου] Sic L. sulgo τοῦτο.

*$ χίνετα! b. 1.

Gr. ὅπως Edi. “7 cou G. KR. M.

49 ai. Sic Ep. et codil. οἱ Edd.

4 ἐλέου V... Ge.
infia p. 779 E. Tom. x. p. 504 B. et alibi. μέγα om. R. Vulgatum tuentur Mosqr,
* Sic Hl. L.. vulgo ὠνήσαντο, Vid. adnot. — ** $

*! Ἐνταῦθα óe(xvvotv. Edd,
*5 χάσμα μέγα) χάος L. lta laudat Chrys.

** πόση h. L. quam magne
om. G. Alterum 1 om. G. M.

οὐτὴν" ἢ καὶ διὰ τ΄ δι] αὐτὴν διὰ τούτων ἃ ὃ, K. 1... 19 διαφυγεῖν} add. τὴν χόλατιν "C Edd. e ]nterp.

sov x. xai] τοῦ χινδύνου G. II. K. M.

? ei M. K. M. οἱ p. G,

Digitized by

OOQ
