<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1035 ANIANI INTERPRETATIO. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,880">
    rtum venire, et quis eos in hoc suscitasse credatur. Non enim mihi solius hoc esse stellæ
    videtur, verum etiam Dei, per quem illorum ad hoc anima commota est. Qui tale etiam ali-
    quid in Cyro legitur rege fecisse, præparans eum ut Judæorum populum a jugo captivitatis
    absolveret (2 Paral. 36): non tamen sic istud operatus est, ut liberi arbitrii jura perfringeret.
    Siquidem etiam cum Paulum vocavit e cælo, non suam tantummodo gratiam, sed etiam il-
    lius fecit obedientiam relucere (Act. 9). Et cur, inquis, non hoc magis omnibus revelavit ?
    Quia scilicet non omnes fuerant eruditi. Erant quippe isti cunctis qui in illa versabantur
    arte, ad fidem paratiores. Nam et cum plurimæ aliæ gentes perirent, ad solos tamen Nini-
    vitas propheta directus est : et duo latrones juxta Dominum penderunt, sed unus tantum
    electus est in salutem. Considera igitur horum et admirare virtutem, non modo, quia tam
    longi itineris subiere laborem, sed etiam quia tam simpliciter ac libere egere cum rege. Et-
    enim ne subdole missi ab aliquo putarentur, et ducem sui itineris produnt, et longinquitatem
    regionis fatentur, et fiduciam mentis ostendunt. Venimus, inquiunt, adorare eum. Et neque
    tumultum populi atque clamorem, neque potestatem reformidant tyranni : unde mihi viden-
    tur isti etiam in regione propria facti esse postea civium suorum magistri. Qui enim hic
    nequaquam ista dicere timuerunt, multo hæc ipsa liberius patriæ suæ hominibus prædica-
    runt : quippe præter stellæ indicium, habebant et angeli responsum, et prophetæ testimo-
    nium. Audiens, inquit, Herodes rex, turbatus est, et omnis Jerosolyma cum illo. Herodes
    quippe consequenter, utpote rex, et sibi pariter et liberis formidans, Jerosolyma vero quam
    tandem habuit causam timoris, cum certe illum audierit esse, quem salvatorem ejus, atque
    beneficum, et liberatorem prophetæ porro ante prædixerant ? Quanam igitur ratione Judæi
    turbati sunt ? De ipsa nimirum pravitate sententiæ, qua prius adversabantur Dominum be-
    neficia conferentem : et tam gloriosæ quam consecuti fuerant ab eo libertati præferebant
    miserabilem illam, quam in Ægypto sustinuerant, servitutem (a). Tu vero diligentiam con-
    sidera prophetalem. Nam hoc quoque ipsum olim propheta prædixerat : Et cupient si nati
    sint, esse igne combusti : quoniam puer natus est nobis, et filius datus est nobis (Isai. 9. 5. 6).
    Quamquam enim turbati, nequaquam tamen student videre quod factum est, neque ad ad-
    orandum euntes magos sequuntur : neque in tanta re, tamque mirabili aliquid curiositatis
    ostendunt : ita erant contentiosi pariter ac desides præ ceteris omnibus. Oportuerat namque
    eos continuo sentire, quantum sibi esset additam dignitatis, de tanti scilicet nativitate regis,
    qui Persarum ad se regionem ortu suo triumphante traxisset, et sub quo omnes populos
    possent legibus subjugare, utpote rebus in prosperiora surgentibus, et regno tam clare ab
    ipso regis sui fulgente principio. Qui tamen nec sic quidem in meliora mutantur, cum paulo
    ante captivitate fuissent Persica liberati. Erat enim omnino consequens eos animo volvere,
    ut si nihil de occultioribus altioribusque didicissent, felicitatem tamen suam ex ipsa præ-
    sentium novitate perdiscerent, meritoque dicerent : Si jam regem nostrum Persæ natum
    adeo contremiscunt, quando eum magis poterunt timere firmatum, ejusque imperiis obe-
    dire? Erunt ergo profecto nostra omnium regnis gentium clariora : sed nihil prorsus hujus-
    modi desides animos suscitavit. Tantus siquidem illos torpor obsederat, eique conjuncta par
    invidia : quod utrumque vitium procul a nobis debemus arcere. Oportet enim eum qui ad-
    versus ista depugnat, ipso igne potiorem in se fervorem mentis accendere. Unde etiam Do-
    minus ait : Ignem veni mittere in terram; et quid volo, nisi ut accendatur (Luc. 12. 49)? Pro-
    pterea et sanctus Spiritus in specie ignis apparuit.
    5. Verum nos cinere frigidiores, et mortuis insensibiliores facti sumus : et quidem cum
    ipsum Paulum beatum super cælum, adeoque cælum cæli volitare videamus, ipsoque igni
    ardentius transcendentem cuncta, et cuncta superantem, inferna scilicet ac superna, et
    tam præsentia quam futura, tam ea quæ sunt, quam ea quæ non sunt. Quod si supra te
    est illud exemplum, quamquam jam hic sermo torporis est (quid enim te amplius habuit
    Paulus, quia tibi illum impossibile credis imitari?), tamen ne aliquid contentiosius afferre
    videamur, prætereuntes Paulum, eos saltem qui primi in Christum crediderunt, consi-
    deremus. Qui certe et pecunias, et possessiones pariter et curas, atque occupationes vitæ
    hujus reliquerunt, seque totos tradiderunt Deo, cunctis prorsus diebus ac noctibus ipsius
    adhærendo sermoni. Hæc est enim spiritualis natura flammæ, ut nullam secum carnalium
    voluptatum ardere patiatur, sed in alium nos amorem semper traducat. Et idcirco talium
    rerum cupidus, etiam si cuncta quæ possidet cogatur impendere, si deridere gloriam, si
    exhorrere delicias, si ipsam postremo exponere vitam, cum ingenti omnia facilitate perfi-
    ciet. Etenim præcipuus quidem illius ignis ardor cum alicujus mentem fuerit ingressus, to-
    tum inde torporem ignaviamque depellit : et eum cujus semel pectus invaserit, omni pror-
    sus alite præstat esse leviorem. Jamque iste talis ea quæ videntur cuncta despiciens, in
    compunctione continua perseverat, largo assidue fluens fonte lacrymarum, multamque
    hinc capiens voluptatem. Nihil quippe ita conglutinat atque unit Deo, ut illæ lacrymæ quas
    et peccati dolor et amor virtutum effundit. Qui enim talis vitæ conservat tenorem, etiam si
    in medio urbis videatur habitare, quasi in eremi tamen vastitate requiescit, et inter soli-
    tudines montium, et secreta convallium. Nullo enim tumultu rerum, strepituque concuti-
    tur : nihil de præsentium avocatione conspiciens, neque ullam satietatem de hujusmodi
    luctu lacrymisque percipiens, sive propria peccata, sive etiam lamentetur aliena. Et id-
    circo Christus hos præ cæteris pronuntiavit beatos, Beati, inquiens, qui lugent (Matth. 5,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,600,920">
    (a) Juxta Græcum, legendum esset, miserabilem Ægyptiacarum carnium comestionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com layout de coluna única aparente, embora os números 1035 e 1036 no cabeçalho sugiram numeração de colunas ou páginas da Patrologia. O texto flui continuamente. Ligaduras Æ, æ, œ (não encontrada, mas æ sim) mantidas. Espaçamento antes de sinais de interrogação preservado conforme o estilo tipográfico da época.
  </notas>
</pagina>