to51 ANIANI INTEKPRETATIO. 1053

Paulus, qui eamdem etiam mulieri tribuit potestatem : Uzort, iquat, etr debitum reddat (1. Cor.
1.3). Quonam igitur modo a te bonoratur uxor, que tam indigna suggillatur injuria, cum
tu corpus, quod in illius potestate est, meretricibus copulas? Tuum quippe corpus uxoris
est. Quem, inquam, illi tribuis honorem, cum tumultus ac lites in domum introducas tuam,
cum (alia designes in foro quz dum domi narras, dedecoras quidem uxorem que audit ac
prasentem filiam rubore suffundis, ac pre caeteris temetipsum? Multo enim erat tacere con-
sultius, quam lam obscena loqui, que etiam servos loquentes justum est verberari. Quam
tu ergo satisfactionem parabis, responde, quaeso, qui ea quie nominari fas non est, spectas
summo studio : queque eliam memorare turpe est, ea cunctis honestis artibus sanctisque
preponis ? Ne igitur videar onerosior, hic jam terminabo sermonem. Si vero in eisdem per-
severaveritis, acutiore ferro et altiore incisione discindam : nec umquam prorsus quiescam,

uoadusque diabolicum illud dispergam theatrum, ut mundus Ecclesia cetus parusque red-

atur. Ita enim et a priesenti turpitudine liberabimur, et vitam acquiremus futuram, gratia
et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium cum Patre et Spiritu sancto
in siecula seculorum. Amen.

HOMILIA OCTAVA EX CAPITE II.

Et cum intrassent domum, invenerunt puerum cum Maria matre ejus : et procidentes adorate-
runt eum : et apertis thesauris suis obtulerunt ei munera, aurum, thus et myrrham.

1. Quemadmodum igitur Lucas ait, quod in presepio positus esset ? Quia scilicet cum
fuisset enixa, ibi eum continuo reclinavit. Erat enim valde difficillimum vacantem reperire
alicubi domum, propter conventum ac frequentiam Judaeorum » quos in unum eadem tunc
descriptionis causa collegerat : quod certe Lucas evidenter expressit dicens : Et reclinavit
eum in praesepio, quia non erat ei locus ín diversorio (Luc. 2. I). Postea vero eum sustulit, et
in suo gremio collocavit. Siquidem ut Bethlehem ingressa est, partum celeriter absolvit : ut
hinc quoque totam dispensationem agnosceres : quia scilicet non fortuito ista, nec simplici-
ter acciderunt, sed secundum providentiam Dei, et prophetis consequentiam universa com-
pleta sunt. Verum quid illud est quod magis puerum adorare persuaserit ? Nam neque Virgo
ipsa erat nobilis, nec domus in qua habitabat illustris, nec quidquam ex iis omnibus que
videbantur, ejusmodi erat quod magis admirationem faceret, eosque ad puerum alliceret
adorandum. Αἱ vero illi non modo adorant, sed etiam apertis thesauris suis offerunt mu-
nera, et munera certe Deo quam homine digniora. Thus siquidem et myrrha ipsi poLssi-
mum congruebant. Quidnam igitur illud est, quod eis et domo et patria relicta, tanti itineris
spatia transire persuaserit? Quod proculdubio fecil et stella quam viderant, et a Deo donata
lux, que illorum mentibus quasi aliud quoddam sidus effulserat , eosque paulatim ad per-
fectiorem scientiam provehebat. Cum enim essent cuncta alia vilia, nisl istud eorum animos
incitasset, numquam profecto tantum illi honoris parvulo detulissent. Idcirco nihil ibi de
sensibilibus istis grande conspicilur, sed angustum lugurium, ac vile presepium , et inops
mater, ut melius nuda magorum philosophia claresceret : el ut discas quia non tamquam
homini tantum, sed etiam tamquam Deo auctori omnium supplicarint bonorum. Propterea
nullo eorum que extrinsecus videbantur offensi sunt, sed et puerum fideliter adorabant, et
munera suppliciter offerebant, quz» tameu plurimum et a Judreorum ruditate distarent, et
ecclesiasticie philosophi: convenirent. Siquidem scientiam isti et obedienliam etl caritatem
figuraliter offerebant : non oves, non vitulos. Responso autem accepto, inquil, n somnis, ne
redirent ad Herodem, per aliam viam reversi sunt in regionem suam. Considera igitur etiam hoc
loco admirabilem magorum fidem, qui in nullum hiuc scandalum commoventur : sed ad
cuncta acta obedientes permanent, atque flexibiles, nihilque omnino turbantur, neque ipsi
secum disputant, dicentes : Si magnum quiddam esset hic puer, et potentiz aliquid obtine-
ret, nobis adoratoribus ejus quid opus esset fuga, occultusque discessus? Cur enim nos qui
palam ac libere venimus, nec tanti populi fragorem, nec Nanni furorem paventes, quasi
exsules quosdam atque fugitivos angelus civitate propellit? Verum nihil omnino tale vel ore
proferunt, vel mente concipiunt. Hoc est enim fidei iusigne, ut absque controversia ulla obe

iant imperanti, nec ullam rationem exposcant imperii. Qui cum discessissent , ecce angelus
Domini apparuit in somnis Joseph, dicens : Surge et accipe puerum, et matrem ejus, et fuge in
4Egyptumn. Dignum esse hoc loco judico, trepidationem quamdam mentis fateri, et dubitare
de agis, pariter ac puero. Etsi enim illi turbati non sunt, sed fideliter omnia susceperunt,
nos tamen scrutari dignum est, cur non et magi presentes salventur, et puer : sed illi qui-
dem in Persidem revertantur, hic autem cum matre in. /Egyptum transfugiat : cum multo
potius fuisse videatur in manus eum Herodis incidere : nec tamen cum incidisset interfici,
sed claro prorsus divinitatis auxilio vindicari. Verum hoc modo rebus impletis, creditum
non fuisset vere illum suscepisse carnem, tantique hodie mysterii sacramenta nutarent. S
enim etiam cum ista facta sint, el plurima juxta humanae nature dispensata rationem ; ali-
gni tamen ausi sunt dicere, quod fabula quadam fuerit carnis assuinptio : in qui non illi
pietatis prerupta recidissent, si omnia juxta quod Dco dignum est, et juxta propri vir-
tutis potentiam egisset? Magos veroceleriter emittit, simul et Persarum regioni mittens
magistros, οἱ inefficacem reddens furorem tyranni : ut discat se impossibilia moliri, et conce--

Digitized by Google
