<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,70">
    1055
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,70">
    ANIANI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,70">
    1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,900,900">
    homo proculdubio creditus non fuisset. Idcirco namque non simpliciter templum formatur,
    sed et tumor uteri cernitur, et novem mensium tempus volvitur. et ipse partus absolvitur.
    et nato nutrimentum lactis adhibetur : perque aliquot annos silentio res tanta celatur. et
    virilis exspectatur ætas, ut per hæc omnia credibile efficiatur suscepti hominis sacramen-
    tum. Qua igitur ex causa hæc edita sunt signa, inquis, statim ab initio? Propter matrem,
    propter Joseph, propter Simeonem jam jamque moriturum, propter pastores, propter magos,
    propter ipsos quoque Judæos; si quidem voluissent ea quæ fiebant diligenter expendere,
    non parvum inde ad illa quæ sequutura erant habuissent profectum. Quod si nihil pro-
    phetæ de magis loquuntur, nequaquam omnino turberis : nam neque omnia prædixerunt
    prophetæ, nec cuncta siluerunt. Quemadmodum enim si vidissent homines facta quæ num-
    quam audissent futura, et conturbationis plurimum et stuporis habuissent : ita rursus si
    cuncta omnino ante didicissent, auditores inde negligentes ac securi facti fuissent, nec quid-
    quam novum evangelistis fuisset relictum. Si vero de prophetia Judæi ambigerent, dicentes :
    Ex Ægypto vocavi filium meum, de se dictum potius quam de Christo esse prædictum : re-
    spondemus profecto esse hunc quoque prophetiæ morem, ut multa sæpe de aliis dicantur
    quidem, sed in aliis impleantur : ut illud quod de Simeone et Levi dicitur : Dividam eos in
    Jacob, et dispergam eos in Israel (Gen. 49. 7). Hoc enim non in ipsis, sed in eis etiam factum
    est, qui de illorum stirpe processerunt. Et quod in Chanaan a Noe dictum est, in Gabaonitis
    posteris ejus impletur. De Jacob quoque similiter intelligitur accidisse : siquidem benedictio
    illa quæ dicit, Esto dominus fratrum tuorum, et adorent te filii patris tui (Gen. 27. 29), non in
    ipso habuit effectum, (quemadmodum enim id possit intelligi, cum e contrario iste timuerit
    fratrem, atque tremuerit, eumque millies adorarit?) sed utique in eis qui ex ejus stirpe
    descenderunt. Hoc igitur etiam in præsenti potest quæstione defendi. Quis enim magis ac
    proprie Dei filius esse dicitur? illene populus qui adorabat vitulum, qui Beelphegor initia-
    batur, quique filios suos dæmoniis immolabat : an vero Dominus Jesus Christus, qui natura
    Filius Dei est, et toto Patrem honore veneratur? Itaque nisi advenisset iste, nequaquam
    prophetia dignum finem habere potuisset.
    b. Considera igitur quemadmodum istud ipse evangelista designet, dicendo: Ut impleretur.
    Ostendit enim quoniam nisi venisset iste, non utique fuisset impletum. Quod quidem ip-
    sum beatam Virginem non mediocriter claram facit ac nobilem : quæ id habuit quod toti
    illi erat populo gloriosum , qui superbius se atque insolentius efferebant, quod deducente
    Deo de Ægypto fuissent reversi, idque ad gloriam suam sæpe jactabant. Hoc enim etiam
    propheta denotans ait : Nonne alienigenas adduxi de Cappadocia, et Syros ex fovea (Amos
    9. 7) ? Fecit etiam Virginis hunc esse primatum. Quinimo et populus et patriarcha cum
    descenderent in Ægyptum, et inde rursus ascenderent, istius reversionis signabant figuram.
    Nam et illi fugiendo mortem, quam comminabatur fames, descenderunt in Ægyptum : et hic
    mortem fugit, quæ per insidias imminebat. Sed illi quidem a fame quæ tunc acciderat, libe-
    rati sunt : hic vero etiam descendens in Ægyptum, omnem illam regionem suo sanctificavit
    ingressu. Diligenter vero perpende, quemadmodum cum humanitatis humilibus, divinitatis
    excelsa clarescant. Nam cum dixit angelus, Fuge in Ægyptum, nequaquam se socium itine-
    ris futurum esse pollicitus est, neque illuc scilicet euntibus, neque redeuntibus : proculdu-
    bio designans maximo ipsius propter quem fugiebant parvuli esse munitos comitatu, qui
    ubi certe primum paruit, in melius cuncta convertit, effecitque ut hostes multum huic
    œconomiæ inservirent. Nam et magi illi, et barbari superstitionem patriam relinquentes , ad
    verum Dominum veniunt adorandum : et Augustus ipse futuro in Bethlehem partui per de-
    scriptionis servit imperium, et Ægyptus suscipit ac tuetur insidias fugientem tyranni. Nam-
    que tactu ipso Domini gustum quemdam sanctificationis adipiscitur : ut cum illum audierit
    ab apostolis prædicari, hujus quasi privilegii honore decoretur, quod Dominum prima su-
    sceperit. Et certe solius hic Palæstinæ videbatur esse primatus : sed facta est postea ista fer-
    ventior. Denique si quis nunc ad Ægypti veniat solitudines, paradiso quovis omnem illam
    videbit eremum digniorem, et innumerabiles angelorum cœtus in corporibus fulgere mor-
    talibus, et populos martyrum, et choros virginum : et omnem quidem tyrannidem diaboli
    dissolutam, Christi autem regnum coruscans, et illam poetarum et magorum quondam ac
    philosophorum parentem , et cujusque generis imposturarum repertoricem, quæque etiam
    cæteris propria inventa tradiderat, videbit modo piscatorum magisterio gloriantem, et con-
    temptis omnibus jam illis repudiatisque, publicanum ubique ac sutorem pellium circumfe-
    rentem, atque ad maximam fidei gloriam crucem Domini præferentem. Et hæc omnia bona
    non in urbibus solum, sed etiam in desertis magis florent locis quam in ipsis urbibus. Est
    enim cernere tota illa regione diffusum exercitum Christi, et admirabilem illum regium gre-
    gem, virtututum cælestium conversationem in terris micantem. Atque hæc non in viris
    solum, verum etiam in feminis splendore conspicuas. Nam illæ quoque non minori quam
    viri virtute decorantur : non clypeo arrepto in equum insilire callentes, ut honestissimi illi
    ac sapientissimi gentium jubent magistri : sed multo certe vehementius bellum gerentes.
    Communis enim illis ac viris adversus diabolum pugna est, contraque hujus mundi potesta-
    tes, nec uspiam teneritudo sexus his congressibus impares facit. Non enim natura corporis,
    sed voluntate animi exercentur ista certamina. Propterea sæpe in hujusmodi acie fortius vi-
    ris feminæ decertarunt, ac tropæis insignibus claruerunt. Non ita variis astrorum choris
    cælum refulget, ut Ægypti eremus innumeris monachorum ac virginum distinguitur atque
    illustratur habitaculis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha conforme o original (ex: sacramen-tum, num-quam).
    Caracteres especiais como æ, œ mantidos.
    Seção 'b.' identificada no início de parágrafo.
  </notas>
</pagina>