<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1005 ANIANI INTERPRETATIO. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    dente, tres pariter reges in media generationum parte præteriit : in ultima vero cum duo-
    decim solummodo posuisset generationes, quatuordecim eas esse memorat ? Prius quidem
    illud vobis potius inquirendum relinquo : neque enim omnia exposita atque absoluta de-
    betis accipere, ne vobis ex nostro nascatur labore desidia. Alterum vero ipsi expedire
    tentabimus. Mihi enim videtur hoc loco etiam captivitatis tempus in generationum ordine
    collocare, sed et ipse Christus unius numerum generationis implere, ut quem ex omni
    parte nobis conjungit. Bene autem etiam captivitatis Babylonicae recordatur : ut scilicet
    doceat , populum Judæorum ne illa quidem castigatione correctum , modisque omnibus
    necessarian fuisse Christi præsentiam. Marcus vero alium scribendi ordinem texuit : nec
    enim generationes, quibus Christum annumeret, explicuit : quin etiam reliqua narrando,
    maximo perstrinxit cuncta compendio. Ego igitur existimo , primum omnium Matthæum
    Evangelium edidisse : propter quod etiam generationum catalogum diligenter enumerat ,
    et plene cuncta atque instanter exsequitur. Marcus autem compendiosa post illum cucurrit
    via, utpote qui jam ab alio dicta et manifesta replicaret. Lucas sane non modo texuit ge-
    nerationum catalogum, verum etiam pluribus eum texuit extendendo noninibus : quippe
    qui Matthæi scriptione præventus, amplius aliquid docere nos studeat. Suum enim quisque
    probe est imitatus magistrum. Marcus quidem Petrum, verborum parcitate gaudentem :
    Lucas vero Paulum, fluminum copiam ubertate loquendi superantem. Cur vero Matthæus
    in ipso sermonis exordio non dixit quod prophetæ solebant : Visio quam vidi, vel, Sermo
    qui ad me factus est ? Quia illis scribebat profecto, qui cum bona omnia voluntate suscipe-
    rent, quippe (a) plurimum ab illius auctoritate penderent : quin etiam facta per ipsum sæpe
    miracula testimonium dictis ferebant : et hi quibus Evangelium condebatur erant in fidei
    ratione firmissimi. Sub prophetis autem nec tanta erat multitudo signorum, per quam eo-
    rum merita lucerent, et maxima tunc pseudoprophetarum increbuerat turba, quibus etiam
    promptius Judæorum populus obedire consueverat. Propter quod necessaria tunc erat pro-
    phetis formula ista principii. Si vero aliquando etiam signa facta esse referuntur, occasione
    facta sunt gentium barbararum, ut multi ex eis proselytorum numero jungerentur, et ut
    opportuno in tempore divinæ majestatis insigne claresceret, ne scilicet Dei populum ad-
    versarii subjungantes , potentia deorum suorum vicisse se crederent. Idcirco enim et in
    Ægypto signa facta sunt, unde cum Israelitico exercitu magna illius populi profecta est
    multitudo : et postea in Babylone, et in fornacis ignibus, et interpretationibus somniorum
    maxima effulsere miracula. Copiosius vero signa micuerunt , cum essent in eremo a cun-
    ctis gentibus omnino separati. Verum his non utique rariora etiam tempore nostræ voca-
    tionis ostensa sunt. Nam tum quoque cum primum evangelio coruscante, vel Judæi vel
    gentes ad veritatem ab errore transirent , plurima eos et maxima mirabilia provocabant ,
    quæ certe non ante cessarunt, quam annuntiata in Christum fides toto diffusa orbe re-
    gnaret. Quod si etiam post eremum facta sunt , pauca illa fuerunt et rara : ut cum sol a
    suo cursu destitit , vel cum etiam retrorsum cucurrit. Nec nostra quidem , si recordemur,
    ætate mirabilia defuerunt. Siquidem sub principe Juliano, qui omnes impietate superavit ,
    signa frequenter ostensa sunt. Judæis enim templum Jerosolymis reædificare cupientibus ,
    de fundamentis ignis exsiliens, a cœpta illos ædificatione deterruit. Et cum idem profanus
    sacrata Deo vasa temerando, ebrietatem suæ mentis ostendit, quæstor regalis ærarii per me-
    dium repente diruptus est. Tunc etiam ejusdem regis avunculus, nominis quoque illi commu-
    nione conjunctus, veremibus exesus interiit : quando fontes quoque largorum prius fluminum
    more manantes pollutis per sacrificia regionibus aruerunt. Tunc etiam intolerabilis fames
    toto prorsus orbe cum impio rege dominata est. Quis neget signa hæc fuisse manifesta ?
    2. Mos siquidem Dei est iste, ut cum mala ad cumulum suum venerint, cumque viderit
    graviter et suos affligi, et adversarios tyrannide quadam contra se impietatis extolli, vel po-
    tius mentis ebrietate bacchari, tunc divinitatis suæ potentiam per signa declaret. Quod etiam
    propter Judæos in Babylone legitur implesse. Quod vero non frustra, nec absque certa ra-
    tione omnino tres in partes progenitores Christi evangelista diviserit , ex his quæ dicta
    sunt, perspicuum est. Diligenter itaque perpende, et unde ipse generationum numerus inci-
    piat , et ubi finiat : ab Abraham nimirum usque ad David, et a David usque ad transmigra-
    tionem Babylonis, ab hac vero usque ad ipsum pervenit Christum. Nam in ipso exordio duos
    conjuncte posuit, David scilicet et Abraham. Ac rursus per ordinem digerendo, suo nihilo-
    minus loco utrumque memoravit. Siquidem, ut ante jam diximus, ad ipsos specialiter fue-
    rant factæ promissiones. Cur autem sicut Babylonicae captivitatis meminit, non etiam de-
    scensus in Ægyptum ? Quia hos non timebant, Babylonios vero audire sine timore non po-
    terant : et quod illud quidem esset antiquum, hoc vero recens, atque oculis semper occur-
    rens : et illuc quidem non propter peccata abducti fuerant, huc vero ob scelera translati.
    Quod si quis nominum interpretationem discutere conetur, maximas in his quoque divitias
    sensuum latere mirabitur, et non parum ad intelligentiam Novi proficere Testamenti, ut in
    ipso Abraham, ut in Jacob, ut in Salomone , ut in Zorobabel. Non enim otiose, nec vacuæ
    hæc illis nomina reperimus imposita. Sed ne longius protrahendo sermonem , molestiam
    vobis inferre videamur, relinquentes ista, ad magis necessaria transeamus. Cum igitur pro-
    genitores nominasset omnes, et usque ad Joseph enumerationem venisset , non tamen in eo
    fuit stare contentus : sed addidit, Virum Mariæ : proculdubio declarans, propter illam istum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,200,930">
    (a) Forte, quinque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original como "noninibus" (linha 14, provavelmente nominibus), "veremibus" (linha 48, provavelmente vermibus), "necessarian" (linha 8), "subjungantes" (linha 34), "sensusum" (linha 68). Ligaturas æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>