1029 ANIANI. INTERPAETATIO, (07

jorem miscro foveam crudelitatis effoderit, specie juvandi atterens inopem, ac manum por-
rigendo dejiciens, et quasi in portum ex tempestate suscipiens, sed improviso turbine in
multo magis crudele naufragium. velut inter scopulos ac latentia saxa demergens. Quid
igitur, inquis, hic precipis? ut scilicet pecuniam congregatam, mihique utilem in usus alte-
rius commodem, nec ullam inde prorsus mercedem reposcam? Absit. Non cgo ístud dico,
sed satis cupio etiam te pro illa accipere mercedem : non hanc sane vilem οἵ prorsus exi-

uam, sed longe utique majorem. U-uram enim tuam, non aurum volo esse, sed clum.

ur ergo in paupertate teipsum concludis ? Cur terre totus affigeris, nimiumque iu ea sor-
dide volutaris, ct repetis exigua pro magnis ? Hoc enim illorum est qui ditari |j rorsus igno-
rant. Cum enim Deus pro parvula quadam pecunia, bona tibi czelestia ct relerna promi.tat :
tu vero dicas, Caelum mihi non del, sed pro cxlo largiatur aurum, quod profecio peritorum
est : lioc est velle in pauperie remanere. Qui aulem veras opes ac divitias concupiscunt, ea
quie mansura sunt polius eligunt, quam illa qui pereunt : perennes opes polius ac inex-
haustas, quam eas qua consumuntur : hujusmodi enim praeponunt magna parvis, et tempo-
ralibus sempiterna, fiuntque digni qui utraque percipiant. Qui enim cillum terre amore
contemnit, etiam istam profecto perdet : qui vero huic illud przponit, utrisque potictur : et
muito certe tulius, multoque jucundius. Quod ut etiam nobis fiat, despicienies cuncta om-
nino presentia bona, potius eligamus futura. lta enim et illis οἱ istis fruemur, gratia et

misericordia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria cum Patre et sancto Spiritu in szecula sae-
culorum. Amen.

HOMILIA SEXTA EX CAPITF II.

Cum autem. natus. esset Jesus in. Bethlehem σάφα, in. diebus Herodis regis, ecce magi al
oriente. cenerunt Jerosolymam, dicentes : Ubi est. qui natus est rer. Judaeorum? Vidimus
enim stellam ejus in oriente, et reliqua.

1. Multa nobis opus est vigilantia, multis precibus, ut presentis difficultatem loci possi-
mus absolvere : et uiscere quinam isti sint magi, et unde venerint ; et quonam modo, quove
suadente : quienam etiam illa fuerit stella, quie tnagos ad Christum usque perduxerit. Quin-
imo si placet, ea primum proferamus in. medium, quie de hoc loco disputant veritalis ini-
mici. Siquidem tantum amenliie illis diabolus inspirat, ut hinc quoque se contra. virtutis
ratioaem opinentur armari. Quidnam ergo proponunt? Ecce, inquiunt, eliam Jesu nato sidus
apparuit : quod cerle grande documentum est, certissimam astronomii esse rationem. Porro
id aperte falsum convincitur. Si enim secundum legem est nitus astroriun, quomodo astro-
nomiam solvit , fatumque destruxit, et dirmonim os obluravit, ac totum omnino exclusit
errorem, omuemque vanissimam artis hujus obruit. officinam? Quonam etiam pacto mazi
ex siella illa Judieorum regem illum esse didicerunt, eum certe non istius regni ille rex
esset, sicut etiam Pilato ipse respondit : Fegnmon, mquit, meuwn non est de hoc mundo (Joan.
18. 36)? Nihil quippe tale monstravit, quale mundi hujus reges habere conspicimus. Neque
enim hastatas ille atque elypcatas ostendit militum catervas, non equos regalibus phaleris
insignes, non currus auro ostroque fulgentes. Non enim istum, ncc alium quempiam simi-
lem circa se habuit ornatum : sed vilem lianc prorsus vitam egi ac pauperem, duodecim tan-
tummodo homines, eosque despicabiles secum cireumducendo. Sed et si regeu illum esse magi
noverant, cujus rei tamen gratia ad eum venirent? Neque enim istud ad astrologi: spectat
artem, ul eos qui. nascuntur cognoscat stellis : sed ut ex hora puuctove nascentium, ea qua
illis sunt eventura. priedicat, ut aiunt. Isti vero neque. parienti adstitecant. matri, neque
tempus quo rex nosler natus esset. agnoverant, ut hinc videantur. priecinendi futura sum-
psisse principium : sed e econtrario, cum multum ante tempus in regione sua stellain

' apparere vidissent, venerunt ad eum qui erat natus, videndum. Quod quidem ipsum,
quantum ad rationem spectat. humanam, multo esse inconsequentius. comprobatur,
quam id quod paulo ante praemissum est. Qumnam enim magos ratio commovit? quanam
etiam spes impulit przemiorum, ut ad regem. adorandum venirent tam vasto prisertim
a se terrarum spatio separatur? Quod el si super ipsos regnaturus fuisset, ncc sic qui-
dem haberet peregrinatio tam longa ralionem. Nam si in regali fuissel aula natus ac
patre regnante, consequenter forte quis diceret istos in honorem patris puerum adorare
voluisse, et hoc sibi ad eonciliandum regis animum suffragium comparasse : nunc vcro
cum illum ncc suum regem sperent futurum, sed gentis alien , magnoque spatio ab il-
lorum regione divisie, neque patrem ejus regem csse videant : qua ratione tanti iter la-
boris arripiunt, οἱ adorant parvulum in matris gremio pauperis collocatum, οἱ offerunt
munera, maximo certe cum periculo ista omnia facturi? Audiens enim hiec ab eis He--
rodes , pariterque populus, turbatus est. Verum hiec, inquis, minime isti presciebant.
At omni prorsus ratione nuda hic probatur objectio. Nam etsi valde insipientes fuissent,
istud tamen nequaquam ignorare potuissent, quod ingressi urbem in qua rex alter
habitaret, talia. praedicando, aliumque illius populi regem esse monstraudo, non mille
contra sc gladios commoverent, Cur ergo etiam adorarunt pannis adhuc infautis colli-
gatum? Nam si virilis jam fuisset alis, dicere quis forte potuisset, quod aliquod ab
eo auxilium preestolantes, in apertum se periculum tradidissent. Quod lamen ipsum ex-
tremiee omnino fuisset dementiie, ut Perses aliquis ac barbarus, nullumque habens cum

Digitized by Google
