<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    999 ANIANI INTERPRETATIO. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,450">
    enim admirabilis magis judicatur, non quia mortuus tantum, verum etiam quia crucifixus
    est : quamquam est certe res ista per se exprobratione plenissima ; sed quanto magis expro-
    brabile istud est, tanto magis illum ostendit de misericordia gloriosum : sic etiam in gene-
    ratione illius dici potest, quod non solum, quia suscepit carnem, et homo factus est, admi-
    ratione sit dignus ; sed quia etiam tales progenitores habere dignatus est, nihil ob nostra
    mala erubescens. Idque ex ipsis nascendi primordiis ostendit, quam nil hunc pudeat omnino
    eorum quæ nostra sunt : per ista proculdubio docens , ut nos quoque numquam erubesca-
    mus de viliis parentum : sed unum quæramus illud, nempe virtutem : nam qui illam fuerit
    consecutus, etiamsi alienigenam habeat matrem, etiamsi fornicatione pollutam, vel quo-
    libet ejusmodi dedecore sordidatam, nihil tamen de ejus aut vilitate fuscabitur , aut crimine
    polluetur. Quod si fornicatorem ipsum ad meliora conversum, nequaquam prior vita com-
    maculat : multo magis e meretrice natus et adultera, si propria virtute decoretur, parentum
    suorum non decoloratur opprobriis. Neque vero, ut tantummodo nos doceret hoc fecit, sed
    etiam ut reprimeret Judæorum tumorem. Quia enim illius nobilitatis, quæ ad animam per-
    tinet, insignia negligebant, nimiumque insolenter de Abrahæ stirpe gloriabantur, virtutem
    parentum defensionem suorum rati esse vitiorum : idcirco in ipso Evangelii principio docet,
    non alienis, sed propriis esse gloriandum virtutibus. Simul etiam illud agit, ut ostendat
    omnes, ipsos quoque progenitores eorum subditos esse peccatis. Siquidem patriarcha eorum
    ipse ille, a quo nomen accipiunt. non exiguum aliquod legitur admisisse delictum. Urget enim
    Thamar fornicationem ejus accusans. David quoque Salomonem ex muliere, quæ illi fuerat
    adulterio juncta, suscepit. Quod si a magnis illis custodia lex non est, multo potius a mino-
    ribus. Si ergo non est impleta lex , omnes utique peccaverunt, et necessaria facta est Chri-
    sti præsentia. Propterea igitur et duodecim patriarcharum intulit mentionem, ut hinc quo-
    que humiliaret immodicam de progenitorum nobilitate jactantiam. Multi enim eorum ex
    ancillis matribus nati sunt, nec tamen differentia parentum fecit differentiam filiorum. Si-
    quidem illi omnes similiter et patriarchæ, et tribuum principes exstiterunt : privilegium
    enim Ecclesiæ ista jam designabat æqualitas. Hæc quippe nostræ nobilitatis est prærogati-
    va, cujus olim figura præcesserat, ut sive servus sit aliquis, sive nobilis, nihil huic plus
    minusve accedat. Sola enim hic requiritur voluntas, mentisque generositas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,950,1100">
    3. Supra hæc vero quæ diximus, etiam aliud quiddam est, propter quod ipsam comme-
    moravit historiam. Siquidem non otiose ad Phares addidit et Zaram. Erat enim abundans,
    atque omnino superfluum, commemorato Phares, per quem Christi erat decursura genera-
    tio. Zara quoque facere mentionem. Qua igitur illum ratione memoravit ? Paritura istos
    cum esset Thamar, jamque partuum dolores adessent, prior Zara emisit manum ex utero :
    tunc obstetrix hoc videns, quod primogenitus notus esset, cocco ejus alligavit manum, quam
    ille vinctam retraxit. Quo toto jam intra alvum recepto, processit Phares , et tum demum
    Zara. Quos cum obstetrix natos videret, dixit ad Phares : Quare propter te incisa est sepes
    (Gen. 38. 29) ? Vidistine signatissimam mysteriorum figuram ? Non enim incassum hæc tanto
    ante scripta sunt, sed neque sacra dignum fuisset historia dicere, quid obstetrix fuisset lo-
    quuta : nec hujusmodi narrationem decebat notam facere. quod manum ille protulerit, qui
    secundo egressus est. Quid igitur hoc ænigmate designatur ? Prius de ipso pueri vocabulo
    quod latet in quæstione, discimus. Phares enim concisio est, atque divisio. Secundo autem
    ex ipsa novitate facti. Neque enim erat consequentiæ naturalis , ut is qui emisset manum,
    eamdem, postquam esset vincta, revocaret. Neque enim consueti motus hoc fuit, ordinisve
    naturæ. Nam præmissa quidem hujus manu , alterum egredi, naturale fortasse sit : retrahi
    vero istam, et transitum alteri cedere, non jam fit lege nascentium, sed profecto ex Dei gra-
    tia, quæ tunc pueris aderat, ista dispensans, et nobis quamdam imaginem futurorum in eo-
    rum nativitate depingens. Quid igitur aiunt quidam, diligenter ista pensiculati ? Duorum po-
    pulorum typum esse hos pueros, eoque pertinere, ut intelligas, posterioris populi rem-
    publicam præluxisse ortui prioris. Manum prætentam habens, haud universum spectandum
    se præbet puerulus, sed et eam corripit rursus. Mox fratre toto effuso, apparet ipse quoque
    totus : quod ipsum in utroque contigit populo. Nam republica illa spirituali, quæ tempori-
    bus Abrahæ fuit, illucescente, et dein de medio cursu subito revocata, Judæorum populus
    venit et legalis-respublica : rursus post legem, novus ille totus jam prodit populus una cum
    suis legibus, ob quod etiam obstetrix exclamat : Cur rupta propter te sepes est ? quod illius
    reipublicæ libertatem subingressa legis sepes, interclusit disseculque. Sepem enim Scriptura
    vocare legem solet, sicut et propheta inquit : Sustulit sepem ejus, et vindemiant quotquot hac
    faciunt iter (Psal. 79. 13). Item, Sepem circumposui ei ( Isai. 5. 2) ; et Paulus, Interstitium ma-
    ceriæ solvens (Ephes. 2. 14).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,1110,950,1350">
    4. Alii vero totum hoc, Cur rupta propter te sepes est ? de novo legemque secuto populo
    intelligunt : veniens enim ille legem sustulit. Vides quod non ob exigua quædam et vilia ,
    eam quæ de Juda est , commemoravit historiam. Nam Ruth et Rahab non frustra intulit
    mentionem, quarum unam alienigenam, aliam etiam meretricem fuisse constat : sed ut di-
    sceres idcirco venisse Christum, ut nostra mala deleret omnia. Non enim quasi judex , sed
    quasi medicus advenit. Sicut et prophetæ quoque olim in synagoga di-
    xerunt factum esse : sed illa quidem cohabitatori suo fuit ingrata semper : Ecclesia vero
    semel a malis patriis liberata , in sponsi amore permansit. Itaque considera etiam ea quæ
    in Ruth facta sunt, nostri figuram fuisse. Hæc enim erat alienigena, et in extremam delapsa
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com fonte gótica. Texto dividido em parágrafos numerados (3 e 4 visíveis). Não há notas marginais A, B, C, D nesta página específica.
  </notas>
</pagina>