971 ANIANI INTERPRETATIO. 9:3

aspicerethesaurum, nedivitias acquiramus. Propterea ille suadet, nihil omnino esse commodi
divinas audire leges, ne quando ex auditu sequi etiam videat actionem. Deprehendentes itaque
hanc illius artem malignam, undique nos muro scientia muniamus, ut spiritualibus circum-
slipati armis, et ipsi permaneamus intacti, el caput dejiciamus inimici : sicque victorite in—
signibus adornati, futurorum gaudio potiamur bonorum, gratia et misericordia Domini no--
stri Jesu Christi, cui gloria cum Patre, et sancto Spiritu, in secula seeculurum. Amen.

HOMILIA TERTIA EX CAPITE I.
Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham, ec.

1. Ecce jam tertia disputatio vertitur, et necdum a nobis sunt Evangelii absoluta principia.
Non frustra ergo preediximus, quoniam hujusmodi intellectuum natura multa continet pro-
tunda. Age vero hodie sequentia disseramus. Quid ergo nunc in quiestione versatur? Cujc .
videlicet rei gratia Joseph in generationum catalogo ponatur, cum ad nativitatem nihil con—
ferat : eL unam quidem causam jam recensuimus , necesse vero οἱ alteram magis arcanam
illa priore magisque abdilam edocere. Sed quie ea est? Noluit evangelista recenti adbuc tem—
pore novi illius admirandique partus Judzis esse manifestum, quod Christus natus fuisset
ex Virgine. Sed nemo quasi de inusitata expositione turbetur. Neque enim proprius noster
hic sermo est, sed a nobis de patrum, atque insignium virorum traditione susceptus. Si
enim ipse Dominus multa in primis obumbravit atque operuit, filium se hominis vocans :
nec illam quam cum Patre possidet qualitatem , ubique nobis ad liquidum revelavit : quid
miraris si hoc quoque interim texit, magnum quiddam atque mirabile dispensando? Et quid-
nam hoc cst mirabile , inquies ? Ut scilicet et salvaretur Virgo, et maligna suspicio pellere—
tur. Si enim ab initio Judei ista audissent, lapidassent Virginem, indigne propter eam fa—
mam tractantes , et adulterii illam crimine condemnassent. Qui enim ctiam illis operibus ,
quorum sepe in Veleri Testamento exempla priecesserant , manifesta impudentia repugna—
bant, nunc demonia ejicientem, demonium habere dicentes : nunc in sabbato signa facieu-
tem quasi Dei adversarium judicantes : cum certe liquido constaret sabbatum sine crimine
frequenter solutum : quid it hoc audito dicere, quid facere aliquando dubitassent , cum uti-
que omni occasione, quamquam nullam ille prebuisset, ad hujus calumniam abuterentur ἢ
Si enim eliam post tot signa adhuc illum Joseph filium nuncupabant, quomodo ante signa
nalum ex virgine credidissent? Propterea igitur Joseph in generationibus ponitur, Virgi-
nemque ducit. Nam si iste quoque , vir certe admirandus et justus, multis rebus indiguit, ut
quod factum erat, verum esse suspiceret, admonitus ab angelo , admonitus revelationibus
somniorum, et prophelico testimonio confirmatus : quando illi pravi animo, et corrupti,
tamque hostiliter Christo repugnantes, hanc opinionem probassent? Valde enim ipsos per-
turbasset res ihsolens et nova, et quod numquam tale quidquam vel fando accepissent tem—
poribus majorum suorum accidisse. Nam ille quidem qui eum Dei Filium semel credidisset,
nihil de hoc possit ambigere : qui vero seductorem illum Deoque putaret esse contrarium,
quomodo non ex hoc scandalizaretur magis, atque ad suspicionem illam turpissimam dure-
retur ? Propterea et apostoli inter initia evangelit preedicandi non continuo istud annuntiant,
sed fidem resurrectionis precipue inculcant, cujus jam in prioribus pracesserant exempla
temporibus , etsi non per omnia fuisse doceantur tequalia : quod vero natus sit ex Virgine,
parumper occultant, sed nec ipsa quidem hoc mater temere est ausa proferre. Itaque consi
dera quid etiam ad ipsum loquatur : Ecce, inquit, ego et pater tuus, querebamus te (Luc. 3.
48). Cseterum si heec passim fuisset opinio vulgata, nequaquam illum David filium credi-
dissent : quod si non putaretur, mala etiam hinc plurima nascerentur. ldcirco istud ne an-
geli quidem, nisi ipsi Joseph tantummodo loquunturet Mariz : evangelizantes vero pasto-
ribus, cum Dominum esse natum palam nuntient, quo tamen sit natus modo prorsus occul-
tant. Cujus vero rei gratia cum meminisset Abrahee, atque dixisset , quia genuerit Isaac , οἱ
Isaac Jacob, nec fratris ejus mentionem facere curasset, ad Jacob veniens, non solum Ju-
dam, sed etiam fratres ejus annumerat ?

2. Quidam sane propter malignitatem morum Esaü ct aliorum priorum id factum esse
voluerunt : ego vero istud omnino non dixerim. Si enim hoc observandum putavit, qua ra-
tione paulo post talium meminit feminarum? Hic enim a contrario refulget dignitas Christi :
non quia inagnos progenitores habeat ac potentes, sed quia potius exiguos ac viles. Subli—
mium quippe illa maxima gloria est, humiliari sponte submissius. Qua ergo de causa non
meminit ceterorum? Quia scilicet nihil habebant cum lsraelitarum genere commune , Sa-
raceni et Jsmaelite, οἱ Arabes, et quotquot sunt ex illorum patribus procreati. Propterea
igitur illos quidem reticuit : festinat vero ad eos, ex quibus nascitur Christus, et uude pro-
pagatur opulus Judgorum. Propter quod ait : Jacob autem genuit Judam, et fratres ejus.
lic jam Judworuin designatur genus. Judas autem genuit. Phares et Zaram de Thamar. Quid
agis, o homo? quid nobis talis recordationem infers historie, qua adulterium turpe continc-
tur ? Quid hoc vero rei est? Quia si nudi tantummodo hominis describeretur genus , merito
πῶς reticuisset : quia vero de incarnati mysterio scribimus Dei, non modo non tacere ista,
verum ostentare debemus : ita. subjicientes oculis tam curam quam pro nobis gerit , quam
potentiam. Venit enim non ut nostra fugeret opprobria, sed ut ea potius exstingueret, Sicut

Digitized by Google

