<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1003 ANIANI INTERPRETATIO. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,730">
    nabiles facit. Et idcirco quanto majora fecerimus bona , tanto de nobis minora dicamus. Hoc enim modo maximam et coram Deo et coram hominibus gloriam consequemur : nec solum gloriam quæ a Deo est, verum etiam mercedem , retributionemque plenissimam. Noli ergo mercedem reposcere, ut merearis accipere. Tu salvari te Dei gratia confitere , ut se ille tibi debitorem fateatur , nec modo pro operibus tuis, verum etiam pro hac gratia , humilique sententia. Quando enim aliqua recte fecerimus , habemus eum proculdubio debitorem ob res bene gestas tantum : quando vero nihil arbitramur nos recte operatos , amplius etiam de tali meremur affectu , quam propter opera ipsa quæ fecimus. Minimum itaque de se sensisse, tam magnum est, quam maximas res fecisse. Quod si non adsit, nec illæ poterunt esse laudabiles. Nam nos quoque famulos habentes , tunc eos maxime comprobamus , quando cum bona gratia in omnibus obsequuti, nihil se grande arbitrantur egisse.
    6. Itaque si bona tua magna vis facere, noli ea magna putare : aliter enim magna esse non possunt. Sic enim centurio dixit : Non sum dignus, ut intres sub tectum meum (Math 8. 8) : et propterea dignus effectus est, supraque omnes Judæos jure mirabilis. Sic etiam Paulus ait : Non sum dignus vocari apostolus (1. Cor. 15. 9) : ideo omnium primus inventus est. Sic et Joannes : Non sum, inquit, idoneus solvere corrigiam calceamenti ejus (Marc. 1. 7. et Matth. 3. 11) : et idcirco amicus factus est sponsi. Et manum quam indignam calcamen- tis esse dicebat, eam Christus ad caput suum sublevavit. Sic etiam Petrus ait : Exi a me, Domine, quia homo peccator sum (Luc. 5. 8) : et propterea factus est Ecclesiæ fundamen- tum. Nihil enim sic est amicum Deo, quasi si quis se minimis annumeret : hoc est enim caput totius philosophiæ atque fastigium. Qui enim humiliatur corde atque conteritur, non effertur inani gloria : non invidiæ livore, non iracundiæ furore vexabitur, non ullis aliis vitiis subjacebit. Namque ut contritam manum etiam si millies in altum levare velimus , non possumus : ita etiam si animam conteramus, quamlibet innumeræ illam inflando ele- vare voluerint passiones, ne tantulum quidem potuerit extolli. Si enim qui externarum lu- get damna rerum , omnes a se fugat animæ languores : multo magis qui hoc pro peccato facit, plena philosophiæ sanitate polietur. Et quis, inquis, ita conterere cor suum potest ? Audi Davidem , qui per hoc præcipue refulsit, et vide quam ejus anima contrita sit. Nam post virtutes innumeras, cum domo excidisset et patria, et vitam ipsam postremo periclitia- retur amittere, cum tempore ipso discriminis sui militem vilem et prorsus abjectum , in- sultantem sibi et maledicentem videret, non modo ipse non retulit maledictionis vicem , sed etiam quemdam ducem suorum volentem eum interimere, non sivit, dicens : Dimitte ut maledicat, quoniam Dominus mandavit ei : forsitan respiciet Deus humilitatem meam (2. Reg. 16. 11). Et rursus, cum sacerdotes rogarent ut cum illo circumferretur arca , non passus est : sed Stet, inquit, in templo : et si liberaverit me Deus de instantibus malis, videbo pul- chritudinem ejus : si vero dixerit mihi , Nolo te : ecce ego, faciat mihi quod placet in con- spectu ejus (2. Reg. 15. 25. 26). Illud vero erga Saülem semel iterumque et multoties fa- ctum, nonne cumulum philosophiæ ingentis ostendit ? Veterem quippe superaverat legem, et prope ad apostolica præcepta pervenerat. Idcirco quæ Dei erant, per omnia diligebat : non ipse se de iis quæ fecerat laudans, sed unum et solum studet sequi ab ipso positas leges, eisque in omnibus obedire. Et post tot certe illa merita virtutum, cum illum tyran- num , fratricidam, parricidam , injuriosum atque furiosum pro se regnantem videret, nec sic quidem scandalum mente concepit : sed si, inquit, hoc visum fuerit Deo , me quidem exagitari et errare semper ac fugere , illum vero regnare, amplector atque suscipio : et ha- beo pro innumeris, quæ a Deo mihi inferuntur, tribulationibus gratiam. Longe aliter quam plurimi impudentes pariter et arrogantes, qui cum ne minimam quidem partem de illius vir- tute possideant, si- quos videant prospere agentes, se vero parvam sufferre mœsticiam, mille animas suas non metuunt vulnerare blasphemiis. At non etiam David talis fuit, sed inter maximas tribulationum procellas, omnem modestiam ac patientiam mentis ostendit : propter quod dixit Deus : Inveni David filium Jesse, virum secundum cor meum (Psal. 88. 21). Talem igitur etiam nos possideamus animam : et quidquid patimur, facile feremus ac fortiter : atque ante regnum futurum, hic quoque fructum de humilitate capiemus. Di- scite, inquit Dominus, a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris (Math. 11. 29). Ut ergo hic et tibi optata requie multa cum gloria perfruamur, hu- militatem, matrem bonorum, nostris penitus mentibus inseramus. Sic enim et istius vitæ pelagus absque ullo tumore fluctuum transire poterimus, et ad tranquillissimum illum portum enavigare, gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cui est gloria et impe- rium, cum Patre et sancto Spiritu, in sempiterna sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,740,800,770">
    HOMILIA QUARTA EX CAPITE I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,780,950,940">
    Omnes igitur generationes ab Abraham usque ad David , generationes quatuordecim : et a David usque ad transmigrationem Babylonis, generationes quatuordecim : et a transmigratione Babylonis usque ad Christum, generationes quatuordecim.
    1. Omnem ab Abraham usque ad Christum generationum seriem tres in partes evange- lista divisit : ostendens quod nec commutatis quidem disciplinæ modis , ille umquam popu- lus sit melior effectus : sed sive aristocratiæ, sive regno, sive oligarchiæ pareret, in eadem tamen morum pravitate permanserit : et neque cum ducum, neque cum regum, neque cum sacerdotum potestate regeretur, ad studium virtutis accesserit. Quanam igitur ratione sua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de fim de linha (ex: calcamen-tis, evange-lista) e ligaturas (æ, œ).
  </notas>
</pagina>