.083 ANIANI INTERPRETATIO. 40i

hiuntur zequales, quo(quot pauper(atem cüm gratiarum actione patiuntur. Est enim terri-
bilior pauperies igne, et amplius urere consuevit. Verum ut illos non adussit ignis, sed quo-
fliam gratias Domino retulerunt, etiam vincula eorum continuo dissoluta sünt : sic etiam
libi, si pauperlatem cum gratiarum aclione sustinueris, vincula resolvuntur, et ignis exstn-
guitur : si vero hon exstinguatur, multo majore miraculo fontis naturam ignis imitabitur:
quod in iis certe conspici potest qui juxta evangelium philosophantur, quique libentius in
paupertate, quam in suis opibus divites gloriantur. Nam et tunc iili qui in ardenti furnace
tonstiterant purissimo rore fruebantur : et licet non fuerit ignis exstinctus, in medio sui
lamen stantes omnino non attigit. Nequaquam igitur extra fornacem desideamus , necessi-
tates pauperum immisericorditer negligendo, ne patiamur quod illi tunc regis pertulere mi-
rnistri. Si enim in fornacem pauperum sponte descendas , cum tribus illis pueris profecto
consistes, tiihilque in te adversi ignis operabitur. Sin vero in egestatis ardore positos, quasi
de consessu stiperiore despicias, continuo te flamma vorax consumet. Desceude igilur in
ignem, ne te horribilior ignis involvat : neque extra ignem sederis, ne te subitus llamma
voratus arripiat. Si enim te cum pauperibus viderit, a lesione tui prorsus absisiel ; sin vero
ἃ pauperibus separatum , advolabit repente, teque rapiel ad penam. Noli ergo ab cis eo
tonjectis usquam omnino discedere, sed cum diabolus imperaverit eos in fornacem inopit
tontrudi, qui aurum contempserint adorare : noli tu ex illorum parte effici, qui conjiciunt,
sed potius éx corum , qui in tale conjiciuntur incendium : ut efficiaris quoque ex iis qui
salvantur, rión ex iis qui comburuntur. Etenim ros magnus est, nequaquam amore divilia-
rum ab inopum míseratione revocari : suntque omnibus ditiores , qui divitiis contemptis
virtute claruerunt. Nam et illi tunc contemnendo regem, rcge ipso effecti sunt clariores. Et
tu itaque si mundi opes fideli mente despicias, toto eris mundo pretiosior : sicut ctiam illi
sancti , Quibus dignus non erat mundus ( Hebr. 11. 38 ). Ut igitur dignus celestibus efficia-
ris bonis, deride presentia. Hoc siquidem modo et hic claritate virtutum, οἱ in futuro pre-
iiorum honore fulgebis, gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi, cut gloria et
impcrium cum Patre et sancto Spiritu in secula seculorum. Amen.

TB a M ——— — M — Ὁ .

HOMILIA QUINTA.

Hoc autem totum factum est, ut. adimpleretur quod dictum est a Domino per. prophetam
dicentem : Ecce Virgo in utero concipiet , et. pariet. filium, εἰ tocabunt nomen. ejut
Emmanuel ( Isai. T. 19).

1. Multos audio qui dicunt, quod prisentes quidem ct evangelicie veritatis cloquiis per-
Truentes, dignum tantis rebus commodant auditum, animoque contrahuntur : egressi vero
ecclesiam , cum loco et animum repente mutent, exstinguentes prorsus totum ilium devo-
lionis ignem, quem sermo in eis pradicationis accenderat. Quidnam igitur adhiberi congruil
ne islud eveniat? Si scilicet consideremus in primis unde contingat. Unde itaque vobis accidi
tanta mulatio? De conversatione nimirum parum attenta, οἱ vitiosorum hominum assiduo

esliferoque colloquio. Non enim oportebal omnino a cetu ecclesie. recedentes, contrariis

uic studio negotiis implicari, sed domum continuo revcrlentes sacros replicare libros, et
conjugem pariter liberosque ad eorum quie dicta sunt collationem vocare, hisque altius
animo ac penitus inserlis, tum demum ad ea qua huic vile sunl necessaria curanda proce-
dere. Si enim balneum egressus, publica conventicula cvitas, ue beneficium balnei fomento
partum negotia molestiora corrumpant: quanto magis cum ab ecclesie congregatione rcgre-
deris, hoc te oportet efficere? Nunc vero contraria agentes, cuncla disperdimus : nondum
quippe utilitate sermonis firmiter in mente defixa, plurimus irruens sceularium impetus
actionum, omnia pariter evellit. Quod ne accidat, quoties a sancta congrecalione disceditis,
hihil magis necessarium judicate, quam ea qua audiendo didicistis conservare iuedilandu.
Nimia enim omnino indevotio , el prorsus exirema est, ut quinque et sex dies quidem in
rebus carnalibus consumentes, unum spiritalibus diem, iro exiguam diei partem nolilis
impendere. Nonne quotidie cernitis filios vestros, ea que dicenda suscipiunt, totius fere dici
continuatione meditari ? Quanto id magis nos in spiritalibus studiis praestare debemus: alio-
qui nihil hüc nos proderil convenire, haurientes vase undique hiante rimis, atque undique
perfluente : et ne tantum quidem studii in horum que diximus conservatione ponentes,
quantum erga aurum argentumque solemus adhibere. Paucos enim plerumque nummos cum
aliquis accipit, et sollicite reponit in sacculo, et diligenter obsignat sigillo ; nos vero post-
quam longe auro, gemmisque pretiosiora suscepimus eloquia, et inestimabiles spiritualiu v
opes bonorum, nequaquam ea in thesauro anime recondimus continenda, sed passim atque
negligenter mentes nostrás effluere permittimus. Quisnam igitur nostri aliquando miserebi-
tur, cum ipsi nobis tam aperte inveniamur inimici, atque in tantam nos pauperiem sponte
€togamus? Ne igitur ista contingant, legem hanc nobis scribamus immobilem, nec nobis
modó, sed conjugibus etiam liberisque nostris, ut unum hunc totius hebdomadis diem, quo
ad audiendum concurritur, totum in eorum que dicuntur meditatione ponamus. Sic cnim el
multo magis dociles vos ad ea qua sunt dicenda venietis, et ipsi minus experiemur laboris.
Sed etiam scientie vobis lucrum profecto majus eveniet, quando memoriter prius audita re-

tinentes, paratius atque ánstructtus ad recenti rolatis, ᾿ i um
,P que ín entia convi olatis, se oagten ad eorum q
