<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,160,60">
    1001
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,40,600,60">
    ANIANI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,910,60">
    1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,920,920">
    pauperiem : sed videns eam Booz , nec ob ipsius paupertatem despexit , nec ob impietatem
    gentis exhorruit : sicut etiam et Christus Ecclesiam suscipiens , et alienigenam et magnorum
    laborantem egestate bonorum , suo consortio copulavit. Sed quemadmodum Ruth illa ex
    alienigenis mulier, nisi prius reliquisset parentes, nisi domum contempsisset , et gentem ,
    et patriam, atque cognatos, numquam profecto tali fuisset nobilitata connubio : ita Eccle-
    sia etiam non ante amabilis efficitur sponso , quam priorem conversationem relinquat. Quod
    propheta quoque ad ipsam loquens , ait : Obliviscere populum tuum et domum patris tui , et
    concupiscet rex decorem tuum (Psal. 44. 11. 12). Hoc Ruth etiam fecisse legitur , et idcirco
    in Ecclesia similitudinem mater regum effecta est. Ipsius enim ex stirpe , David aliique re-
    ges fuerunt, qui de eadem familia germinarunt. His igitur omnibus eos pudore suffundens ,
    ac suadens non altum sapere, et generationum catalogum texuit , et mulieres istas produxit
    in medium. Nam David regem certe illum magnum alienigena ista per suos posteros genuit :
    neque tamen ille ignobilitatem ejusmodi matris erubuit. Non est enim omnino, non est nec
    de virtute, nec de vitio parentum, aut laude aliquis dignus, aut culpa : nemo inde vere aut
    obscurus, aut clarus est : imo ut quod incredibile videtur , dicamus , nescio quomodo magis
    ille resplendet, qui ex parentibus a virtute prorsus alienis, ipse tamen fuerit de virtute mi-
    rabilis. Nullus igitur in superbiam de gloria parentum elevetur , sed considerans progeni-
    tores Domini , omnem reprimat mentis tumorem , et de solis virtutibus glorietur , imo nec
    de ipsis quidem. Sic enim etiam Pharisæus publicano deterior effectus est. Si autem vis su-
    blime aliquid ostendere virtutis, noli sapere sublime : et tunc illud quod egeris , esse mon-
    strabis excelsius. Noli te putare quidquam fecisse cum feceris : sic absolutissimum erit
    opus. Si enim etiam cum peccatores simus, hoc nos arbitrando esse quod sumus , justifica-
    mur, sicut etiam publicanus : quanto magis si cum justi fuerimus , esse nos peccatores pu-
    temus ? Siquidem ex peccatoribus quoque justos humilitas facit : cum tamen non sit illud
    humilitas, sed vera confessio. Si igitur tantum valet in peccatore confessio, considera quan-
    tum humilitas possit in justo. Noli itaque ipse tuorum corrumpere fructus laborum , noli
    sudores tuos in vacuum effundere , noli cursum in inane dirigere , ne post mille circuitus
    mercedem laboris amittas. Novit enim Dominus tuus , et quidem longe te melius , tuarum
    merita virtutum : etiam si calicem aquæ frigidæ dederis , nec hoc quidem irremuneratum
    relinquet. Numquam quoque si dones unum, vel si etiam, cum nihil omnino donare poteris,
    ingemiscas : omnia cum ingenti benignitate suscipiet , ac mercedem pro his largam parabit.
    Cujus autem rei gratia tua dijudicas, nobisque ea studes frequenter ingerere ? An ignoras
    quod si te ipse laudaveris, nequaquam lauderis a Deo ? Ita e regione, si te ipse quasi mise-
    rum lugeas, numquam te ille prædicare apud omnes cessabit. Non vult enim laborum tuorum
    fructus perire ; quinimo omnia in tuum commodum facit , tibique rem augere festinat , ut
    etiam pro exiguis te coronet, undique occasiones requirens, per quas te de gehenna possit
    liberare supplicio.

    5. Et idcirco etiamsi undecima diei opereris hora , integram tamen tibi est mercedem da-
    turus. Etsi nulla, inquit, fuerit tibi salutis occasio, propter meipsum faciam, ne nomen meum
    utique polluatur (Ezech. 36. 22. 32). Et si ingemueris solum , atque lacrymaveris , rapit ista
    confestim in tuæ occasionem salutis. Non igitur in superbiam intumescamus , sed dicamus
    nosmetipsos inutiles, ut in partem utilium transeamus. Si enim te laudandum esse dixeris ,
    reprobus effectus es , etiamsi fueras ante laudabilis. Si vero inutilem te esse fatearis , fac-
    tus es utilis, etiamsi fueras ante culpabilis : propter quod necessaria nobis est præteritarum
    oblivio virtutum. Et quomodo, inquis, possumus ignorare quod novimus ? Quid ais tu, cum
    quotidie offendas Dominum, nihilominus deliciaris ac rides , et inter magna peccata nec te
    peccasse nosti , oblivioni cuncta tradendo : solam vero non potes recte factorum abjicere
    memoriam ? Et certe cum multo sit fortior pars timoris, nos e contrario quotidie offendentés
    Dominum, nec revocamus quidem ad memoriam peccata quæ fecimus ; si vero parvam ali-
    quam inopi porrigamus stipem , sursum id deorsumque jactamus : quod extremæ omnino
    dementiæ est, et grande illius, qui spiritualia debet colligere, detrimentum. Satis certus enim
    recte factorum est thesaurus , ipsa recte factorum oblivio. Quia sicut aurum , vestemque
    pretiosam cum in publico ponimus , plurimos ad insidias provocamus : si vero ea reconda-
    mus atque occultamus domi, in tuto cuncta servabimus : sic sunt etiam divitiæ virtutum , si
    eas in memoria quasi venales assidue portemus, irritamus Dominum , armamus hostem , et
    invitamus ad furtum. Sin vero nemo alter id scierit, nisi quem nulla occulta latere possunt ,
    tutissimo in loco pretiosa consistent. Nequaquam igitur hujusmodi bona frequenter eventí-
    les, ne quis ea forte diripiat. Quod etiam Pharisæus passus est, in lingua illa circumferens :
    unde ea et diabolus rapuit : quamquam certe illa cum quadam gratiarum actione memora-
    bat, atque ad Dominum cuncta referebat. Sed ne hoc quidem profecto suffecit ei. Non enim
    gratiarum actio est aliis exprobrare delicta , sibi a plurimis gloriam quærere , et super eos
    qui peccaverunt jactanter insurgere. Quod si gratias agis Deo, sufficiat tibi ipse solus , nec
    velis eas in hominum proferre notitiam , neque proximum judicare. Non est namque istud
    actio gratiarum. Vis autem quemadmodum veræ Deo gratiæ referantur, agnoscere ? Audi
    tres pueros in medio ignis loquentes : Peccavimus, inique gessimus : justus es, Domine, in om-
    nibus quæ fecisti nobis, quoniam in vero judicio omnia induxisti super nos (Dan. 3. 29. 27. 31).
    Hoc est enim referre gratias Deo, peccata et propria confiteri, ut cum mille so aliquis reum
    fateatur malorum, nulla tamen pro his magna satis se arbitretur ferre supplicia. Caveamus
    igitur de nobismetipsis dicere gloriosa : hoc enim nos et hominibus invisos , et Deo abomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Transcrição literal incluindo hifenização no final das linhas (ex: da-, eventí-, abomi-).
    Números 1001 e 1002 no cabeçalho indicam numeração de colunas/páginas da Patrologia.
    Itálicos no original (citações bíblicas) transcritos como texto normal.
  </notas>
</pagina>