<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1015 ANIANI INTERPRETATIO. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,550">
    dicam utrum fidelis ? Nec si homo vere sis, possum evidenter agnoscere. Quando enim ut
    asinus calcitras, ut taurus exsultas, libidine incensus sic hinnis ut equus, quando in epulis
    ursorum imitaris voratum, et pinguedine corpus mulorum more distendis ; cum exercenda
    simultate camelum, lupum imiteris rapina ; cum irascaris ut serpens, et atrocitate scorpio-
    num percutias ; cum subdole insidieris ut vulpes, cumque veneno malignitatis armeris ut co-
    luber et vipera ; cum quasi diabolus ipse adversus fratres crudelia bella suscipias : quoniam
    umquam modo, qua ratione in hominum te possum numero collocare, nulla in te cernens
    humanæ signa naturæ ? O rem plenam doloris atque lacrymarum ! Fidelis et catechumeni
    distinctionem reperire cupiebam, sed nec inter homines et feras quod sit discrimen inveni.
    Quid enim te appellare debeo ? Feram ? Sed illæ uno aliquo horum vitio tenentur, tu vero si-
    mul in te omnia colligendo, longe ferarum irrationale stultumque transgrederis. An diabo-
    lum te potius appellem ? Sed ille nec pecunias concupiscit, nec tyrannidi ventris obsequitur.
    Cum igitur plura in te vitia sint, quam in bestiis atque dæmonibus, responde, obsecro, unde
    te possim jure hominem nuncupare ? Si vero te hominem appellare nequeo, quo tandem modo
    potero fidelem vocare ? Verum hoc est multo deterrimum , quod tamen cum omnium vitio-
    rum squalore turpemur, nec intelligimus quidem nostræ animæ fœditatem, nec ejus prorsus
    deforme cognoscimus. Nam tu quidem apud tonsorem residens et cæsariem detondens , ad-
    hibito etiam speculo, multo cum studio, summaque cura æqualitatem consideras, et nitorem
    capilli : nec tamen in imagine tui temetipse inspexisse contentus , tum ipsum artificem , tum
    alios adstantes sollicite homo jam senex non vereris, juvenili stultitia insanu, interrogare,
    an alicubi incomptus manus properantis operata sit, an satis deceat frontem leniter adtonsa
    cæsaries. Animæ vero nostræ quæ non solum deformis est , verum etiam ferarum omnino
    conformis, et quæ Scylla aliqua, vel Chimæra, ut fabula celebrat, effecta est, nulla nos cura,
    nulla sollicitudo umquam remordet : cum certe hic quoque speculum sit paratum proculdu-
    bio spiritale, et longe illo utilius speculo, longeque lucidius. Non enim ostendit tantummodo
    suam unicuique fœditatem , sed eam in maximum quoque , si volumus , convertit decorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,550,950,800">
    Hoc est enim virorum memoria sanctorum, ac beata illorum conversationis historia, et gene-
    raliter divinarum lectio Scripturarum, positæque a Deo legis agnitio. Si volueris saltem fixe
    intuerique cordis oculo fulgentes illas Sanctorum imagines intueri , totum continuo mentis
    tuæ deforme conspicies. Cumque istud agnoveris , nullius profecto rei indigebis alterius, per
    quam ab hujusmodi turpitudine libereris : tam nobis utile istud est speculum, tamque nos facili
    transformatione convertit. Nemo igitur diutius in ferarum effigie perseveret. Si enim servus
    nequaquam domum patris ingreditur : cum bestia etiam fueris effectus, quando poteris ipsum
    saltem introire vestibulum ? Et quid dico bestia , quando unusquisque vitiosus omni bestia
    comprobetur immanior ? Illæ quippe, quamquam naturaliter sæviant, si humanæ tamen arte
    palpentur , plerumque mansuescunt : tu autem qui illarum profecto naturalem feritatem in
    eam quæ contra naturam est mansuetudinem sæpe commutas, quam habebis excusationem,
    tuam mansuetudinem naturalem in feritatem , quæ naturæ tuæ est inimica , convertens :
    cumque naturaliter feram ad mansuetudinem trahis, te naturaliter mansuetum in ferarum
    rabiem natura repugnante perducis. Et leonem quidem mitigas, reddisque tractabilem : furo-
    rem vero animi tui omni prorsus efflcis leone sæviorem. Et certe cum ibi sint duo impedi-
    menta vel maxima, quod fera ipsa et ratione privatur, et longe omnium alterius generis ani-
    malium excedit furorem : tu tamen de copia donatæ tibi a Deo sapientiæ, ipsam superas arte
    naturam. Qui igitur naturam vincis in bestiis, cur in temetipso una cum natura etiam vo-
    luntatis bonum prodidisti ? Itaque si te, ut alium hominem mansuefaceres, juberem, nihil hic
    quidem impossibile viderer imponere : quamquam excusare posses, non te esse dominum
    voluntatis alienæ, neque cuncta in tua potestate consistere. Nunc vero tua hæc proprie fera
    est, et cui certissimo jure domineris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,800,950,950">
    9. Quam igitur habes apologiam , quemve reperies honestum excusationis colorem, qui
    cum solerti studio hominem quodammodo facias de leone, tu tamen negligens leo efficiaris
    ex homine ? Nam illi quidem donas supra suam aliquid habere naturam, tibi vero nec natu-
    rales quidem affectus reservas. Et qui bestias feras ad mansuetudinem provehis dignitatem,
    temetipsum de throno dejiciens et honore regali , ad irrationalium cogis furorem. Ponamus
    enim, si placet, iram quoque bestiam esse quamdam : quantum igitur ab aliis erga mitigan-
    dum leonem studium commodatur, tantum tu erga iracundiam impende curam, et effice hujus-
    modi cogitationem mitem atque mansuetam. Siquidem hæc fera et unguibus sævissimis
    armatur, et dentibus : et nisi illam sollicite mansuefeceris, cuncta simul disperdet, atque la-
    cerabit. Nullus enim leo, nulla sic vipera viscera queunt laniare , ut hominis iracundia fer-
    reis quibusdam unguibus universa confodiens. Neque enim solummodo corpori nocet, sed
    ipsius etiam corrumpit animæ sanitatem : cunctas siquidem ejus omnino vires discerpit ac
    devorat, eamque ad omnia inutilem facit. Si enim ii qui vermes in interioribus corporis nu-
    triunt , ne respirare quidem sinuntur , vexatis profecto adesuisque visceribus : quomodo nos
    venenatam hanc in nobis alentes viperam, iram dico, quæ omnia interiora hominis depasci-
    tur : quid umquam sanum aut forte poterimus cogitare aut parere ? Quonam igitur modo ad
    hac tam noxia peste fugiemus ? Si illam utique potionem bibamus, quæ omnes intra nos ver-
    mes serpentesque mortificet. Et quodnam, inquis, istud est poculum quod eam vim habeat ?
    Pretiosus scilicet Christi sanguis , si cum fiducia utique sumatur : omnis enim hoc remedio
    morbus exstinguitur : post hoc sanctorum quoque Scripturarum diligens et devotus auditus
    et misericordia auditui copulata. Per hæc enim omnes mortificari illæ possunt, quæ animam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis. 'ſ' (s longo) normalizado para 's' para legibilidade, exceto onde a distinção é crítica (não aplicável aqui de forma ambígua). Palavras como 'efflcis' e 'insanu' transcritas conforme aparecem no original, possivelmente erros de impressão ou abreviações.
  </notas>
</pagina>