<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1011 ANIANI INTERPRETATIO 1013
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,900">
    suscepit : sed honesta ac decenti trepidatione permota , cujusmodi esset salutatio illa quæsi-
    vit. Virgo igitur tanti et pudoris et ponderis, vel examinari merore potuisset, si tam grande
    sibi imminere cogitasset opprobrium: cum præsertim neminem sibi quamlibet multa dicenti
    credituram putaret, quod ille conceptus, qui de conjugio non erat, non de adulterio conti-
    gisset. Ne igitur ista sequenturur, venit angelus ante conceptum. Oportebat quippe imper-
    turbatum illum esse uterum, quem hominum ingressurus erat Creator. Decebat illam pro-
    fecto animam ab omni esse immunem cogitationum tumultu, quæ tanti electa est ministra
    mysterii. Propterea Virgini quidem ante conceptum, viro autem ipsi jam instantis partus
    tempore nuntiatur. Quod plerique parum intelligentes, ad evangelistarum discrepantiam
    retulerunt: quasi scilicet Lucas Mariæ, Matthæus vero Joseph asserat nuntiatum : ignoran-
    tes profecto utrumque id esse consequenter effectum; quod per omnem hanc historiam ob-
    servare nos convenit, ut una hac regula, multa in quibus videntur evangelistæ dissonare,
    socientur. Venit itaque angelus ad Joseph satis anxium, satisque turbatum. Nam et propter
    illa quæ diximus, et ut magis justi viri philosophia claresceret, dilata est præsentia nun-
    tiantis. Advenit autem cum res ipsa jam esset implenda. Hæc autem eo cogitante, ecce ange-
    lus Domini in somnis apparuit ei. Consideras certe modestiam ac maturitatem viri : nou
    modo non punivit aliunde gravidam, sed nec cuiquam mœroris sui causam retexit, ne illi
    quidem ipsi de qua eum suspicio mordebat; sed secum ipse cogitationum suarum fluctibus
    æstuando, ab ipsa etiam Virgine studuit abscondere tanti causam doloris. Neque enim dixit,
    Expellere eam de domo voluit, sed a se tacite dimittere. Tam mansuetus ille vir erat, tam-
    que moderatus. Hæc ergo eo cogitante, in somnis apparuit ei angelus. Cur in somnis, et nou
    potius aperte, sicut et pastoribus, et Zachariæ apparuerat, et Virgini? Quia scilicet erat vir
    prorsus fidelis, et manifestiori revelatione non indigens. Nam Virgo quidem, quippe cui tam
    et nova nuntiarentur et magna, multoque majora quam Zachariæ fuerant nuntiata, et ante
    rem ipsam doceri debuit et per apertissimam revelationem doceri. Pastores quoque tanto de-
    buerunt instrui manifestius, quanto magis ab ejusmodi eruditione per agrestem erant vitam
    remoti. Hic vero post uteri indubitatum tumorem cum jam mœrore animi, et maligna suspi-
    cione labesceret, et ad exspectationem jam jamque meliorem aliqua optaret ratione transferri
    hoc jam erat in animo, ut si forte appareret quispiam, qui morentem in viam spei latioris indu-
    ceret, et facile revelationem susciperet et libenter. Et idcirco postquam suspicione cruciatus
    est, visione recreatur: ut hoc ipsum quod post suspicionem docetur, ea quæ dicuntur veræesse
    demonstret. Cum enim quod nulli fuerat ipse confessus, sed inclusum tantummodo mente
    volvebat, id etiam loquente sibi angelo recognoscit, certissimum et absque ulla ambiguitate
    prorsus documentum est, quod a Deo ad illum missus advenerit. Ipsius enim est solummodo
    cordis arcana prospicere. Considera igitur quanta in hac dilatione compleantur. Nam et ad-
    miranda viri philosophia monstratur, et exspectata opportunitas temporis ad fidei profit fir-
    mitatem, et historiæ veritas insuspecta servatur : quæ ostendit justum virum ea esse per-
    pessum, quæ illum pati consequentia rerum ipsa cogebat.

    6. Quemadmodum igitur angelus ei fidem suggerit ambigenti, audi atque mirare quanta in
    hoc philosophiæ sermone resplendeant. Cum enim venisset, dixit ad eum : Joseph, fili David,
    noli timere accipere Mariam conjugem tuam. Principio satis necessario David intulit men-
    tionem, unde utique Joseph Christum didicerat nasciturum : deinde tum non sinit eum con-
    turbatione vexari, dum nomine progenitoris ingesto, illius eum promissionis admonet, quæ
    ad omne facta est genus Judæorum. Cæterum cujus rei gratia David eum filium nuncuparet
    ostendens : Noli, inquit, timere. Et certe alicubi Deus non idem facit, sed rege quodam de
    muliere secus quam oportuerat cogitante, castigatorio sermone utitur, et comminationis
    plenissimo, cum tamen ibi quoque ignorantia excusaret admissum. Neque enim sciens
    ille Saram alii copulatam, in usum uxoris acceperat, et tamen acrius eum increpavit : hic
    vero multo mitius agitur, ac lenius : quippe ubi et maximarum rerum dispensatio contine-
    tur, et ingens inter virum utrumque discrimen est. Propter quod nequaquam hujusmodi
    cogitatio correptionis indiguit. Dicendo enim, Noli timere, proculdubio eum demonstrat
    tinuisse, ne scilicet offendat Dominum si adulteræ copuletur. Per quod ostenditur, quia nisi
    hic intercessisset metus, nec ille de ejus dimissione aliquid cogitasset. Ex his igitur omnibus
    illud profecto declarat, quod Dei ad Joseph venerit missus imperio, cuncta quæ cogitavit, quæ-
    que perpessus est in animo, in medium proferendo. Nec vero nomen Virginis memorasse con-
    tentus, addidit Conjugem, haud ita vocaturus si corrupta fuisset. Conjugis autem nomine spon-
    sam intellexit, sicut eos quoque qui adhuc sponsi sunt, generos appellare Scriptura consuevit.
    Quid autem est, Accipere? Domi profecto retinere. Jam enim illam mente dimiserat : sed
    dimissam, inquit, retineas, quam Deus tibi copulat, non parentes : copulat vero non in
    fœdus solemne conjugii, sed in consortium communis habitaculi, et copulat per meæ vocis
    officium. Sicut enim illam postea commendat Christus ipsæ discipulo, ita etiam nunc angelus
    sponso, solatium tantummodo ejus habituram absque fœdere nuptiarum. Deinde etiam rem
    ipsam involucro verborum tegens, de maligna quidem suspicione tacuit : honestius autem,
    multoque dignius causa partus exposita, suspicionem quoque prorsus restinxit : ostendens
    quod propter quod solum sponsam et secum habere metuebat, et a se dimittere cogitabat,
    ob hoc ipsum magis illam accipere debeat, secumque retinere, si in cœpta velit permanere
    justitia, per quod infinitam trepidationem ejus mœstitiamque dissolvit. Non modo, inquit,
    illicito non est violata complexu, verum etiam supra naturam moremque fœcunda est. Noli
    igitur de tam fœlici partu sponsæ attrahere mœrorem, imo vero in majorem prorumpet læti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,400,950">
    PATROL. GR. LVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,800,970">
    Digitized by Google 38
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino. Algumas ocorrências de 'nou' em vez de 'non' (linhas 16, 21) e 'sequenturur' (linha 5) foram mantidas conforme o original. A marca d'água "Digitized by Google" foi incluída no rodapé por conter tinta visível.
  </notas>
</pagina>