<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1043 ANIANI INTERPRETATIO. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,740">
    hæc vero quæ diximus etiam exitus ipse rerum prædicti de Christo testimonii asserit veritatem. Quid enim dicit? Nequaquam minima es in principibus Judæ. Causam quoque quæ illam magnam atque illustrem faceret, adjungens : Egredietur, inquit, ex te dux. Nemo enim alius omnino præter Christum, claram illam fecit nobilioremque regionem. Post illum siquidem inusitatum admirandumque partum, ab extremis usque finibus mundi veniunt ad visendum illum tugurii ac præsepis locum. Quod certe olim propheticus sermo signavit, dicens : Nequaquam minima es in principibus Judæ (Mich. 5. 2) : id est, inter tribuum principes. Hoc vero dicens, Jerusalem quoque pariter comprehendit. Sed nec sic quidem Judæi intendere voluerunt, et certe cum maxima ad illos deferretur utilitas. Idcirco enim inter initia non tam de dignitate illius loqui prophetæ inducuntur, quam de beneficio quod in eos maximum conferebat. Nam et cum Virginis partus instaret, Vocabis, inquit, nomen ejus Jesum, et intulit dicens : Ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum. Et magi quidem, non ubi est qui natus est Filius Dei : sed, Natus est, inquiunt, rex Judæorum. Hic quoque propheta non dixit, Ex te procedet Filius Dei : sed, Dux, inquit, qui regat populum meum Israel. Oportebat siquidem condescensorio et humiliori interim sermonis ingressu institui prædicationis exordia, ne tanti adhuc mysterii animos rudes subito patefacta veritas in scandalum concitaret. Et idcirco ea magis quæ ad salutem ipsorum pertinent prædicantur, ut ad suscipiendum interim regem beneficio sibi blandiente concur rant. Quæcumque igitur prima testimonia proferuntur, et quorum statim post nativitatem tempus erat, nihil de illo præcipuum dicunt, nihilque sublime, nihil simile testimoniis post signorum demonstrationem exhibitis. Illa quippe de potestate ejus et certius loquuntur, et clarius. Cum enim post mirabilia quæ fecit innumera, hymnos in illum pueri canerent, audi quid dicat propheta : Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem (Psal. 8. 3) : et rursus : Quoniam video cælos tuos opera digitorum tuorum (Ibid. v. 4) : quod quidem Opificem eum universorum esse ostendit. Illud etiam testimonium, quo ejus in cælum signatur assumptio (a), æqualitatem cum Patre ostendit. Dixit, inquit, Dominus Domino meo, Sede a dextris meis (Psal. 109. 1). Isaias vero ait : Qui consurgit et princeps sit gentium, in eum gentes sperabunt (Isai. 11. 10). Quomodo autem dixit, Bethlehem non esse minimam in principibus Judæ? Quia profecto non in omni Palæstina tantum, sed in universo prorsus orbe factus est ille vicus illustris. Sed ad Judæos videtur interim sermo aspicere, et idcirco subjunxit, Qui reget populum meum Israel. Cum certe totius sit orbis rector effectus : sed, ut dixi, nolens interim offendere Judæos, sermonem de gentium vocatione celavit. Et quemadmodum, inquis, non rexit populum Judæorum? Et istud quidem proprie factum est : sed hic tamen Israel illos appellat omnes, qui ei Judæorum et gentium populo crediderunt. Et hoc interpretans apostolus aiebat : Non enim omnes qui ex Israel, hi sunt Israelitæ; sed quicumque per fidem repromissionis nati sunt (Rom. 9. 6). Si vero non omnes rexit, vocatorum crimen est, non vocantis. Cum oporteret enim illos adorare cum magis, et glorificare Deum, quia tale jam tempus instat in quo illorum omnia peccata solvantur; nihil namque in hoc loco audiunt de terrore judicii, nihil de comminatione supplicii, sed de mansueto tantum mitique rectore; ex adverso conturbantur, atque conturbant, et mille post hæc moliuntur insidias. Tunc Herodes, inquit, clam vocatis magis, diligenter didicit ab eis tempus stellæ quæ apparuit eis : puerum proculdubio interficere cupiens : quod non furoris tantum, sed extremæ etiam stultitiæ fuit indicium. Nam et illa quæ facta sunt, et illa quæ dicta, satis idonea erant quæ ab omni illum possent deterre tali conatu. Non enim ex hominibus erant illa quæ natum esse regem docebant. Siquidem et quod stella magos cælitus vocavit, et quod homines barbari longinquæ subierunt peregrinationis laborem, ut adorarent in pannis atque in præsepio collocatum : quod olim propheta omnia ista prædixit, aliaque ejusmodi longe majora erant quam ut secundum hominum potestatem fieri crederentur : sed illum tamen nihil horum omnino compescuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,740,950,900">
    3. Tale quippe est vitium malignitatis, ut a nullo impulsa plerumque sese ipsa præcipitet, et quæ sæpe absque effectu operis, ærumnosa et impossibilia gestit efficere. Considera ergo vecordiam singularem. Si enim prophetiæ ipsi crediderat, eamque invictam putabat, clarum erat illum adversus impossibilia conari. Si vero minime credebat proventura esse quæ tanto ante prædicta sunt, nec sibi timere debuit, nec puero insidiari. Ex utroque igitur frustra susceptus dolus ipse convincitur. Sed et quod speravit magorum labefactari posse scientiam, ad eamdem mentis spectat insaniam. Erat enim extremæ omnino vecordiæ, ut se crederet a magis pluris æstimandum, quam illum in cujus vixdum nati honorem tot regionum itinera confecerant. Si enim prius etiam quam viderant ita sunt in desiderium ejus effusi, jam cum vidissent et prophetæ essent prædictione firmati, quanam illos ratione futuros credebat pueri proditores? Et tamen cum tam multa sint quæ illum possint a noxia intentione deducere, conatur nihilominus cupita complere. Siquidem Clam vocatis magis sciscitabatur ab eis. Existimabat enim Judæos pro pueri salute sollicitos, nec in tantum illos furoris erumpere, ut protectorem et Salvatorem suum, et ad liberationem illius gentis ortum, vellent tradere manibus persequentis. Idcirco secrete magos vocat, ac sollicite tempus inquirit, non pueri, sed stellæ : et crudelissimæ venationis avidus, multo cum ambitu tendit insidias. Consequenti vero ratione colligitur, stellam ipsam non multum apparuisse tempus. Quia enim magi plurimum erant itineris longitudine remorandi, ut possent mox nato puero assistere, quem, ut mirabilius rei dignitas eluceret, pannis adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,950,930">
    (a) Juxta Græcum legendum est : Illud etiam testimonium, quod post ejus assumptionem datum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,960">
    PATROL. GR. LVIII. 29
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa da Patrologia Graeca (Vol. LVIII). Texto em latim.
    Nota marginal (a) no texto corresponde à nota de rodapé.
    Termos gregos transliterados ou em fonte latina (ex: Mich., Psal., Isai., Rom.).
    "vixdum" transcrito conforme visual (pode ser variação de vix dum).
  </notas>
</pagina>