<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,71,923,91">
    1061                                      ORDO RERUM.                                      1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="104,98,512,934">
    gelica precando allevare debemus ; perseverandum in oratione. Arcta est via quæ ducit ad vitam ; quomodo facilis evadat. Quantum sit malum excidere a regno Dei exemplo adumbratur ; Christus nobis omnia est. Quam præstet vir humilis viro potenti et inflato. 307-320

    HOM. XXIV ex eodem capite. — Non alia Filii, alia Patris voluntas ; signorum operatio sine virtute nihil prodest operanti. Potestas supernaturalis sine virtute exitium parit. Sola virtus inconcussam parit animi quietem ; probo nullus potest nocere ; improbi multos sustinent labores. Comparatio Achab et Eliæ, apostolorum et Judæorum ; apostolorum fiducia et firmitas. 321-326

    HOM. XXV ex eodem capite. — Christus modo legem servabat, modo non servabat. Moralis exhortatio ; beneficii custodia, est ejus memoria ; Eucharistia cur sic appelletur. 327-334

    HOM. XXVI ex capite VIII. — Centurionis fides. Cum fiducia et timore per angustam viam incedendum ; exemplo Davidis vigilantiam, fiduciam et pœnitentiam docemur. Peccatum Davidis quantum ; ipsius post lapsum quanta virtus. 335-344

    HOM. XXVII ex eodem capite. — Christus celeriter morbos auferebat. Peccatum morborum causa ; Christi modestia et pulchritudo. Quæ ad salutem spectant sunt cæteris anteponenda ; vir in nequitia vivens, est mortuo deterior. 345-350

    HOM. XXVIII ex eodem capite. — Nulla inter evangelistas dissonantia. Christus ut dominus, Moyses ut servus, miracula patrabant ; evangelistæ numquam alii cum aliis pugnant. Animæ post mortem non hic manent, sed in aliquam regionem ducuntur ; nemo est quin Dei providentia fruatur. Porcorum diabolo traditorum historia anagogice explicatur ; descriptio lascivi et avari. 349-358

    HOM. XXIX ex capite IX. — Paralytici duo in Evangeliis ; Filius æqualem Patri se demonstrat. Unius Dei est secreta cordis nosse et revelare. 357-362

    HOM. XXX ex eodem capite. — Quomodo nos gerere debeamus erga insidiatores ; Matthæi vocatio et virtus. Christi apud Matthæum convivantis agendi ratio explicatur ; redarguuntur ii qui sibi famam ex jejunio parere curant. Moderatio Christi in aliis et præcipue luxuriosis mulieribus emendandis, imitanda. 361-370.

    HOM. XXXI ex eodem capite. — Agendi ratio mulieris fluxum sanguinis patientis, discutitur ; Christus homo non gloriam amabat. Fides mulieris sanguinis fluxum patientis. Christus quomodo resurrectionum quas operabatur veritatem adstruere soleret ; fastum et vanam gloriam omnino vitandum est ; mors non metuenda ; vitæ præsentis mala. Mortui non sine modo lugendi. 369-376

    HOM. XXXII ex eodem capite. — Modestia Christi ; jactantia fugienda. Nihil Christo et dæmoni commune fuisse demonstratur ; maledicta non maledictis, sed beneficiis refellenda. Pax Dei non nisi bonæ voluntati datur ; illa fraudari, quantum malum ; reverentia in ecclesia commendatur ; describitur ecclesiæ sanctitas. Moralis exhortatio ad reverentiam in ecclesia et caritatem mutuam ; cur signa edere cessaverit Deus. Virtutis præstantia. 377-388

    HOM. XXXIII ex capite X. — Oves Christi vincunt, lupi vincuntur. Quare Christus apostolis ovium infirmitatem reliquit ; prudentia serpentis quæ. Philosophi veteres quales fuerint. Non fervor fugitivus, sed perseverantia prodest. Ex pusillitate nostra quantum splendeat Jobi fortitudo. 387-396

    HOM. XXXIV ex eodem capite. — Exemplo suo Christus apostolos ad contumelias ferendas hortatur. Mors contemnenda, Christo illud per spem et metum suadente ; qui confitetur, per divinam gratiam confitetur ; Deus libentius bona, quam supplicia infert. Mors, Christo monente, non metuenda ; corruptio corporum utilis ; quot mala evenirent, si corpora non corrumperentur. Animæ pulchritudo et præstantia. 397-404

    HOM. XXXV ex eodem capite. — Qui apostolos reciperent, quanta consequerentur bona. Eleemosyna eroganda ; vanæ causationes redarguuntur. Pauperes a crimine impudentiæ vindicantur ; quomodo sint excipiendi. 405-412

    HOM. XXXVI ex capite XI. — Prophetæ sciebant, Christum esse crucifigendum. Justitia Dei, et puniendi ratio. 413-420

    HOM. XXXVII ex eodem capite. — Christus quomodo famam Joannis Baptistæ adstruxerit et defenderit. Joannes Baptista plus quam propheta a Christo appellatus, in quo cæteris præstet prophetis ; Christus neque cum Joanne æque cum alio homine comparari potest. Christi et Joannis idem scopus erat. Hospitalitas commendatur ; contra meretricia cautica. Theatrorum spectacula quam damnosa et turpia. 419-428

    HOM. XXXVIII ex eodem capite. — Filius ejusdem cum Patre substantiæ ; Marcion obiter refellitur ; humilitas mater est omnis philosophiæ. Iracundus quam crucietur ; omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="532,98,933,934">
    bonorum mater clementia. 427-431

    HOM. XXXIX ex capite XII. — Christus quomodo sabbatum solvit. Sabbati in veteri lege utilitas, inutilitas in nova probatur. Gratiæ divinæ labor noster addendus ; præceptorum facilitas. 433-438

    HOM. XL ex eodem capite. — Invidia quantum malum. Christus beneficus, Pharisæorum invidiam excitat ; invidiæ nullum par malum ; ipsius remedia. 439-446

    HOM. XLI ex eodem capite. — Christus per arcanorum notitiam, deitatem suam declarat. Quo sensu blasphemia Spiritus non remittatur. Quomodo de nobis judicare possumus ; compunctio vera quæ. 445-452

    HOM. XLII ex eodem capite. — Injuriam inferentis multo pejor est conditio quam patientis. Confirmatur eadem thesis ; vitia proximi, etiamsi vera, non revelanda ; examen conscientiæ. 451-456

    HOM. XLIII ex eodem capite. — Christus se Patri æqualem ostendit. Christus vere, et non specie tantum passus est, ut Marcion contendebat. Judæorum post Christum consummationem damnatio ; Judæi sub Juliano Apostata Gentilibus juncti. An sit consolatio socios habere supplicii. 455-462

    HOM. XLIV ex capitibus XII et XIII. — Cognatio spiritalis quæ virtute præditis affines sumus, sola nobis prodest ; Maria jure beata prædicatur. Christus quomodo exiit. Semen perit nostra, non seminantis culpa ; quare Christus allegorice male dispositas animas designaverit. Ciborum deliciæ redarguuntur, utpote corporibus et animis exitiosæ. 463-472

    HOM. XLV ex capite XIII. — Discipulorum prudentia et caritas. Liberum arbitrium per gratiam non tollitur. Domini misericordia in Judæos ; peccatum non ex natura est, aut ex necessitate. Eleemosyna commendatur. 471-476

    HOM. XLVI ex eodem capite. — Duarum hujus capitis parabolorum discrimen ; diaboli errorem inducentis versutia ; vigilantiæ necessitas ; hæreticum occidere non oportet. Erga hæreticos quomodo agendum ; mansuetudo Christi ; granum sinapis quomodo prædicationis apostolorum sit figura ; ærumnæ prædicantibus non timendæ. Non miracula, sed virtus apostolis et aliis sanctis veram magnitudinem contulit. Vita bona quæ. 475-482

    HOM. XLVII ex eodem capite. — Renuntiare omnibus est negotiatio, non jactura. Scripturarum lectio commendatur ; humilitas caput virtutis. Matthæi evangelistæ virtutes ; avari et pauperis voluntarii descriptio. 481-486

    HOM. XLVIII ex capitibus XIII et XIV. — Invidia sæpe secum ipsa pugnat. Imprudentium juramentorum et fornicationis damna. Nequitia ad præsens tempus solum respicit ; peccatum non tegitur per aliud peccatum, sed per pœnitentiam ; convivia ex rapinis parta quam odiosa. 487-496

    HOM. XLIX ex capite XIV. — Christus modo suo, modo Patris nomine agens, et naturæ et missionis divinitatem probavit ; ante mensam gratiæ agendæ ; contra Marcionem et Manichæum. Christi in miraculo multiplicationis panum sinceritas et modestia ; ostentatio fugienda ; ad sacram mensam quo pacto accedendum. Misericordia in pauperes ars pretiosissima est ; contra voluptatem ciborum et luxum. Contra luxum in calceis. 495-504

    HOM. L ex eodem capite. — Solitudo tranquillitatis mater. Petrus nonnisi deficiente fide super aquas titubavit ; Christus divinitatis suæ fidem adstruebat nedum destrueret ; in Eucharistia ipsum Christi corpus comeditur. Eleemosyna magis Deo placet quam munera, ipsi sine utilitate proximi consecrata. 505-516

    HOM. LI ex capite XV. — Traditionem judaicam redarguit Christus. Abrogandæ circumcisionis difficultas. Qua ratione orandum sit. Mansuetudo in oratione adhibenda ; nemo læditur nisi a seipso ; contra eos qui aliorum bona rapiunt. 509-518

    HOM. LII ex eodem capite. — Cur Christus gentes adiit. Assiduitas precandi quanta res ; eleemosyna vera quæ. Artes singulæ aliis artibus opus habent ; eleemosyna prærogativa. 517-526

    HOM. LIII ex capitibus XV et XVI. — Increpatio mansuetudini conjuncta utilis. Hæc vita bonis et malis permixta. 525-532

    HOM. LIV ex capite XVI. — Petrus cur beatus dicatur ; consubstantialitas demonstratur ; Anomœi et Ariani redarguuntur. Cur Christus ante passionem se esse Christum pervulgari noluerit ; Petri firmitas post crucem. De cruce Christi non erubescendum ; crux quoties tum publice tum privatim adhibita. 531-540

    HOM. LV ex eodem capite. — Ad mortem exemplo Christi parati esse debemus ; Christus ipsum sequi invitat, non cogit, cur ; abnegare semetipsum quid sit. Ad eos qui salutem animæ negligunt, gloria et substantia una Patris et Filii. Monachorum laus et vitæ genus. 549-550

    HOM. LVI ex capitibus XVI et XVII. — Transfiguratio Christi. Cur Moyses et Elias transfigurationi interfuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="603,963,821,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da direita. O texto inicial da coluna esquerda começa truncado em “gelica”.</notas>
</pagina>