<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1049 ANIANI INTERPRETATIO. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    retricem natantem, et naufragium animæ patiaris. Aqua quippe illa pelagus quoddam est
    immane luxuriæ, quo non corpora submerguntur, sed naufragium infertur animabus. Nam
    illa quidem in mediis aquis nuda ludit natatu, tu vero de sublimi spectans gradu, in libidinis
    profunda demergeris. Hujusmodi enim diaboli retia, non tam in illam descendentes aquam,
    ibique se voluntate capiunt, quam sursum sedentes. Multo quippe hi sævius suffocantur
    quam Pharao ille quondam cum curribus suis equitibusque submersus est. Jam si aliquo
    fieri posset modo, ut vobis illis supernatantes undas animas ostenderem, haud profecto ali-
    ter apparerent, quam Ægyptiorum illa in fluctibus corpora volvebantur. Sed illud est multo
    utique periculosius, quod tantam illam perniciem nominant voluptatem, et immane illud
    perditionis pelagus, euripum delectationis appellant : cum certe facilius aliquis ac tutius
    Ægæum mare transeat atque Tyrrhenum, quam illius spectaculi horrenda discrimina. Nam
    primo quidem per totam noctem omni exspectatione nimis anxia, talium diabolus corda sol-
    licitat : deinde id quod tam cupide fuerat exspectatum ostendit, quo continuo eos ligat ducit-
    que captivos. Neque enim si mixtus meretrici non es, immunem te putes esse peccati, cum
    totum illud voluntate commiseris. Nam si ab hujusmodi concupiscentia possideris, majori
    flamma profecto succenderis. Sin vero hæc aspiciendo nil pateris, culpæ nihilominus teneris
    obnoxius, factus scilicet scandalum cæterorum, et talium adhortatione voluptatum, tuamque
    faciem ipse confundis, animamque cum facie. Verum ne sola tantum agere increpatione vi-
    deamur, jam correctionis remedia suggeramus. Quisnam ergo hic est emendationis modus?
    Vestris vos trado erudiendos conjugibus, cum certe oporteret, secundum apostolum, vos
    potius esse uxorum magistros. Quia vero per peccatum ordo conversus est, et corpus quidem
    superius, caput vero inferius effectum, hac saltem via ad honesta redire non pigeat. Quod
    si magisterium mulieris erubescis, peccatum fuge, et cito poteris in thronum doctoris ascen-
    dere, qui tibi ordinatus est a Deo. Quamdiu vero peccaveris, non te ad mulierem tantum,
    sed etiam ad irrationales animantes et vilissimas Scriptura transmittit. Neque enim erube-
    scit animal rationis honore donatum, apis atque formica discipulum facere : nec tamen
    Scripturæ culpa est, sed eorum qui nobilitatem propriam perdiderunt. Hoc ergo et nos facere
    curabimus. Et nunc quidem te mulieri assignamus docendum : sin vero illius monita con-
    tempseris, etiam ad irrationalium te magisterium relegabimus. Ostendemus enim quot te
    alites, ac pisces, quam multa etiam pecorum genera atque reptilium, honestate et castitate
    præcedant. Quod si ejusmodi animalibus te comparari pudeat, regredere ad propriæ nobili-
    tatis insigne, et immensum illud gehennæ pelagus, flumenque igneum memoria repetens,
    fuge pestiferam illam piscinam theatri. Hæc est enim, quæ spectatores suos in flammæum
    illud pelagus mergit, quæque profundum illius ignis accendit.
    7. Si enim ille qui absque his quoque irritamentis videt feminam, interdum tamen ad concu-
    piscendum trahitur, et tantummodo concupiscendo mœchatur : qui non solum videt, sed
    etiam totam omnino nudam ac lascivientem videt, qui non millies libidinis captus efficitur?
    Haud ita illud quod sub Noe legimus diluvium fuisse, hominem extinxit genus, ut natatri-
    ces istæ omnes prorsus spectatores suos multo cum dedecore suffocant. Siquidem ille tunc
    imber, etiamsi mortem intulit corporum, vitia tamen simul delevit animarum. Hæc vero
    siquidem aliquod de honore certamen oriatur, omni ambitione contenditis, ut vel universo
    præsideatis orbi : illo scilicet vobis privilegio blandientes, quod hæc prima civitas fidelibus
    Christianorum nomen imposuit (Act. 11. 26) : cum vero de honestate et castitate certandum
    est, ne a vilissimis quidem viculis non pudet superari? Certe, inquis. Quid ergo nos facere ju-
    bes? abire in montes remotos, et monachos fieri? Et quid ego aliud ingemisco, quam quod illis vos
    solis putatis honestam vitam ornatamque congruere? Et certe Christus communia omnibus præ-
    cepta constituit. Nam ubi dicit : Si quis viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœcha-
    tus est eam in corde suo (Matth. 5. 28) : non solum monacho dicitur, verum etiam marito.
    Siquidem ille tunc mons, in quo hæc Christus docebat, cunctis fere talibus implebatur. Con-
    sidera ergo theatrum illud, et diabolicos istos refuge conventus, et noli quasi onerosiorem
    culpare sermonem. Non enim interdico conjugia, nec impedio liberam voluptatem : sed cum
    honestate id fieri volo, non cum obscenitate, vel crimine. Non ego te in montes ac solitudi-
    nes ire præcipio : sed benignum esse, et honestum jugiter ac modestum, vel in medio si pla-
    cet urbis habitantem. Omnia siquidem mandata legis nobis sunt monachisque communia,
    absque sola profecto pactione connubii : quamquam hic quoque beatus Paulus admonet, per
    cuncta monachis æquare nos cupiens. Tempus, inquit, breve est : reliquum est ut et qui habent
    uxores, tamquam non habentes sint : præterit enim figura hujus mundi (1. Cor. 7. 29). Ac si
    diceret : Non jubeo vos in montium habitare verticibus, quamquam etiam id quidem vellem,
    eo quod urbes imitantur ea quæ in Sodomis perpetrata sunt : verumtamen ad istud nequa-
    quam impello. Permane habens domum, conjugem, liberos, modo noli eos spectatores vo-
    luptatum efficere incestarum, noli introducere in domum tuam pestem theatri. Non audis
    Paulum dicentem : Vir sui corporis non habet potestatem, sed mulier (Ibid. v. 4)? Itaque
    communia huic quoque præcepta constituit. Tu vero, siquidem ecclesiam uxor frequentat,
    gravissimus illius accusator efficeris : ipse autem totum in theatris diem exigens, dignum
    te accusatione non credis : sed cum sis erga uxoris pudicitiam ita diligens, ut etiam super-
    fluum te atque immoderatum esse non pudeat, quippe qui a necessariis processionibus sæpe
    contineas illam, tibi tamen cuncta prorsus arbitraris licere. Sed minime hoc tibi permiserit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com texto contínuo em largura total. Números 1049 e 1050 no cabeçalho indicam numeração de página (possivelmente spread ou intervalo). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>