1049. ᾿ ANIANI INTERPRETATIO. 1030

si id accideret, videantur illi temere Dei omnipotentiam predicasse, consequenter adjungunt,
Quod etsi istud non fiat, notum tibi sit, rex, quod diis tuis non servimus.

11. Si enim dixissent , Propter nostra peccata non liberat, etiamsi non liberaverit, illis
utique creditum non fuisset : exisimassent quippe impii non potuisse Deum magis, quam
noluisse defendere. Propterea hic interim istud Lacent, quod certe in fornace s:pe congemi-
nanl, peccata sursum ac deorsum humiliter confitentes. Apud vero regem nibil tale prorsus
commemorant , sed quod etiam si doneutur incendio , nequaquam tamen a pielate disce-
dant. Non enim hic pro retributione atque mercede, sed pro sola totum Dei caritate facic-
bant. Nam οἱ servitutis premebantur jugo, et &erumnas captivitatis gemebant, et nulla re-
rum prosperitate fruebautur. Siquidem et patria, et libertate, et omnibus quibus ante potie-
bantur, exciderant. Non enim mihi illas in regali aula commemores dignilates : sancti illi
quippe cum essent atque justi, millies in regione propria stipem petere maluissent, modo
ut consecrati Dco templi jucunditate gauderent. Elegi, inquit , abjectus esse in domo Dei
mei, magis quam habitare in tabernaculis peccatorum ( Psal. 83. 11 ): οἱ, Melior est dies una
in atris tuis super millia ( Ibidem ). Multo igitur magis elegissent abjecti esse in civilate
Dei, quam in Babylonia regnare; idque precipue ex vocibus illis approbatur, quas inter
flammas frequenter euittunt, habitatione illius regionis gravati. Etsi enim ipsi ante hanc
tentationis procellam plurimo apud illos honore fruerentur, cernentes tamen varia civium
suorum οἱ magna discrimina, vehementi nimirum mordebantur dolore. Quod utique pro-
prium solet esse sanctorum, non scilicet gloriam propriam, non honorem, non quidquam
aliud omnino anteferre proximorum saluti. Cunsidera igitur quam diversus ab illis sit no—
ster affectus. Illi enim in. mediis quoque ignibus constituti , pro universo populo Dei sup-
plicant : nos vero ne in securitate quidem maxima meminimus proximorum. Sed et ad inter—
pretandum regis somnium requisiti non propria aliqua commoda proposita habebant , scd
quod ad cunctorum utilitatem civium pertineret : mortem vero quam facile contemnerent,
carissimi experimenti probatione docuerunt. Ubique autem se pie pro cunctis, atque hu- .
militer opponunt, Deum per omuia placare cupientes. Deinde quoniam semetipsos ad im-
petrandam populo veniam sufficere non credunt, ad patrum merita confugiunt : ipsi vero
nihil se amplius profitentur atferre, quam humiliatum spiritum, ac dolore contritum. Ho-
rum igitur virtutem nos quoque debemus imilari. Siquidem etiam nunc aurea imago propo-
sila est, pecunia scilicel , in qua tyrannica quzedam mamone formatur effigies , et ad scr-
viendum sibi cupidorum corda sollicitat. Sed nequaquam nos aut sonitus tubarum , aut ti-
biarum , citharzeque concentus, aut reliqua divitiarum incentiva commoveant, ut imaginem
adoremus avaritiz& : sed etiamsi ardentem fornacem intrare cogamur, paupertatem dico, cam
lamen przoptemus potius quam illam avariti: imaginem adoremus : tunc enim nos in me-
dio llammarum blanda circumdabit roris aspersio. Ne igitur pauperiei fornacem horresca-
mus, Nam tum quoque in ignem conjecti , per ipsum ostensi clariores sunt : qui vero imagi-
nem adoraverunt auream, subito ignis perierunt voratu. Sed tunc quidem omnia pariter
impleta sunt : nunc autem alia quidem in hoc seculo, alia vero et hic et in futuro sunt im-
plenda judicio. Hi quippe qui ne mamonam adorent, eligunt sentire pauperiem; et hic
quidem magna, sed mullo majori in futuro claritate fulgebunt. Qui vero hic imaginem ado-
ranles auream, de iniquitate ditantur, tunc profecto extrema supplicia persolvent. De hu-
Jusmodi enim fornace Lazarus non minus quam illi tres viri, clarus egressus est : at contra
ille dives purpuratus ac splendidus, qui in parte adorantium imaginem jure numeratur, ge-
hennie est deputatus incendio. Quz igitur superius dicta sunt, figuram manifeste exprimunt
nturorum. Sicul enim ibi in ignem missi, nibil adversi omnino senserunt : qui vero foris
steterunt, subito ac vehementi incendio concremati sunt : sic etiam tunc futurum est. Nam
οἱ sancti etiamsi flumen igneum transeant, nihil prorsus triste patientur, sed apparebunt
absque dubio clariores : adoratores vero imaginis videbunt ignem omni in se fera sevius
irruentem, seque ad penarum interiora rapientem. Si quis ergo non credit gehennam, ad
fornacis illius flàmmam mente respiciat, ct ex contemplatione praesentium credat futura ,
nec paupertatis, sed iniquitatis fornacem expavescat. Hic enim et ignis et dolor est: ibi vero
el ros sentitur, ac requies. Et in illa quidem flamma diabolus medius assistit, in hac vero an
geli incendia repellentes.

12. Audiant igitur ista divites qui fornacem iniquitatis accendunt, ct qui pauperibus nihil
nocent, divina illis virtute rorante: se vero in illius horribilis flamma predam sponte prie-
cipitant , quam propriis certe manibus accendunt. Tunc itaque angelus descendit ad pueros,
nunc vero nos descendamus ad eos qui in egeslatis fornace torrentur , eisque refrigeria dc
misericordiz; rore prostemus : ut ab illis flammam inopie repellentes, possimus corona-
rum quoque eorum esse parlicipes : atque ita flammam gehennae Christi a nohis vox
illa depellat, quie dicit : Esurientem me vidistis, et pavistis : sitientem, et potum mihi dedi—
stis ( Matth, 95. 35 ). Hiec enim tum nobis vox roris loco, fratres, erit, per mediam ad nos
flammam relata. Descendamus, inquam, cum misericordia in furnacem inopi : intueamuc
illos qui securi per hujusmodi gradiuntur ignem, ejusque fidentes (a) verticem calcant.
Consideremus novum quiddam atque mirabile, hominem in fornace gratias suppliciter agen-
tem, hominem in fornace dulci modulatione cantantem, hominem in extrema inopia colli-
gatum, et plurimam tamen Deo gloriam laudesque referentem. lilis siquidem pueris inve-

(a; Tn Graxo legitur, τοὺς 09942, Carbones calcunt,

Digitized By Google
