1025 ANIANE. INTEUPIRETATIO. (048

vidisti animum facile sacris fidem sermonibus accommodantem, vidisti mentem omnino vigi-
lantemr,, ac nulla prorsus corruptione violatam. Neque enim saltem ipso suscipionis sum
tempore triste aliquid et absurdum est molitus in Virginem: et nunc quoque cum eadem
illa suspicione relevatus est, non modo illam non conatur expellere, scd et secum retinet, et
totius dispensationis minister efficitur. Et accepit Mariam conjugem suam. Nempe consideras
quam frequenter evangelista hoc Virgini nomen imponat, nolens interim mirabile illud re-
velare mysterium, sed tamen jam exstinguens suspicionem malignam. Cum autem accepisset ,
non. cognovit eam donec peperit filium suum primogenitum. Donec, hic posuit non ut suspi-
ceris quod vcl postea aliquando cognoverit : sed ut discas quod eliam ante partum omnino
intacta permanserit. Cujus igitur, inquies, rei gratia Donec hic positum est? Sepe Scriptura
divina hac uti eloquutione consuevit, ut dicendo, Donec, non definitum aliquod tempus in-
cludat. Nam et cum a Noc corvus ex arca esset emissus : Non cst, inquil, reversus donec
siccaretur terra (Gen. 8. 1). Et certe nec postea. invenitur redisse. De ipso etaim loquens
Deo : A seculo, inquit, et usque in seculum tu es ( Psal. 89. 2). Sed nullum bic profecto ter-
minum posuit. Rursus altitudinem pacis annuntians : Orietur, inquit, justitia ejus, et abun-
dantía pacis, doncc auferatur luna ( Psal. T1. 1) : non tamen finem pulchro huic statuit ele-
mento. lta eliam hoc loco, Donec posuit, ut a suspicione illud quod ante partum tempus fuit.
&bsolveret. Postea vero quod sequitur, tibi jam zstimandum reliquit. Quod enim ab eo tibi
dicendum erat, hoc ipse dixit, quod intacta fuit usque ad partum Virgo : quod vero ex pr:e-
cedenlibus consequens erat atque manifestum, tuo intellectui dereliquit ; ut est certe istud :
Quoniam nec postea quidem eam qui tali modo mater effecta est, et novo illustrata partu,
novoque puerperio, ille justus aliquando fuerit ausus attingere. Si enim cognovissct eam, et
loco habuisset uxoris, quomodo illam Domiuus quasi absque solatio, ct neminem penitus
habentem , discipulo commendare curasset, jubens ei ut eain reciperet in sua? Unde igitur,
inquies, fratres ejus. dicuntur Jacobus et Joannes? Non aliter omnino, quam quo ipse
Joseph Marie putabatur maritus. Multa quippe sunt ad opacandum illius partus mysterium
obducta velamina, propter quod ita eliam eos Joannes vocabat dicens : Neque enim fratres
ejus credebant. in cum ( Joan. f. 5). Sed tamen hi ipsi qui parum ante crediderant, clari po-
stea in fide ac mirabiles exstiterunt. Quando enim Jerosolymam Paulus ascendit, ut cum
celeris apostolis de dogmatum varietate conferret, continuo intravit ad Jacobum. Tam enim
fuit ille mirabilis, ut episcopatum primus acciperet. Aiunt autem genua ejus obduruisse
callo, tantamque in eo fuisse carnis incuriam, ut adhuc viventis omnia fere membra more-
rentur : atque assiduitate orationis, jugique ad pavimentum prostratione corporis, frontem
quoque ejus callo similiter obductam, ut nibil lere a cameli genibus, si duritiem spectes,
discreparet. Hic etiam Paulum, cum postea iterum Jerosolymam venisset, maturitatis sui
sermone moderatus est, dicens : Vides, frater, quot millia sunt credentium ex Judaeis, etc.

Act. 21. 20). Tantus illius erat pro mdificatione Ecclesi: zelus, tantaque prudentia , imo

ei in illo gratia de Christi virtute resplendens.Qui enim obtrectabant Domino in carne con-
stituto , adhuc in carne passibili, ita eum et adinirati sunt, et coluere post mortem, ut cum
multa pro illo cupiditate morerentur : qua cerle maxime effectum resurrectionis ostendunt.
Propterea quippe ad ultimum clariora servavit, ut absque ullo esset ambiguo virtutis tam
grande documentum. Si enim nos cos quoque quos admiramur vivos tamen obliviscimur mor-
tuos : quomodo illi quem audebant irridere viventem, Deum esse post mortem putarent, si
eum nihil aliud esse quam hominem credidissent? Quomodo autem pro illo elegissent mor-
tem etiam subire, nisi manifestum in ipso cognovissent resurrectionis exemplum ?

ἐμ Hiec vero dicimus, non ut audiatis solunimodo, verum etiam ut que auditis imitemini,
fortitudinem scilicet, constantiam, omnemque justitiam : ut nemo de se desperet, etiamsi
antea desidize torpore languebat, ut unusquisque nostrum nulla in re alia spem suam, nisi
post Dei misericordiam in morum sanctlitale constituat. Nam si istis omnino nihit profuit
vel patria, vel domo, vel propinquitate Christo fuisse conjunctos, antequam de propria ful-
gerent virtute : qua nos dignos venia putamus, qui de justis propinquis ac fratribus gloria-
mur, nisi eos ipsos fuerimus imitati? Nam et propheta idipsum significans ait : Frater non
redimit, redimet homo (Psal. 48. 7) : ctiam si Moses fuerit, etiam si Samuel, ctiam si Jere-
mías : audi lamen quid ad illum loquatur Deus : JVoli, inquit, orare pro populo isto : quo-
^iam non exaudiam te ! (Jer. 11. ΠΝ Quid igitur miraris, si non exaudiat supplicantem*
Etiam si ipse, inquit, Moses adesset, atque Samuel, me tamen eorum pro talibus deprecan-
tium non placeret oratio. Sed Ezcchiel saltem si supplicet, audietur. Verum ipsi quoque dicit
Dominus, Quoniam si assistat Noe et Job, et Daniel, filios suos et filias non liberabunt (E zech.
4^. 14. 10). Etiam si Abraham patriarcba pro iis supplicet, qui in suis vitiis permanendo
immedicabiliter eegrotant, abihit Deus relinquens rogantem, ne vocem pro talibus interve-
nientis exaudiat. Et si Samuel rursum exorans pro aliquo indigno deprecetur, continuo ad
ipsum clamabit Deus : Usquequo tu luges Saáül (1. Reg. 16. 1)? Etiam si pro sorore quispiam
incompetenter oraverit, audiet quod Moses : δὲ conspuens conspuisset. pater ejus in. faciem
ipsius, nonne esset immunda (Num. 12. 15) ? Non igilur quasi oscitantes οἱ desides, ex alio-
rum merilis pendeamus. Habent enim vim pro nobis, et quidem maximam, oraliones sup-
plicationesque sanctorum : sed tunc profecto cum nos quoque idipsum per poenitentiam
postulamus, et ad. studia meliora confugimus. Alioquin ctiam Moses ipse, qui et fratrem

. 5 Ja Greco, ἔτι eis ἐἰσακούσομαί eoo, Id CSt, δὲ (€ noit atudío,

Digitized by Google
