<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,130,55">
    1017
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,55">
    ANIANI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,30,920,55">
    1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,930">
    nostram tabefaciunt passiones. Et tunc vere vita ac sanitate potiemur, qui certe nunc nihil
    fere a mortuis discrepamus. Neque enim possibile est nos vere vivere, nisi in nobis vita
    omnino moriantur. Hæc necessario nos periment in futuro si nos vivere hic illa patiamur.
    quin imo etiam ante illam mortem hic exigunt a nobis horrenda supplicia. Siquidem uni-
    versa hæc vitia et crudelitatibus plena sunt et aviditatis, nosque quotidie devorare non desi-
    nunt. Itaque et dentes eorum non immerito esse dixerim dentes leonum, imo etiam sæviores.
    Nam leo quidem simul ut fuerit expletus, semesum continuo cadaver relinquit : hæc vero
    vitia nec satiantur aliquando, nec ab anima nostra usquam recedunt, captumque a se hominem
    diabolo simillimum faciunt. Quorum certe tanta vis est, ut servitium quod Christo Paulus in-
    ferum superunque tutus securusque exhibuit, idipsum a suis exigant captivis etiam. Nam si
    vel amore corporum, vel cupiditate pecuniarum, vel gloria aliquis delectatione capiatur, su-
    peros, inferos continuo contemnit , dummodo vitiis obsequatur. Nequaquam igitur dicenti
    Paulo fidem adhibere dubitemus , quod tanto Christi amore flagrarerit. Quando enim inve-
    niuntur aliqui ita desiderii suis ac vitiis servientes, cur ita Paulum servisse Christo incre-
    dibile judicetur ? Idcirco enim nos imbecilliorem in Christum habemus affectum, quia omnis
    nostra vis in vitiorum amore consumitur. Nam et avaritiæ deservimus, et aliena diripimus,
    et inani gloriæ libenter obsequimur : qua servitute quid umquam vilius aut contemptius esse
    possit ? Etsi enim millies clarus habearis atque conspicuus, nihil hinc tamen inglorio aliquo
    melior existis : imo hoc ipso multo inhonoratior, multoque despectior. Quando enim illi iidem
    tui amici, qui te glorificare certatim student, clarumque monstrare, propter hoc teipsum
    rursus irrident, quod gloriam ab ipsis requiras : quomodo non tibi in contrarium hujusmodi
    studia vertuntur ?
    10. Usque adeo autem vitium istud notatur, ut sicut laudamus omnes eum qui non forni-
    cationem, non adulterium concupiscit, ita etiam prædicemus istum, magisque miremur, qui
    amorem refugit gloriandi : cum e regione accusare potius quam laudare soleamus eos , qui
    hominum laudes requirunt. Quid igitur istam magnopere sectaris rem, cujus vice contraria
    ejus tibi semper occurrit ? Si enim glorificari cupis, gloriam despicc, et eris omnibus glo-
    riosior. Nunc vero idipsum patris omnino quod Nabuchodonosor legimus pertulisse. Nam
    ille statuam quondam erexit, a ligno et mortua corporis imagine magnam scilicet famam
    aucupaturus , ac vivus a re non viva claritatem mutaturus. O ingentem insaniam ! Quo
    se honorare est visus, deridendum præbuit. Nam qui re mortua nixus, magis quam seipso
    et mentis suæ viribus, lignum supra se dignatur, qui non sit ille, obsecro, risu maxime
    dignus, non a moribus, sed a tabulis et asseribus commendari volens ? Ut si aliquis de ma-
    gnitudine ac pulchritudine domus, de scalis potius gradibusque marmoreis se esse honora-
    biliorem putet, quam quod homo genitus, et rationis nobilitate donatus est. Hunc itaque
    plurimi etiam nunc inveniuntur imitari. Ut enim ille tunc de imagine aurea, sic modo alii
    de veste pretiosa, de equis aliis vel curribus, de amplitudine columnarum, quæ sunt in ædi-
    bus, et picturis parietum, opinantur se esse meliores. Quia enim quod erant homines, perdi-
    derunt, sollicite huc illucque circumcunt, aliunde sibi gloriam colligentes, omni sane irri-
    sione dignissimam. At non etiam illi fortes Dei et laudabiles famuli hujuscemodi rebus, sed
    illis, quibus oportebat maxime, refulserunt. Siquidem cum adhuc adolescentes essent, et
    peregrini, imo etiam servi atque captivi, ac necessariarum rerum penitus indigentes, nullo
    his clariores fuerunt, quos omnis copia rerum simul ac pompa comitatur. Et illi quidem
    Babylonio regi, non illa ingens et auro fulgens imago , non præfecti regionum , ducesque
    militiæ, non innumerabilis ac bellator exercitus, non auri argentique stupenda congestio ,
    non aliud quidquam quod excogitare potuit, ejus ambitioni, et ad magnum illum efficiendum
    aliquid prodesse potuerunt : his vero cunctorum talium possessione nudis, sola philosophia
    suffecit. Et hæc nimirum fuit quæ illos omnibus non divitibus solum , verum etiam diade-
    mate purpuræque fulgentibus , tanto reddidit clariores , quanto amplius teterrimo aliquo
    cæno solis flamma resplendet. Ducebantur enim ad totius fere orbis spectaculum adole-
    scentes, servi, iidemque captivi. Qui cum ante regem intrepidi constitissent, in conspectu
    eorum ignem continuo jussit accendi : et duces militum , et satrapæ, præfectique regionum,
    et omne illud diaboli circumstabat theatrum, et vox undique fistularum et tibiarum cantus,
    et clangor tubarum , totiusque musicæ artis sonus ferebatur in cælum , sanctorumque auri-
    bus obstrepebat, et fornax in immensam altitudinem fuerat accensa, ipsasque jam nubes
    flamma tangebat, omniaque metu et stupore erant plena. Verum illos nihil horum omnino
    deterruit : sed quasi pueriles quosdam frivolosque conatus ridendo despicerent, ita secure
    fortitudinem animi modestiamque monstrabant : et emittentes vocem omnibus illis bucci-
    nis clariorem , tota cum libertate dicebant : Notum tibi sit, rex, quoniam diis tuis non servi-
    mus, et imaginem auream quam statuisti non adoramus ( Dan. 3. 18 ). Et considera in ipso
    tanti fervore certaminis modestiam relucentem, Notum tibi sit, rex. Non enim verbis quo-
    que despicere regem atque inhonorare voluerunt : sed suam tantummodo erga Deum mo-
    strare pietatem, propter quod nec in longum extendere sermonem, sed paucis cuncta de-
    clarant. Est, inquiunt, Deus in cælo (Ibid. v. 17) , qui potest liberare nos de fornace ignis
    ardentis, et de manibus tuis, rex, eripere nos. Quid nobis igitur ostendis diffusas militum
    copias ? quid fornacem inusitatis flammarum ardentem globis ? quid micantes gladios ? quid
    terribiles hastatorum catervas ? His namque omnibus longe sublimior est Deus noster, ac
    fortior. Deinde intelligentes fieri posse, ut cos Deus permittat interim passioni subjici : ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e grafias originais (ex: "despicc", "flagrarerit", "cos").
  </notas>
</pagina>