<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1033 ANIANI INTERPRETATIO. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,160">
    ptam exstinguat iram, sequ ab studio vani laboris abducat. Est autem divinitatis virtute dignum, non modo aperte conterere inimicos, verum etiam cum omni illos facilitate decipere. Sic enim et Ægyptios populi sui utilitate seduxit : cumque palam in Judæorum manus illorum posset transferre divitias, occulte hoc magis fieri, ac decipiendo præcepit : quod certe illum apud inimicos non minus fecit quam alia signa terribilem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,950,620">
    2. Denique Ascalonitæ omnesque per circuitum alienigenæ, quando arcam Dei ceperunt, percussique plaga, suaserunt civibus suis ne adversus Dei repugnarent manum, cum cæteris mirabilibus hoc quoque in medium protulerunt, dicentes : Quare gravatis corda vestra, sicut gravavit Ægyptus et Pharao cor suum ? nonne postquam illusit eis, dimiserunt populum suum, et abiit (1. Reg. 6. 6) ? Hæc vero dicebant, cum ad documentum virtutis Dei signis manifestius factis, nequaquam istud esse interitus judicarent. Id igitur etiam in præsenti causa factum est, quod certe facile posset tyranno incutere terrorem. Itaque considera quænam Herodem pati probabile fuerit : qui certe suffocari etiam præ indignationis magnitudine potuit, cum se ita illusum atque irrisum doleret. Quod si non est hinc melior effectus, non Deus qui ista dispensavit, in culpa est, sed nimia liventis insania : qui ne his quidem cessit, quæ utique consolari, et a tanta eum abducere malignitate potuerunt. Sed alio rursus adiit ac malignitate in ulteriora processit, ut multo graviorem stultitiæ suæ reciperet ultionem. Et cujus tandem, inquies, rei gratia in Ægyptum parvulus mittitur? Prima quidem illa causa est, quam evangelista signavit : Ut impleretur, inquit, quod scriptum est : Ex Ægypto vocavi filium meum (Osee. 11. 1). Simul etiam toti orbi denuntiantur optimæ spei in posterum prœmia. Quia enim Babylon atque Ægyptus præ omnibus terris flamma impietatis ardebant, et ab ipsis statim principis ostendit, quod utramque emendaturus esset, et igne potius fidei succensurus : ex his utique persuadens etiam de aliis mundi partibus speranda esse meliora. Nam Persidi quidem magos remittit, ipse vero cum matre in Ægyptum descendit. Supra vero ista quæ diximus, etiam hinc aliquid aliud addiscitur, quod certe non parum ad philosophiam pertinere doceatur. Quid vero istud est? Quod ab ipsis videlicet vitæ initiis ad tentationes debeamus atque insidias præparari. Cerne igitur ab ipsis omnino incumbunlis Christi istud effectum. Nam statim ut ortus est, contra eum tyrannus furit, et ipse in Ægyptum fugit, et extra solum natale deportatur, et mater innoxia in regionem barbarorum fugatur : ut tu videlicet hæc audiens, cum dignus fueris spiritualis alicujus negotii minister effici, et videris te tribulationes varias, et mille sustinere discrimina, nihil omnino turberis, neque tecum ratiocineris, ac dicas : Quidnam istud est quod mihi infertur immerito? cui certe laus potius et corona congruit : quique esse deberem clarus ac nobilis, utpote dominica præcepta perficiens : sed ut isto munitus exemplo viriliter cuncta sustineas, sciens tribulationes maximas et inseparabiles quasdam comites esse virtutum. Perspice igitur istud non tantum in matre pueri, verum etiam in illis barbaris fuisse completum. Nam et illi exsulum more clam fugiunt : et ista quæ numquam domum suam fuerat egressa, tam œrumnosum conficere iter jubetur, propter partum illum mirabilem, ac spiritales parturigines. Sed considera rem prorsus novam, atque mirificam. Palæstina insidiatur, Ægyptus recipit ac servat eum cui tenduntur insidiæ. Non solum quippe in filiis patriarchæ, verum etiam in ipso Domino præcesserunt sequuturorum figuræ. Siquidem multa etiam quæ in ipso tunc facta sunt, præcinebant ea quæ postea erant futura. Quod in asina quoque et pullo ejus impletum est. Apparuit igitur non angelus Mariæ, sed Joseph loquens : et quid ait ? Surge et accipe puerum et matrem ejus (Matth. 1. 20). Hic jam non dicit Conjugem tuam, sed Matrem ejus : quia absoluto partu, etiam explosa suspicio est, et absque ulla ambiguitate vir credidit, libere jam et aperte angelus disserit, neque filium, neque conjugem ejus appellans : sed, Puerum, inquit, accipe, et matrem ejus, et fuge in Ægyptum. Causam quoque jungit fugæ : Futurum est enim, inquit, ut Herodes quærat animam pueri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,630,950,920">
    3. Quæ cum audisset Joseph, nequaquam passus est scandalum : neque dixit, Incerta ista res est ac prorsus ambigua. Tu paulo ante dicebas, Quia salvabit populum suum, et nunc seipsum quidem non potest de periculis liberare, sed fuga nobis necessaria, et peregrinatio ac transmigratio longinqua : contraria omnino sunt facta promissis. Sed horum nihil prorsus opponit. Vir enim erat fidelis, neque curiose reversionis tempus inquirit, quod utique ab angelo non signate fuerat expressum. Sed esto tibi, inquit, usquequo dicam tibi. Verum ille nec per ista quidem factus est segnior, sed obedivit libenter, et credidit, omnes prorsus tribulationes cum gaudio sustinendo. Enimvero misericors Deus mæstis rebus quædam etiam jucunda permiscuit. Quod certe in sanctis omnibus facit, quos neque tribulationes neque jucunditates sinit habere continuas, sed tum de adversis, tum ex prosperis justorum vitam quasi admirabili varietate contextuit, quod hic quoque eum fecisse considera. Videndo quippe sanctus Joseph gravidam sponsam, in conturbationem incidit maximam, atque in horribilem quemdam cogitationis tumultum. Jugis enim illum de puella adulterii suspicio mordebat : sed affuit repente angelus suspicionem solvens malignam, et timorem hunc prorsus exstinguens : deinde videns puerum natum, maxima exsultatione repletus est : sed rursus huic etiam gaudio periculum grande successit, cum tota utique civitas turbaretur, ipse rex fureret, et ad necem puerum quærerct : sed et hunc tumultum alia rursus lætitia subsecuta est, apparitio videlicet stellæ, et adoratio magorum. Post hanc quoque jucunditatem, iterum periculum, iterumque formido. Quærit, inquit, Herodes animam pueri : et fugere necesse est, et in longinqua transire hominis inftar. Nondum quippe opportunum erat, ut signorum miracula coruscarent. Si enim a prima prorsus infantia mirabilia monstrasset,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "inftar" (provavelmente instar), "quærerct" (provavelmente quærerct/quaereret), "incumbunlis" (provavelmente incunabulis), e "sequ" (provavelmente seque/sequitur). Ligaduras æ/Æ preservadas.
  </notas>
</pagina>