<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1051 ANIANI INTERPRETATIO. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,900,920">
    Judæorum gente conſortium, vellet a domo ſua patriæque diſcedere, relinquere etiam famulos, amicos, propinquos, regnoque ſe alterius ſubjugare.
    2. Si vero id ſtultum fuiſſet, multo id quod ſequitur eſſe ſtultius comprobatur. Quid vero iſtud eſt, quod ſcilicet tam longi ſpatia itineris emenſi, cum adoraſſent puerum, multosque adverſum ſe excitaſſent tumultus, continuo ſunt reverſi? Quæ vero etiam regni vidiſſe feruntur inſignia? Humile profecto tugurium, ſqualidumque præſepium, et parvulum pannis vilibus involutum, et matrem pauperculam. Cur vero ipſa obtulere munera? quave de cauſa? Putaſne lex erat, aut mos aliquis, ut ubicumque terrarum regibus natis hujus tribueretur devotionis obſequium : et iſti totum prorſus circumcuntes orbem, eos quos ſcirent ex vilibus atque pauperibus reges futuros, ſuppliciter adorarent, et hoc antequam illi ſolium regale conſcenderent? Sed omnino nullus id dixerit. Cujus ergo illum adoraverunt rationis intuitu? Sed et ſi de præſentibus aliquid beneficiis cogitabant, quid tandem remunerationis a parvulo et matre inopi ſperare potuerunt? An vero ut in poſterum ſibi apud regem gratiam collocarent? Et unde ſcire illi poterant quod ille non obliviſceretur tam properatæ adorationis jam maturus in regno, qui in ipſis adhuc fuiſſet incunabulis adoratus? Quod ſi illum crederent a matre admonendum, illi tamen ſupplicio eſſent quam præmio digniores, qui eum in tam apertum periculum, non tam adorando, quam prodendo tradiderant. Hinc ſiquidem Herodes profecto turbatus, omni puerum cura quærebat, omnique eum interimere cupiditate properabat. Ita enim ſe res habet, ut ubi quiſpiam regnante alio alterum regem dixerit futurum, eumque adhuc puerum et privatum notum fecerit, mille cum periculis exponat, atque in apertum tradat interitum. Videsne quanta hic abſurda naſcantur, ſi juxta humanam conſequentiam, moremque communem hæc eſſe intelligenda credamus? Nec tamen iſta ſolum, ſed plura etiam alia proferre poſumus, majorem habentia quæſtionem, quam iſta quæ diximus. Sed ne obſcuris obſcura nectentes, faſtidium vobis laboremque faciamus, age jam ad ea quæ propoſita ſunt explananda veniamus, ab ipſa ſumentes tella abſolutionis exordium. Cum enim dicerimus quænam ſit illa ſtella, vel qualis : et utrum una de multis, an prorſus nova, et ab aliis diſcreta ſideribus, et utrum naturaliter ſtella ſit, an tantum ſtellæ ſpeciem præ ſe ferat : cum, inquam, dicerimus iſta, facile ſciemus et reliqua. Unde ergo manifeſtius poterunt iſta cognoſci? De ipſa profecto evangelicæ lectionis hiſtoria. Quod enim non una fuerit hæc ſtella de pluribus, imo, ut ego arbitror, nec ſtella omnino, ſed quædam inviſibilis virtus in ſpecie ideris figurata, ab ipſo primum itinere monſtratur. Non eſt enim ſtella, omnino non eſt, quæ per hanc cæli plagam curſum tenere doceatur : ſed ſive dixeris ſolem, ive dixeris lunam aſtraque cætera, ab oriente ferri omnia in occidentem videmus. Hæc vero a ſeptentrione in meridiem ſtella veniebat. Sic enim ſecundum locorum ſitum Palæſtina ſpectabat ad Perſidem. Secundo vero etiam de tempore iſtud probari poſſibile et. Neque enim in nocte cernitur, ſed lucente prorſus die, ac ſole fulgente. Quam lucendi vim non modo ſtella nulla, ſed nec ipſa quidem luna ſortita eſt : quæ licet multo clarius omnibus coruſcet aſtris, continuo tamen ortu ſolis abconditur : et quæ prius illuſtrabat omnia, ſub multo clariore ſidere vix ipſa conſpicitur. Hæc vero ſtella ipſos etiam ſolis radios proprio quodam præcipuoque fulgore ſuperabat, clarius illis profecto apparens, atque in tanto cœlum lumine magis ipſa reſplendens. Tertio autem ab ipſa interpolatione lucendi ſtellæ hujus novitas indicatur. Nunc enim occultabatur omnino, nunc toto prorſus fulgore radiabat. Nam uſque ad Palæſtinam venientibus magis, quaſi dux itineris ſemper apparuit : cum vero Jeroſolymam introiſſent, eſe rurſus abſcondit. Deinde cum Herodi cauſam itineris indicaſſent, eoque relicto ad puerum pergerent adorandum, iterum ſe illis eadem ſtella monſtravit. Hoc autem non agit motus ſideris, ſed virtus quædam plena rationis. Neque enim proprium quempiam illa tunc ſtella curſum tenebat, ſed cum eos oporteret pergere, etiam ipſa pergebat : cum vero ſtandum eſſet, ſtabat opportune ac decenter cuncta diſpenſans. icut etiam illa quondam in eremo nubis columna pro opportunitate rerum nunc ſtabat loco, ibi caſtra figenda declarans, nunc progrediens movebat exercitum (Exod. 13. Num. 9). Quarto etiam ab ipſo demonſtrationis modo facile iſtud lucideque perſpicitur. Non enim in excelſa conſtituta cæli eum qui inquirebatur a magis oſtendit locum, neque enim ſic diſcere illi aliquando potuiſſent : ed deſcendens, et inferiorem aeris partem tenens, iſtud effecit. Noſtis enim, quod tam exiguum et humilem locum, ac breve tugurium, quod, ut ita dixerim, corpusculum illuc parvuli continebat, nequiverit de cœlo ſtella monſtrare. Neque enim tantam illius brevitatem loci, tam inæſtimabilis altitudo iis qui videre cupiebant, veluti certa nota deſignare potuiſſet, quod certe per facile a lunari poteſt orbe cognoſci. Luna enim cum ſideribus tantum præcellat, in tam grandis latitudinem diffuſa terræ, cunctis mundi habitatoribus creditur eſſe vicina. Quemadmodum igitur ſtella tam exiguum locum, tugurii ſcilicet atque præſepis, oſtendit, niſi ſublime illud relinquens ad inferiora veniſſet, uperque ipſum fere caput pueri conſtitiſſet : quod etiam evangeliſta ſignificans, Ecce, inquit, ſtella quam viderant in oriente, præcedebat eos uſque dum veniens ſtaret ſupra ubi erat puer. Nempe conſideras quantis ex rebus evangeliſta doceat, quod non ſit hæc ſtella una de cæteris, neque ſecundum conſequentiam aſtrologiæ puerum oſtendat aſtrologis.
    3. Cur igitur apparuit? Ut videlicet infidelitatem Judæorum magis magisque convinceret,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,800,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao script latino com uso de 'ſ' (s longo) e ligaturas 'æ' conforme o original. Números de página no cabeçalho. Texto contínuo sem divisão de colunas visível nesta digitalização.
  </notas>
</pagina>