<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1037 ANIANI INTERPRETATIO. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,930">
    5.). Et quemadmodum, inques, Paulus ait: Gaudete in Domino semper (Philip. 4. 4)? Dixit
    hoc quidem ille, confiteor : sed eam proculdubio quæ ex his nascitur lacrymis significans
    voluptatem. Sicut enim mundi gaudium tristitiæ consortio copulatur, ita etiam secundum
    Dominum lacrymæ jugem pariunt certamque lætitiam. Sic etiam illa in evangelio mere-
    trix virgines quoque ipsas honestate superavit, et incredibilis in Christum amoris igne
    succensa, et a maximis sordibus peccatorum largissimo lacrymarum fonte purgata. Quia
    enim perfecte incaluerat pœnitendo, bacchari, ut ita dixerim, cœpit, desiderio exagitata
    Christi. Siquidem continuo et crines resolvit, et sanctos pedes uberius diluens lacrymis,
    ac propriis extergens capillis, pretioso rigavit unguento. Et hæc quidem extrinsecus cun-
    cta faciebat; ea vero quæ in secreto mentis agitabat, multo his erant ignitiora, multoque
    majora, quæ tantummodo Deus ipse cernebat. Et idcirco omnis hoc audiens congaudet
    illi, ac de ejus virtute lætatur, ab omni·que illam crimine decernit alienam. Si igitur nos
    maligni hanc de illius ferimus conversione sententiam, intellige quanta jam benigni Dei li-
    beralitate potiatur, quantorumque etiam ante illum diem remunerationis ex ipsa pœniten-
    tia fructum sibi congregarit bonorum. Sicut enim post vehementes imbres, mundus aer ac
    purus efficitur: ita etiam lacrymarum pluvias serenitas mentis sequitur, atque tranquilli-
    tas, omnisque illa de peccatorum tenebris offusa caligo dissolvitur. Et sicut ex aqua et
    Spiritu, sic rursus ex lacrymis et confessione purgamur, modo ne ad ostentationem istud
    et laudem faciamus. Illa siquidem quæ hujusmodi deflet intuitu, magis etiam culpa digna
    est, quam quæ corporalis studio pulchritudinis coloratur fucis, sibique depingitur. Illas,
    inquam, ego requiro lacrymas, quæ non ostentationi proficiunt, sed compunctioni : quæ
    funduntur occulte, quæque ex illo dolore profluunt, quæ intra conscientiæ thesaurum, et
    pectoris arcana celantur, quæ per afflictas genas nullo hominum teste volvuntur, quæ
    summo in silentio et quiete desiliunt, quæ ex intimo cordis ebulliunt, quæ ex tribulatione
    et dolore nascuntur, quæque solius Dei oculis offeruntur. Quales certe illæ erant Annæ ali-
    quando lacrymæ, de qua dicitur : Labia ejus movebantur, vox autem ejus non audiebatur
    (1. Reg. 1. 13). At hæ lacrymæ vel solæ emittebant ad Dominum vocem omni buccina cla-
    riorem: et idcirco sterilitatem ejus in fecunditatem Deus mutavit, et quasi e duro quodam
    saxo agrum fertilem reddidit.
    6. Si ergo tu quoque ejusmodi lacrymas fundas, etiam Domini tui effigieris imitator.
    Nam ipse flevit et cum Lazarum suscitavit, et cum ad expugnandam respiceret civitatem
    (Joan. 11. 35. Luc. 19. 41). Sed etiam de Judæ proditione simul ac perditione turbatus est.
    Itaque flentem quidem illum frequenter invenias, numquam vero ridentem, sed nec leviter
    saltem subridendo gaudentem. Nullus certe hoc evangelista memoravit. Nam quod et Paulus
    fleverit quidem, et per triennium noctibus id fecerit ac diebus, et alii de illo, et ipse de se-
    ipso testatur. Quod vero riserit, neque ipse usquam, neque de eo quispiam alius ostendit.
    Sed nec ullus sanctorum, vel de seipso vel de alio quopiam, tale quid aliquando signifi-
    casse narratur. De sola sane Sara legimus hoc dictum, sed illico Dei voce correpta est. Et
    de filio Noe, sed propter illum risum servus factus est ex libero. Et hæc dico non ut risum
    prorsus abscindam, sed ut dissolutionem penitus extinguam. Cujus etenim rei gratia in
    cachinnum solveris, et defluis, qui tantorum tibi sponte factus es causa mœrorum, ante tri-
    bunal Christi illud staturos terribile, et summa cum examinatione rationem pro cunctis
    actibus redditurus, cum utique non de iis solum judicandi simus, quæ voluntate atque pro-
    posito, sed etiam quæ coacti aliquando committimus? Qui enim, inquit, negaverit me coram
    hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo (Matth. 10. 33). Et certe plerumque contin-
    git ut extorqueatur alicui negatio Dei, sed tamen non effugit ista supplicium. Nam pro hac
    quoque pœnas luemus. Nec de his tantummodo puniendi sumus, quæ scimus, verum etiam
    quæ nescimus. Nihil, inquit apostolus, mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus sum
    (1. Cor. 4. 4). Quin et pro iis quæ per ignorantiam et scientiam admittimus. Testimonium,
    inquit, illis perhibeo quia æmulationem Dei habent, sed non secundum scientiam (Rom. 10. 2).
    Verumtamen hoc eis ad purgationem omnino non sufficit. Sed et Corinthiis scribens, Timeo,
    inquit, ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, ita corrumpantur sensus vestri, et excidant
    a simplicitate quæ est in Christo Jesu (2. Cor. 11. 3). Pro tantis igitur peccatis pœnas datu-
    rus, securus tui sedes, miserabili risu, lugendisque facietis te sinul aliosque disperdens,
    et de sola deliciarum voluptate sollicitus, bona æterna contemnis. Si ergo inquis, ista non
    fecero, sed ad luctum fuero lacrymasque conversus, quem tandem fructum capessam?
    Profecto maximum, et omnino tantum, quantum sermo explicare non sufficit. In sæcula-
    ribus enim judiciis, quantumlibet post acceptam sententiam lamentaris et lugeas, non ta-
    men effugies flendo supplicium : hic vero si toto corde ingemueris ad Deum, solvisti re-
    pente sententiam, veniamque consequutus es. Idcirco multa nobis de luctu loquitur Chri-
    stus, et beatificando lugentes, et miseros pronuntiando ridentes. Non enim in theatrum,
    hoc est, ubi risus moveatur, neque in unum propterea sæpius convenimus, ut indecenti-
    bus cachinnis resolvamur : sed ut gemamus potius, et regnum ex hoc gemitu hereditemus
    futurum. Nam tu quidem si conspectui terreni regis assistas, nec subridere prorsus aude-
    bis : ipsum vero angelorum Dominum habens ubique præsens, non ei cum tremore as-
    sistis maximæque reverentia ; sed etiam illo et irascente, tu rides, nec vides quod amplius
    hinc eum commoveas, quam peccando commoveras. Neque enim ita peccantes aversatur
    Deus, quam eos qui post peccata securi sunt. Et tamen inveniuntur quidam tam insensibiles
    prorsus ac ferrei, ut post hæc verba etiam dicant : Mihi vero utinam haud umquam Æro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: mere-trix, pœniten-tia, tranquilli-tas).
    Caracteres especiais como æ, œ, Æ preservados.
    "sinul" transcrito literalmente conforme aparece na linha 54 (possível erro de impressão para simul).
    "Æro" transcrito literalmente no final da página (linha 69).
    Pontuação com espaços antes de dois pontos preservada (ex: "confiteor : sed").
  </notas>
</pagina>