<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1027 ANIANI INTERPRETATIO. 10:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,940">
    suum, et sexcenta illa millia armatorum ab imminenti Dei liberavit ira, sororem tamen suam
    nequivit eruere. Et certe non erat æquale peccatum. Illa injuriosius de Mose fuerat quiddam
    loquuta : at vero omnis illa multitudo, quam diximus, rectam in Dominum impietatem
    commiserat. Sed hanc tamen vobis quæstionem potius relinquo, ipse vero id quod multo est
    difficilius, conabor absolvere. Quid enim jam de sorore dicamus, quando tanti ille dux po-
    puli sufficere sibiipsi quoque deprecando non valuit, sed post mille ærumnas laborum, et
    quadraginta annorum commendatum sibi a Domino principatum, prohibitus est a Domino
    terram repromissionis intrare, quam toties eis divinus fuerat sermo pollicitus ? Quid igitur
    in causa est ? Nequaquam utilis in illam terram sancti Mosis fuisset ingressus, sed cum ma-
    gno damno conjunctus, et qui omnino plurimos Judæorum in maximam erroris ruinam sup-
    plantare potuisset. Si enim quia per illum fuerant de sola Ægypto liberati, relicto Deo, tan-
    tummodo Mosen requirebant, ipsius esse prorsus cuncta illa beneficia credentes : hunc si
    introducerem quoque in terram repromissionis habuissent, in quæ non illi impietatis præ-
    rupta cecidissent ? Ut igitur omnis hujusmodi amputaretur occasio, ipsum quoque ejus est
    occultatum sepulcrum (Deut. 34. 6). Et Samuel quidem Saulen ab ira Dei liberare non po-
    tuit, Israëliticum vero sæpe populum salvavit (1. Reg. 16. 1). Jeremias quoque Judæos non
    eripuit ultioni ; alium tamen quemdam salvasse memoratur. Daniel etiam sapientes Baby-
    loniæ ab interitu liberavit, nec tamen Judæos jugo captivitatis absolvit (Dan. 2). In Evange-
    lio vero cernimus, non in aliis atque diversis, sed in eisdem ipsis fieri utrumque personis,
    et unum eumdemque hominem, nunc quidem sufficientem ad liberationem sui, nunc vero
    ipsum propriæ salutis effici proditorem. Nam ille quidem mille talentorum debitor, multis
    precibus supplicando semetipsum periculo liberavit, postea vero idipsum impetrare non va-
    luit : alter vero e contrario, cum prius perditioni semetipsum totum dedisset, postea tamen sibi
    plurimum profuit. Quis vero iste est ? Qui scilicet bona patris absumpserat (Luc. 15. 30). Ex qui-
    bus profecto redolet, quod si negligentes fuerimus ac desides, nec per aliorum quidem possu-
    mus merita salvari. Si vero mente vigilemus, etiam per nosmetipsos istud valeamus efficere, et
    multo magis nostro, quam alieno tuti esse suffragio. Nam et Deus salutem nostram, non tam
    aliis rogantibus pro nobis vult donare, quam nobis : ut hoc ipso quo iram in nos ejus placare
    cupimus, ad studia meliora migremus, et fiduciam bonæ conscientiæ colligamus. Sic enim
    Chananaeam illam aliquando miseratus est ; sic etiam meretrici donavit salutem ; sic latro-
    nem a cruce in paradisum transtulit, nullius patroni, nullius precibus mediatoris influxus.
    5. Et hæc dicimus, non ut supplicandum esse sanctis negemus, sed ne nosmetipsos in otium
    ac desidiam resolvamus, et dormientes ipsi aliis tantummodo nostra curanda mandemus.
    Nam cum dixisset, Facite vobis amicos, non hic restitit, sed adjecit, Ex iniquo mamona
    (Luc. 16. 9) : ut scilicet tuum id esset ac proprium. Nihil quippe hic aliud quam misericordiæ
    opera signavit : quodque mirandum est, non exactam nobiscum rationem subducit, dum-
    modo ab iniquitate desistamus. Quod enim dicit, hujusmodi est : Acquisisti antea male, im-
    pende jam bene : collegisti hactenus inique, disperse nunc juste. Atqui quæ tandem ista
    virtus est donare de talibus ? Sed tamen amans hominem Deus cousque descendit, ut si ista
    faciamus, bona nobis magna promittat. Verum nos in tantum stultitiæ amentiæque proces-
    simus, ut nec ex iniqua aliquid possessione tribuamus : sed et cum rapinis mille ditati vel
    minimam partem forte dederimus, omnia nos jam implesse credimus. An non forte audisti
    apostolum pronuntiantem, quoniam Qui parce seminat, parce et metet (2. Cor. 9. 6) ? Qua,
    quæso enim, ratione parcis ac retines ? Non est istud impendere, sed augere : neque fru-
    ctus ac negotiatio impensa dicenda est. Ubi enim semen est, ibi etiam multiplicatio fru-
    ctuum consequitur. Tu vero si terram quidem pinguem ac fertilem coleres, et quæ pluri-
    mum esset opportuna seminibus, non tantum illam propria horrea seminando vacuares,
    verum etiam mutuaveris aliunde quod sereres. Maximum namque detrimentum putares, in
    re tali diligere parcitatem : cælum vero cum culturus sis, ubi nulla aeris inæqualitas, cor-
    ruptio nulla ventorum est, sed plurimo ubique cum fænore semina jacta proveniunt, cun-
    ctaris atque dissimulas, nec intelligis quia possimus et parcendo perdere, et spargendo
    colligere ? Sparge ergo, ne perdas : noli retinere, ut magis congreges, sed fructuosissimo ero-
    ganda genere ut lucreris, impende. Et si servare illa oportet, noli ea tu servare ; hoc enim
    modo universa dispereunt : sed Deo potius cuncta committe, et nemo quidquam poterit
    inde diripere. Noli igitur tu hic velle negotiari : neque enim nosti lucra colligere : sed eum
    potius fænerare, qui longe majorem fænore reddit usuram : ibi (inquam) potius fænerare,
    ubi nulla invidia prorsus, nullus timor, nulla accusatio, nullæ versantur insidiæ : fænerare
    nullius rei penitus indigentem, sed propter te tamen tamquam necessaria postulantem. Da
    pascenti omnes, et propter te esurienti, ne ipse egestate moriaris. Da ei qui idcirco pauper
    effectus est, ut te divitem faceret : fænerare unde possis non mortem fructificare, sed vitam.
    Istæ namque usuræ regnum, illæ autem acquirunt gehennam ; illæ enim avaritiæ sunt, istæ
    vero philosophiæ ; et illa quidem crudelitatis, istæ vero pietatis. Quam ergo satisfactionem
    parare poterimus, qui cum et amplius, et tutius, et opportunius possimus accipere, et cum
    libertate omni, et absque formidine, absque obtrectationibus ac periculis possidere, a talium
    lucrorum studio recedentes, vilia ista sectamur ac turpia, continuo peritura, ac maximum
    nobis paritura supplicium ? Nihil enim præsenti usura turpius, nihilque crudelius. Siquidem
    hujusmodi fænerator negotiatur aliena discrimina, et uberiore, ut putat, quæstus de alte-
    rius infelicitate consequitur, atque insuper quasi pietatis mercedem reposcit, velut metuens
    ne immisericors forte videatur : cum profecto prætextu miserendi, atque opem ferendi, ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras como æ e œ foram mantidas (ex: æquale, Judæorum). Números de referência bíblica entre parênteses foram transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>