<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1063
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    ORDO RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    Petri miracula orbem totum converterunt. Christi adventus secundus quam gloriosus. Virtus facilis, nequitia onerosa; contra usuram. Fœnerum damna. 549-558
    HOM. LVII ex capite XVII. — Joannes Baptista Elias dictus. Lunctici cur sic dicti; quidam sancti montes transulerunt. Spiritus virtus; jejunio et oratione opus est ad dæmones pellendos. Non indulgendum deliciis; gulæ et edacitatis mala. Non vinum criminandum est, sed ebrietas. 557-566
    HOM. LVIII ex capitibus XVII et XVIII. — Didrachma quid esset. Non gloriandum ex generis nobilitate; divitiæ libertatem tollunt. 555-574
    HOM. LIX ex capite XVIII. — Liberum arbitrium et libertas voluntatis cum veritate prophetiæ conciliari possunt. Homo sua opera et a seipso malus efficitur. Mala ex ignavia prodeunt, et vere a nobis sunt. Mala non ex necessitate sunt. Deus quantum salutem hominum curet; salutem proximi nos curare oportet. Caritas et tolerantia erga proximum commendatur; fratres nostri sæpe monendi sunt. Moralis exhortatio; juvenum impetus a principio coercendus. 575-584
    HOM. LX ex eodem capite. — Preces magnam vim a concordia mutuunt; quare non semper exaudiuntur; amoris erga proximum quæ causa esse debeat; amicitia; humanæ vanitas; amoris christiani ratio. 585-588
    HOM. LXI ex eodem capite. — Culpa Adami quæntorum causa bonorum; militum mores; artificum fraudes. Prædiorum possessores iniqui. Parabola misericordiam consecuti et postea negantis commentatur. 587-596
    HOM. LXII ex capite XIX. — Pharisæorum astutia. Virginitatem Christus occulte quomodo suadeat; suum mutilare corpus nefas; doctrina de fato et necessitate perniciosa. Magna gratiæ ope eget virginitas. Invidia bonis quoque suis insidiatur. 596-604
    HOM. LXIII ex eodem capite. — Pecuniarum amor malorum omnium radix. Divites cupidiores sunt quam qui modica gaudent fortuna; avaritiæ vis quanta. Avarus sitibundo et febricitanti similis, simili modo curandus est. 605-610
    HOM. LXIV ex capitibus XIX et XX. — Vita bona et recta fides ad salutem necessaria; pars virtutis contempta damnationem affert; eleemosynæ modus quis. De aliis non judicandum. 609-618
    HOM. LXV ex capite XX. — Quid vere peterent filii Zebedæi. Sibi ipsis comparantur apostoli, ante et post adventum Spiritus sancti; humilitas magnitudinem parit gloriamque auget. Nihil humilitate sublimius, nihil superbia abjectius; comparatio superbi cum humili. 617-626
    HOM. LXVI ex capitibus XX et XXI. — Quæstione de itinere Christi in medium adducta, duorum cæcorum historia commentatur; commendaturque perseverantia. Abductio asinæ et aselli, nemine recusante, quid probet; Christi vita nobis exemplum. Judæorum abjectus animus; Christus quam ob causam sic triumphare voluerit; eleemosyna commendatur; Antiochenorum eleemosynæ ipsorum facultatibus conferuntur. 625-654
    HOM. LXVII ex eodem capite. — Historia ficus a Christo maledictæ commentatur; cur Christus ficui maledixit. Historia meretricis cujusdam quæ mutata postea sanctam vitam duxit. Desperatio et præsuptio vitandæ. Moralis exhortatio ad labores vitæ patienter tolerandos. 635-640
    HOM. LXVIII ex eodem capite. — Futura præsentibus anteponenda sunt; contra theatri spectacula; monachorum vita; exercitia monastica. 639-648
    HOM. LXIX ex capite XXII. — Hujus et præcedentis homiliæ comparatio; ejectio Judæorum; Gentium vocatio; excidii Jerosolymæ prædictio. Hamaxobiorum et Nomadum vita; vita monachorum quam sancta. 647-654
    HOM. LXX ex eodem capite. — Sobrietatis victoria; sæcularium mensarum deliciæ. 655-662
    HOM. LXXI ex eodem capite. — Christus divinitatem suam probat. Vana gloria et ex malis et ex bonis quæritur; ultra vitam extenditur. Contra eos qui eleemosynam dant ad ostentationem. Quemadmodum Deus sub mysterii velo suam misericordiam largitur et significat, sic nos eleemosynam nostram occultare debemus. 661-668
    HOM. LXXII ex capite XXIII. — Phylacteria quid essent. Monachos ipse vivendi modus ad humilitatem inclinat; exempla humilitatis a sanctis tradita, quibus non humilitatem, perniciem afferant. 667-674
    HOM. LXXIII ex eodem capite. — Mulierum suæ ætatis vanitatem, connubia pro pecuniis adipiscendis pacta, et parasitorum mores redarguit. 675-680
    HOM. LXXIV ex eodem capite. — Non improbos habere patres nocet, sed ipsis perversa voluntate consentire. Animam curare negligenter redarguuntur, modumque curationis docentur. 679-686
    HOM. LXXV ex capite XXIV. — Quam difficilia tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    prædicationis evangelicæ. Quot bella apostolis illata tempore prædicationis; contra genethliaclogiam et temporum revolutionem. Peccata gravitatis et pœnæ auctiorem aut imminutionem a circumstantiarum et personarum differentia mutantur. 685-694
    HOM. LXXVI ex eodem capite. — Judæis post necem Christi spes omnis præcisa; quanta fuerit illorum calamitas; mors Christi illius causa fuit. Christus secundum suum adventum prædicit. Christus suum secundum adventum describit; quare crux apparebit. In Christo omnia nobis suppeditantur. 695-702
    HOM. LXXVII ex eodem capite. — Cur Christus vitæ cujusque finem incertum reliquit. Verbis Christi Deique in medium adductis, quæ ignorantiam arguere videntur, explicatur quare sic Deus identidem sit locutus. Eleemosynam commendat. Proximi ædificationi omnia postponenda; virgines futuræ ideo ex thalamo exclusæ, quia eleemosynam non dederant. 701-710
    HOM. LXXVIII ex capite XXV. — Parabola de virginibus cum aliis secundum quid similibus comparetur, deinde explanatur; nihil sine eleemosyna prodest; mors somnus; futura resurrectio; nullus in die judicii patronus. Dominica caro in Eucharistia; Christi imitatio, moderatione et modestia commendatur. 711-718
    HOM. LXXIX ex capitibus XXV et XXVI. — Misericordiæ opera necessaria, facilia, et ex nullis capitibus obligatoria. Injuriarum remissio et oblivio desideratur. Ipsa vetus lex injuriarum recordationi adversatur; vir bonus nihil mali pati potest. 717-724
    HOM. LXXX ex capite XXVI. — Mulier quæ pedes Christi abluit, quæ sit; quare lepra Simonis et nomen urbis memorentur; peccatricis erga Jesum, et Jesu erga peccatricem agendi ratio commentatur. Avari imago; infirma nequitia est, fortis virtus; damna quæ tantum ad corpus pertinent minimi facienda; damna tunc pauper cum divitias possidet, tunc dives cum inops est. 725-730
    HOM. LXXXI ex eodem capite. — Iræ motus sedandi. Quare Deus improbos nasci permittit. Pecuniæ amor quam prave animum afficiat. Avari deteriores dæmoniacis. Sana fides non prodest sine operibus. 730-738
    HOM. LXXXII ex eodem capite. — Voluntas sine gratia non agit, ut nec gratia sine voluntate; Christum edimus in Eucharistia. Indigna communio quantum malum; caritas et magnificentia Christi in Eucharistia. 737-746
    HOM. LXXXIII ex eodem capite. — Christus neque peccatis obnoxius, neque necessitate coactus, sed sponte sua passionem subiit; proditoris sceleratus animus. Avaritia redarguitur. Avarorum misera conditio. Donorum quale verum decus, quale verum dedecus. 745-752
    HOM. LXXXIV ex eodem capite. — Cur Christus discipulis permisit ut gladios haberent. Falsitas per se soluta. Vera victoria per pœnitentiam reportatur. 751-758
    HOM. LXXXV ex capitibus XXVI et XXVII. — Judæorum abjecta crudelitas; evangelistarum veracitas admiranda. Avaris Judas in exemplum proponitur. Principes sacerdotum a propria conscientia damnati; eleemosyna ex rapinis facta reprobatur; Ecclesiæ Antiochenæ bona et prædia. 757-764
    HOM. LXXXVI ex capite XXVII. — Judæorum accusatorum Christi mala fides; Christus quo sensu se regem dicit. Vitiis aditus initio intercludendus; diaboli versutia in tentandis hominibus. 765-770
    HOM. LXXXVII ex eodem capite. — Quot et quanta in passione sua pertulerit Christus; in publica et privata passionis lectione quænam utilitas; quid significet, Consummatum est. 769-774
    HOM. LXXXVIII ex eodem capite. — Eleemosyna pauperi data, Christo erogatur. Quare Chrysostomus frequenter de eleemosyna, non autem de pugna contra adversarios christianæ religionis disserat; arma christianorum virtutes; auditores, quod multi in ecclesia non se reverenter gererent, increpat, ipsorum irreverentiam describens. 775-782
    HOM. LXXXIX ex capitibus XXVII et XXVIII. — Resurrectionem Christi certam esse probatur. Contra luxum mulierum. Contra luxuriam luxum. 781-788
    HOM. XC ex capite XXVIII. — Nihil difficile in præceptis Christi. Pecuniæ cupiditatem et nimiam æstimationem redarguit; pecuniæ servandæ incommoda; paupertatis bona. Paupertatis laudes. 787-794
    MONITUM in fragmentum sequens.
    FRAGMENTUM in quo explicantur illæ quatuordecim generationes quæ ante captivitatem numerantur; necnon quatuordecim aliæ quæ post captivitatem recensentur. 795-796
    Frid. Field notæ. 798-974
    Indices. 975
    ANIANI INTERPRETATIO. 975-1078
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,890,700,920">
    FINIS TOMI QUINQUAGESIMI OCTAVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,960">
    Parisiis. — Ex typis L. MIGNE.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Ordo Rerum) da Patrologia. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>