1057 ORDO RERUM 1008

δ. Si quis illam /Egyptum veterem novit, rebellem Deo, ac magnitudine superstitionomm
furentem, adorantem irrationales animantes, porros etiam cepasque pavitantem : hic oplime
Christi potest nosse virtutem, per quem facta est tam admiranda mutatio. Nec sane antiquis
testibus indigemus : adhuc enim stultissims illius gentis reliquie manent in testimonium
prioris amentia. Sed tamen isti qui olim cuncti ad tantam insaniam praecipites ferebantur,
de celo, et his qua in cielo sunt philosophantur, et patriis moribus obloquuntur , ct proge-
nitores suos siepe miserantur , et philosophos nihili pendunt. Ipsis enim rerum vocibus eru-
dili sunt, quod illorum inventa verba sint anilium fabularum : veram autem, σίου di-

nam hanc solam esse philosophiam, que illis a piscatoribus pridicata est. Propterea cum
fac dogmatum veritate, plurimo etiam studio virtutis ornantur : cunctis quippe przsenti-
bus rebus exuti, mundoque crucifixi , nihilominus ad perfectionis ulleriora contendunt :
proprii siquidem opera corporis ad indigentium utuntur alimoniam. Neque enim quia jeju-
nant, aut vigilant, idcirco otium sibi indulgent diurnum : sed noctes quidem sacris hyinuis
ac vigiliis, dies vero orationibus manuumque operibus exercent, apostolice cursum virtu-
lis imitantes. Si enim ille, inquiunt, toto pene ad ipsum respiciente mundo, ut inopes pa-
sceret, et opificem professus est, el usum pristine artis exercuit, idque faciens ne nocturno
quidem sopori indulsit : quanto nos magis qui sccreto eremi fruimur, ac nihil cum strepitu
urbis habemus commune, vacatione quietis hujus ad spiritualem uti decet operam? Eru-
bescant hoc loco locupleles omnes, sed in ipsis divitiis pauperes : quando illi quidem nihil
preter corpus proprium possidentes, vim quamdam manibus suis afferunt, adnitentes om-
tino atque certantes fructus hinc egentibus invenire : nos vero cum plurimum opum occul-
temus interius, ad misericordize opera nec de super(luis aliquid attingimus. Quam igitur,
responde queso, excusationem polerimus invenire ἢ quam veniam TE cerle considera,
«uod isti aliquando pecuni:x fuerint amatores, quin etiam cum cimteris vitiis ventris im-
perio servientes : ibi enim erant oll carnium ( Exod. 16. 3?, quarum Judai in eremo
recordantur : ibi multa tyrannis ventris et gutturis : sed tamen quia voluerunt, in contra-
rium repente mutati sunt, et Christi suscipientes ignem, ín cielum stibito subvolarunt. Qui-
que prius ad iracundiam ardentiores omnibus fuerunt et ad libidinem corporis proniores ,
nunc incorporeas potestates temperantia ceeterisque speciebus virtutum imitantur. Quis-

uis regionis illius gnarus est, ista quie dicimus recognoscit. Si vero babitacula illa non-

um novit, consideret virum per cunctorum usque hodie ora volitantem, quem apostolis
proximum /Egyptus protulit, beatum dico et magnum illum, de quo sspe audistis, Anto-
nium : et respiciat quod hic quoque illius fuerit regionis indigena, cujus etiam Pharao, sed
nihil sit inde vitiatus. Nam et visione Dei dignus est habitus, et talem vitam prorsus osten-
dit, qualem leges Christi requirunt. Hoc autem lacile cognoverit, quisquis eum legerit li-
brum, qui vile ejus texit historiam , in quo etiam prophetiam lucentem. videbit. De his
enim quos Ariana pestis invasit, manifestissime prophetavit; quantaque ecclesiis labes ab
illis immineret, docuit, Deo utique revelante hec , et cuncta ante oculos ejus figura pin-
gente. Quod certe vel praecipuum catholice fidei documentum est , nullum videlicet bare-
ticorum talem posse monstrari.Sed ne a mehacaudire videamini, ipsum potius librum legentes
diligentius cuncla discetis, ut maxima inde philosophis» incitamenta capiatis. Obsecro au-
tem, ut non solum meditemur scripta illa, sed ea quoque qua exprimuntur, imitemur : ne-
que vel locum, vel educationem, vel majorum nostrorum vilia pretexamus. Si enim nos-
ipsos diligentius voluerimus excolere, nihil nos horum prorsus impediet. Siquidem et san-
ctus Abrabam habuit patrem impium , neque tamen illius heres impietatis effectus est. Et
Ezechias profanissimi Achaz filius fuit, sed Dei amicus esse promeruit. Et Joseph in media
tum servivit Egypto , sed gloriosam sibi texuit castilatis coronam. In medio quoque Baby-
lonis tres pueri, in media quoque Chaldieorum domo inter illos deliciarum varios appara-
tus, in summa lamen arce philosophie constiterunt: et Moses in Egypto, et Paulus in tolo
orbe terraruin : nec tamen his omnibus quidquam horum impedimento fuit quo minus cur-
süm virtutis implerent. Et nos igitur cuncta hxc exempla cernentes , superflua quidem
figmenta, et varias peccandi occasiones penitus amputemus, eumque quo virtus paratur ,
amplectamur laborem. Sic enim et Deum ad majorem in nos benevolentiam provocabimus ,
et merebimur ut nobis in spirituali certamine cooperetur, atque ila bonis potiemur teler-
nis : qute omnes nos percipere contingat, gratia et misericordia Domini nostri Jesu Christi,
cui gloria et imperium cum Patre et sancto Spirilu, in secula seculorum. Amen.

ORDO RERUM
QUJE IN DUABUS PARTIBUS TOMI VII CONTINENTUR.

Fril. FIELD Przfatio ad editionem suam Homl'iarum Howtca T. — Libri Seriptore cur dati; lex quapdo et
in. Matbeum, rax uomodo data; Novum Testamentum quando a quomodo
" atum. Evangelia cur aliquando inter se dissentire *10836-

D. Bera. DE MONTEFALCONIS Praalio io easdem — ur. Evangelistarum consentio vindicatur; piscatores ct

MHomilias. 1-12. illiterati nou nisi virtute divina potuere philo:

Digitized by Google
