*391

δουλεία, ἐντρνφᾶτε τῇ ἀτιμίᾳ, χαὶ ἐπέραστον γέγονε τὸ
φευχτόν.
"AXY. ἐπειδὴ οὐκ ἀποδύρεσθαι χρὴ μόνον [843 καὶ

ἐγκαλεῖν, ἀλλὰ xal διορθοῦν, ἴδωμεν κόθεν ἐπέραστον
ἡ μῖν γέγονε τουτὶ τὸ πάδος xal τὸ καχόν **, Πόθεν οὖν.
πόθεν ἐπέραστον τουτὶ γέγονεν; Ὅτι ἐν δόξῃ, φηδὶ,
καὶ ἀσφαλείᾳ ποιεῖ, Ποίᾳ ἀσφαλείᾳ; εἰπέ μοι. "Ev τῷ
θαῤῥεῖν "' ὑπὲρ τοῦ μὴ πεινῆν, μὴ ῥιγοῦν, μὴ βλάπτε-
σθαι, μὴ καταφρονεῖσθαι. Οὐχοῦν ἐὰν ἐπαγγειλώμεθά “
σοι τὴν ἀσφάλειαν ταύτην, ἀποστήσῃ τοῦ πλουτεῖν δ᾽ ;
Ei γὰρ διὰ τοῦτο ὁ πλοῦτος ἐπέραστος, ἂν ἐξῇ χωρὶς
*outou ἔχειν ἀσφάλειαν, τίς χρεΐα σαι τούτου λοιπόν;
Ko πῶς δυνατὸν μὴ πλουτοῦντα, φησὶ, τούτων ἐπιτυ-
χεῖν ; Πῶς " μὲν οὖν δυνατὸν (ἐγὼ γὰρ τοὐναντίον ἐρῶ)
“πλουτοῦντα ; Καὶ yàp χολακεύειν ἀνάγχη πολλοὺς, xat
ἄρχοντας καὶ ἀρχομένους, χαὶ δεῖσθαι μυρίων, καὶ δου-
λεύειν ἀγεννῶς, καὶ δεδοιχέναι xal τρέμειν, χαὶ ὅπο-
πτεύειν τοὺς τῶν βασχάνων ὀφθαλμοὺς, xal φοδεῖσθαι
πυχοφαντῶν στόματα, καὶ ἑτέρων φιλαργύρων ἐπιθυ-
μίας. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡ πενία τοιοῦτον, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν.
Χωρίον ἄσυλόν ἔστι xal ἀσφαλὲς, λιμὴν εὔδιος, καλαΐ-
στρα xal γυμνάσιον φιλοσοφίας, ἀγγελιχοῦ βίου μίμημα.
Ἀκούσατε, ὅσοι πένεσθε, τούτων, μᾶλλον δὲ xal ὅσοι
“πλουτεῖν ἐπιθυμεῖτε, Οὐ τὸ πένεσθαι δεινὸν, ἀλλὰ τὸ μὴ
βούλεσθαι πένεσθαι. Μηδὲν δεινὸν νόμιζε εἶναι πενίαν,

xai οὐχ ἔσται σο: δεινόν. Οὐδὲ γὰρ ἐν τῇ φύσει τοῦ
“πράγματος, ἀλλ᾽ ἐν τῇ χρίσει τῶν μαλαχοψύχων ἀνδρῶν

τοῦτό ἔστι τὸ δέο:. Μᾶλλον δὲ xal αἰσχύνομαι, εἰ τοσοῦ-

τὸν ὑπὲρ πενίας ἔχοιμ: λέγειν, ὅτι οὐδέν ἔστι δεινόν"

ἐὰν γὰρ φιλοσοφῇς, xat μυρίων ἀγαθῶν ἔσται σοι πηγή.

Καὶ εἴ τίς σοι ἀρχὴν, χαὶ πολιτιχὰς δυνάμεις, καὶ πλοῦ-
πον, καὶ τρυφὴν προετίητι, εἶτα τὴν πενίαν ἀντιτιθεὶς 55,

αἵρεσιν ἐδίδου λαδεῖν ὅπερ ἤθελες, ταύτην ἂν εὐθέως

Ἄρπασας, εἴγε αὑτῆς ἔγνως τὸ κάλλος, ᾿

δ. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι πολλὼ γελῶσι τούτων λεγομέ-

νῶν * ἀλλ᾽ ἡμεῖς οὐ θορυδούμεθα " ἀλλὰ καὶ ὑμᾶς ἀξιοῦ-

μεν ἀνασχέσθαι", καὶ ταχέως ἡμῖν ψηφιεῖσθε, Ἐμοὶ γὰρ

ἢ πενία χόρῃ τινὶ χουμίῳ xal καλῇ xal εὐξιδεῖ προσεοιχέ-

vat Ζοχεῖ᾽ fj δὲ φιλαργυρία θηριομόρφῳ γυναιχὶ, Σχύλλῃ

τινὶ, καὶ Ὕδρᾳ, καὶ ἑτέροις τισὶ τοιούτοις τέρασι παρὰ

μυθοποιῶν πλαττομένοις, Μὴ γάρ pot τοὺς κατηγο-

ροῦντας τῆς πενίας ἐνέγχῃς " εἰς μέσον, ἀλλὰ τοὺς δι᾽

αὐτῆς λάμψαντας. Μετὰ ταύτης Ἡλίας τραφεὶς, ἡρπάγη

τὴν μαχαρίαν ἐχείνην ἁρπαγήν" μετὰ ταύτης Ἔλισ-
calo; ἔλαμψε μετὰ ταύτης Ἰωάννης, μετὰ ταύτης ot

ἀπόστολοι πάντες " μετὰ δὲ ἐχείνης, ὁ ᾿Αχαὰδ, ἡ Ἰεζά-

δελ, ὁ Γιεζῆ, ὁ Ἰούδας, ὁ Νέρων, ὁ Καϊάφας χατεχρί-

θησαν. 'AXX εἰ δοχεῖ, μὴ τοὺς ἐν πενία λάμψαντας μόνον

ἴδωμεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τῆς κόρης ταύτης τὸ κάλλος ἐπι-
σχεγώμεθα. Καὶ γὰρ ὁ ὀφθαλμὸς ἔστιν αὐτῇ "" καθαρὸς
844} καὶ διειδῇς, οὐδὲν ἔχων θολερὸν, καθάπερ ὁ τῆς
φιλαργυρίας νῦν μὲν θνμοῦ γέμων, νῦν δὲ ἡδονῆς ἐμ-
πεπλησμένος. νῦν δὲ ἀπὸ " ἀκρασίας τεταραγμένος.
Ἀλλ᾽ οὖχ ὁ τῆς πενίας τοιοῦτος, ἀλλ᾽ ἥμερος, γαληνὸς,
ἠδὺ πρὸς πάντας βλέπων, μειλίχιος, προσηνὴς, οὐδένα
μισῶν, οὐδένα ἀποστρεφόμενος. Ὅπου γὰρ χρήματα,
ἑχεῖ ἔχθρας ὑπόθεσις xai μυρίων πολέμων. Στόμα
πάλιν ἐχείνῃ μὲν ὕδρεων γέμει, τύφου τινὸς, ἀλαζονείας

IN MATTILEUM HOMIL. XC. αἱ ΧΟ],

79t

πολλῆς, ἀρᾶς, δόλου " ταῦτῃ͵ δὲ καὶ στόμα xai γλῶσσα
ὑγιῆς, εὐχαριστίας γέμουσα διηνεχοῦς, εὐλογίας, προσ-
νῶν ** ῥημάτων, φιλοστόργων, θεραπευτιχῶν, ἐπαί-
yov, ἐγχωμίων, Εἰ δὲ xai thv ἀναλογίαν ἐθέλοις αὐτῆς
ἰδεῖν τῶν μελῶν, εὐμήχης τέ " ἐστι καὶ ὑψηλοτέρα πολὺ
τῆς εὐπυρίας. El δὲ φεύγουσιν αὐτὴν πολλοὶ, μῇ 0av-
ξάσῃς * xai γὰρ χαὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν οἱ ἀνόητοι. ᾿Αλλὴ
ρίζεται, φησὶν, ὁ πένης παρὰ τοῦ πλουτοῦντος. Πά-
λιν μοι τῆς πενίας " τὸ ἐγχώμιον λέγεις. Τίς γὰρ, εἰπὲ
μοι, μακάριος ; ὁ ὑδρίζων, 3 ὁ ὑδριζόμενος ; Δῆλον ὡς ὁ
ὑδριζόμενος "5, Οὐκοῦν ἐχείνη μὲν ὑδρίζειν χελεύε: ἢ
φιλαργυρία " αὕτή δὲ φέρειν" παραινεῖ dj πενία. ᾿λλλὰ
πεινᾷ ὁ πένης, φησί. Καὶ Παῦλος ἐπείνα, xai ἐν λιμῷ
ἦν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχει ἀνάπαυσιν. Οὐδὲ ὁ ** Υἱὸς τοῦ ἀνθρώ»
^tou οὐχ εἶχε ποῦ τὴν κεφαλὴν κλῖναι. Εἶδες οἵ Ὁ προ»
£6», τῆς πενίας τὰ ἐγχώμια, χαὶ ποῦ σε ἴστησι, πρὸς
«ποίους ἄνδράς ἀνάγει, καὶ πῶς τοῦ Δεσπότου ποιεῖ μι»
μητὴν; El καλὸν τὸ χρυσίον ἔχειν " ἦν, τοῦτο ἂν Ebxt
τοῖς μαϑηταῖς ὁ Χριστὸς, ὁ τὰ ἀπόῤῥητα ἐχεῖνα δοὺς
ἀγαθά. Νυνὶ δὲ οὐ μόνον οὐχ ἔδωχεν, ἀλλὰ καὶ ἔχειν ἀπ-
τγόρευσε, Διὸ καὶ ὁ πέτρος οὐ μόνον ** χαταδύεται πεν
νίχ, ἀλλὰ καὶ σεμνύνεται λέγων " ᾿Αργύριον καὶ χρυ.
σίον οὐχ ὑπάρχει μοι" ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοὶ δίδωμι,
φησί, Τίς οὐχ ἂν ἐθέλησεν ὑμῶν ῥῆξαι ταύτην τὴν φω»
viv; Καὶ σφόδρα μὲν οὖν ἅπαντες, ἴσως εἶποι τις ἄν.
Οὐχοῦν ῥῖψον τὸ ἀργύριον, ῥῖψον τὸ χρυσίον. Καὶ ἐᾶν
ῥίψω, φησὶ, λήψομαι τὴν δύναμιν Πέτρου ; Τί γὰρ Πέ-
«pov μαχάριον ἐποίησεν, εἰπέ μοι ; ἄρα τὸ χωλὸν ἐγεῖ-
pax ; Οὐδαμῶς * ἀλλὰ τὸ μὴ ταῦτα ἔχειν, τοῦτο αὐτῷ τὸν
οὐρανὸν προξξένησε. Τῶν μὲν γὰρ ταῦτα ἐργασαμένων
πολλοὶ εἰς γέενναν ἐνέπεσον " οἱ δὲ ἐχεῖνα Χοιήσαντες βα-
σιλείας ἐπέτυχον. Καὶ τοῦτο καὶ ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πέτρον
μάνθανε. Δύο γὰρ ἦν ἃ εἴρηχεν- ᾿Αργύριον καὶ χρυ"
σίον οὐχ ὑπάρχει μοι" καὶ, "Ev τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ἔγειραι καὶ περικάτει, Tolov οὖν αὐτὸν ἐποίη-
σε λαμπρὸν καὶ μάχαριον; τὸ ἐγεῖραι τὸν χωλὸν, 1] τὸ
ἐΐψαι τὰ χρήματα; Καὶ ταῦτα πᾶρ' αὐτοῦ τοῦ ἀγωνο-
θέτου παιδεύου. Τί οὖν αὑτός " φησι τῷ πλουσέρ ζη-
«οὖντι τὴν αἰώνιον ζωήν; Οὐχ εἶπεν, Ἕγειρον χωλούς "
ἀλλὰ, Πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντά, καὶ δὸς πτωχοῖς,
καὶ δεῦρο [845] ἀκολούθει μοι" καὶ ἕξεις θησαυρὸν
ἐν οὐρανοῖς. Καὶ ὁ Πέτρος δὲ πάλιν οὐχ εἴπεν, Ἰδοὺ ἐν
τῷ ὀνόματί σου ἐχθάλλομεν δαίμονας * καίτοι ἦν ἐκδάλ-
λων ἀλλ᾽, Ἰδοὺ ἀφήκαμεν πάντα, καὶ ἠχοιλουθήσα-»
μέν σοι" τί " ἔσται ἡμῖν; Καὶ ὁ Χριστὸς πάλιν πρὸς
τοῦτον ἀποχρινόμενος, οὐχ εἶπεν, Ἐάν τις χωλὸν ἐγείρῃ"
ἀλλ᾽, Ὅστις ἀφῆκεν οἰκίας καὶ ἀγροὺς ", ἑχατοντα"
πλασίογα λήψεται ἐν τῷ alor. τούτῳ, καὶ ζωὴν
αἰώνιον χληρονομήσει. Καὶ ἡμεῖς οὖν τοῦτον ζηλώσω-
μὲν, ἵνα μὴ καταισχυνθῶμεν, ἀλλὰ ἵνα ᾽ μετὰ παῤῥη»
σίας παραστῶμεν τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἵνα αὐτὸν
ἐπισπασώμεθα εἶναι μεθ᾽ ἡμῶν, ὡς " καὶ μετὰ τῶν μα-
θητῶν fjv. Ἕσται γὰρ xaX μεθ᾽ ἡμῶν, καθάπερ καὶ μετ᾽
ἐχείνων ἦν *, ἐὰν θέλωμεν ἐχείνους μιμήσασθαι, xal
ζηλωταὶ γενέσθαι τοῦ βίου καὶ τῆς πολιτείας αὑτῶν.
"Amb τούτων γὰρ xal ὁ Θεὸς στεφανοῖ xal ἀναχηρύττει,
οὐχ ἀπαιτῶν σε νεκρὸν ἐγεῖραι, οὐδὲ χωλὸν διορθῶσαι.
Οὐ γὰρ ταῦτα ποιεῖ χατὰ Πέτρον γενέσθαι, ἀλλὰ

* χαὶ om. Ν. τὸ πάθος xai om. K. 5' Ev τῷ θαῤῥεῖν om. Ν. "t ἐπαγγείλωμαι K. ἀσφάλειαν) βασίλειαν G:

*! φᾳλουτεῖν) Sic C. K. Mor. Alii πλεονεχτεῖν.
φιεῖσθε Edd.
προσηγῶν K. N.

** Vid, adnot.
4: εἰσενέγχῃς Sav. Ben. Mox ἀλλὰ xal τοὺς Mor. Ben.
*) eg οἱ xal om, N. xol deest. in cxteris.

95 τιθεὶς 86 ἀγέχεσθαι G. p. p. συμψη-
*5 αὐτῆς P. αὐτοῦ N. bid imb s 39 χαὶ

*! Desinit codex G. 5 ὑθριζόμενοςἾ add. xal

ctpuy γενναίως Ρ. ** φέρειν] add. γενναίως P. in eodem hac fj φιλαργυρία et ἡ πενία desunt. "^ Οὐδὲ ὁ) Ὁ δὲ

N. οὐχ εἶχε] εἶχε Edd. οὐχ ἔχει N.
Sav. ᾽ ἔχειν om. P. 5 add.
' s(] add. ἄρα P. Καὶ à X. δὲ πάλιν id.
ὁ Omnia ab ὡς xat ad μεθ᾽ ἡμῶν desunt in N.

om. Mor. Ben. * Hac τοῦτο γὰρ . .

99 οἱ Sic pr. P. οἷα czeteri et corr.

νον] add. οὐ Edd. p. p. πενίαν K. N. c . .

* ἀγροὺς] add. ἕνεχεν ἐμοῦ xai τοῦ Εὐαγγελίου id.
Mor n. Hec "Eczat Q0

νον κατόρθωμα desunt in Mor. Ben.

P. ποῦ προέδη Mor. Ben. οἷα προδαίνει᾽
** οὗτος K. P eroe] τῷ (t. Mor. Den.
δ ἵνα om. id.
&p..... μετ᾽ ἐχείγων ἣν om. K.. * fv

Digitized by Google
