*91
stus. Sanguinem suum effudit, seipsum tradidit. Vos
autem post hare omnia decidistis : quodque gravius
est, in. servitute. delectamini, in ignominia deficia-
mini, et quod fugiendum erat, vobis optabile fuit (d).

Pecunie cupiditatem e nimiam astimationem redarguit.
Pecunie servanda incommoda. Paupertatis bona.—Sed
quia non deplorandum modo est. et incusandum, sed
eliam emendandum, videamus undenam hie morbus
nobis amabilis visus sit. Undenam, unde amabilis fuii?
Quia ingloria, inquies, et in securitate constituit. Inqua
quiso, securitate ? Quod confidamus fore ut numquam
esuriamus, numquam algeamus, non lrdamur, non
contemnamur. Itaque si hanc tibi securitatem pollicear,
abstinebis a divitiarum cupiditate? si enim ideo sunt
diviti:e expetend:e, si absque illis securitatem nan-
eisci possimus, quid tibi jam illis opus erit ? Et quo-
modo potest, inquies, is qui dives non est, hec cou-
sequi ? Imo vero quomodo (ego enim contrarium di-
cam) is qui dives est? Nam ut multis aduletur
necesse est, et principibus et subditis, ut innumeris
opus habeat et illiberaliter serviat, tremal, suspectos
habeat, invidorum oculos, sycophantarum ora me-
iuat, aliorumque avarorum cupiditates. At pauper-
tas non talis, sed plane his contraria. Locus est tutus
ei securus, portus tranquillus, palestra οἱ gymnasium
philosophi, angeüce vitg imitatio. If:ec audite,
quotquot pauperes estis; imo vero quotquot dite-
scere vultis. Non pauperem esse, sed nolle pauperem
esse, malum est. Ne grave quidpiam putes esse pau-
periatem, neque gravis erit ilia tibi. Non enim in
uatura rei, scd in mollium virorum judicio metus
iste locum habet. Quin etiam me puderet, si hoc tan-
tum de paupertate dicere possem, quod ea malum
nOn sit; nam si philosopheris, mille tibi bonorum
fous erit. Et si quis tibi hinc imperitum , civiles ma-
gistratus, divitias, deliciasque, inde vero pauperta-
tem proponere, optionemque daret, hanc subito ra-
peres, si ejus notam haberes excellentiam.

4. Paupertatis laudes.—Scio quidem multos ridere,
dum h:ec dicuptur ; sed nos minime turbamur. Qu:zso
tantum, patienter audiatis, el cito nobiscum calculum
feretis. Mihi paupertas similis esse videtur puelle
ornatze, pulchrz et formos : avaritia vero monstrosa
wulieri, Scyll:e, hydrz, similibusque monstris , quz
tiuxere. mytbologi. Ne mihi paupertatis accusatores
in medium afferas, sed eos qui per ipsam illustres
fuerunt. Cum bac educatus Elias, raptu illo beato
dignatus est; cum hac clarus fuit Elisaeus; cum hae
Joannes et apostoli omnes : cum illa vero Acliab, Je-
abel, Giezi, Judas, Nero, Caiphas damnati sunt. Sed
*i placet, ne illos tantum qui in paupertate floruere ,
sed illam ipsam pueliz pulchritudinem consideremus.
Si quidem oculus ejus purus est et dilucidus, nihil
turbidum habens, ut habet oculus avaritix, qui nunc
ira, nunc voluptate plenus est , nunc intemperantia
turbatus. At non perinde se habet oculus paupertatis,
scd mansuetus est, serenus, suaviter omnes intuens,

, (à) fn. sequentibus multa omittunt et turbant Comme-
lin. οἱ Morel. quz cx Miss. οἱ ex Savil. restituuntur,

S. JOANNIS CHRYSOSTUMI ARCHIEP. CONSTANTINOP, 103

lenis, jucundus, neminem odio habens, neminera

aversans, Ubi enim pecunia, ibi inimiciti: ct bello -'
rum materia. Os illi contumeliis est refertum , fastu

quodam, arrogantia multa, maledictis, dolo; hujas «x

contra et lingua sana est, gratiarum actione pcrenni
plena, benediclione, verbis mausuetis, benevolia ,
obsequio plenis, et laudibus encomiisque. Si vero
aptam membrorum compositionem dispicere velis,
procera est illa longeque sublimior opnlentia. Quod
si multi illam fugiant, ne mircris : uam alias quequo
virtutes stulti fugiunt. Sed a divite , inquies, pauper
contumelia afficitur. Rursus milii paupertatis enco-
mium narras. Quis enim, qu:eso, beatus, qui contu-
melia aflicit, an qui affieitur ? Certe i$ qui contumeliis
afficitur, et fert fortiter. Avaritia igitur contumelia
afficere jubet; paupertas vcro ad ferendam contumc-
liam hortatur. At, inquics, pauper esurit. Paulns quo-
que esuriebat. Sed non habet ubi quiescat, Et Filiwe
hominis non. habebat ubi caput reclinaret. Viden'
quousque perveniant paupertatis encomia, ubi te
constituant, ad qualium te virorum similitudinem de-
ducant, et quomodo te Domini imitatorem faciant? Si
aurum possidere bonum esset, id. discipulis dedisset
Christus, qui ineffabili illa bona dedit ipsis. At nou
modo non dedit, sed eiiam liabere probibuit. Ideoque
Petrus non. modo non. erubescit de paupertate, sed
etiam de iila gloriatur his verbis : Argentum et auram
non est mihi ; quod autem habeo, hoc. tibi do ( Act. S.
6). Quis vestrum nollet in hanc erumpere vocem?
Ones utique, dicet forte quispiam. Ergo projice ar-
geutum, projice sarum. Et si projecero, inquies,
consequarne Petri potentiam ? Sed quid, qurso, Pe-
trum beatum effecit ? an quod claudum erexerit ?* Mi-
nime : sed quod aurum non habuerit, boc illi czrlum
conciliavit. Ex iis enim, qui signa fecerunt, multi
inciderunt in gehenpam : qui vero hzc fecerunt, re-
gnum sunt. consequti. Et loc ab ipso Petro disce:
duo enim dixit : Argentum et aurum non. est mihi ; el,
In nomine Jesu Christi surge et ambula. Utrum horum
fecit illum beatum et conspienum, quod claudum
erexerit, an quod pecunias projecerit? ilc ab ipso
agonotheta disce. Quid ergo alt. ille diviti querenti
vitam :zternam? Non dixit, Claudos erige; sed,
Vende que habes, et da pauperibus, el veni, sepuere me:
et habebis thesaurum in σαί ( Luc. 18.398. Marc. 10.
21). Et Petrus rursum non dixit, Ecce in nomine tuo
d:iemonia ejicimus, etiamsi ejiceret ; sed, Ecce refiqui-
mus omnia, et sequuti sumus (e; quid ergo. erit nobis
(Matth. 19. 27) Christus vere buie respondens , non
dixit, Si quis claudum erexerit; sed, Quicumque re
liquerit domos et agros propter meet Evangelium, cen-

tuplum pecipiet in hoc acculo, et vitam eternam posti«
debit (1bid. v. 99). Et nos quoque hunc imiteraur, ut
non confundamur ; sed cum fiducia adstemus tribu-

nali Christ, illumque attraliomus ut sit nobiscum, nt
et cum discipulis fuit ; erit enim nobiscum sicut cum

ftlis fuit, si illos imitari velimus, illorumque vitam et

institutum amulari. Horum causa Deus coronate

praedicat, non exigens ut mortuum suscites et clase

Digitized by Google
