ἂν

ΤΌΝ

wow v

wk

ROW

751

μ᾽ eccle;ia ungneutum spiret. Nunc. autem sensibilia
in illa thymiamats ponimus , de spirituili suem. im-
mrunditia non tantáu curam geris, ut eam purge-
15$ awferamisque. Qunam ergo utilitas? Neque
cuiu ita ecclesiam deturparemus , stercus congeren-
tes, quam fodaimus, talia muteo Jequentes, de lucro,
de negetiaUone, dc eauponatiene, de ijs qux nihil ad

IN MATTILEUM HOMIL. LXXXIX. al, XC.

δε

nos pertinent , cum oporteret hic angolices exse cho-
ros, δὲ ecclesiam. cuiu. facere, nihilquo aliud hic
esse quam precationes assiduas , silentiun elt atten-
vionem. Hoe vel nunc faciamus, ut et vitam purgemus
nostram, οἱ promissa mierna bona consequamur,
gratia οἱ benignitate Domini nostri Jesu Christi, eui
gloria in szcula saculorum. Amen.

HOMILIA LXXXIX. al. XC.

Car, 27. τ. 08. Postera autem. die, que est. post
Parasceeem ,. convenerunt principes. sacerdotum. et
Phariseri ad Pilatum , 63. dicentes : Domine , recor-
duii sumus quod impostor ille dixerit adhuc vivens ,
Post tres dies resurgam. 64. Jube ergo muniri sepul-
erum usque im diem lerium, ne venientes discipuli
ejus [rentur eum, et dicant populo, quod resurrexe-
rit a mortuis : et erit novissimus error pejor priore. —
4. Ubique error in seipsum impingit ' , ac vel in-

vitus veritati suffragatur. Perpende igitur. Credere

oportuil, mortuum illum esse, el sepultum, ac re-

»urrexi-se : que omuia inimicorum opera credibilia

fiunt. Vide igirur illa verba , quie ista prorsus confir

want : Recordati sumus , qnod impostor ille dixerit ad-
huc vivens, morluus est igitur), Post tresdies resurgam,

Jube obsignari* sepulerum (ergo sepultus esl) , ne

forte veniant. discipuli ejus , εἰ [urentur eum. Si itaque

sepulcrum. munitum sit et obsignatum, nulla fraus
erit? Nulla certe. Ergo certa est resurrectionis de-
mostrati , ut patel ex iis qux vos obteuditis. Cum
enim obsignatum fuerit scpulerum, nulla fraus fuit.
Si nulla fraus, et tamen sepulcrum vacuum repertum
est, patam * et sine controversia est. ipsum resurre-
xisse. Viden' quomodo vel inviti pro veritatis demon-
&iratione pugnent? Tu vero mihi perpende quim siat
discipuli veritstis amantes ; quomodo nihil oecultent
ex ii qux inimici dixerunt, quantumvis probrosa
illa sint. £cce enim impostorem vocant, neque illud
ipsi taeent : id quod etiam illorum crudelitatem de-
monstrat ,— quod ne post mortem quidem iram mis-
$i. fecerint *. lllud. autem querere opere. pretium
fuerit : vbi. nempe. dixerit, Post tres dées resurgam.
Neque enim illud clare dictum iuvenitur; sed Jon
tantum exeriplo *. Baque sciebant scelesti Judzi , €a
qux ille dixerat, et sua sponte maligne agebant. Quid
ergo Pilotus? 65. Mabetis. custodiam ,. wmuile sicil
silis. 96. Et muniverunt sepulcrum, sigaantes lapidem
em custodia, Non perwittit ut. milites soli obsiguent:
maim quasi de rebus ipsius edoctus, nom ulira cum
illis vult agere; sed ut sese ab illis expediat, hoc
claw permittit et ait: Vos ut vultis obsignate, ne-

! Quidam habent, seiptiun transverberat.

* Atil legunt, pro. obsignarl mtairi.

.* [n Morei, legitur, si ulla fraus, palam, etc , omis-
$5 interpositis.

* Supple, ut Graeca videlicet integre reddantur, Áiorum-
Que. sinceritatem veraciekenque deinonstrat.

* Glossator. recens Codicis 694 sic legendum innuit,
ninitum : Ubi nentpe diaerit Judwis, « Post tres dies
trHurgan. » Sepius. Quidem hoc discipulis dictum ex;
Ji» antem clare diclum non invenitur, sed. Jona: lan-
fiit éxempio,

alios incusare possitis. Nam si soli milites obsignas-
sent, dicere potuissent , etiamsi id falsum et incredi-
bile fuisset; attamen ut alias impudenter. fecerant,
dicere potuissent, milites corpas auferendutn dedisse,
discipulisque ansam przbuisse, ut resurrectionem
ejus con(ingerent : nanc autem cum ipsi munivissent,
hoc dicere non poterant.

Resurrectionem Christi certam esse probatur. — Vi-
den' quomodo nolentes veritatem asserere nitantur ?
Nam ipsi accesserunt, ipsi petierunt, ipsi obsignarunt
€um custodia ; ila ut sese mutuo. accusent et confu-
tent. Atqui quando furati essent ia sabbato , et quo-
modo? Neque enim prodire poterant. Quod si legem
prietergressi essent , quomodo ausi. fuissent ita timi-
di accedere? quomodo persuadere tirbar potuissent ?
quid dixissent, quid fecissent? quo animo pro mortua
stare potuissent? quam exspectantes retributionem ἢ
quam mercedem? Cum viventem illum comprehen-
sum * viderent, fugerunt; et post mortem audacter
pro illo loquuturi eraut, si non resurrexisset ἢ Quo-
todo lic cogitari possint? Quod. enim nec voluis-
sent Dec potuissent resurrectionem , qu: non fuisset,
fingere, hinc patam est. Multa enim illis de resurre-
ctione loquutus frequenter fuerat , υἱ ipsi narrabant,
Post. tres. dies resurgam. Si ergo non resurrexisset ,
manifestum est eos , utpote deceptos , ek a tola gente
propter ipsum impugnatos, asdibus et urbibus pulsos,
ab illius cultu discessuros fuisse ; neque enlm voluis -
sent de illo talem opinionem spargere, utpote qui
decepti ab illo fuissent, et in. extrema pro illo de-
dicti. pericula. Quod vero non. potuissent, nisi vera
resurrectio fuisset , illam simulare, id certe admu-
dum probabile egt. In qna. re enim fiduciam habuis-
sent? in sermonis gravitate? At omnium imperitissi-
mi erant. In pecuniarum copia ἢ Neque virgam neque
€alceamenta. babebant. In. splendore generis? Viles
eraut, ex vilibus orti. In patrie splendore ?* Ex iguo-
bilibus orti locis erant. In multitudine? Non erai
plures. quam ündecim, iu variis dispersi locis. In
promissionibus magistri ? Nisi resurrexisset , nullam.
in ipsis fidem habituri erant. Quomodo autem furen-
tcm populum sustinuitsent ?* Si namque coryphieus
ipsorum ostiari:e mulieris verbum non tulit, et si re«
liqui illum vinctum videntes dispersi sunt : quomodo
in animum induxissent, ad extrema orbis aceurrere,
ut ficum resorrectionis verbum plantarent ? Si enit
ille adversus inulieris minas non stetit, neque iili ad
vinculorum conspectum * , quomodo poteraut advere

! fn Morel. non legitur, comprehensum. —
3 [n aliis leyüur, neque ilti «d. poyeli com pet an.

Digitized by Google
