For καὶ τήγανα wai χάμινοι xat μυρίοι xaO". ἡμέραν
ἄνατοι, εἰ μὴ τῆς τοῦ ἀναστάντος δυνάμεως καὶ ὁο-
τς ἀπέλαυσαν ; Τοιαῦτα σημεῖα γέγονε xai τοσαῦτα,
αὶ οὐδὲν τούτων ἠδέσθησαν Ἰουδαῖοι, ἀλλ᾽ ἐσταύρωσαν
bv πεποιηχότα * xai τούτοις ἔμελλον ἁπλῶς λέγουσι
ἀίθεσθαι περὶ ἀναττάσεως ; Οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστιν'
4À' ἢ τοῦ ἀναστάντος ἰσχὺς ταῦτα εἰργάσατο.

B. Σκόπει δέ μοι τὴν χαχουργίαν αὑτῶν τὴν χαταγέ-
23:0v. ἙἘπνήσθημεν, φησὶν, Ori εἶπεν ὁ πλάνος
κεἶνος ἔτι Gor, Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. Καὶ εἰ
Ados ἣν, καὶ ψευδῆ ἐκόμπαξε, τί δεδοίχατε καὶ περι-
ρέχετε, χλὶ τοσαύτῃ χέχρησθε σπουδῇ ; Δεδοίχαμεν,
ταὶ, μήποτε χλέψωσιν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ, xol ἀπα-
*3031 τοὺς πολλούς. Καίτοιγε ἀπεδείχθη τοῦτο οὐχ É-
ὧν λόγον καθόλον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἡ χαχία φιλόνειχον xal
:vatókz, xat τοῖς ἁλογίστοις ἐπιχειρεῖ. Καὶ μέκρι τριῶν
ιϑέρῶν χελεύουσιν ἀσφαλισθῆναι, ὡς ὑπὲρ δογμάτων
a xy5p£vot, xai βουλόμενοι δεῖξαι xaX πρὸ τούτου πλά-
μων ὅντα, χαὶ μέχοι τοῦ τάφου τὴν κακίαν ἐχτείνουσι,
itd «0t τοῦτο τάχιον ἀνέστη, ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι ἐψεύ-
'aso, xai ἐχλάπη. Τοῦτο μὲν γὰρ ἔγχλημα οὐχ εἶχε, τὸ
μττον ἀναστῆναι" τὸ δὲ βράδιον, ὑποψίας ἔγεμε. Καὶ
p εἰ μὴ τὸτε ἀνέσττ, χαθημένων αὐτῶν αὐτόθι xal
ἐῳλαττόντων, ἀλλ' ἀναχωρησάντων μετὰ τὴν τριήμε-
ον, ᾽“8 εἶχόν τι λέγειν χαὶ ἀντιλέγειν, εἰ καὶ ἀνοήτως.
jfi τοῦτο τοίνυν προέφθασεν 55, "Eócv γὰρ παραχαθη-
ἐένων αὐτῶν καὶ φυλαττόντων, γενέσθαι τὴν ἀνάστασιν,
γυχοὺν καὶ εἴσω τῶν τριῶν ἡμερῶν ἔδει γενέσθαι * ὡς
πῶς παρελθουσῶν αὐτῶν xal ἀναχωρησάντων ** ἐγένετο,
ἐπυπτον τὸ πρᾶγμα ἔμελλεν εἶναι, Διὸ καὶ σφραγίσαι
»ωνεχώρησεν, ὡς ἠβούλοντο, xat στρατιῶται παρεχάθην-
ro. Καὶ οὐχ ἔμελεν ** αὐτοῖς ἐν σαδδάτῳ ταῦτα ποιοῦσι,
εαὶ ἐργαζομένοις, ἀλλὰ πρὸς ἕν μόνον ἑώρων, τὴν ἑαυ-
τῶν πονηρίαν, ὡς ταύτῃ περιεσόμενοι " ὅπερ ἐσχάτη: ἀ-
νοἷας ἦν, καὶ φόδου σφόδρα αὐτοὺς χατασείοντος λοιπόν.
θὲ γὰρ ζῶντα αὐτὸν χατασχόντες, ἀποθανόντα δεδοίχασι.
Καίτοιγε sl ψιλός τις ἄνθρωπος ἦν, ἔδει θαῤῥεῖν. ᾿Δλλ᾽
ἵνα μάθωσιν, ὅτι xal ζὼν ἑκὼν ἔπαθεν ἅπερ ἔπαθεν,
ἰδοὺ καὶ σφραγὶς, καὶ λίθος, καὶ χουστωδία, "3.86 χαὶ οὐχ
[2yvsav χατασχεῖν᾽ ἀλλ᾽ ἕν γίνεται μόνον, τὸ δημοσιευ-
ϑῆναι τὴν ταφὴν, xal πιστευθῆναι ἐντεῦθεν τὴν ἀνάστα-
σιν, Kat γὰρ στρατιῶται παρεκάθηντο, xai Ἰουδαῖοι
πρησεδρεύουσιν. ᾿Οψὲ δὲ [854] σαδξάτων, τῇ ἐπιξω-
σχούσῃ εἰς μέαν σαδδάτων, ἤ.10ε Μαρία ἡ Μαγδα.ἰηνὴ
καὶ ἡ ἅλϊη Μαρία θεωρῆσαι τὸν tágov. Καὶ ἰδοὺ
σεισμὸς ἐγένετο μέγας. Ἄγγελος γὰρ Κυρίου κατα-
ξὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ προσε.ϊϑὼν, ἀπεκύνλλισε τὸν
δίθον ἀπὸ τῆς θύρας τοῦ μνημείου, καὶ ἐκάθητο
ἐπάνω αὐτοῦ. Hr. 68 ἡ ἰδέα" αὐτοῦ ὡς ἀστραπὴ,
καὶ τὸ ἔνδυμα αὑτοῦ Jsuxór. ὡσεὶ χιών. Μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἦλθεν ὁ ἄγγελος, Ἵ νος οὖν ἕνεχεν ἦλθε *5, καὶ
οὖν λίθον ἦρε; Διὰ τὰς γυναῖχας " αὗται γὰρ αὐτὸν τότε
εἶδον ἐν τῷ τάφῳ. ν᾽ οὖν πιστεύσωσιν ὅτι ἠγέρθη, ὁ-
poss τὸν τάφον χενὸν τοῦ σώματος. Διὰ δ τοῦτο ἀνεῖλε
τὸν λίθον, διὰ τοῦτο καὶ σεισμὸς ἐγένετο, ἕνα διαναστῶ-
σι καὶ ἀφυπνισθῶσι. Καὶ γὰρ ἦσαν παραγενόμεναι, ὥσ-
$t ἔλαιον βαλεῖ» **, χαὶ ἐν νυχτὶ ταῦτα ἐγίνετο, xal εἰ-
χός ' τινας xal ἀποχαθευδῆσαι, Καὶ τίνος ἕνεχεν xal

IN MATTILEUM ITOMIL. LXXXIX. al. XC.

785
διατί φησι, Μὴ ** φοδεῖσθε ὑμεῖς ; Πρότερον αὑτὰς à-
παλλάττει τοῦ δέους, χαὶ τότε διαλέγεται περὶ τῆς &va-
στάσεως. Καὶ τὸ ᾿γὙμεῖς δὲ πολλὴν ἐνδειχνυμένον "" τὴν
τιμὴν ἐστι, xal δειχνύντος, ὅτε τὰ ἔσχατα μένει" τοὺς
τετολμηχότας, (mto ἐτόλμησαν, ἂν μὴ μετανοήσωσιν.
Οὐ γὰρ ὑμῶν ἔστι τὸ δεδοιχέναι, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐχείνων
τῶν σταυρωσάντων. ᾿Απαλλάξας τοίνυν αὐτὰς τοῦ φό-
ὅου, καὶ διὰ τῶν ῥημάτων χαὶ διὰ τῆς ὄψεως, (xal γὰρ
τὸ σχῆμα φαιδρὸν ἔδειξεν, ἄτε εὐαγγέλια τοιαῦτα φέ-
ρων") ἐπήγαγε λέγων, Οἷδα ὅτι Ἰησοῦν τὸν ἐσταυρω-
μένον ζητεῖτε. Καὶ οὐχ ἐπαισχύνεται ἐσταυριυμένον
χαλῶν" τοῦτο γὰρ τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, Θγέρθη.
Πόθεν δῆλον; Καθὼς εἶπεν. "Ὥπτε χἂν ἐμοὶ, φησὶ, διαπι-
στῆτε", τῶν ἐχείνου μνήσθητε ῥημάτων, καὶ οὐδὲ ἐμοὶ
διαπιστήσετε. Εἶτα χαὶ ἄλλη ἀπόδειξις. Δεῦτε καὶ ἴδετε
τὸν τόπον, ὅπου ἔχειτο"". Διὰ τοῦτο ἐπῆρε τὸν λίθον,
ὥστε χαὶ ἐντεῦθεν αὑτὰς λαθεῖν τὴν ἀπόδειξιν. Καὶ cl-
aate τοῖς μαθηταῖς, ὅτι ὄψεσθε αὐτὸν εἰς τὴν Γα-
«δι λαίαν', αὶ ἑτέροις "! εὐαγγελίζεσθαι παρασχευάζει,
ὃ μάλιστα αὑτὰς ἐποίει πιστεῦσαι. Καὶ χαλῶς εἶπεν "^,
Εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἀπαλλάττων πραγμάτων χαὶ χιν-
δύνων, ὥστε μὴ τὸν φόθον διενοχλεῖν τῇ πίστε:. Καὶ
ἐξῆλθον ἐκ τοῦ μνημείου μετὰ gc6ov καὶ χαρᾶς. Τί
δήποτε; Ἔχπληχτον * πρᾶγμα εἶδον xai παράδοξον,
τάφον χενὸν, ἔνθα πρῶτον τεθέντα εἶδον. Διὸ χαὶ ἤγαγεν
αὐτὰς εἰς θεωρίαν, ἵνα ἀμφοτέρων γένωνται μάρτυρες,
xaX τοῦ τάφου xal τῆς ἀναστάσεως. Καὶ γὰρ ἐνενόουν,
ὅτι οὐδεὶς ὃν ' αὐτὸν ἦρε, στρατιωτῶν τοσούτων παρα-
χαθημένων, εἰ μὴ ἑαυτὸν ἀνέστησε. Διὰ τοῦτο καὶ yal-
ρουσι καὶ θαυμάζουσι, xal τῆς τοσαύτης * παραμονῖς
λαμθδάνουσι τὴν ἀμοιδὴν, τὸ πρῶται ἰδεῖν χαὶ εἰαγ-
γελίσασθαι, οὐ τὰ εἰρημένα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ὁραθέντα.

Y. Ἐπεὶ οὖν ἐξῆλθον μετὰ qó6ou xal χαρᾶς, ᾿Ιδοὺ
'IncoUg ἀπήντησεν αὐταῖς “έγων" Xalpsts. Αἱ δὲ
ἐχράτησαν τοὺς πόδας αὑτοῦ, xal μεθ᾽ ὑπερθαλλού-
σης [835] εὐφροσύνης αὐτῷ προσδραμηῦσαι, ἐλάμθανον
xal διὰ τῆς ἀφῆς τεχμήριον xai πληροφορίαν τῆς ἀνα-
στάσεως, Καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ. Τί οὖν αὐτός; Μὴ
φοδεῖσθε. Πάλιν καὶ αὐτὸς τὸ δέος ἐχδάλλει, προοδο-
ποιῶν τῇ πίστει. ᾿Α...1᾽ ὑπάγετε, καὶ εἴπατε τοῖς
dósAgoic μου, ἵνα ἀπέϊλθωσιν εἰς τὴν Γσλιλαίων "
κἀκεῖ μὲ ὄψονται. Σχόπει πῶς καὶ αὐτὸς διὰ τούτων
ποὺς μαθητὰς εὐαγγελίζεται, ὃ πολλάχις εἶπον, τὸ μά-
λιστα γένος ἀτιμωθὲν εἰς τιμὴν ἄγων χαὶ εἰς χρηστὸς
ἐλπίδας, xaX τὸ πεπονηχὴς ἰώμενος. Τάχα *** τις ὑμῶν
ἐδούλετο κατ᾽ ἐκείνας * γενέσθαι, καὶ τοὺς πόδας χατα-
σχεῖν τοῦ Ἰησοῦ ; Δύνασθε χαὶ νῦν. ὅσοι βούλεσθε, οὐχὶ
τοὺς πόξας καὶ τὰς χεῖρας μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν χεφαλὴν
κατασχεῖν τὴν ἱερὰν ἐχείνην. τῶν φριχτῶν ἀπολαύοντες
μυστηρίων καθαρῷ συνειδότι, Οὐχ ἐνταῦθα δὲ μίνον,
ἀλλὰ xai ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὄψεσθε αὐτὸν, μετὰ τῆς
ἀποῤῥήτον δόξης ἐχείνης xol τοῦ δέμου τῶν ἀγγέλων
ἐρχόμενον, εἰ βουληθείητε εἶναι φιλάνθρωποι" xol
ἀχούσεσθε, οὐχὶ ταῦτα τὰ ῥήματα μόνον, ὅτι Χαίρετε;
ἀλλὰ καὶ ἐχεῖνα" Δεῦτε οἱ εὐ.ἰἸογημένοι τοῦ Πατρίς
μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν ᾿ασι-
«ἰείαν πρὸ καταδολῆς κόσμου. Γἰϊνεσῦς τοίνυν φιλάν-
θρωποι, ἵνα ταῦτα ἀχούσττε ᾿, xal ὑμεῖς αἱ χρυσοφόρος

***! Sic Ep. Mor. cxteri τὴν τρίτην ἡμέραν. Mox ἀνονήτως G. Ep. 5" Post πρηέφθασε, hiec addunt Sav. Ben.

ἡ ἀνέστη, ὥστ τε &val E .
Lr eT er ἀναίσχυντον αὐτοὺς ἔχειν oc add. xai πᾶσα φυλαχὴ Sav. Ben. lidem τὸν vexphv

L. Mor. czeteri ἐμέλησεν. Infra περιεσομένων G.

85 ἀγαχ. add. ἐχείνων Sav. Heu. δ᾽ ἔμελλεν KR.

(«t (σχυσαν intrudupnt. Cum Mor, stant omnes mei et Interp. 5᾽ εἰδέα Mor. et codd. prater H. Mox λευχὸν em. G. K.
ἦλθεν] add, ὁ ἄγγελος 0.1}.Κ. M. ** Διὰ] add. δὴ iidem. ** λαδεῖν K. Mor. "" εἰχὸς} εἰκότως 6. εἰχὸς ἦν Sas. Ben.
p. χαθενδῆσαι Edd, xal ante ἀποχ. om. G.K.— "5 ᾿Αλλὰ τίνος Evexev, φησὶ, πρὸς αὑτὰς ὁ ἄγγελος εἶπε, Μὴ Sav.

en, ᾿ ἐπιδεικ. Sav. Ben. " μένει) Sic L. Ep. Mor. in czteris deest. lli autem post μετανοήσωσι, χαταλήψε-

ται (χαταλείψονται C.) habent, 5 διαπιστεῖτε Edd. Mox διαπιστήσητε G. Hl. Κι 56 Execro] 8:4. ὁ xóptoz H. L.

ΜΟῚ Mosq. *' ἑτέρους G. Il. K. M. invito Ep. 55 εἶπεν om. L. Mor. ?? Ἐχπλῆττον Sav. solus. χε,ὃν]) Sic l p.

χεγωθέντα L. Mor. * àv oin. G. H.. K. M. invito Ep. * τοιαύτης Sav. Ben. Mox πρῶται Il. L. M. Ep. Mor. e«-

Wr πρώτας. ** ΠΟΙ͂ΚΟΝ, Περὶ χρυσοφορούντων (sic? xat χαλλωπιζομένων vuvatxüv* πάνυ ὡραῖον ὦ. *Exsivaz]

Md. τὰς ἀοιδίμους ὦ. H. M. Τ Lu Ml ἀχούτητε] ᾿Γενώμεθα τοίνυν θεησέδεϊς, φιλόθεοι, φιλάδελφοι, τὴν ἀγά-

δὴν πρὸς πάντας ἐπιδειχνύμενοι, ἵνα ταῦτα ἀχούσωμὲν τὰ ῥήματα, καὶ αὐτὸν τὸν Χριστὸν ὑποδεξώμεθα Sav. l'en

Digitized by Google
