781
gt, ut esnrientem alat. Cum enim ipsa malis in
angustia esse, quam hie fracta videre quomodo
alium ex his alas? Nam mulim erga ista perinde sunt
affecize , alque erga. res animatas, nec minus quam
erga infautes. Apage, dicetis. Hoc igitur ostendite,
per opera comprobaie : nunc vero contrarium video,
Ecqua enim ex iis quee hoc morbo admodum | ixbo-
rant , his conffatis auri ornamentis , puerum a morte
eripnit? Ecquid dico puerum ? quis animam suam
pereuntem hine redemit? Contra vero. multi. illam
quotidie hac de causa vendunt. Et si corporalis adsit
agritudo, nibil non agunt ; si vero animam corruptam
viderint, nihil simile faciunt , sed et filiorum nepo-
tumque animam, et suam negligunt ; «t hzc maneant,
rubigineque pereaut. Et ut quidem mille talentorum
aurea circumponis, dum Christi membrum ne quidem
necessaria Íruitur esca. Sed ille quidem communis

omnium Dominus , et celorum et c:elesiium spiritua-
' Jem mensam omnibus ex iquo apponit; tu vero ncc

5, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP,

185

pereuntium rerum consortem facis, ut hisce gravibes
catenis constricta maneas. [line mala innumera, binc
zelotypiz , hine virorum adulteria, quando illos non
ad philosophawdum incitati, sed illos doectis iis de-
lectari quibus meretrices exorwantur. Ideo illi cito
capiuntur, Si enim illum ita instituisses ut hane de-
spiceret , eb de castitate gauderet, de pietate, de
humilitate , non facile a fornicationis appetitu captus
fuisset. Hoc enim et majori. modo ornari potest me-
retrix ; illis vero non item. Ipsum itaque eo txtari
ornatu assuefacito, quem non potest aj.ud meretri-
cem videre. Quomodo autem illum in hanc eonsuete-
dinem induces ? Si hunc abstuleris, illum. induari«,
Sic et vir in securitate, tu in honore : ac Deus vobis
propitius erit , et homines omues vos admirabunter,
ἃς futura bona consequemioi , gratia et beuiguitste
Domini nostri Jesu Christi , cui gloria οἱ imperium,
in s:cula saculorum. Amen.

M S € M M Á—MÁ — —— a Ht

HOMILIA XC. al. XCI.

Car. 98. v. 11. Qui cum abüssent , ecce quidam
de cuslodibus venientes. in. civitatem, nuntiaverunt
principibus sacerdotum omnia que facia [uerant. 42,
Et congregati cum senioribus, consilio inito, pecu-
niam multam dederunt militibus, A3. dicentes : Di-
eite quod discipuli ejus nocte venerunt, el. furati sunt
eum, nobis dormientibus. 14. Et si hoc.audiatur a
preside, nos suadebimus ei, et vos tutos faciemus.

4. Propter hos milites terre motus ille factus est,
ita ut. obstupescerent, et ab ipsis testimonitm pro-
ferretar ; quod etiun evenit. Sie euim prolata a cu-
stodibus fama suspecta non fuit. Signa quippe alia
generaliter per orbem, alia privatim ibi presentibus
facta sunt : orbi quidem toti tenebrze ; privatim au-
teni angeli visio, et terr: motus. Quia igitur. vene-
runt et illa. nuntiarunt. ( veritas euim ab adversariis
priedieata. resplendet ), rursus pecuniam. dederunt,
ut. dicerent discipulos ejus venisse, ipsumque fuüratos
esse. Quomodo furati sunt, 0 omnium stultissimi ?
Nam quod veritas ila fulgeat splendeatque, ne quidem
fingere possunt !. Etenim illud prorsus incredibile
erat, et improbabile omnino mendacium. Quomodo ,
quaso, furati sunt discipuli, homines pawperes et ru-
des, qui ne in conspectum quidem venire audebant ?
Annon sigillum erat appositum ? annon tot custodes
assidebant, et milites, et. Judzi ? aunon i!'i hoc su-
spicabattur, et solliciti vigilabant curabantque* Cur
autem furati sunt? an ut resurrectionis dogma con-
fingerent? Et quomodo illis in mentem venisset talia
contingere, hominibus, quibus illud solum in optatis
erat, ut occulti viverent ? quomodo lapidem illum imu-
nitum amovissent *? quomode tam multis prrsenti-
bus jatuissent? Atqui etiamsi mortem contemp-is-

* juxta Commelin. et vorel. legendum esset, in. erro-
γεν inducere non possunt.
* lige, quomodo. lapidem........

amorcissent , desunt. in
lisdeui, ,

sent, numquam id temere οἱ frustra teniaturi eraat,
cum tot essent custodes. Quod aulem timidi essebt,
qwe prius facta sunt declarabant. Cum enim illum ex
ptem vidissent, aufugerunt omnes. Si ergo tunc ile
udhue vivente ne stare quidem ausi sunt, quom«d»
post mortem ejus tantom militum turmam non ti-
muissent ? Num janua Gintum evertenda crat? num
vel unus latere poterat? Lapis erat maguus appositus,
€ui amovendo multis erat opus manibus. Jure ergo
dicebant : ΕἸ erit novissimus error pejor priore (Maith.
27. 84); conira sc ipsos hoc pronuntiantes, quod
post tantum furorem, cum resipiscere oportuisset ,
priora superare conarentur ex ridiculis illis figmen-
Us; et qui viventis sangninem emerant, eniifixi οἱ
postea resurgentis pecunia resurrectionem subducere
tentabant, Tu vero animadverte quomodo gestis suis
ubique capiantur. Si enim Pilatum non adiissent, nec
custodiam peliissent, facilius potuissent baec jmpu-
denter asseverare : nunc. vero non item. Nam εἰς
omnia fecerunt, ac si voluissent sibi ora consuere.
Si enim discipuli vigilare cum Christo non potuerant,
eliam illu id exprobrante, quomodo hoc ausi fuis-
sent? Cur autem illud non prius furati sunt, sed post-
quam vos accesseratis? Si enim illud facere vole-
bant, cum nondum custodiretur sepulcrum, id ia
prima nocte fecissent, cum id uto el sine perieslo

fieri posset. Nam sabbato accedentes cusiodism à

Pilato petierunt et. custodire ceperunt : prima vere
nocte nemo istorum sepulcro aderat,

2. Sed quid sibi volunt sudaria qux ex myrria
conglutinata erant ? σα enim jacentia. Petrus. vidit,
Nam si furari voluissent, uon nudum corpus furaü
essent ; non mudo ne id esse contumelia videretur ,
sed etiam ne, dum exuerent, moras traherent, ds-
rentque locum illis exsurgendi , seque deprehendca-
di ; cum maxime myrrha esset, gluiinis instar cor-
pori οἱ vestimertis haerens; quapropter. non facile

Digitized by Google
