781

ὑμᾶς πρὸς É.sov &pyà; ποιεῖ, καὶ τοὺς συνοιχοῦντας
ὑμῖν, Οὐ γὰρ ἄν τις ὑμῶν ἕλοιτο ῥᾳδίως διαχλάσαι τι
τῶν χρυσίων τούτων, χαὶ θρέψαι πεινῶντα, Ὅπου γὰρ
xai αὐτὴ Dow ?* dv ἐν στενοχωρίᾳ εἶναι, ἣ ταῦτα
ἰδεῖν διι:χλώμενα, πῶς ἂν ἕτερον ἐκ τούτων διαθρέ-
deae; Ὥσπερ γὰρ πρὸς ἔμψυχά τινα διάχεινται αἱ
πολλαὶ πρὸς [8528] ταῦτα, καὶ οὐδὲν ἧττον ἢ πρὸς παιδία.
Ἄπαγε ?*, φησί. Δείξατέ μοι οὖν τοῦτο, δείξατε διὰ τῶν
ἔργων, ὡς νῦν γε τἀναντία ὁρῶ. Τίς γάρ ποτε τῶν σφό-
ὃρα ἑαλωχότων ταῦτα χαταχωνεύσας ** ἑξήρπασε θανά-

του παιδίον ψυχῆν᾽ ; Καὶ τί λέγω παιδίον ; Τίς chv

ἑλυτηῦ ψυχὴν ἀπολλυμένην ἐντεῦθεν ἐπρίατο; Τούναν-
*lev μὲν οὖν οἱ 33 πολλοὶ χαὶ χαθ' ἐχάστην αὐτὴν διὰ
ταῦτα πωλοῦσι τὴν ἡμέραν. Κἂν μὲν σωματιχὴ ἀῤῥω-
στία γένηται, πάντα ποιοῦσιν’ ἂν δὲ τὴν ψυχὴν ἴδωσι
διεφθαρμένην, οὐδὲν τοιοῦτον ἐργάζονται, ἀλλὰ xal '*
τῶν ἐγγόνων xai τῆς ἑαυτῶν Ψυχῆς ἀμελοῦσιν, ἵνα
ταῦτα μένῃ τῷ χρόνῳ ἰούμενα. Καὶ σὺ μὲν μυρίων τα-
λάντων χρυσία περίχεισαι' τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ μέλος
οὐδὲ ἀναγκαίας ἔχει τροφῆς ἀπόλαυσιν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
κοινὸς ἁπάντων Δεσπότης, χαὶ τοῦ οὐρανοῦ, xal τῶν ἐν

IN MATTILEUM HOMIL. XC. al. XCl.

188

«οἷς οὐρανοῖς, xal τραπέζης τῆς πνευματιχῇς ἅπασι»
ὁμοίως μετέδωχε " σὺ δὲ οὐδὲ τῶν ἀπολλυμένων αὐτῷ
μεταδίδως, ἵνα μείνης συνεχῶς δεδεμένη val; χαλεπαῖς;
ταύταις ἀλύσεσιν. Ἐντεῦθεν τὰ μυρία xaxà, ἐντεῦθεν
αἱ πορνεῖαι τῶν ἀνδρῶν, ὅταν αὑτοὺ; μὴ φιλοσοφεῖν
παρασχευνάζητε, ἀλλὰ τούτοις παιδεύντε χαίρειν, οἷς αἱ
πορνευόμεναι κχαλλιυπίζονται γυναῖχες. Διὰ τοῦτο
καὶ ταχέως ἁλίσχονται. El γὰρ αὐτὸν ἐπαίδευσας τού-
τῶν μὲν ὑπερορᾷν, σωφροσύνῃ δὲ χαίρειν, εὐλαῤείᾳ,
ταπεινοφροσύνῃ, οὐκ ἂν ῥᾳδίως δάλω τοῖς τῆς πορνείας
πτεροῖς. Κοσμήσασθαι μὲν γὰρ οὕτω δύναται πόρνη,
καὶ τούτου πλέον" ἐχείνοις δὲ οὐχέτι. ἜἜθισον οὖν αὐτὸν
τούτῳ χαίρειν τῷ χόσμῳ, ὃν οὐκ ἔχει παρὰ τῇ πόρνῃ
χείμενον ἰδεῖν, Πῶς δὲ αὐτὸν εἰς τὴν συνήθειαν ταύτην
ἐμδαλεῖς; "Av τοῦτον ἀφέλῃς, xoi ἐκεῖνον περιθῇς.
Οὕτω καὶ ὁ ἀνὴρ ἐν ἀσφαλείᾳ, xat σὺ ἐν τιμῇ, xot ὁ
Θεὸς ὑμῖν ἵλεως, xal ἄνθρωποι πάντες θαυμάσονται, χαὶ
τῶν μελλόντων ἐπιτεύξεσθε ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ
τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

9 ἔλοιο ἂν] Sic K. in cxteris ἂν deest. αὐτὴ ἕλοιο] ἐθέλοις Mor. 5 Απαγε) add. μὴ γένοιτο K. οὖν] γοῦν Mor,

Ben. ἔργων) »dd. αὐτῶν iidem. p. p. τοὐναντίον iidem.
V παιδίου ψυχὴν] παιδίον ψυχικοῦ 6. M. Sed hi p. p. παιδίου, non παιδίον

ἐαλωχν:ὧν δὲν Ben. invitis codd.
babent.
Edd. Mox ἰώμενα G.

*^ ol et p. p. xai desunt. in. Mur. Ben. πωλοῦσι] ἀπολλύουσι G. M.

ὃς Sic M. Mor, χαταχωνεύσασα G paulo art»

9 xal om. G. K. p. p. ἐχγόνων

[829] OMIAIA τῷ.

Πορευνομένων δὲ αὑτῶν, Ἰδού τιγες τῆς κουστωδίας
θόντες εἰς τὴν adv, ἀνήγγειλαν " "τοῖς ἀρχιερ-
εἴσιν ἅπαντα τὰ γενόμενα. Καὶ συναχθέντες μετὰ
τῶν πρεσδυτέρων, συμθού 1ιόν τα αθόντες, ἀργύ-
gea ἱκανὰ ἔδωχων τοῖς στρατιώταις, Aérortec* Εἴ-
παῖδ ὅτι Οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐλθόντες γυκτὸς ExAa-
ψαν αὐτὸν, ἡμῶν κοιμωμένων. Καὶ ἐὰν ἀχουσθῇ
τοῦτο ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος, ἡμεῖς πείσομεν αὐτὸν,
καὶ ὑμᾶς ἀμερίμγους ποιήσομεν.
α΄. Διὰ τούτους τοὺς στρατιώτας ὁ σεισμὸς ἐγένετο ἐκεῖ-
vos, ὥστε αὑτοὺς ἐχπλῆξαι, xal παρ᾽ αὐτῶν γενέσθαι
«τὴν μαρτυρίαν" ὅπερ οὖν xal συνέδη. Καὶ γὰρ ἀνύπο-
«wu ἡ ἀκαγγελία "5 οὕτως ἐγένετο παρὰ τῶν φυλάχων
«ροτερομένη. Τῶν γὰρ σημείων τὰ μὲν xowf τῇ olxou-
μένῃ ἐνεδείχνντο **, τὰ δὲ ἰδίᾳ τοῖς ἐχεῖ παροῦσι" xoti
“ἂν τῇ οἰχουμένῃ τὸ σκότος, ἰδίᾳ δὲ τὸ τοῦ ἀγγέλου, τὸ
«οὔ σεισμοῦ. Ἐπεὶ οὖν ἦλθον xoi ἀπήγγειλαν, ( ἡ γὰρ
ἀλήθεια παρὰ τῶν ἐναντίων ἀνακηρυττομένη διαλάμπει ")
ἔδωχαν πάλιν ἀργύρια, ἵνα εἴπωσι, φησὶν, "Ort οἱ uaün-
ταὶ αὐτοῦ ἐλθόντες ἔχλεψαν αὐτόν. Πῶς ἔχλεψαν, ὦ
πάντων üvonzótatot 5 ; Διὰ γὰρ τὸ λαμπρὸν τῆς ἀλη-
θεία: xai περιφανὲς, οὐδὲ πλάσαι δύνανται, Καὶ γὰρ
σφόδρα ἀπίθανον τὸ λεγόμενον, καὶ οὐδὲ σχῆμα τὸ ψεῦ-
δος εἶχε. Πῶς γὰρ ἔχλεπτον, εἰπέ μοι, οἱ μαθηταὶ,
ἄνθρωποι πτωχοὶ καὶ ἰδιῶται, xat οὐδὲ φανῆναι τολ-
μῶντες; Μὴ γὰρ οὐχ ἦν σφραγὶς ἐπιχειμένη; μὴ γὰρ
οὐ παρεχάθηντο τοσοῦτος φύλαχες, xal στρατιῶται xai
Ἱουδαῖοι; μὴ γὰρ οὐχ ὑπώπτευον τοῦτο αὐτὸ, xol
ἐμεξίμνων, καὶ ἢγρύπνουν, xai ἐφρόντιζον ἐχεῖνοι ;
Τίνος δὲ ἕνεχεν xai ἔχλεπτον; ἵνα πλάσωσι τὸ τῆς
ἀναστάσεως; δόγμα; Καὶ πῶς ἂν ἐπῆλθεν αὐτοῖς τοιοῦ-
τὸν τι πλάσαι, ἀνθρώποις ἀγαπῶσιν, ὅτι κρυπτόμενοι
ζῶσι; πῶς δ᾽ ἂν τὸν λίθον ἀνεῖλον ** τὸν ἡσφαλισμέ-
vov; πῶς δ᾽ ἄν τοὺς τοσούτους διέλαδον; Καίτοι εἰ xal
θα"ἄτου κατεφρόνουν, οὐχ ἂν ἐπεχείρησαν εἰκῇ xol
μάτην κατατολμῆσαι "" τοσούτων ὄντων φυλάχων, Ὅτι

45} ἀπέγγειλαν Κὶ Ν,
** ἀνόητοι ἐρ Mor.

ρένυτες. "} ζῶντα deest in. meis.

9 ἐπαγγελία Κ. N. Mor.
** Sic Edd. codices ἀνείλοντο, δ᾽ ἃν] àv 6. P.
* Διχαίως) Sic K.

δὲ καὶ δειλοὶ ἦσαν, ἐδήλωσε τὰ ἔμπροσθεν γεγενημένα.
Ὅτε γοῦν εἶδον αὐτὸν συνειλημμένον, ἅπαντες ἀπεπή-
δησαν. Εἰ τοίνυν τότε οὐδὲ στῆναι ἐτόλμησαν ζῶντα *
ὁρῶντες, πῶς ἀποθανόντος οὐχ ἂν ἐφοδήθησαν τοσούτων
στρατιωτῶν πλῆθος ; Μὴ γὰρ θύραν fiv ἀνατρέψαι; μὴ
γὰρ ἕνα λαθεῖν; Λίθος ἐπέχειτο μέγας, πολλῶν δεόμε-
νος χειρῶν. Δικαίως "᾽ ἔλεγον Καὶ ἔσται ἡ ἐσχάτη
πλάνη χείρων τῆς πρώτης " καθ᾽ ἑαυτῶν ἀποφαινό-
μενοι τοῦτο, ὅτι μετὰ [840] τοσαύτην μανίαν δέον μετα-
νοῆσαι, οἱ δὲ χαὶ ἐπαγωνίζονται τοῖς προτέροις, χατα-
γέλαστα πλάττοντες πλάσματα **, xal ζῶντος μὲν τὸ
αἷμα ὠνούμενοι, σταυρωθέντος δὲ καὶ ἀναστάντος τὸν
περὶ τῆς ἀναστάσεως πάλιν διὰ χρημάτων ὑπορύττον-
τες λόγον. Σὺ δέ pot σχόπει πῶς δι᾽ ὧν ποιοῦσιν ἀλί-
σχονται πανταχοῦ. Εἰ γὰρ μὴ προσῆλθον Πιλάτῳ, μηδὲ
ἤἥτησαν τὴν χουστωδίαν, μᾶλλον ἐδύναντο τοιαῦτα
ἀναισχυντεῖν" νυνὶ δὲ οὐχέτι, Καὶ γὰρ ὥσπερ σπουδά-
ζοντες ἀποῤῥάψαι τὰ οἰχεῖα στόματα, οὕτω πάντα
ἔπραξαν. Εἰ γὰρ γρηγορῆσαι οὐχ ἴσχυσαν μετ᾽ αὐτοῦ.
xaX ταῦτα ὀνειδιζόμενοι παρ᾽ αὐτοῦ, πῶς ἂν τοῦτο
ἐτόλμησαν; Διατί δὲ μὴ πρὸ τούτου ἔχλεψαν, ἀλλ᾽ ὅτε
ὑμεῖς ἤλθετε"; Εἰ γὰρ ἐδούλοντο τοῦτο ποιῆσαι, μηδέ--
πω φυλαττομένης τῆς θήχης ἐποίησαν ἂν ἐν τῇ
πρώτῃ νυχτὶ, ὅτε xa! ἀκίνδυνον καὶ ἀσφαλές. Τῷ
γὰρ σαδδάτῳ προσελθόντες ἡτήσαντο παρὰ τοῦ Πιλάτου
τὴν χουστωδίαν, καὶ ἐφύλαττον " τὴν δὲ πρώτην νύχτα
οὐδεὶς τούτων τῷ τάφῳ παρῆν.

B. Τί δὲ βούλεται xal τὰ σουδάρια τὰ τῇ σμύρνῃ
προσπεπηγότα; ταῦτα γὰρ εἶδεν ὁ Πέτρος χείμενα. Εἰ
γὰρ ἐδούλοντο χλέψαι, οὐχ ἂν γυμνὸν ἔκλεψαν τὸ σῶμα"
οὗ διὰ τὸ ὑδρίσαι μόνον, ἀλλ᾽ ὥστε μὴ ἐν τῷ ἀποδύειν
μέλλειν καὶ βραδύνειν, xoi παρέχειν τοῖς βουλομέ-
wo; διαναστῆναι xal κατασχεῖν, Μάλιστα ὅτε σμύρ-
να ἦν, φάρμαχον οὕτω χολλῶδες τῷ σώματι, xal col;
ἱματίοις προσπεπηγός " ὅθεν οὐχ εὔχολον ἣν ἀποσπάσαι

δ ἐδείχνυντο (quod post παροῦσι collocant) G. P.
*' χατατολμῆσαι) Sic. Edd. codices ἐπιχει-

. Mor. caterí οὖν addunt, — ** Sic Ep. Sav. et cedd.

πρλττοντες πράγματα Mor. πλάττοντες πράγματα Ben, 5 Codiccs εἰσέλθετε,

Digitized by Google
