<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,68,950,102">
    789                     3. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                     790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="78,108,505,866">
    τὰ ἱμάτια τοῦ σώματος, ἀλλὰ πολλοῦ χρόνου οἱ τοῦτο
    ποιοῦντες ἐδέοντο· ὥστε κἀντεῦθεν ἀπίθανον τὸ τῆς
    κλοπῆς. Μὴ γὰρ οὐχ ἤδεσαν τὸν θυμὸν τὸν Ἰουδαϊκόν,
    καὶ ὅτι εἰς αὐτοὺς τὴν ὀργὴν ἀφήσουσι; Τί δὲ ὅλως καὶ τὸ
    κέρδος ἦν αὐτοῖς, εἰ μὴ ἀνέστη; Ταῦτα δὴ πάντα καὶ οὗτοι
    συνειδότες ὅτι ἔπλασαν, ἔδωκαν ἀργύριον, καί φασιν·
    Εἴπατε ταῦτα ὑμεῖς, καὶ ἡμεῖς πείσομεν τὸν ἡγεμόνα.
    Δημοσιευθῆναι γὰρ ἐβούλοντο τὴν φωνὴν, εἰκῇ πρὸς
    τὴν ἀλήθειαν πυκτεύοντες, καὶ δι’ ὧν αὐτὴν συσκιάζειν
    ἐπεχείρουν, διὰ τούτων καὶ ἄκοντες παρεσκεύαζον ἐκ-
    λάμπειν αὐτήν. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τὴν ἀνάστασιν κυροῖ,
    τὸ αὐτοὺς ταῦτα εἰπεῖν, ὅτι οἱ μαθηταὶ ἔκλεψαν. Τοῦτο
    γὰρ ὁμολογούντων ἐστίν, ὅτι οὐκ ἦν ἐκεῖ τὸ σῶμα. Ὅταν
    οὖν αὐτοὶ μὲν ὁμολογῶσι μὴ εἶναι τὸ σῶμα ἐκεῖ, κἂν δὲ
    κλοπὴν δεικνύῃ ψευδῆ καὶ ἀπίθανον ἡ προσεδρεία αὐ-
    τῶν, καὶ τὰ σήμαντρα, καὶ ἡ τῶν μαθητῶν δειλία·
    ἀναμφισβήτητος κἀντεῦθεν ἡ τῆς ἀναστάσεως ἀπόδειξις
    φαίνεται. Ἀλλ’ ὅμως οἱ ἀναισχυντοὶ καὶ πάντα τολμῶν-
    τες, τοσούτων τῶν ἐπιστομιζόντων αὐτούς, Εἴπατε, φη-
    σίν, καὶ ἡμεῖς πείσομεν, καὶ ὑμᾶς ἀμερίμνους ποιή-
    σομεν. Ὁρᾷς πάντας διεφθαρμένους; τὸν Πιλάτον;
    αὐτὸς γὰρ ἐπείσθη· τοὺς στρατιώτας; τὸν δῆμον τὸν
    Ἰουδαϊκόν; Ἀλλὰ μὴ θαυμάσῃς [841] εἰ χρήματα στρα-
    τιωτῶν περιεγένετο. Εἰ γὰρ παρὰ τῷ μαθητῇ τοσαύτην
    ἐπεδείξατο τὴν ἰσχύν, πολλῷ μᾶλλον παρὰ τούτοις. Καὶ
    διεφημίσθη ὁ λόγος οὗτος, φησίν, ἕως τῆς σήμερον
    ἡμέρας. Εἶδες πάλιν τῶν μαθητῶν τὸ φιλήθες; πῶς
    οὐδὲ τοῦτο αἰσχύνονται λέγοντες, ὅτι τοιοῦτος ἐκράτησε
    λόγος κατ’ αὐτῶν; Οἱ δὲ ἕνδεκα μαθηταὶ ἀπῆλ-
    θον εἰς τὴν Γαλιλαίαν· καὶ οἱ μὲν προσεκύνησαν,
    οἱ δὲ ἰδόντες αὐτὸν ἐδίστασαν. Αὕτη μοι δοκεῖ ἐσχάτη
    ὄψις εἶναι ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, ὅτε αὐτοὺς ἐξέπεμπε βαπτί-
    ζοντας. Εἰ δὲ ἐδίστασάν τινες, κἀντεῦθεν πάλιν θαῦμα-
    σον αὐτῶν τὴν ἀλήθειαν, πῶς οὐδὲ τὰ μέχρις ἐσχάτης
    ἡμέρας ἐλαττώματα αὐτῶν ἀποκρύπτονται. Ἀλλ’ ὅμως
    καὶ οὗτοι διὰ τῆς ὄψεως ἐβεβαιώθησαν. Τί οὖν φησιν
    ἰδὼν αὐτούς; Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ καὶ
    ἐπὶ γῆς. Πάλιν ἀνθρωπινώτερον αὐτοῖς διαλέγεται· οὐ-
    δέπω γὰρ ἦσαν τὸ Πνεῦμα εἰληφότες τὸ δυνάμενον
    ὑψηλοὺς αὐτοὺς ποιῆσαι. Πορευθέντες μαθητεύσατε
    πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
    τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
    διδάσκοντες αὐτοὺς τηρεῖν πάντα ὅσα ἐνετειλάμην
    ὑμῖν· τὸ μὲν περὶ δογμάτων, τὸ δὲ περὶ ἐντολῶν πα-
    ραγγέλλων. Καὶ Ἰουδαίων μὲν οὐδὲν μέμνηται, οὐδὲ εἰς
    μέσον φέρει τὰ γεγενημένα, οὐδὲ ὀνειδίζει Πέτρῳ τὴν
    ἄρνησιν, οὐδὲ τῶν ἄλλων οὐδενὶ τὴν φυγήν· κελεύει δὲ
    εἰς τὴν οἰκουμένην ἐκχυθῆναι πᾶσαν, σύντομον διδασκα-
    λίαν ἐγχειρίσας, τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος. Εἶτα ἐπειδὴ
    μεγάλα αὐτοῖς ἐπέταξεν, ἐπαίρων αὐτῶν τὰ φρονήματα,
    φησίν· Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας
    ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Εἶδες αὐθεντίαν πά-
    λιν; Ἴδες πῶς καὶ ἐκεῖνα συγκαταβάσεως ἕνεκεν εἴρη-
    ται; Οὐ μετ’ ἐκείνων δὲ μόνον εἶπεν ἔσεσθαι, ἀλλὰ
    καὶ μετὰ πάντων τῶν μετ’ ἐκείνους πιστευόντων. Οὐ
    γὰρ δὴ ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος οἱ ἀπόστολοι μέ-
    νειν ἔμελλον· ἀλλ’ ὡς ἐνὶ σώματι διαλέγεται τοῖς πιστοῖς.
    Μὴ γάρ μοι τὴν δυσκολίαν, φησίν, εἴπητε τῶν πραγμά-
    των· ἐγὼ γάρ εἰμι μεθ’ ὑμῶν, ὁ πάντα ποιῶν εὔκολα.
    Τοῦτο καὶ τοῖς προφήταις ἔλεγεν ἐν τῇ Παλαιᾷ συνεχῶς,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="520,390,570,410">
    γʹ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="526,108,950,866">
    καὶ τῷ Ἱερεμίᾳ νεότητα προβαλλομένῳ, καὶ τῷ Μωϋσῇ
    καὶ τῷ Ἰεζεκιὴλ ἀναδυομένοις· Ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμι·
    τοῦτο καὶ ἐνταῦθα τούτοις. Σκόπει δέ μοι κἀνταῦθα τὴν
    τούτων διαφοράν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ εἰς ἓν ἔθνος ἀποστελ-
    λόμενοι, πολλάκις παρῃτοῦντο· οὗτοι δὲ οὐδὲν τοιοῦτον
    ἐφθέγξαντο, εἰς τὴν οἰκουμένην πεμπόμενοι. Ἀναμι-
    μνήσκει δὲ αὐτοὺς καὶ τῆς συντελείας, ἵνα μᾶλλον αὐ-
    τοὺς ἐφελκύσηται, καὶ μὴ τὰ παρόντα ὦσι μόνον
    δεινά, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ τὰ ἀπέραντα. Τὰ
    μὲν γὰρ λυπηρά, φησίν, ἅπερ ὑποστήσεσθε, τῷ παρόντι
    βίῳ συγκαταλύεται, ὅπου γε καὶ αὐτὸς ὁ αἰὼν οὗτος
    εἰς συντέλειαν ἥξει· τὰ δὲ χρηστὰ, ὧν ἀπολαύσεσθε,
    ἀθάνατα μένει, καθάπερ πολλάκις ἔμπροσθεν εἶπον.
    Οὕτως ἀλείψας καὶ ἐγείρας αὐτῶν τὰ φρονήματα καὶ τῇ
    μνήμῃ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, [842] ἐπέτρεψεν. Ἡ γὰρ
    ἡμέρα ἐκείνη τοῖς ἐν κατορθώμασι ζῶσι ποθεινή,
    ὥσπερ οὖν τοῖς ἐν ἁμαρτήμασι φοβερά, καθάπερ τοῖς
    καταδίκοις. Ἀλλὰ μὴ φοβώμεθα μόνον καὶ φρίττω-
    μεν, ἀλλὰ καὶ μεταβαλλώμεθα ἕως ἐστὶ καιρός, καὶ
    ἀνενέγκωμεν ἐκ τῆς πονηρίας· δυνάμεθα γάρ, ἂν ἐθέ-
    λωμεν. Εἰ γὰρ πρὸ τῆς χάριτος πολλοὶ τοῦτο ἐποίησαν,
    πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὴν χάριν.

    Τί γὰρ φορτικὸν ἐπετάγημεν; ὄρη διατεμεῖν;
    ἢ πτῆναι πρὸς τὸν ἀέρα; ἢ περαιώσασθαι τὸ Τυρρη-
    νικὸν πέλαγος; Οὐδαμῶς· ἀλλ’ οὕτως εὔκολον πολιτείαν,
    ὡς μηδὲ ὀργάνων δεῖσθαι, ἀλλὰ ψυχῆς καὶ διαθέσεως
    μόνης. Ποῖα γὰρ ὄργανα εἶχον οἱ ἀπόστολοι οὗτοι,
    τοσαῦτα κατορθώσαντες; Οὐχὶ μονοχίτωνες καὶ ἀνυπό-
    δετοι περιῄεσαν, καὶ πάντων περιεγένοντο; Τί γὰρ δύσ-
    κολον τῶν ἐπιταγμάτων; Μηδένα ἔχε ἐχθρόν· μηδένα
    λέγε κακῶς. Τὰ ἐναντία μὲν οὖν τούτων τὰ δυσκολώτερα.
    Ἀλλ’ εἶπε, φησί, Ρῖψον τὰ χρήματα. Τοῦτο οὖν ἐστὶ
    τὸ φορτικόν; Μάλιστα μὲν οὐκ ἐκέλευσεν, ἀλλὰ συν-
    εβούλευσε. Πλὴν εἰ καὶ ἐπίταγμα ἦν, τί τὸ βαρὺ μὴ
    περιφέρειν φορτία καὶ φροντίδας ἀκαίρους; Ἀλλ’, ὦ
    τῆς φιλαργυρίας! Πάντα χρήματα γέγονε· διὰ τοῦτο
    πάντα ἄνω καὶ κάτω γέγονε. Κἂν μακαρίσῃ τίς τινα,
    τούτων μέμνηται· κἂν ταλανίσῃ, ἐντεῦθεν ὁ ταλανισμός.
    Καὶ πάντες διὰ ταῦτα οἱ λόγοι γίνονται, πῶς ὁ δεῖνα
    πλουτεῖ, πῶς ὁ δεῖνα πένεται. Κἂν στρατείᾳ, κἂν γά-
    μον, κἂν τέχνην, κἂν ὁτιοῦν μεταχειρίζῃ τις, οὐ πρότε-
    ρον ἅπτεται τοῦ προκειμένου, ἕως ἂν αὐτὰ ἴδῃ ἰόντα
    ῥᾳδίως αὐτῷ. Εἶτα οὐ συνελθόντες βουλευσόμεθα,
    πῶς τὸ νόσημα τοῦτο ἀπαλλάξομεν; οὐκ αἰσχυνθησό-
    μεθα τῶν πατέρων τὰ κατορθώματα; τῶν τρισχιλίων,
    τῶν πεντακισχιλίων, οἱ κοινὰ πάντα εἶχον; Τί τὸ
    κέρδος τῆς παρούσης ζωῆς, ὅταν εἰς τὴν μέλλουσαν
    ἐμπορίαν αὐτῇ μὴ χρησώμεθα; Μέχρι πότε οὐ δου-
    λοῦσθε τὸν δουλωσάμενον ὑμᾶς μαμωνᾶν; μέχρι πότε
    δοῦλοι χρημάτων; μέχρι τίνος οὐκ ἐρᾶτε ἐλευθε-
    ρίας, καὶ διαῤῥήγνυτε τὰς ὠνὰς τῆς φιλοχρηματίας;
    Ἀλλὰ ἂν μὲν ἀνθρώπων γένησθε δοῦλοι, πάντα ποιεῖτε,
    εἴ τις ἐλευθερίαν ὑπόσχοιτο· φιλαργυρίας δὲ ὄντες αἰχμ-
    άλωτοι, οὐδὲ ἐννοεῖτε πῶς τῆς πικρᾶς ταύτης ἀπαλ-
    λαγῆτε δουλείας. Καίτοι τὸ μὲν οὐδὲν δεινόν· τὸ δὲ τυ-
    ραννὶς ἡ πικροτάτη. Ἐννοήσατε ἡλίκην τιμὴν ὑπὲρ ἡμῶν
    κατέθηκεν ὁ Χριστός. Τὸ αἷμα τὸ ἑαυτοῦ ἐξέχεεν, ἑαυτὸν
    ἐξέδωκεν. Ὑμεῖς δὲ καὶ μετὰ ταῦτα πάντα ἀναπεπτώ-
    κατε, καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι καὶ εὐφραίνεσθε τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="78,872,950,973">
    φησὶν. N. Mor. εἰκῇ add. καὶ μάτην Edd. δεικνύει G. et pr. N. φασὶ Edd. παρ’ αὐτῶν G. N. P. παρ’ αὐτοῖς Bar. 139. οἱ μαθηταὶ om. B. Mor. αὐτοὺς om. G. P. invito Ep. μόνων G. P. πιστευσάντων Sav. B. n. ἐν om. K. N. Mor. δεινὰ] Sic K. Ep. Mor. ἥδεα N. cæteri. τὰ ἀπέρ.] καὶ ἀπέρ. Sic K. cæteri cum Ep. ἐν τῷ, quod rectius cum καταλύεται (Ep. Mor.) constituitur. ζῶσι] Sic Ep. et codd. ζήσασι Sav. Ben. Neutrum habet Mor. ΗΘΙΚΟΝ. Ὅτι οὐδὲν δύσκολον ἐπέταξεν ἡμῖν ὁ Χριστός, καὶ περὶ ῥιψάντων ἐν πενίᾳ, καὶ ὅτι ἀγγελικοῦ βίου μίμημά ἐστι, G. καὶ περὶ τῶν λαμπρυνόντων ἐν πενίᾳ. τὸ τυραννικὸν πέλαγος G. Mor. Οὗτος hiat B. usque ad θορυβούμεθα p. 843 D. οὖν] contra codd. et Interp. Vitium suspicatus est Bois. ἐνευφραίνεσθε G. p. p. ὅτε Edd. Sic Ep. et Edd. ἐπετάγη ἡμῖν K. ἕπεται ἡμῖν G. N. ἐντέλλεται ἡμῖν V. ψυχῆς] καὶ ψυχικῆς Ep. οὗτοι] Sic codd. οἱ Edd. Neutrum habet Ep. Post τὸν deest in Edd. τοῦ Χριστοῦ G. add. σωτηρίων Mor. φέρειν N. Ep. αὐτῷ] add. καὶ σφοδρῶς Mor. Ben. μέχρι] μᾶλλον δὲ μέχρι K. Φ. contra codd. et Interp. Vitium suspicatus est Bois. ταύτης] add. καὶ ἀναλυθῆναι G. P. ἀπαλλαγῆτε G. N. ἐνευφραίνεσθε G. P. p. p. ἅτε Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,790,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>O texto foi transcrito em ordem de leitura: coluna esquerda e depois coluna direita. O marcador de seção γʹ foi separado como nota marginal e não foi incluído no texto principal. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>