159
erat vestimenta a corpore avellere, sed multo ad id
tempore opus erat: ita ut. vel hinc furtum illud sit
incredibile. An vero Judaicum furorem non nove-
fant, qui in se converlendus erat? Quid porro hinc
tueri illis, si non resurrexisset? Hzc autem. omnia
cum se finxisse sibi conscii essent, pecuniam dant
et dicunt : lec. vos dicite, et nos pr:xesidi persuade-
biinus. Hunc enim rumorem spargi volebant, frustra
contra veritatem decertantes, ac per ea quibus illam
ohscurare satagebant, splendidiorem νοὶ inviti red-
dentes. Nam hoc resurrectionem confirmat, quod
dicant discipulos illum (uratos esse : confitentur
enim corpus tunc ibi non fuissc. Cum autem confi-
teantur corpus ibi non fuisse, furtumque falsum et
incredibile declarent militum prxvsentia, signacula,
discipulorumque timiditas, indubita bine resurrectio-
wis demonstratio eruitur. Attamen impudentes illi
«qui nibil non audebant, licet tot lantaque essent quae
Milos obmutescere cogerent, Dicite, aiunt, et nos persua-
debimus, ac vos securos reddemus. Viden' omnes cor-
rupios? Pilatam? Ipse enim oblemperavit. Milites?
populum Judaicum ? Sed ne mireris si pecunie mili-
tes subegerint. Nam si tantam in discipulum vim
habuerunt, multo magis apud illos. Et divulgatum
est, inquit, verbum hoc usque in presentem diem *, Vi-
den' rursum discipulorum veracitatem ἡ quomodo
non erubescant dicere, lianc contra illos famam ob-
ünwuisse ? 16, Undecim autem. discipuli abierunt. ín
Galileam ; 41. εἰ alii quidem adoraverunt, olii cum
ipsum vidissent, dubitaverunt. Hic. mihi postremo vi-
detur visus esse in Galiliea, quando illos emisit ut
baptizarent. Quod si quidam dubitaverint, hiac quo-
que illorum veracitateim mirare, quomodo nempe ad
ultimam usque diem infirmitates suas non occulient.
Aitamen ex illius conspectu. confirmali sunt. Quid
ergo illos conspiciens dixit? 18. Data est mihi omnis
potestas. in cero et in terra. Rursus humano more lo-
quitur illis ; nondum euim acceperant Spiritum san-
ciam, qui illos sublimiores efficeret. 19. Euntes do-
eeie omnes. gentes, baplizantes. eos in nomine Patris et
Filii et Spirius sancti : 20. docentes eos servare om-
nia quaxnmque mandavi vobis. De dogmatibus, item
de przceptis mandaus, Judzorum ne meminit qui-
deis, neque in medium profert ea qux facta fuerant,
neque Petro negationem, vel aliorum ulli fugam ex-
probra: ; jubet autem per orbem effundi compendio-
sam illam baptismi doctrinam. Deinde quia magna
illis praeceperat, ipsorum animos attollens, ait: Ecce
ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consunma-
tionem. smculi. Viden' rursum. auctorititem ?. viden'
quomodo illa sese attemperandi causa dixerit? Non
cum illis solum se fore dixit, sed etiam cum omnibus
qui post illos credituri erant. Neque enim apostoli
usque ad consummationem sxculi maunsuri crant :
sed füdelibus omnibus quasi uni corpori loquitur.
Ne mihi, inquit, difficultatem rerum dixeritis : ego
enim vobiscum sum, qui omnia facilia reddo. Hoc

τ Commetin. et Morel. habent, Εἰ divulgatum est ver-
bum hec apnd Judieos.

PaATROL. Gg. LVIII.

IN MATTHJEUM HOMIL. XC. al. ΧΟ].

τ

eliam prophetis in veteri lege dicebat : et Jeremize
pueritiam obtendenti, οἱ Moysi et Kzechieli subter-
fugientibus, Ego vobiscum sum, inquit. Hoc illis nunc
dicit. Hie vero mihi illorum differentiam consideres.
Illi enim ad unam missi gentem, scpe recusarunt :
li nibil hujusmodi loquuti sunt, in orbem terrarum
missi. llis vero consummationem commemorat, ut
magis illos pertraheret, et ne presentia solum inju-
cunda conspicerent, sed futura illa infinita bona. Ad-
versa enim, inquit, qux passuri estis, in praesenti
vita solvuntur, quandoquidem et ipsum seculum in
consummationem veniel : bóna vero, quibus frue-
mini, :terna manent, ut &rpe dixi superius. Sic eo-
rum animos excitans per illius diei commemoratio-
nem inisit eos. Dies enim illa recte viventibus opta-
bilis, ut peccatoribus terribilis, utpote damnandis.
Sed ne timeamus, nec horreamus tantum, sed dum
tempus est, immutemur, et ex nequitia emergamus :
possumus enim, si voluerimus. Nam si ante graiiam
multi hoc fecerunt, multo magis post gratiam fiet.
5. Nihil difficile in praeceptis Christi. — Quid enim
grave praeceptum nobis est? an. montes secare? an
volare per oerem ? aut Tyrrhenum pelagus trajicere?
Nequaquam : sed vitam ita facilem nobis injunxit, ut
instrumentis nihil opus sit, sed animo et voluntate
tantum. Qua instrumenta habuerunt apostoli, qui
tot przeclara gesserunt? Annon una induti tunica, et
nudis pedibus erant, et omnia superarunt? Quid
enim difficile in preceptis Christi est ἢ Nullum ha-
beas inimicum ;. neminem odio habeas; nemini male-
dicas. Qua his sunt contraria, difficiliora sunt. Sed
dixit, inquies, Pecunias abjice. Et hoc onerosum est*
Imo vero non przcepit, sed hoc consilium dedit. Sed
volo hoc esse prieceptum, aune grave est, onera non
ferre, nec sollicitudines intempestivas? Sed o mise-
ram pecuniarum aviditatem! Omnia pecunim facia
sunt, ideo omnia sus deque posita sunt Si quis bea-
tnm quempiam zxstimet, istarum. mentionem facit :
si miserum pulet, hinc commiseratio. Omnesque
sermones his in rebus versantur : Quomodo hic di-
tescit? quomodo ille pauper est? Si quis militiam,
si connubium, si artem, si quidvis aliud tractet, non
prius rei manum admovet, quam viderit res prospere
et prompte sibi cessuras esse. Hisque conspectis con-
gregati non consultabimus, quomodo hunc morbum
pellemus? non nos pudebit eorum que a patribus
proclare facta sunt? nec ter mille illos, et quinquies
mille, qni communia habebant omnia, spectabimus ἢ
Quse presentis vitze utilitas, si ipsa ad futuram nego-
tiationem non utamur ? Quousque servituti non sub.
jicietis mammonam , qui in servitutem vos redegit ?
imo potius quousque servi eritis pecuniarum ? quous-
que non amabitis libertatem, ncc avaritix negotia-
tiones dirumpetis ἢ Sed si hominum servi sitis, nihil
non agilis, si quis vobis libertatem promittat : cuni-
que sitis avaritiz captivi, nec cogitatis qua ratione
possitis ab hac dura captivitate liberari. Atqui illa
non gravis est; b:c vero tyrannis est acerbissima.
Cogítate quantum pro nobis pretium deposuerit Chri-

21

Digitized by Google
