795
τὸ ῥῖψαι τὰ ὄντα τοῦτο γὰρ τοῦ ἀποστόλου τὸ * xazóp-
θωμα. ᾿Αλλ᾽ οὐ δύνασαι ῥῖψαι; Μάλιστα μὲν Ἶ δυνατόν"
πλὴν οὐχ ἀναγχάζω, εἰ μὴ βούλει, οὐδὲ βιάζομαι" ἀλλ᾽
ἐχεῖνο παραχαλῶ, χἂν χατὰ μέρος ἀναλίσχειν τοῖς δεο-
μένοις, χαὶ μηδὲν πλέον τῆς χρείας ἐπιζητεῖν. Οὕτω
γὰρ καὶ ἐνταῦθα ἀπράγμονα βιωσόμεθα 5 βίον καὶ ἀσφα-

16. βιώσομεν Sav. Ben. ζησόμεθα K.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Tm
AW, xai τῆς αἰωνίον ζωῆς ἀπολαύσομεν ἧς γέννιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἢ δόξα καὶ τὸ κράτος
ἅμα τῷ Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ὀξὶ καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν. *

* Que sequuntur ex Montef. excerpta sunt, Epiv, PATROL.

SPENPC d m

— —

[316] Μᾶλλον δὲ xat τὸ πρότερον ὑμῖν ἡμεῖς ἐροῦμεν,
ὡς ἂν μὴ πράγματα σχοίητε διερευνῶντες " ἔχει γάρ τί
βαηὺ διερευνῶν ὁ λόγος ἀποδεῖξαι. Διὰ τί οὖν τῶν ἀπὸ
Δαυῖὸ χρόνων ἐπὶ Ἰεχονίαν xoi τὴν εἰς αδυλῶνα
αἰχμαλωσίαν ἑπτὰ xal δέκα βασιλευσάντων δεχατέσ-
σαρας εἶναί φησι γενεὰς ὁ εὐαγγελιστής ; Εἰ μὲν δια-
δυχὰς ἀγαγράφειν αὑτῷ προὔκειτο, χἂν εὐλόγως τις
ἐμέμψατο, ὡς παρεχθεμένῳ τὴν τῶν βασιλέων διαδο-
χὴν. Ev γὰρ ταῖς Βασιλείαις καὶ ταῖς Παραλειπομέναις
συμφώνως μετὰ Ἰωρὰμ τὸν τοῦ Ἰωσαφὰτ, τριῶν ἐφεξῆς
βασιλευσάντων, Ὀχοζίου xal Ἰωὰς καὶ ᾿Αμασία᾽ εἶτα
μετ᾽ αὐτοὺς Ὀζία xal Ἰωαθὰμ χαὶ ᾿λχὰξ, παρελ)ὼν
τοὺς προτέρους τρεῖς ὁ εὐαγγελιστὴς, μετὰ Ἰωρὰμ
τὸν τοῦ Ἰωσαφάτ, εἴθ᾽ ἑξῆς συνάπτει τὸν Ὀζίαν xai
κὸν Ἰωαθὰμ χαὶ ᾿Αχὰξ, τοὺς εἰρη ἕνους μεταξὺ παρελ-
Ov. Τοῦτο δὲ δὴ πεποίηχεν. ΠῚ σχοπὸν θέμενος τὴν
τῶν βασιλέων διαδοχὴν ἐχθέσθαι" ἐχρῆν γὰρ ὡς ἡμαρ-
τημένην αἰτιάσασθαι τὴν παρ᾽ αὐτῷ γραφὴν " ἐπειδὴ οὗ
διαδοχὰς, ἀλλὰ γένος ἀριθμῆσα! προέθετο. Τοῦτο νὰρ ὁ
λόγος αὑτῷ βούλεται φήσαντι « Πᾶσαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ
'Αδραὰμ ἕως Δαυϊδ, γενεαὶ δεχατέσσχρες" ν» καὶ πάλιν"
« ᾿Απὸ Δαυῖϊὸ μέχρι Ἰεχονίον xai τῆς μετοιχεσίας Ba-
Θυλῶνος, γενεαὶ δεχατέσσαρες » ἀλλὰ οὐ διαδοχαὶ ὄεχα-
πέπσαρες. εἰκότως πάσης ἀπολέλυτ' ἂν (sie) χατηγορίας.
Ἐπειδὴ δὲ τισι δοχεῖ, διαδοχὰς ὀνομάσαι δυνάμενος,
οὕτως εἰπεῖν - πᾶσαι οὖν αἱ γενεαὶ ἀπὸ ᾿Αδοχὰμ μέχρι
Δαυῖϊὸδ, διαδοχαὶ δεκατέτσαρες, χαὶ ἀπὸ τῆ: pevorxeola;
Βαβυλῶνος, γενεαὶ δεχατέσσαρες᾽" ὅπερ εἰ εἰρήχει, τὸ
πᾶν εὐλόγως εἴρητο. (᾿Αλλ᾽ ἠλέγχετο παραγρά otov τὴν
ἰστορίαν" νῦν δὲ ὡς ἔφθην εἰπὼν, σχοποὺ x.tuévou αὖ-
τῷ γενεὰς, ἀλλ᾽ οὐ διαδοχὰ:, ὑπογράψαι" τῆς δὲ ἐν ταῖς
μασιλείαις καὶ Παραλειπομέναις διαδοχὰ ", ἀλλ᾽ οὐ γενεὰς
ἱστορούσης, οὐχ ἂν γένοιτο ἐναντίωμα ἐχ τῆς ἀμτοτέ-
ρων παραθέσεως. Γενεὰν χρόνον ἀνθρώπου Qui); οὐχ
οἷόν τέ ἐστιν ὀνομάζειν" ἐπεὶ συμδαίνει πολλάχις τοὺ;
μὲν ἐπὶ βραχὺ βιῶναι, καὶ θᾶττον ἀποθῆναι χατὰ τὴν
τοῦ παιδὺς ἡλικίαν, τοὺς δὲ μέχρι τοῦ μειρακίου φθάπα!,
ποὺς δὲ ἐπὶ τὸν νεανίαν προελθεῖν, τοὺς δὲ ἐπὶ τὸν ἄν-
ὅρα, τοὺς δὲ ἐπ᾽ ἔσχατον [1 γῆρας παρατεῖναι τὴν
ζωήν. Ποίαν οὖν τις ἀριθμήσει γενεὰν, εἰ ὁ μὲν, φέρε,
μέχρι δεχάτου ἕτους, f| μέχρι εἰχοστοῦ, ὁ δὲ μέχρι
πεντηκοστοῦ, ἄλλος δὲ μέχρι ἑθδομηχοστοῦ, ἕτερο; καὶ
τὰ ἑκατὸν ὑπερδὰς, οὐ μόνον ἐπὶ τῶν παλαιῶν, ἀλλὰ
xai χαθ᾽ ἡμᾶς ὁρᾶται; Πῶς οὖν οἷόν τε τὴν ἀνθρώπου
ζωὴν γενεὰν ὀνομάζειν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μέχρι τῇς παιδο-
ποιίας" οἱ μὲν γὰρ πρὸ τῶν εἴχοσι ἑτών γήμαντες πε-
παιδοποίηνται" οἱ δὲ ünbo τὰ τριάκοντα γενόμενοι, Kat
τῶν ἰτηλίχων δὲ ἴδοι τις ἂν τοὺς μὲν ἐπὶ πρώτοις υἱοῖς
στάντας, τοὺς δὲ ἐπὶ τετραγονίαν ἐλάσαντας, ὥστε ἐν
πεντήχοντα ἔτεσι τοὺς μὲν ἐγγόνους θεάσασθαε" ἑτέρους
ἐν ἐδοομήχοντα μηδενὸς ἀξιωθῆναι παιδός, Πῶς ἀριθμή-
τέον τὰ; γενεάς; πότερον ἐκ τῶν μακροδίων, f) £x τῶν
ὀλιγοδίων ; καὶ ἐχ τῶν ταχὺ πεπαιδοποιημένων, f] τῶν
βράδιον; καὶ ἐκ τῶν ἐπὶ πρώτοις υἱοῖς σαλευσάντων, ἣ
ix τῶν ἐπὶ πλέοσι διαδοχαῖς ; Ὧν οὕτως ἐξητασμένων,
ὁ θεῖος εὐαγγελ᾽στὴς οὐ διαδοχὰς προθέμενος εἰπεῖν,
γενεὰ; δὲ, χαθ᾽ o0; δὲ αὐτὸς ἠπίστατο λόγου; ἀπαριθμού-
pvo, τῆς ἐν ταῖς ἐστορίαι; διαδοχῆς ἧττον πεφρόντικς,

τοσηύτους δὲ ἀναλαυβάντι εἰς τὴν γ:νεζλογίαν, ὅτο:
ἀπῆρχουν αὐτῷ εἰς ἐχπλήρωσιν τῶν δεχατεστάρων
γενεῶν, Οὕτω δὲ αὐτῶν ὑγιὴς ἀποπσώζετα: ὁ λόγος. xal
οὐδαμὼς ἐναντίος τῇ τῶν ἱστοριῶν Γραφῇ. Ὁ pt οὖν
πρότερος τῆς ἀπορίας λόγος ἤδη λέλεκται " περὶ δὲ τοῦ
δευτέρου λεχτέον. Διὰ τί τῶν μετὰ Ἰεχονίαν ἐπὶ τὸν
Ἰωσὴφ γενεαλογουμένων δύο xal δέχα ὄντων, ὁ εὐαγ-
γελιστὴς δεχατέσσαρας Ines εἶναί φησι: Διὰ τὴν
τοιαύτην αἰτίαν. Οὐ γὰρ διαδοχὰς, γενεὰς δὲ, ὡς ἔφην,
ἀναγράφει» ἐδούλετο. Συμδαίνει δὲ πολλάχις ἐν paxo-
θίοις καὶ πολυέτεσι, ὀλίγας μὲν γεγονέναι τῶν ἀνδρῶν
διαδοχάς; " τὸν δὲ τῶν γενεῶν ἀοιθμὼν ἀποδίδοσθαι πλ᾽-
£n. Ὧ δὴ οὖν λόγῳ ἐν τοῖς ἀπὸ τοῦ Δανῖδ xal ἐπὶ τὴν
αἰχμαλωπτίαν, πλείοσιν οὗτι τὸν ἀριθμὸν τοῖς ἐν τῇ
διαδοχῇ φερομένοις, ὀλιγώτεραι ἀπεδόθησαν αἱ γενεαὶ"
ἐν γὰρ διαδοχαῖς ἀνδρῶν δεχαεπτὰ γενεαὶ εἴρηνται
δεχατέσσαρες᾽ κατὰ τὸν αὐτὸν οὖν λογισμὸν xai vov
ἐπ᾽ ἀνδρῶν γενεὰς δώδεχα αἱ δεχατέσσαρες ἀναπλη-
ροῦντα!: γενεαὶ, μαχροδίων, ὡς εἰχὴξ, καὶ πολυχρονίων
αὐτῶν δῇ ιβ΄ γεγενημένων, καὶ ἀρχούντων εἰς ἐχπλή-
ρωτιν τῶν δεχατεσσάρων γενεῶν. Μία μὲν οὖν ἀπόδα-
σις τοῦ ζητηθέντος fioe * καθ᾽ ἑτέραν δὲ διάνοιαν, εὕροις
δ᾽ ἂν ἀκριδώσας χατὰ τὴν ἱστορίαν δεκατέσσαρας ὠνο-
ἔμένους xai ἐν τῇ παρούπῃ διαδοχῇ, εἰ πρ᾽ς τοῖς
ὠδεχα συναριθμήσειας αὐτὸν Ἰησοῦν Ἀρεστῶν, υἱὸν τοῦ
Ἰωτὴφ χρηματίσαντα " πρησθείης δὲ τούτοις κα', τὸν
Ἱεχονίαν τὸν ἐν τῇ αδυλῶνι γεγενημένον, οὐχὶ τὸν
πρὸ τῆς μετοιχεσίας ἐν τῇ ᾿ἱερουσαλὴμ [848] βασιλεύ-
σαντα, Δύο γὰρ ὁμώνυμοι γεγόνασι Ἰῳαχεὶμ μετὰ τὸν
Ἰωσίαν, ὅ τε αὐτοῦ τοῦ Ἰωδίου υἱὸς, ὃς μετ᾽ αὐτὸν
ἐδασίλευσεν ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ, xal ὁ τούτον παῖς ἔτε-
ρος ᾿Ιωχχείμ᾽ οὗτο: δὲ καὶ "Ieyo.(2t ἔχρι μάτισαν, ἔξελ-
ληνισθέντος αὑτοῖς τοῦ ὀνόματος. Ὃ τοίνυν πρῶτος
Ἰωχχεὶμ, ὁ καὶ Ἰεχονίας, υἱὸς ὧν Ἰωσίου, ταῖς πρὸ
τῆς αἰχμαλωσίας χαταλεγέσθω γενεαῖς τῆς πρώτης “ ὁ
δὲ τούτου παῖς Ἰωαχεὶμ, ὁ χαὶ Ἰεχονίας, υἱὸς ὧν τοῦ
πρώτου Ἰεχονίου, τοῦ δὲ Ἰωσίου ἔγγονος, ἐν τοῖς μετὰ
τὴν αἰχμαλωσίαν χαὶ εἰς τὸν Χριστὸν γενεαλογουμένοις
ἀριθμούμενοξ, τέλειον ἀποδῴη ἂν τῶν δεχατεσσάρων
γενεῶν τὸν ἀριθμόν. Περὶ δὲ τοῦ δύο γεγονέναι Ἰωαχεὶμ
μαρτυρήσει pen Βατιλειῶν γραφὴ, τοῦτον ἔχουσα τὸν
τρόπον" Καὶ ἐθδασέλευσε Φαραὼ Αἰγύπτου Νε αὦ ἐπὶ
τὸν Ἰτραὴλ τὸν υἱὸν Ἰωσίου ᾿Ἐλιαχεὶμ, μετονομάσας
αὐτὸν Ἰωακείμ. Οἷς ἐξῆ.: ἐπιλέγει τοῦτον τεθνάναε, xal
μετὰ τῶν τιατέρων αὑτοῦ χοιμηθῆναι᾽ ἔπειθ᾽ ὦ: i6a-
σίλευσς Ἰωακεὶμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἀντ' αὐτοῦ: "Ev τῷ
πρώτῳ οὖν καιρῷ τῆς αὑτοῦ βασιλείας ἀνέδη Nafovyo-
δονόσορ ὁ βασιλεὺς Βαθυλῶνο: εἰς τὴν πόλιν Ἱερουσα-
λὴμ, καὶ πολιορχήσας αὐτὴν ἔλαθε, χαὶ αὐτὸν Ἰωαχεὶμ
χαὶ πᾶντας τοὺς αὐτοῦ ἤγαγεν εἰς Βαδυλῶνα. Θὗτος δὲ
οὖν ὁ δεύτερης Ἰωαχεὶμ, ὁ ὑπὸ τοῦ προφήτου Ἱερεμίου
Ἰεχονίας ὠνομασμένος, ἔγγονος ἐτύγχανε Ἰωσίον, χαὶ
οὐχ υἱός. Διὸ εἰκότως συναριθμήτω ἐν τῇ τρίτῃ yevsale-
γίᾳ τῶν ἀπὸ Ἱεχονία μέχρι τοῦ Χριστοῦ γενεῶν δεχα-
πιοσάρων" τοῦ πατρὸ, αὐτοῦ, ὡς ἣν τοῦ Ἰωσίου παῖς, ἐν
ταῖς ἀνωτάτω γενεαῖς ἀριθμουμένου, Καὶ οὕτως ἡμῖν ὁ
τῶν ὑστάτων δεχατεσσάρων γενεῶν ἀριθμὸς συνίσταται
πλήρης. Δοκεῖ καὶ τὸν χρόνον τῆς αἰχμαλωσίας *.

* Sub hzc in tribus illis manuscriptis verba Chrysostoui sequuntur : ἐμοὶ γὰρ ἐνταῦθα δοχεῖ καὶ τὸν χρόνον

«ἧς αἰχμαλωσίας, elc.

--““τ.--"--Ἅ

Digitized by Google
