845

ἀλλ᾽ ὑπέῤῥει pot, ὦ γενναῖε, παρ᾽ ἄλλων τἀγαθά :
sed recte e ον], emendatum est, ἐπέῤῥει, In πὸ -
stro loco etiam sí pronomen abesset , ὑποῤῥεῖν sen-
sim ac lente fluere plane absonum foret. Quod autem
e codicibus erui, αὐτὸν περιέῤῥει, (nm ad seuten-
tiam, tum ad Auctoris sermonem accommodatissime
dicitur. Tom. XI, p. 65 : Πολλά ue περιῤῥεῖ " οὐκ
οἶδα ποῖον εἴπω πρῶτον. Tom. X, p. 328 : ὅτε πολλὴ
πανταχόθεν αὐτοὺς περιέῤῥει τῆς διδασχαλίας ἡ δόξα.
. P. 360, not. 30, αὐτὸν pro λοιπὸν habet D, sed
λοιπὸν post αὐτὸν inseruit manus recentior.

lbid., lin. 5 post not. 56, φανερώτερον] φανότερον
B. ldem codex φανωτέρα pro φανερωτέρα habet,
infra p. 565. Mox τὸ χατόρθωμα τοῦ Χριστοῦ nou
esse hoc. Christi opus, ut vertit Montef., sed wajus
illnd facinus, quo mortem in sua. persona vicerit ,
vix opus est monere,

P. 561, ε΄, lin. 4, τέ μετὰ ταῦτα πένητας χαλεῖς ;
scilicet, ad vonvivia in mortuorum memoriam data.
Vide Peta. Nove ad Synes. p. 46

P. 562, not 41-45. Utraque lectio, χειμῶνα σαυτῷ
et χειμῶνας αὐτῷ, in codicibus iisdem plane ducti-
bus exaratur, h. m. χειμωνασαὐτῷ. Nam et a in
fine vocis, won c, scribitur; et haud raro. σαύὐτοῦ,
σαὐτῷ eic, spiritu appicto. Hinc. leviter depravatus
est locus, toin, Xll, p. 190, εἶτα ἔγνως ὅτι διαπαντὸς
ζήσεται, καὶ οὐ προτελεντήσεις αὐτοῦ, xal πάντα
σοι παρέξει μετὰ ἀδείας τὰ αὐτοῦ. Legendum, προ-
τελευτήσει σαυτοῦ.

4... lin. 2 ante notam 46. Πολλοὶ γοῦν x. τ. &.
Vide Matthei. Nov. Eclog. p. 161 sqq.

Ibid., not. 46. Mediz forme ἐστεφανώσαντο calcu-
ium suum adjecit Mauhzeius, monens hic de Peri-
cle serinonem csse, de quo Plutarchus, Il, p. 118:
Τοῦτον yàp εὐθὺς μετὰ τὴν προσαγγελίαν ἀμφοτέρων
«ὧν υἱέων, οὐθὲν ἧττον ἐστεφανωμένον χατὰ τὸ πά-
“ριον ἔθος πὰ λευχειμονοῦντα δημηγορεῖν. Cf. Tom.

Il, p. .

lbid , liu. 2. post not. 49, f| εἰ ἔζη] eL om. A, C,
E, F; ἢ om. B. (Alter code» hiat.) ldem in hac
formula s:epe accidit. Vid. adnot. ad p. 254. Jacobs.
ad Philostr. Imag. p. 718. Alia est ratio loci p. 514,
xai πλέον τι ἐποίησεν ἣ ἀπεδέξατο, ubi εἰ vecte

abest.
P. 565, ς΄, lin. 4. Τὸ yàp ἑαντῷ x. τ. &. « Hoc

ADNOTA'TIONES.

8ιι

tantum non intelligo, quomodo mortem sibi optare
hominis sit invidi. » Matth. Neque enim hioc dixit
Chrysostomus, sed qui, dum mortem sibi optet,
alium morte ereptum zgre ferat, eum invidia: ob-
noxium esse recte affirmat. Tritissima est heec per
egregias particulas μὲν et δὲ constructio, quze tamen
non raro Interpretibus turbas dedit, Insizue exeu-
plum ponam, ex initio aurei libelli de Sacerdotio
sumptum, οὔτε ἐμοὶ μὲν πλοῦτος ὑπέρογχος Tv, ἐχεῖ-
νος δὲ ἐσχάτῃ συνέζη πενίᾳ * ἀλλὰ χαὶ τὸ τῆς οὐσίας
μέτρον τὸ τῆς προαιρέσεως ἰσοστάσιον ἐμιμεῖτο. Ubi
nescio quid de particulis οὔτε et δὲ sibi. invicem
respondentibus adnotavit non ineruiitus Vir Aen.
E. Leo ad locum; solus autem Bengelius verum

- vidit. Dio Chrys. p. 547, 44: Καὶ μετὰ ταῦτα οὐχ

ὁ μὲν δῆμος ὑμεῖς ἐπεθυμήσατε τῶν ἔργων, τῶν

ἐγ τέλει τις ἀντεῖπεν οὐδὲ ἀντεῖπε μὲν οὐδεὶ:, οὐ
μὴν οὐ προθυμού £vog εὑρέθη καὶ συμπράττων ἀλλὰ
πάντες x. τ. ἑ. Qu exscripsi, ut. interpunctionem
Reiskianam, quz ineptissima est, emendeim. C:rte-
rum in tali structura, ut a bonis Scriptoribus adhi-
betur, vix et ne vix quidem abess2 pot^st μὲν par-
ticula ; quam lamen magno perspicuitatis dispendio
omittere solent Scriptores sacri. Exempla sint
Maul. vri, ὅ : T! δὲ βλέπεις τὸ χάρφος τὸ iv τῷ
ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ
δόχον οὐ κατανοεῖς; ubi vid. Fritzsche. Rom. vt,
11: Χάρις τῷ Θεῷ ὅτι ἧτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας,
ὑπηχούσατε δὲ ἐκ καρδίας εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον
διδαχῆς. Alius locus Matth. x1, 25, dilucidius sic
efferendus erat: Ἐξομολογοῦμαί cot, lMátep, ὅτι
ἀπέχρυψας μὲν ταῦτα ἀπὸ σοφῶν χαὶ συνετῶν, ἀπ-
εχάλυψας δὲ αὐτὰ νηπίοις. Cf. quie dixit ipseChrys.
infra p. 425.

P. 564, lin. 2 post not. 63, εἰ ὅπερ] f| ὅπερ C, D,
F; ἢ ὅπερ B.

Tbid., not. 64, ἀληστεύτῳ Edd. ἀσύλῳ in margine
habent Sav. Ben. « ftes redit ad codices, [qui uno
ore pro ἀσύλῳ clamant] cum utrumque vocabulum
probum sit. Rarius est ἀλήστεντος, cujus fortasse
€st interprelatio ácuXoc. » Matth. Immo hujus esse
interpretationem ἀλήστευτος enixe eoutendam. He-
sychius : "AsuXov* ἀδλαδές. Infra p. 519, ἀλλ᾽ ἐν
ἀσύλῳ κείσεται θησαυρῷ. Tom. ὙΠ, p. 147, peta.-
χομίσωμεν πρὸς τοὺς ἀσύλους θησαυρούς.

AD HOMILIAM XXXII.

P. 566, lin. 5 post not. 90. Libros editos secutus
sum. Nam scripti omnes τοὺς κατηγόρους οὐ xat-
ἡγορίαις habent. Mox μετὰ τὴν χατηγορίαν B, D. F.

P. 367, lin. 5 post uot. 92, ἦσαν ἐσχυλμένοι xat
ἐῤῥιμμένοι. Epit. de suo addit : οὐχ αἰσθητὴν σχύλ-
σιν xat ἀποῤῥιφὴν λέγει, ἀλλὰ νοητὴν. Ünde saltem
bellum vocabulum ἀποῤῥιφὴ lucramur.

lbid., proxime notam 96, τὰ γυμνάσια τῶν ἀγώ-
νων. « Ássentior doctiss. lloisio ex ingenio legenti,
τὰ v. πρὸ τῶν ἀγώνων. Sic euim locutus est Chry-
sost, p. 985, γυμνασάμενος πρὸ τῶν ἀγώνων ; et
γυμνάσια priora τῶν ἀγώνων. » Sav. Τὰ γυμνάσια
et οἱ ἀγῶνες probe inter se distinguenda sunt. Infra
p. 386, πόθεν ἐπῆλθε τῷ διαθόλῳ, εἰδότι αὐτοῦ τὰ
γυμνάτια, κινῆσαι τοὺς ἀγῶνας. Tom. 1, p. 427,
ὅταν γὰρ μὴ περὶ τῶν αὑτῶν οἵ τε ἀγῶνες ὧσι xat τὰ
γυμνάσια, τῶν ἀγυμνάστων ὁ ἀγωνιζόμενος οὐδὲν
διενήνοχε. Exercitia certamine tempore priora sunt
thoc quidem. vere. dixit Savilius): sed ludi ipsi
exercitationibus, quibus ad eos praeparatur et quasi
preluditur, multo graviores et majores esse solent.
Quod iamen hic, inquit Chrysostomus, contra eve-
nit; ngm sorum exercitia ipsis ludisgraviora esse
voluit Christus : graviora dico, non per se ssti-
mata, sed ὅσον εἰς τὴν αὐτῶν ἧκεν ἀρετὴν, quantum
ad vires certantium, Dum enim exercehantur, $uo
consilio, suis viribus utendum erat; inito autem

certamine. divino auxilio (ruebantur. Hic, ni fallor,
sensus loci, quem divinando verterunt Interpretes.

fbid., lin. 49 post not. 96, τὸ φρόνημα) τὰ φρονή-
ματα B, F.

P. 568, not. 4-5. Vitiosam scripturam σφιγγέντα,
quam sine suspicione venditant Edilores, habet

τιον F unus Ozoniensium, C. Alius, D, lacunam
iabet.

Ibid., not. 41, ἀλλ᾽ ἀδιαφόρως ἀλλαδιαφόρως (sic)
F. ἀλλὰ διαφόρως primum dederat scriba codicis E,
sed errorem suum correxit. Eadem coníusio esl p.
708.

lbid., not. 14. « Prafero marginalem lectionem,
συγγενείας. Nam verba illa ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ signi-
ficant, Petrum et Andream. non. solum natura, sed
moribus etiam fratres ac germanos fuisse, » Bois.
Codices quidem omnes εὐγενείας habent, sed hac
confusione vix alia tritior. Adeas pp. 201, 250, 468.

P. 369, not. 15, τὸν "xat Θαδδαῖον, el in marg.
»ἐπιχληθέντα dedit Savilius: quibus silis quosdum
codices ἐπικληθέντα pro καὶ legere signifivare vo-
luit ; et sic revera legunt omnes mel. Montef. autem
de suis codd. securus, Savilii nionitum sic expres-
sit : « Alii τὸν ἐπικληθέντα xot θαδδαῖον. »

P. 376, not. 50. Edebatur αὐτοῖς ἀπαντήσεσθαι,
quod ne Grace quidem dicitur : αὐτοὺς ὑποστῆσε-

Digitized by Google
