<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    221 ADNOTATIONES. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,110,600,130">
    AD HOM. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,140,480,850">
    P. 205, not. 12. Ante Montefalconium edebatur διὰ
τῆς ἀκτῖνος, ἧς ἀπήστραψεν ἐν τῷ σταυρῷ. Hujus
adnotatio omnino exscribenda est. « Unus ἐν τῷ
Θάβωρ: alii omnes Mss. Savil. et Morcl. ἐν τῷ
σταυρῷ, atque ita etiam legit Georgius Trapczuntius.
Ilic fateor me aliquandiu hæsisse, quod tantam
cerncrem exemplarium auctoritatem. Verum, re
accuratius perpensa, lectionem illam omnino stare
non posse animadverti. Sensus enim esset, per ra-
dios quibus effulsit in cruce. Perperam enim Geor-
gius vertit, et ex sole quem crucifixus tenebris obduxit:
ad litteram enim sic vertendum, ut vel tironibus
liquidum est, per radium quo refulsit in cruce. Quod
autem in cruce refulserit, nullus evangelistarum
dixit. Quapropter lectionem ἐν τῷ Θάβωρ amplecti-
mur. » Itaque edidi, διὰ τῆς ἀκτῖνος, ἧς ἀπέστρα-
ψεν ἐν τῷ Θάβωρ. Ego contra, si vel omnes codices
in Θάβωρ conspirassent, me aliquandiu hæsurum
fuisse confiteor. Nam primum, mons ille transfi-
gurationis nusquam, quod sciam, in Chrysostomi
scriptis, aut Thabor, aut alio quovis nomine appel-
latur. Deinde valde displicet ἐν τῷ Θάβωρ sic nude
positum, pro quo usus loquendi ἐν τῷ ὄρει Θάβωρ
postulabat. Hæc levia; illud autem gravissimum,
quod fulgor ille cœlestis, quo Salvatori in monte
cum discipulis versato facies splendeat, nihil
omnino attinet ad rei de qua hic agitur probatio-
nem; videlicet eum elementa arbitrio suo obsequen-
tia habuisse. Taceo quod lectionem τῷ σταυρῷ,
præter unum illum a Montefalconio visum (utinam
codicem tam laudabilem nominare dignatus esset!)
libri omnes tum scripti, tum editi firmiter tenent.
Cum vetere autem Latino, cujus versionem carpsit
Montef., prorsus consentit Arm. per solis radios,
quos in cruce obscuravit. Horum igitur ex indiciis
loci corruptela (nam corruptelam subesse manife-
stum est) non in voce innocenti σταυρῷ, sed in
ἀπήστραψε quærenda erat. Quid multa? Codicibus
inspectis, statim res ad liquidum perducta est. Nam
in meis C, D, E, F (necnon in Regiis 668, 669,
quorum ille Benedictinus quoque ad manum erat)
diserte lego, διὰ τῆς ἀκτῖνος, ς (vel ν) ἀπέστρα-
ψεν ἐν τῷ σταυρῷ. Ἡ ἀκτίν, * suppresso τοῦ ἡλίου,
de solari lumine sæpissime apud Nostrum ponitur.
Adi pp. 177, 195, 196. Sed quid attinet de singulis
monere, cum tota locutio ex hoc ipso opere præter
omnem controversiam stabiliri possit? Infra p.
762. καὶ μεγάλα νω ὧν ἐπεδείξατο θαύματα, τὰς
ἀκτῖνας ἀποστρέψων, τὰς πέτρας ῥηγνύς, κ. τ. ἐ.
Tandem, ni fallor, en devenimus, ut sine sententiæ
dispendio Montefalconio suum Θάβωρ remittere
possimus. Sed prius quam huic notæ finem impono,
notanda est portentosa Millii nostri hallucinatio,
qui in Prolegomenis num. 902 hæc scripsit : « Ho-
mil. XVI in Matth. mentionem facit Chrysostomus
τῆς ἀκτῖνος ἧς ἀπήστραψεν ἐν τῷ σταυρῷ Dominus
noster. Ubinam vero aliquid de Christo in cruce
radiante, seu etiam glorioso lumine, quod Christo
pendente de cruce radiavit? a Joanne, Paulo et Pe-
tro hoc narratum ait. (1) Intelligit Evangelia seu
scripta aliqua Apocrypha, quæ sub ipsorum nomini-
bus tum temporis ferebantur. » (!)
P. 206, not. 22. Alia lectio οὐχ εὑρίσκει οὐδέν, a
Montef. in margine allata, ex errore Savilii, οὐκ
ἔχει pro *οὐκ ἔχει scribentis, originem traxit. Si-
militer olim lapsus est Griesbachius in loco Joan-
nis, a Matthæo ad eumdem loc. notatus.
P. 207, lin. 2 ante not. 53. « Morel. et quidam
Mss. ὑπάρχ; Savil. et alii ὑπάρχη. » Montef. qui
ὑπάρχ calculo suo probavit. Perperam; nam com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,855,480,910">
    * Obiter moneo, in loco Juliani Ep. xvi, ubi vulgo
legitur τὰν ὑπομένουσι τὴν ἀκοὴν τὴν σὴν, non esse quod
dubitet aliquis verissimam scripturam τὴν σὴν ἀκτίνα e
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,140,900,260">
    positum illud Græcia ignorat. Vid. Valck. ad Am-
mon. p. 219. Quod vero ait, quosdam Mss. cum
Morello stare, vereor ne Savilii notulæ, gr. ὑπάρχ,
plus æquo tribuerit. Nam hoc modo, ni fallor, Savi-
lius de lectione prioris Ed. a se mutata lectorem
monitum voluit. Concinnum autem non ex codi-
cibus, sed operarum vitio ὑπάρχ excudisse proba-
bile est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,265,900,910">
    P. 209, lin. 8. Κατὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος τὸ σημα-
νόμενον δίκαιον ἐκεῖνον ἐκάλεσεν. Hæc verba non
intellexit Vetus, vertens : Juxta hunc modum etiam
P. signanter justum vocabat. Tu junge, κατὰ τοῦτο
τὸ σημαινόμενον, secundum hunc vocis (δικαιοσύνης)
significationem. Sic dicitur infra p. 488, κατ' ἄλλο
σημαινόμενον. Tom. X, p. 585, καθ' ἕτερον σημα-
νόμενον. Mæris p. 385, Φαῦλον καὶ φλαῦρον Ἀρι-
στοφάνης ἀμφότερα κατὰ τοῦ αὐτοῦ σημαινομένου,
ubi genitivum non capio.
P. 212, not. 79. Edd. τί τὸ κωλῦον αἱρεῖσθαι τὴν
κακίαν. « Savil. et Morel. αἱρεσθαι cum spiritu
leni : αἱρεῖσθαι cum aspero hic non quadrat, at
forte melius αἱρεῖσθαι. Savilius autem de industria
spiritum lenem reliquit, ut ex marginali nota asse-
ritur. » Montef. Scilicet in margine Sav. legitur : « gr.
αἱρεσθαι. δ.λ. αἱρέσθαι. » Scripturam αἱρεῖσθαι non
vidi : αἱρεῖσθαι autem vox est nihili. Locutio ἀναι-
ρεῖσθαι κακίαν, vitiositatem suscipere, quam unus
neorum prabet, habet quo se tueatur (tom. II, p.
3, τῶν ἀπράγμονα ἀνηρημένων βίον. Tom. IX, p.
568, τὸν σαρκικὸν ἀνηρῆσθαι βίον), sed h. l. oh au-
gressum ἄνθρωπο alio sensu positum, minus commo-
dum est. Unice verum est αἱρεσθαι, quod recte
perspexit Boisuus, vertens : Quid impedit, quo minus
homines mali potius quam boni velint esse ? Conferri
possunt loca pp. 521, 668, φύγωμεν κακίαν καὶ ἐλώ-
μεθα ἀρετήν. In simili argumento fortius vocabu-
lum ἁρπάζειν posuit Philo de Cherub. p. 125.
Τότε ἀρετὴ μὲν ὡς βλαβερὸν γελάται, κακία δὲ ὡς
ὠφέλιμον ἁρπάζεται.
P. 213, not. 88. μᾶλλον δ, τί χρὴ κα λέγει (sic)
ἐκεῖνος καὶ οὗτος Com. Mor. μᾶλλον δὲ τί, χρὴ λέ-
γειν, ἐκεῖνος κα οὗτος Sav. Hunc secutus est Mon-
tef., sublata tamen distinctione, quam post τί
recte, ni fallor, posuerat Savilius. Quo facto legi-
dum hunc sensum extudit : sed ut majus quidpiam
(μᾶλλον τι) dicamus, et illum et prophetam. Vetus :
immo ipsum magis Deum per prophetam; quasi le-
gisset ἐκεῖνος, διὰ τούτου, quod certe Nostro usita-
tius est. Vid. Hom. XXIII, init. Divortium vocabu-
lorum τι et χρὴ confirmat Nicetas, sic scribens :
μᾶλλον δὲ, χρὴ λέγειν, τί ἐκεῖνος κα οὗτος.
P. 214, not. 8. De verbis καὶ ἀναιρεῖν adhuc
ἐπέχω. Ut enim ea propter homousiœuton a serie
excusisse verisimile est, ita e contrario a librario
quasi cumulum adjecta fuisse haud absurde conj-
cias; ut non reputarent de criminibus, quæ per
verba patiensur, non de iis, quæ ex verbis oriantur,
Scriptorem hic agere. Nam voces, opinor, non ac-
cant.
P. 215 init. παρακέχηται] παρακαλῆται A C, ceteri
autem παράκειται. Pro παρακαλῆται quod in Com.
Mor. legitur, παρακέχηται tacite ediderunt Sav. Ben.
Infra p. 606, ubi Edd. διακέχηται dant, meorum duo
διακέχηται, cæteri διάκειται (non ut in mar. scripta
διακέχηται) habent. Rursus p. 751 unus διάχηται,
alius διακέχηται, cæteri cum Ed. διάκειται tuentur
Postremo p. 771, unus περικέχηται, cæteri cum
Edd. περἱκειται habent. In his omnibus locis cum
unus aut plures formam vulgarem κέχηται præbe-
rent, (nam καίχηται vitio scripturæ notissimo eudem
codd. reponere, quia incommodum videtur in singulari
positum illud nomen. (Heyler. ad loc.) Nam hoc quidem
usu nihil tritius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,930,750,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de anotações críticas (Patrologia Graeca?). Texto em latim com inserções em grego.
    A nota iniciada com asterisco no final da coluna esquerda ("* Obiter moneo...") continua no topo da coluna direita ("positum illud...").
    Ortografia original mantida (e.g., "Trapczuntius", "perἱκειται").
  </notas>
</pagina>