ADNOTATIONES.

"ει μοι, ὦ γενναῖε, παρ᾽ ἄλλων τἀγαθά :
» eld. emendatum est, ἐπέῤῥει. In. no-
n Si pronomen abesset , ὑποῤῥεῖν sen-
^re plane absonum foret. Quod autem
αὐτὸν περιέῤῥει, tum ad senten-
is sermonem acconimodatissime
65 : Πολλά pe περιῤῥεῖ " οὐχ
^. ἴοιη. X, p. 528 - ὅτε πολλὴ
24ev τῆς διδασκαλίας ἡ δόξα.
pro λοιπὸν habet D, sed
"AnUS recentior.
χνερώτερον)] φανότερον
" φανερωτέρα habet,
αὶ ποῦ Χριστοῦ nou
t Montef., sed majus
^ i» »dà. persona viceriL ,

ει ἅς τῷ μετὰ ταῦτα πένητας xaxel; ;
sia m mortuorum memoriam dala.
(os. Note ad. Synes. p. 46.

. Anz, not. 41-45, Utraque lectio, χειμῶνα σαυτῷ
ct χειμῶνας αὐτῷ, in codicibus iisdem plane ducti-
Ius exaratur, h. m. χειμῶνασαὐτῷ. Nam et o in
fne vocis, non c, scribitur; et haud raro. σαύὐτοῦ,
σαυτῷ eic. spiritu appicto. Hinc. leviter depravatus
est lo: us, tom. XII, p. £90, εἶτα ἔγνως ὅτι διαπαντὸς
ζήσεται, χαὶ οὐ προτελεντήσεις αὐτοῦ, xal πάντα
ex παρέξει μετὰ ἀδείας τὰ αὐτοῦ. Legendum, προ-
τελευτήσει σαυτοῦ.

liid., lin. 2. ante notam 46. Πολλοὶ γοῦν x. τ. ἑ.
Vide Matthei. Nov. Eclog. p. 161 sqq.

ltid., not. 46. Medi:e formis ἐστεφανώσαντο calcu-
lum suum adjecit Maithzeius, monens hic de Peri-
ele sermonem esse, de quo Plutarchus, 11, p. 118:
Τοῦτον γὰρ εὐθὺς μετὰ τὴν προσαγγελίαν ἀμφοτέρων
τῶν υἱέων, οὖθεν ἧττον ἐστεφανωμένον χατὰ τὸ πά-
ΕΝ ἔθος xai λευχειμονοῦντα δημηγορεῖν, Cf. Tom.

lit, p. 375.

ibid , lin. ἃ post not. 49, ἣ εἰ ἔζη] εἰ om. A, C,
E, F;fj om. B. (Aller coder hiat.) ldem in bac
formula sepe accidit. Vid. adnot, ad p. 254. Jacobs.
ad Philostr. Isnag. p. 718. Alia est ratio loci p. 514,
χαὶ πλέον τι ἐποίησεν j| ἀπεδέξατο, ubi εἰ recte
abest.

P, 365, €', lin. 4. Τὸ γὰρ ἑαυτῷ x. τ. &. « Hoe

EE]

tantum non intelligo, quomodo mortem sihi optare
hominis sit invidi. » Matth. Neque enim hoc diit
Chrysostomus, sed qui, dum mortem. sibi optet,
alium morte ereptum zegre ferat, eum invidia: ob-
noxium esse recte affirmat. Tritissuna est. heec per
egregias particulas μὲν et δὲ constructio, qnze tamen
non raro Interpretibus turbas dedit. Insizne exem-
plum ponam, ex initio aurei libelli de Sacerdotio
sumptum, οὔτε ἐμοὶ μὲν πλοῦτος ὑπέρογχος ἦν, ἐχεῖ-
νος δὲ ἐσχάτῃ συνέζη πενίᾳ * ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς οὐσίας
μέτρον τὸ τῆς προαιρέσεως ἰσοστάσιον ἐμιμεῖτο. Ubi
nescio quid de particulis οὔτε εἰ δὲ sibi invicem
respondentibus adnotavit non inerulitus. Vir Aen.
E. Leo ad locum ; solus autem Bengelius vertum
vidit. Dio Chrys. p. 517, 44: Kat μετὰ ταῦτα οὐχ
ὁ μὲν δῆμος ὑμεῖς ἐπεθυμήσατε τῶν ἔργων, τῶν δὲ
ἐγ τέλει τις ἀντεῖπεν" οὐδὲ ἀντεῖπε μὲν οὐδεὶς, οὐ
μὴν οὐ προθυμούμενος εὑρέθη καὶ συμπράττων ἀλλὰ
πάντες X. τ. É. Quz exscripsi, ut interpunctionem
Reiskiauam, qui ineptissima est, euendem. Cate-
rum in tali structura, ut ἃ bonis Scriptoribus adhi-
betur, vix et ne vix quidem abesse pot:st μὲν par-
ticula ; quam tamen magno perspicuitatis dispendio
omittere solent Scriptores sacri. Exempla sint
Math. vit, 5 : T£ δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ
ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ ὀφθαλμῷ
δόκον οὐ κατανοεῖς : ubi vid. Fritzsche. Rom. v4,
41: Χάρις τῷ Θεῷ ὅτι ἧτε δοῦλοι τῆς ἁμαρτίας,
ὑπηχούσατε δὲ ix χαρδίας εἰς ὃν παρεδόθητε τύπον
διδαχῆς. Alius locus. Matth. xi, 35, dilucidius sic
efferendus erat: ᾿Εξομολογοῦμαί cot, Πάτερ, ὅτι
ἀπέχρυψας μὲν ταῦτα ἀπὸ σοφῶν καὶ συνετῶν, ἀπ-
εχάλυψας δὲ αὐτὰ νηπίοις. Cf. quie dixit ipseChrys.
iufra p. 425.

P. 564, lin. 2 post not. 63, εἰ ὅπερ] ἢ ὅπερ C, D,
Ε; ἢ ὅπερ B.

Ihid., not. 64, ἀληστεύτῳ Edd. ἀσύλῳ in margine
liabent Sav. Ben. « tes redit ad codices, [qui uno
ore pro ἀσύλῳ clamant] cuin. utrumque vocabulum
probum sit. Rarius est ἀλήστευτος, cujus fortasse
est interpretatio ἄσυλος. » Matth. lnmo hujus esse
interpretationem ἀλήστευτος enixe eoutendaim., lie-
sychius : Ἄσυλον" ἀδλαδές. Infra p. 549, ἀλλ᾽ ἐν
ἀσύλῳ κείσεται θησαυρῷ. Tom. VII, p. 147, μετα -
χομίσωμεν πρὸς τοὺς ἀσύλους θησαυρούς.

AD HOMILIAM XXXII.

P. 366, lin. ὅ post not. 90. Libros editos secutus
wur, Nam scripti omues τοὺς χατηγόρους οὐ xat-
φιγορίαις babent. Mox μετὰ τὴν κατηγορίαν B, D. F.

P. 367, lin. 5 post uot. 92, ἦσαν ἐσχυλμένοι xat
ἐῤῥιμμένοι. Epit. de suo addit : οὐκ αἰσθητὴν σχύλ-
€ xal ἀποῤῥιφὴν λέγει, ἀλλὰ νοητὴν, Unde saltem
bellum vocabulum ἀποῤῥιφὴ lueramur.

lbid., proxime notam 96, τὰ γυμνάσια τῶν ἀγώ-
Yuv. « Ássentior dvctiss. lloisio ex ingenio legenti,
*à 1. πρὸ τῶν ἀγώνων. Sic euim locutus est. Chry-
s*o5t, p. 385, γυμνασάμενος πρὸ τῶν ἀγώνων ; et
γυμνάσια priora τῶν ἀγώνων. » Sav. Τὰ γυμνάσια
εἰ οἱ ἀγῶνες probe inter se distinguenda sunt. Infra
P. 346, πόθεν ἐπῆλθε τῷ διαδόλῳ, εἰδότι αὐτοῦ τὰ
feavkza , χινῆσαι τοὺς ἀγῶνας. Tom. 1, p. 427,
ὅταν γὰρ μὴ περὶ τῶν αὑτῶν ot τε ἀγῶνες ὦσι xat τὰ
Ὑωμνάᾶσια, τῶν ἀγυμνάστων ὁ ἀγωνιζόμενος οὐδὲν
διενήνοχε, Exercitia cerlamine tempore priora sunt
choc quidem. vere. dixit Savilius): sed ludi ipsi
tiereilalionibus, quibus ad eos preparatur et quasi
preluditur, multo graviores et majores esse solent.
Quod tamen hic, inquit Chrysostomus, contra eve-
Will ; iram suorum exercitia ipsis ludisgraviora esse
voluit Christus : graviura dico, non per se zsli-
mata, sed ὅσον cic τὴν αὐτῶν ἧχεν ἀρετὴν, quantum
9l vires certantium. Dum enim exercebantur, &uo
consilio, suis viribus utendum erat; inito autem

certamine divino auxilio fruebantur. Hic, ni fallor,
sensus loci, quem divinando verlerunt Interpreies.

Ibid., lin. 12 post not. 96, τὸ φρόνημα) τὰ φρονή-
pasa B, F.

P. 568, not. 4-5. Vitiosam scripturam σφιγγέντα,
quam sine suspicione venditant Editores, habet

τίου F unus Oxoniensium, C. Alius, D, lacunam
liabet.

Ibid., not. 41, ἀλλ᾽ ἀδιαφόρως ἀλλαδιαφόρως (sic)
F. ἀλλὰ διαφόρως primum dederat scriba codicis E,
sed errorem suum correxit. Eadem confusio est p.
708.

lbid., not. 44. « Prefero marginalem lectionem,
συγγενείας. Nam verba illa ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ signi-
Gcant, Petrum et Andream noun. solum natura, sed
moribus etiam fratres ac germanos fuisse. » Bois.
Codices quidem omnes εὐγενείας habent, sed hac
confusione vix alia tritior. Adeas pp. 201, 250, 468.

P. 3569, not. 15, τὸν "xal Θαδδαῖον, et iu. marg.
"ἐπικλτθέντα dedit Savilius; quibus siglis. quosdam
codices ἐπιχληθέντα pro καὶ legere signilieare vo-
luit ; et sic revera legunt omnes met. Montef. antem
de suis codd. securus, Savilii nioniluu sic expres-
sit : « Alii τὸν ἐπικληθέντα xat θαδδαῖον. »

P. 570, not. 50. Edebatur αὐτοῖς ἀπαντήσεσθαι,
quod ne Grace quidem dicitur : αὐτοὺς ὑποστήσε-

Digitized by Google
