<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    785 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    γυναῖκες, αἱ τὸν δρόμον τῶν γυναικῶν θεασάμεναι· τού-
    των, ὅλ γοῦν ποτε τὴν νόσον ἀποθέμεναι τῆς τῶν
    χρυσίων ἐπιθυμίας. Ὥστε οἱ ζηλοῦτε τὰς γυναῖκας,
    ἀντιλλάξασθε τὸν κόσμον, ὃν περικεῖσθε, ἐλεημοσύνῃ
    καὶ ρύθμειαι. Τί τὸ ὄφελος, εἰπέ μοι, τῶν λίθων τῶν
    τιμίων τούτων, καὶ τν χρυσοπάστων ἱματίων; Χαίρει
    τούτοις, φησίν, ἡ ψυχή, καὶ εὐφραίνεται. Ἐγὼ σε τὸ
    κέρδος ἠρώτησα· σὺ δέ μοι τὸ βλάβος εἶπες. Τοῦ γὰρ
    περὶ ταῦτα ἠσχολῆσθαι καὶ χαίρειν καὶ προσηλοῦσθαι,
    χεῖρον οὐδέν. Πικροτέρα γὰρ ἡ χαλεπὴ αὕτη δουλεία
    γίνεται, ὅταν τις καὶ δουλεύειν εὐφραίνηται. Ἐπ τῶν
    γὰρ τῶν πνευματικῶν ὡς χρὴ σπουδάσαι ποτέ ¹⁰, πότε
    δὲ καταγέλωςεται· ὡς δεῖ τῶν βιωτικῶν πραγμάτων, ἢ
    χαρὰς ἄξιον εἶναι νομίζουσα τὸ δεδέσθαι χρυσῷ·  γὰρ
    ἐν δεσμωτηρίῳ μόνον καὶ ἡδόμενος, οὐδέποτε ἀπαλ-
    λαγήσεται θελήσει, ὥσπερ οὖν οὐδὲ αὕτη· ἀλλ' ὥσπερ τις
    αἰχμάλωτος γενομένη τῆς πονηρᾶς ταύτης ἐπιθυμίας,
    οὐδὲ φωνς ἀνέχεται πνευματικῆς ἀκούσαι μετὰ τῆς
    προσηκούσης ἐπιμελείας τε καὶ σπουδῆς, μήτιγε ἔργον
    μετελθεῖν. Τί οὖν τὸ κέρδος τοῦ κόσμου τούτου καὶ τῆς
    βλακείας ταύτης; εἰπέ μοι. Τέρπομαι, φησί. Πάλιν μοι
    τὴν βλάβην εἶπες καὶ τὸν ὄλεθρον. Ἀλλὰ καὶ τιμῆς
    ἀπολαύω, φησί ¹¹, πολλῆς παρὰ τῶν ὁρώντων. Καὶ εἰ
    τοῦτο; τέρας γὰρ τοῦτο διαφθορᾶς πόθεσις, ταν εἰς
    τύφον, ὅταν ες ἀπόνοιαν αίρῃ. Φέρε οὖν, ἐπειδὴ σὺ τὸ
    κέρδος οὐκ εἶπες, ἀνάσχου [836] ἐμοῦ σοι διηγουμένου
    τὰς βλάβας. Τίνες οὖν ἐντεῦθεν αἱ βλάβαι; Ἡ φροντὶς 
    μείζων τῆς ἡδονῆς. Διὸ πολλοὶ τῶν ὁρώντων, τούτων δὴ
    τῶν μακαρίων, τέρπονται μᾶλλον,  ἡ περικειμένη.
    Σὺ μὲν γὰρ μετὰ μερίμνης καλλωπίζῃ· ἐκεῖνοι δὲ ἄνευ
    ταύτης ἐσθίουσι τὰς ὄψεις. Εἶτα ἑτέρα πάλιν, τὸ ταπει-
    νοῦσθαι τὴν ψυχήν, τὸ βασανίζεσθαι πανταχόθεν ¹². Αἱ
    γὰρ πλησίον δηχθεῖσαι κατὰ τῶν οἰκείων ἀνδρῶν ὁπλίζ-
    ονται, καὶ πολέμους ἀναρριπίζουσί σοι τοὺς χαλεπούς.
    Μετὰ τούτων τὸ τὴν σχολν ἅπασαν καὶ τὴν φροντίδα
    εἰς τοτο δαπανσθαι, τὸ τῶν πνευματικῶν μὴ σφόδρα
    ἀντέχεσθαι κατορθωμάτων, τὸ τύφου καὶ ἀπονοίας καὶ
    κενῆς πληροῦσθαι δόξης, τὸ τῇ γ προσηλοσθαι, καὶ
    πτεροῦσθαι, καὶ ἀντὶ ἀετοῦ γενέσθαι κύνκα καὶ χοῖρον.
    Ἀκρίστα γάρ ¹³ πρὸς τν οὐρανὸν βλέπειν καὶ πέτασθαι,
    καθάπερ οἱ χοροι χαμα νεύσις, μέταλλα περιεργαζο-
    μένη καὶ χρῶσιος, καὶ ψυχὴν ἀναιδοῦν καὶ ἀνελευθέραν
    ¹⁴ κτωμένη. Ἀλλ' ἐπιστρέφεις φαινομένη τοῖς ¹⁵ ἐπὶ
    τῆς ἀγορᾶς; Δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο χρυσοφορεῖν οὐκ
    ἔδει, να μὴ κοινὸν γένη θέατρον, καὶ πολλν κατηγόρων
    ἀνοίξῃς στόματα. Οὐδεὶς γάρ σε τῶν ἐπιστρεφομένων
    θαυμάζει, ἀλλὰ σκώπτουσιν ὡς φιλόκοσμον, ὡς λίζονα,
    ὡς σαρκικὴν γυναῖκα. Κἂν ες ἐκκλησίαν εἰσέλθῃς,
    ἐξηχθεὶς οδὲν λαθοῦσα, ἀλλ' ἡ μυρία σώμματα καὶ
    λοιδρίας καὶ ὀρῆς, οὐχὶ παρὰ τῶν ὁρώντων μόνον, ἀλλὰ
    καὶ παρὰ τοῦ προφήτου. Καὶ γὰρ εὐθὺς ¹⁶ ὁ μεγαλο-
    φωνότατος Ἠσαΐας ἰδὼν σε βοήσεται· Τάδε λέγει Κύ-
    ριος ἐπὶ τὰς ἀρχούσας θυγατέρας Σιών· Ἀνθ' ὧν
    ἐπαρθήσωναι ὑψηλῷ τραχήλῳ, καὶ νεύμασιν ὀφθαλ-
    μίων, καὶ τῇ πορείᾳ τν ποδῶν σύρουσαι τοὺς χιτῶ-
    νας, καὶ τος ποσὶν μα παίζουσαι· ἀντικαλύψει
    Κύριος τὸν κόσμον αὐτῶν, καὶ ἔσται ἀντὶ ὀσμῆς
    ἠδέας κονιορτός, ἀντὶ δὲ ζώνης σχοινίον ζώσῃ.
    Ταῦτά σοι ἀντὶ ¹ καλλωπισμο. Οὐδὲ γὰρ πρὸς ἐκείνας
    μόνας ¹⁸ ταῦτα εἴρηται, ἀλλὰ πρὸς πᾶσαν γυναῖκα
    μεμιμημένη αὐτάς. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ μετ' ἐκείνου ¹⁹ κατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ήγορος ἕστηκε, λέγων Τιμοθέῳ παραγγέλλειν ταῖς γυ-
    ναιξί· Μὴ ἐν πλέγμασιν, ἢ χρυσίῳ,  μαργαρίταις,
    ἢ ἱματισμῷ πολυτελεῖ κοσμεῖν αυτάς. τι παν-
    χοῦ μὲν βλαβερὸν τὸ χρυσοφορεῖν, μάλιστα δὲ ὅταν
    εἰς ἐκκλησίαν εἰσίῃς. Ὅταν διὰ τῶν πενήτων παρίῃς.
    Εἰ γὰρ σφόδρα σαυτῆς κατηγόρησαι ἐσπούδασας, οὐκ ν
    ἄλλο περιθέσθαι σχῆμα, ἀλλ' ἢ τὸ τῆς ὠμότητος τοῖς
    καὶ ²⁰ ἀπανθρωπίας προσποιεῖν.
    δ. Ἐννόησον γοῦν πότας γαστέρας παρέχῃς κενά-
    σας μετὰ τοῦ σχήματος τούτου, πόσα σώματα γεγυμνω-
    μένα μετὰ τῆς φαντασίας ταύτης τῆς σατανικῆς. Ἴδῃ
    βέλτιον διαφθαρῆναι ψυχὰς πεινώνσας, ἢ λιθος ὅπ
    διατιτρώσκεσιν, καὶ μυρίων πενήτων τροφὰς ἐξερε-
    ενῃ καὶ μάτην! Μὴ γὰρ ²¹ τὸ κλαυτεῖν ἐγκώμιον; μὴ
    γὰρ τὸ χρυσοφορεῖν ἔπαινος; Εἰ καὶ ἐκ δικαίων πόνων
    ταῦτα περικειμένα σοι ἦν, καὶ οὕτω μεγίστη κατηγορία
    τὸ γινόμενον· ὅταν δὲ καὶ ἐξ ἀδικίας, ἐνόησον τὴν
    ὑπερβολήν. Ἀλλ' ἐπαίνων ὀρς καὶ δόξης; [837] Οὐκὶν
    ἀποδοῦσαι τὴν καταγέλαστον ταύτην περιβολήν, καὶ τὰ
    σε θαυμάσονται πάντες, τότε καὶ δόξης καὶ καθαρᾶς ἐπ-
    λαύσῃ τς ἡδονς· ὡς νῦν γε σκωμμάτων γέμει,
    θυμίας ²² πολλὰς ὑποθέσεις ἐκ τούτων αὐτῇ κατ-
    σκευάζουσα. Ἂν γὰρ ἐπιστήσῃ τι τούτων, ἐνόησον ὅτι
    ἐντεῦθεν τίκτεται τὰ κακά· πόσαι μαστιγοῦνται· πόσαι
    πανίδες, πόσοι ἄνδρες ἐνοχλοῦνται, πόσοι ἀπάγονται,
    πόσοι δεσμωτήριον οἰκοσι. Καὶ δικαστήρια ²³ ἐντεῦθεν
    καὶ εἰσαγωγαί, καὶ μυρία πάντοθεν ὀραὶ καὶ κατη-
    γορίαι ²⁴. Τῇ γυναικὶ παρὰ τοῦ ἀνδρός, τῷ ἀνδρὶ παρὰ
    τῶν φίλων, τῇ ψυχῇ παρ' ἑαυτῆς. Ἀλλ' οὐκ ἀπολεῖς;
    Μάλιστα μὲν ²⁵ τοῦτο οὐ ῥδιον· εἰ δὲ καὶ σωθεῖν ὑμ-
    παντὸς, σωζόμενα πάλιν πολλὴν παρέχει μέριμναν τῇ
    φροντίδα καὶ ἀηδίαν, καὶ κέρδος οὐδέν. Ποῖα γὰρ ἐντεῦ-
    θεν πρόσοδος τῇ οκί; τί ὄφελος αὐτῇ τ περικει-
    μένη; Ὄφελος μὲν οὐδέν, ἀκοσμία δὲ πολλή, καὶ α-
    σχυρία πάντοθεν. Πῶς δυνήσῃ τοῦ Χριστοῦ φιλεν
    τοὺς πόδας καὶ κατασχεῖν, οὕτως ἐσκουευμένη; Πῶς
    ἀποστρέψεται τὸν κόσμον ἐκεῖνον. Διὰ τοῦτο ἐν ταῖς
    τέκνοις οἰκί κατεδέξατο τεχθῆναι, μᾶλλον δὲ οὐκ ἐν
    τῇ οκί ἐκείνῃ, ἀλλ' ἐν καλύβῃ καὶ φάτνῃ. Πῶς οὖν
    αὐτὴν δυνήσῃ ἰδεῖν, οὐκ χουσα κάλλος αὐτῷ ποθεῖν,
    οὐ περικειμένη κόσμον ἐπέραστον αὐτῷ, ἀλλὰ μιμητήν;
    Τὸν γὰρ αὐτῷ προσόντα οὐ τοιοῦτος δεῖ καλλωπιστὴς
    ἱματίοις, ἀλλ' ἀρετῇ ²⁶ περιβέβλησθαι. Ἐννόησον τί ποτ-
    ἐστι τοῦτι τὸ χρυσίον; Οὐδὲν ἕτερον ἢ γῆ καὶ σπόδς.
    Ἐμβαλε ὕδωρ, καὶ γέγονε πηλός. Ἐννόησον καὶ εἰρή-
    θητι τὸν πηλὸν Δεσπότην ποιουμένην, καὶ πάντα ἐρεῖς
    καὶ αὐτ παρακαθημένην, καὶ πανταχοῦ αὐτὸν βασ-
    ζουσα καὶ περιφέρουσα, καὶ ὅταν εἰς ἐκκλησίαν εἰσίῃς,
    ὅτε ²⁷ μάλιστα φεύγειν αὐτὸν ἐχρῆν. Οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο
    ἡ ἐκκλησία ᾠκοδόμηται, ἵνα ἐν ταύτῃ τὸν πλοῦτον ἐπ-
    δείξῃς τοῦτον, ἀλλ' ἵνα τὸν πλοῦτον τν πνευματικόν.
    Σὺ δὲ ὥσπερ εἰς πομπὴν εἰσιοσα, οὕτω πάντοθεν αὐ-
    τὴν καλλωπίζεις, τὰς ἐν τῇ σκηνῇ μιμουμένη, οἵαι
    μετὰ δαψιλείας τὸν καταγέλαστον τοῦτον βαστάζεις
    φορτόν. Διὰ τοι τοῦτο πολλοῖς ἐπεισέρχῃ λύπῃ, καὶ
    τῆς ἐκκλησίας διαλυθείσης, ἐν ταῖς οἰκίαις, ἐπὶ τῶν
    τραπεζῶν, ταῦτα ν τις ἀκούσειε διηγουμένων τῶν
    πλειόνων. Ἀρχέτω γὰρ λέγειν, Τὸ καὶ τὸ επεν ὁ προ-
    φήτης καὶ ὁ Ἀπόστολος, τῶν ματίων τν πολυτέ-
    λειαν, τῶν λίθων τὸ μέγεθος, τὴν ἄλλην πασαν ἀσχη-
    μοσύνην τῶν ταῦτα περικειμένων δηλοῦνται. Ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    a Sic L. Mor. cæteri ἀποθέσθε. b τὰς] add. μακαρίας ταύτας G. H. Mox χρυσοπάστων G. c περὶ add. ἔργων G. H. d K. πότε δὲ] πότε Mor. πότε δὴ Sav. Ben. e οὐδέποτε] οὐδὲ G. K. f φησί om. G. H. K. πολλῆς om. L. Mor. g πάντοθεν L. πάντοθεν καὶ πανταχοῦ G. H. h σοι deest in Edd. Mor. Μετὰ i τοῦ τὴν σχ. L. Μετὰ τοῦτο τὴν σχ. G. j γὰρ] τὰ G. γὰρ τὸ Sav. Ben. k ἀνελευθέραν Edd. l τοῖς G. m εὐθὺς om. G. K. n Desinit codex L. o μόνον codices. ἀλλὰ] add. καὶ G. H. M. p ἐκείνου add. βηλ γάρ μοι Mor. λέγων] γράφων Mor. Ben. q καὶ] add. τῆς H. K. M. p. p. περιφέρῃ G. r γὰρ] add. μὴ H. s μὴ γὰρ τοι bis Sav. Ben. t καὶ ἀθυμίας codices. u δικαστήριον Mor. πάντοθεν οἱ. idem. v κατηγορίαι G. H. M. w μὲν] add. οὖν G. K. p. p. πολλὴν deest in meis. x τῇ οἰκίᾳ] οἴκησις msl. y ἀρετὴν Sav. Ben. z οἷς] Sic M. M. Mor. cæteri τότε. aa Desinit codex H. ab καταγ.] αὐτὸν G. add. αὐτὸν Sav. Ben. p. p. ac βαστάζουσα G. M. ad τὸ καὶ τὸ επεν ὁ πόστολος, τὸ καὶ τὸ πρ. Mor.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego poliotônico com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Números de página 785 e 786 no cabeçalho. Marcadores de seção (como δ.) integrados ao fluxo do texto. Números de referência do aparato (a, b, c...) transcritos no rodapé.
  </notas>
</pagina>