839

παρ᾽ ἑαυτοῦ δωρεῖται χάριν; p. A51, οὐδὲ οἰχτείρει
τὸ γύναιον (Syrophoenissam) ὁρῶν μετὰ τοσαύτης
οἰμωγῆς προσελθοῦταν, ἀλλὰ μακροθυμεῖ,

, P. $55, not. 90. Pr;eter meos codices, inspexi Re-
gios quatuor, qui omnes ἐναντία λέγειν habent, Sic
etiam Nicelas. lloc, quod olim recipere dubitabam,
hodie non tam commodum, quam prorsus. necessa-
tium puto. Nam ἀμφιδάλλειν, harsitare vel ambigere,
(side pp. 54, 124, 157, 175, etc.) de testibus inter
se discordantibus nemo, opinor, dixit. Legitur qui-
vem apad Hesych. ἀμφιδάλλων " μαχόμενος " περι-
Cdp; sed, quad dixi, repuguat constans loquendi

s.

P. 556, lin. 4-^ post not. 94, οἷον ὅτι x. τ΄ &.
Hc non de quibusvis mortuis intelligenda esse,
sed de iis qui non aua morte defuncti. fuerint, do-
cebit ipse Chrys. in Concione de Lazaro n, tom. 1,
p. 737: Kal yàp πολλοὶ τῶν ἀφελεστέρων νομίξουσι
τὰς ψυχὰς τῶν βιαίῳ θανάτῳ τελευτώντων δαίμονα:
Ὑίνεσθαι. Nostra sic. enarravit. Enthymius : ὡς ἄρα
τῶν τελευτώντων αἱ ψυχαὶ, γινόμενοι δαίμονες, παρα-

évougt τοῖς μνήμασι vtov ἰδίων σωμάτων, χαὶ χολ-

νπαί τισιν.

lbid., Y, lin. 1, ταυτί] Sic codi. Edd, ταῦτα. Mox
Δικαίω" γὰρ ψυχαὶ dedi ex omnibus codd. praeter E
pro vulgato Yvyal γὰρ δικαίων.

P. 3537, not. δ. 1n locutione ἄγοντες καὶ ἀπάγοντες
aliquid iusoleutius et χαινῶς pe inesse. videtur.
Usitatius est quod in uno cod. legitur, ἄγοντες xat
περιάγοντες, huc et illuc in deserto agitantes Ge.; ex
quo tamen illud conflictum esse vix crediderim. Ad
sensum quoque atrocius facinus, vt cum clade por-
corum spie componatur, hic desiderare possis.
Quare coujecturam meam, modeste quidem, propo-

ADNOTATIUNES.

840

mau lamen : videlicet ab Auctore seriptum fuisse, ἐ π᾿
ἐρημίας ἄγοντες xai ἀπάγχοντες, suffocumtes; ut
mos ait. οἱ πάλαι ἂν ἀπεπνίγησαν. Cf. praterea p.
579. Nisi putes verbum ἀπάγειν eum significatione
interimendi hic. positum esse, ut alias. ἐξάγειν et
ἀποφέρειν. Sic tom. XIf, p. 277, &xelvoz μὲν γὰρ (ὁ
λιμῷ) ἐν ὀλίγαις ἡμέραις ἀπήγαγε xax ἀπήλλαξε τὸν
νϑρωπον.

P. $58, not. 17, δοὺς διδασχάλους τοῖς συμδιοταῖς
(lege συθώταις) C quocum consentit Vetus, vertens :
doctores. dedit, qui porcos pascebant, ἴῃ diversa
abit Interpres. Arm., qui hzc fere expressit : ἀλλ᾽
&veytoptse* καὶ τοὺς ἀξίους ἀποφήναντας ἑαυτοὺς τῆς
αὐτοῦ διδατχαλίας χατέλιπε διδασχάλους αὐτοῖς, ὥστε
παρ᾽ ἐχείνων x. τ. ἑ. Quequidem adlibrorum tur-
bas componendas magnum momentum habere pose
sunt.

P. 340, not. 42, τό «s γλυχὺ recepi ex omnibus
fere codd. pro vulgato xot τὸ γλυχύ. Similis est vo-
cule euclitic:r usus. p. 180, τόν τε Ἰωάννην ἰδόντας
εἰς δεσμωτήριον ἐμπεσόντα χαὶ αὐτὸν ἀναχωροῦντα,
ἐπὶ τὴν οἰχείαν πάλιν τέχνην ἐπανελθεῖν, lta. enim
ibi legendum esse, munui in adnot. ad loc.

lbid., proxime notam 45, ázox(av ὠνήσαντο, ste-
rililatem uxorum verbis excogitaverint Ge. in textu :
quasi in suo habuisset ἐπενόησαν, vel simile quid.
Vox rorissima, ui videtur, ἀτοχία legitur apud Sto-
beum, p. 450, 44, τοῦτο δὲ ἀτοχίᾳ προστίθεσθαι καὶ
τὴν χύησιν εἴργειν ἀπηγόρευταν αὑταῖς. Legitur vox
ἁτόχια (subaudi φάρμακα) de herbis sterilitatem in-
ducentibus, 10m. 1X, p. 699 : Τί σπείρεις ἔνθα ἡ
ἄρουρα σπουδάζει διαφθεῖραι τὸν χαρπόν ; ἔνθα πολλὸ
τὰ ἀτόχια; quie non assecutus est Montef., vertens :
ubi multa sunt sterilitatis cause.

AD IIOMILIAM XXIX.

« liec homilia est lectu dignissima. Habet enim
indubitata argumenta divinitaus Christi; nisi quis
reperiatur Judaeis iliis multo malignior, qui dicat
Servalorem. ipsum istis sermonibus in. fraudem et

rniciem impellere voluisse homines. » Matthei.

. T. tom. d, p. 124.

P. 545, lin. 2 ante not. 69. Legendum οὐ πολλὴν
aw δόξαν ἔφερεν, cum codd. C, D, E, F et Edit.

v.

[bid., not. 70, προσάπτετε Edd. προστρίδεσθε Sav.
in marg. « Alii τί μοι mpoatplósze. » Montef. Sed
fallitur. Utrum προσάπτετε an. προστρίδεσθε scri-
bas, linguz non. multum interest. lllud cum hac
significatione frequentat Plato; lioc, ni fallor, No-
stro usitatius. Thomas Mag. Προστρίδομαι, οὐ μόνον
ἐπὶ xaxov, ἀλλὰ xal ἐπὶ καλοῦ. Δημοσθένης ἐν τῷ
κατὰ ᾿Ανδροτίωνος" πλούτου τινὰ δόξαν προσετρίψατο
τοῖς χεχτημένοις.

lbid., lin. Sante not. 72, οὐδὲ) ὅτι οὐδὲ C, E, F.
Sed mox ὅτι aute. οὐδεὶς deest in omuibus meis :
ergo delendum,

. 944 lin. 3 post not. 78, ὁ δὲ Θεὸς ὄψεται εἰς
καρδίαν C, D, E, F, εἰ εἷς Vetus.

bid., ποῖ. 82. Apud Mor. et Den. qui ἐλθὼν lia-
bent, copula post θεραπεῦσαι ab st. Lectionem θε-

πευδῆναι, qwe multo facilior est, recepit Sav.

'd ipse agrotus. interdum «dicitur suum morbum
curgre; ut apud Greg. Nyss. de Au, p. 218, ὁ γὰ
ἅπαξ τὸ ἠδὺ xarà τὸν βίον τοῦτον ἑλόμενος, καὶ p.
θεραπεύσας ἐκ μετανοίας τὴν ἀδουλίαν.

. $45, nol. 90. « Σῶμα σφίγξαι παρειμέ-
vov. Sic unus codex ex ΠΟΒΗ 5 eum alio vel aliis,
querum lectionem Savil. affert in marg. ; et heclectio

editorum anteponenda lectioni, que sic habet, σῶ-
μα σφίγξα: διῳχισμένον. » Montef, Revocavi veterem
lectionem διῳχισμένον, cujus interpretatio est παρ-
etpévov, dissolutum Ge. dissipatum Arm. παραλελυ-

£voy Ep. Hesycb. διῳχισμένοι, χεχωυρισμένοι, Ver-
um διοιχίζειν proprie de urbium eversionibus po-
nitur, ubi cives dissociantur eL in vicos compellun-
wr, Cf. p. 573. Hinc ail quodvis discidium indican-
dum transiit, Exempla utriusque generis dabunt
Budeus Con. ὦ. Ὁ. p. 151, Wesseling. ad Diod.
Sic. n, 98 Itaque σῶμα διῳχισμένον est corpus, in
quo inembroruim contubernium diremptum est, du-
riore quidem translatione, sed ab indole Auctoris
non aliena.

lhbid., uot. 91, τοσοῦτον habent etiam Oxonienses €,
D, E. Ergo in omnibus meis legitur. E contrario τοσ-
οὗτῳ et ὅσον sibi invicem respondent p. 629.

lbid., lin. ὅ post not. 96, προσελθεῖν] « £o. προελ-
θεῖν. » Sav. προσελθεῖν (sic) elg τὸ βέλτιον Ep. ad
excellentiora progredi Ge. Sed. προσελθεῖν, ad Chri-
stum accedere, non sollicitaudum. Infra p. 408 : Καὶ
τοῦτο αὐτοὺς ἐκώλυς προσελθεῖν, τῆς ζηλοτυπία; δια -
τειχιζούσης τὴν πρόσοδον.

P. δ46 liu. $ ante ποῖ, 2-5, αὐτῶν] οὕτω Edd.
* qp. αὐτῶν.» Sav. « Alii πολλοὶ γοῦν σὑτῶν o5.
τω. » Monte. siglis Savilianis male intellectis. ln
vocabulo αὐτῶν scheta est πρὸς τὸ σημαινόμενον,
ut alio nescio quo loco dixit, τῷ ἀχύρῳ... ἵνα βελ
τίους γένωνται, nempe ii, de quibus pale imago
ponitur.

lbid., proxime notam 4, προστασίαν, χηδεμο-
νίαν per asyndeton legunt €, D, E, F, idque verius
puto.

Digitized by Google
