825

x. t. ἃ. Hane. perioduin, cujua nexus, ut a nobis
post Savilium descripta est, satis explicalus videtur,
prava interpunctione misere distesxit Montef. Quin
etiam novi segmenti initium 3. verhis οὕτω xat ὁ
Χριστὸς fecit.

lbid., lin. 8-9 ante pag. 254, αὐτὰ βοώντων. Con-
jeceram αὐτοδοώντων, sed repugnantibus codicibus
non contendo. Αὐτὸ id ipsum, de re prius me-
murala, amat Noster; interdum, scd rarius, pro
singulari plurale adhibet. Exempla dabo ad p. 279.

ADNOTATIONES.

835

P. 955, lin. 5. Pro ἐνθεῖναι, quod ín. Ed. Com.
recte excusum est, Morelli typotheta £vzeiva: delit;
quod inde in Ben. illatum non correxit novissimus
Editor.

Ibid., not, 57, τὸν θαυμαστὸν Exclvov πρεσδύτην
[ἐκεῖνον " τὸν Ἠλὶ λέγω] ἀπώλεσε Com. Mor. τὸν
θαυμαστὸν ἐκεῖνον πρεσβύτην, ἐχεῖνον τὸν "HA
λέγω ἀπώλεσε Sav. Posierius ἐκεῖνον tacite suppressit

ontef,

AD HOMILIAM XVIII.

P. 255, not. 60. Ad voces ἐννοήσῃς et ὄψει nihil
dixit Montef.; sed ad ἀποδέξῃ, in. quibusdam Mss.
ἀποδέξηται legi monuit. Quis autem. crediderit, in
iisdem Mss. non item ἐννοήσῃ et ὄψεται, ut. iu om-
nibus meis, haberi ? Sed hic plus quam suspiciones
afferre possum. Nam in Regiis 666, 668 ct 679, qui
sunt ex numero codicum ἃ Montefalconio collato-
rum ἐννοήσῃ, ἀποδέξεται (non. ἀποδέξηται) et ὄψε-
ται ipse Jeyi. Ergo. fioc. quidem loco, una lectione
e codicibes allata, duas alias proxime jacentes et
€um aliera arcte connexas neglexisse manifesto con-
vincitur.

P. 251, not. 8&. Construeto. ἑαυτῷ σνγχροτεῖ
vix legitima. esse videtur. Vulgo quidem legitur,
tom. X, p. UU, οὐχ ὡς ἔτυχε χἀχείνον xai τῶν &xel-
V μὲν συγχροεούντων, τοὺς δὲ ἀγίους ἐξουθενούν-
τὼν καθάπτεται. Sed ibi quoque Regii. trea. ἐχεῖνον
habent. Suidas : συγχροτεῖ * δοτιχῇ. Scripsit, ni fal-
lor, αἰτιχτιχῇ ; nam explicat per συνάγει, αὔξει etc.
Vide adnot, ad. p. 223.

P. 258, uot. 95. Vocem ὅμοιοι iterum posuit Au-
ctor p. 239, exmdemque paulo post iu. Coimenta-
Tio respexit, verbis εἶτα xat προτάγων τὴν ὁμοιό-
47111. Adde pp. 242, 257. Tom IX, p. 654.

Jbid., uot. 98. Activum ἄρξαι, altero. submoto,
recepit Sav. Mediam formam legisse videtur. Inter-
pres, reddens : ubi est injuria cepta. Sequentia sic
vertit : ne ἐμ illam eodem pacio propellas; ad quem
locum: castigator ejus Montauus hac adscripsit :
« ut illam ulciscens equali supplicio sis contentus.
D.versa hic erat lectio. Nam in. altero. Greco co-
dice negatio μὴ deerat, cujus sententiam | margini
adscripsimus : quie consentit eum his quz scripsit
in eum locum, [p. 254] oculum pro oculo. » Hxc
ἃ viro erudito verissime dicta prorsus ncglexerunt
Chrysostomi Editores. Qui negantem particulam
vel 1nvexerunt, vel invectam | secure propagarunt,
merninisse debuerant, Scriptorein adhuc eirca imuut
fere virtutis gradum versari, ubi par pari re[erre,
nec Illatam injuriain cum usura rependere, patien-
iie tribuendum sit. Hoc superato, tandem ad ter-
εἰμι gradum asceuditur, μὴ δρᾶσαι τὸν ἐπηρεάζον-
“α ταῦτα ἃ ἔπαθεν, ἀλλ᾽ ἡσυχάσαι ἃ quo quoinodo
distet illud, quod im secundo loco vulgo ponitur, τοῖς
ἴσοις μὴ ἀμύνεσθαι, ejuidem non video.

P. 240, ε΄, not. 15. Voculam τινά, a Com. et Mor.
uncis iuclusam, nos faventibus libris exsulare jussi-
mus. 1n simili loco p. 502, κἂν ἴδῃς δεόμενον mpo-
στατίας, nonnulli codd. cuin Savilio. τινὰ inferse-

runt. Mox probam locutionem οὐχ ἐπιστρέ
σθαι, nihil curare, Auctori restituimus, Redibit iufra

p. 564.

Ibid., &, lin. 95. γυναιχῶν γάρ εἶσι μικροψυχό-
«spot. « Pro his. verbis cod. Constantinop. habet :
Οὐχ ἁπλῶς τοῦτο λέγω" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολλοὶ παρ᾽ ἡμῖν
ἄνδρες εἰσὶ puxpopo Óxepot yuvatxuy., Ἂν τοίνυν xat
σὺ διαδαστάζοις τὸν ἀδελφόν σου, ὥσπερ τὰς τιχτοὺ»
cag ἐκεῖναι, τότε x. τ. 6. » Sav. 1s codex est, ui
fallor, Bodi. 2945 ; ubi tamen ἀπλῶς δὲ pro 4zàux,
el διαθαστάζῃς, non διαδαστάζοις, scriptum est,

P. 242, lin. 2. Vulgo jungunt τὸν στέφανον ἐπάτει,
fasiigium imponit, AU hoc. sensu dicendum fuerat,
τὴν χορυφὴν vel τὴν κορωνίδα ἐπάγει, Formula ἐπ-
άγει λέγων, subjungit, neminem morabitur. Vid.
pp. 105, 970, 592. erum tamen in bac formula

ccavit. Moptef. p. 624, ubi τοὺς παρθενεύοντας

πάγει male connectit. .
lbid., not. 35. Hic locupleiem variantium lectio-
num segetem suppeditant codices, ut in sequenti
Schemate videre est.

(4) xai ἑτέροις δέ τισιν ὑπεσταλμένως, xal iv-
*ptr. Edd. ei codex C.

(2) xat ἑτέροις δέ τισιν ὑπεσταλμένοις, ὡς xal
iip. Ε΄ omisso in proximis τῷ λόγῳ.

(3) καὶ τοῦτο δέ τισιν ὑπεσταλμένως, καὶ iv-

τρεπ. Α.
i (4) καὶ τοῦτο δέ τισιν ὑπεσταλμένοις, ὡς xal
ντρ. E.

8) καὶ τοῦτο δέ τισιν ὑπεστήσατο, ὡς xat ἔντρ.
D rin ro ὡς, B].

(6) xa τοῦτο δέ τισιν ὑπεστήσατο, ἐνταῦθα ἔξ χαὶ
wp Bod!. 2945. .

cripturam, quam quintam posuimus, in margine
menmoraverunt Say, et. Montef. ; sexiam a cwlice
8.0 Constant. protulit Sav. Vetus Interpres haec hi-
bet : et in aliis quibusdam simili brevitate. per.iri-
ctis. Sepe autem coloriutorio εἰς. Montef. et ἐν aliia
quibusdam reminiius horiando etc, Equidem, subdu-
ctis iterum atque iterum rationibtis, vulgatum sa-
nissimum puto, hac lege, ut ad. v. ἑτέροις nou
λόγοις, quod Interpretibus placuerit, sed ὀνόμασι,
(scilicet τελῶναι, &Aaz, ἐλάχιστος) subintelligendum
sit. Adverbium autem ὑπεσταλμένως ad sequentia
χέχρηται τῷ λόγῳ, virgula post τισὶν posita, retra-
heudum, ui in siili loco, p. 208, ὑπεσταλμένις
τέως χέχρητα: τῷ λόγῳ. Particulam ὡς, quz in non-
nullis apparet, ex correctione vocis ὑπεσταλμένοις
natam esse quivis videt.

AD HOMILIAM XIX.

P. 244, lin. 7 ab init. homil., τὴν παρυφισταμέ-
viv. « Vox, opinor, singularis, qua siguilicotur ,
pestem illam vauz gloriz subrepere, et bonum opus
corrumpere, » Monief.. Vi. commentus est V. D.
415 verbo non inest. Simplicius Vetus : que illi in-
portune assistere. consuevit. IlapugiavasÜat τινι est
obiter cum aliqua re. subsistere, uL tam. in. malam
quam in bonam partem dicatur. Noster Tom. Xl,
p. 291: Δυκεῖ γάρ πως παρυφεστάναι τὰ ἐναντία,

ὥσπερ τῷ σίτῳ τὰ ζιζάνια, καὶ τῷ ῥόδῳ αἱ ἄχανθαι,
Forma activa legitur infra p. 295. fusa dabit Mat-

' theins, N. T. toin.l, p. 62, ubi synonyuia fere παρ-

ἀκολουθεῖν et παραφυεσθαι excitat.

lbid., nol. 48. Pro vulgato δυσφορωτάτον inge-
niesam conjecturam δυσφωράτον vel δυσφωρατοτά-
«ov proposuit Bois. lllud ex uno cod. recepimus,
loc olim babuit Bodl. 2945, ubi nunc δυσφορατο-
κάτου legitur. Vetus, insidiosissimo. Sepous in bis

Digitized by Google
