<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    827 ADNOTATIONES. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,920">
    vocabulis lapsi sunt librarii; e. g. Plutarch. I', p. 51, ubi hæc apposite ad nostrum locum scripsit Wyttenbachius : « δυσφώρατος » Ter in hoc libro occurrit, ubique magna cum varietate. Hic plurimi libri δυσφωράτατος, C, E, F, Mosc. 1, 2, Voss. ; ut Harl. 1, Tarneb. δυσφώρατος : tum Venet. a prima manu δυσφωράτατος vitiose : deinde D et Venet. a 2da manu δυσφωράτατος. Reliqui cum vulgata consentiunt. Δύσφορος item prohum est vocabulum, ut εὔφορος, κατάφορος, περίφορος ; nec minus δυσ- φώρατος probum, et usurpatum in positivo quidem gradu, sed in superlativo magis δυσφωράτατος a δύσφορος, quam δυσφωρκότατος a δυσφώρατος usi- tatum fuisse dicam. » Ceterum ut olim Noster, sic nuper locum Evangelii interpunxit G. Wakefield Sil. Crit. V, p. 7. Infra tamen p. 259, ubi inter- pretem, non Oratorem agit Chrysostomus, locum vulgari modo cepisse videtur.
    P. 249, not. 84. Edd. τὸ δοκεν ἀπειρημένους ἀν- θρώποις ἐξομοιοῦσθαι. desperatis hominibus Ge. Ben. Tὰ ἀπειρημένα sunt res interdictae ; ol ἀπειρημένοι nullo, opinor, sensu dicatur. Verba Nostri p. 272, ταῦτα γὰρ τῶν σφόδρα ἀπειρημένων ἦν male cepit Vetus, vertens : haec enim desperatorum hominum professio est. At desperati homines Nostro sunt ol ἀπεγνωσμένοι tom. IX, p. 702, tom. X, p. 406. In nostro loco ἀπερριμμένους conjecit Savilius, quod ex codice recepi. Alius, Reg. 669, ἀπεριμένους (sic) habet. Vocem ἐῤῥιμμένος saepius in codd. cum sim- plici ρ aut μ scribi, satis notum est.
    Ibid., δ', lin. 7, τὸν ἄνελεξ καὶ ὠμόν. Sic codd. et Edd. omnes. Supra autem p. 201 bis legitur ἀν- γλεὼς καὶ ὠμὸς ; ubi in nullo codice aut ἄνελεως, aut quod in Edd. perperam excusum est, ἀνλέως inveni. Rursus p. 760, ἄνελεξ sine varietate legitur. In locis, quae sequuntur, pp. 402, 616, 789, 809, ubi eadem formula ὠμὸς καὶ ἄνηλης redit, inter ἄνηλης et ἄνελης mire fluctuant tum scripti tum editi libri : ut difficile sit, utra scriptura quoque loco praeferenda sit, pro certo definire. Nisi mavis ad sententiam Basilii, Viri eruditissimi, accedere (ad Greg. Cor. p. 163, 880. Ed. Schæf. et in Adver- sariis ad calcem Lex. Scapulae, Ed. Oxon.) vocabula ἄνελες et ἄνελεως omnino falsa et Græcis ignota esse statuentis. Quod Passovio tamen in Lex. s. v. ἄνελης non probavit.
    Ibid., lin. 6 post not. 88, οὕτως οὖν προσεύχεσθε κ. τ. ἐ. « Latini male hic alterius Homiliæ [xx] fa- ciunt principium, cum apud Græcos ejusdem sit continuatio. » Montanus. Inde evenit, ut Homiliæ sequentes duplici numero in Edd. Græco-Latinis gaudeant; e. g. Hom. xx, al. xxi. — Cfr. quæ ad interpretationem Latinam notata sunt. EDIT.
    P. 251, ε', lin. 20-21, φθάσαι τὴν ἀκρίβειαν inso- lentius dictum esse pro φθάσαι εἰς vel πρὸς τὴν ἀκρί- βειαν monuit Sav. Codices tamen nihil mutant. In- fra p. 429 præpositionem ab uno cod. F abesse, oblitus sum monere.
    P. 252, lin. 7, τὸν ἐπιούσιον, τουτέστι, τὸν ἐφήμε- ρον. Alio loco tom. III, p. 30 diversam hujus vocis interpretationem initit Chrysostomus : ἄρτον ἐπιού- σιον, τουτέστι, ἐπὶ τὴν οὐσίαν τοῦ σώματος διαβαί- νοντα, καὶ συγκροτοῦσα [male hæc exscribens συγ- κρατῆσαι dedit Kuinoel ad loc. Evangelii, quem alii secuti sunt : cf. quæ ad p. 223 dixi] ταύτην δυναμέ- νην. Sed Homiliam illam inepti cujusdam consar- cinatoris opus esse, quidquid contra dixerit Monte- falconius, nullus dubito.
    P. 252, lin. 6 post not. 5, ὅ, τι γὰρ πιστοῖς κ. τ. ἐ. Solis initiatis oratione Dominica licebat uti. Vid. tom. X, p. 455, ubi de Catechumenis ait, οὐδέπω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,920">
    γὰρ εὐχὴν ἔχουσι τὴν νενομισμένην καὶ εἰσαγγελθεῖσαν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ. Idem nos docuit Theodoret. lib. v, cont. Hæret. : Ταύτην δὲ τὴν προσευχὴν οὐ τοὺς ἀμυήτους, ἀλλὰ τοὺς μυσταγωγουμένους διδάσκομεν. Οὐδεὶς γὰρ τῶν ἀμυήτων λέγειν τολμᾷ, Πάτερ ἡμν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, μήπω δεξάμενος τῆς υἱοθεσίας τὸ χάρισμα. Quem locum excitavit Petavius ad Sy- nes. Notæ p. 9. Ceterum in proxime sequentibus errorem Novatianorum, qui lapsis post Baptismum pœnitentiam negarent, ab Auctore perstringi, mo- nere voluit scriba codicis E, in margine notans, Κατὰ Ναυτιανῶν (sic).
    P. 255, lin. 15 post not. 14, λαβόντες... σωτηρίαν. « Cod. Const. sic legit hunc locum : λαβόντες τέκνα γενέσθαι θεοῦ, ατοὶ φαινόμεθα τὴν ἡμῶν προδι- δόντες εὐγένειαν. » Sav. Sic Bodl. 2934, sed omisso ante ἐξουσίαν articulo.
    Ibid., not. 15, διδάσκων [οὐ] παραιτεῖσθαι Com. Mor. et sine uncis Ben. Savilius eam ipsam lectio- nem edidit, quam nos e cod. F retulimus, nisi quod particulam μὲν pro μὴ imperite scripsit. Negatio- nem a librariis invectam esse certissimum puto. Cf. Hom. xiv, init. Verba Euthymii sunt : Διὰ τοῦτο, μὴ ἐπαγομένων μὲν τῶν πειρασμῶν, παραιτητέον αὐτούς · ἐπαγομένων δὲ, ἀνδριστέον.
    P. 254, not. 19. Cum meis E, F consentit Reg. 669. Verba e S.S. allata solenniter excipit particula οὐκοῦν, qua viam ad animadversiones suas paret Interpres. Fas sit mihi locum exscribere ex Homilia, pulcherrima sane, sed vitiosissime a Benedictinis ex uno cod. edita, tom. VI, p. 281 : « Ὁ δὲ ἔφη · Ἐπειδ βλέποντες ο βλέπουσιν. » Οὐκοῦν ἐπειδὴ μὴ ἰδόντες ὑμες εἴδετε, ἀναγκαῖον μὴ ἐν παραβολῇ εἰπεν πρὸς μᾶς. Καὶ, « Ἐπειδὴ ἀκούοντες οὐκ ἀκούουσιν. » Οὐκοῦν ἐπειδὴ ὑμεῖς μὴ ἀκούσαντες, ἀκούετε νῦν οὐκ ἔλαττον, ἢ εἰ τότε ἠκούσατε, ἀναγκαῖον μᾶς μὴ ἀποστῆσαι τῆς τραπέζης ταύτης. [Lacuna, quam post ἀκούουσιν asteriscis positis indicavit Montef., nulla est. Mox, ubi in cod. scriptum ἦ τότε ἠκού- σατε, mendum, quod in v. ἠκούσατε suspicabatur Montef., nos levi mutatione sustulimus.] Ceterum verba loci laudati cum serie orationis commixta haud raro Editores fefellerunt. E. g. tom. X, p. 437, vulgo legitur, Ὁ αἰσχρολογῶν ἄρα οὐκ ἔχει ἔνθεον νοῦν, οὐδὲ ὁ εὐτραπελία καὶ γέλωτι χαίρων, σώφρονα λογισμόν. Καί τί ποτε κ. τ. ἐ. Corrige οὐδὲ ὁ εὐτρα- πελία καὶ γέλωτι χαίρων. « Σώφρονα λογισμόν. » Καί τί ποτέ ἐστι σώφρονα λογισμὸν ἔχειν; Nam in eo est Scriptor, ut clausulam ex prece pro Cate- chumenis desumptam, ἵνα αὐτοῖς δοῇ νοῦν ἔνθεον, σώφρονα λογισμόν, καὶ φεσιν πολιτειάμ membratim exponat.
    P. 256, η', lin. 7. Edd. omnes. ὅταν νίκα ἐξιλε- οῦσθαι αὐτὸν δέῃ, καὶ τότε αὐτὸν παροξύνῃς, altera lectione prorsus celata. Pro vulgata stant Interp. Arm. et Flor. p. 277; in qua illud tantum displicet; quod ἡνίκα sine ἂν cum conjunctivo- construitur. Eam, quam e codd. revocavi, in suo habuit Vetus, sic vertens, etiam in ipso tempore, quo Deo supplicas, eumque tibi propitiari cupis. Librarios in errorem duxit forma secundæ personæ minus vulgaris ἐξ- ιλοῦσαι, quam in ἐξιλεοῦσθαι mutare proclive erat. Infra p. 364 pro στεφανοῦσαι, quo nihil sanius, στεφανοῦσαι correxit Matthæi, Nov. Eclog. p. 168, alterum operum vitio tribuens. Postea ve- riora edoctus, p. 198, plura dedit hujus formæ exempla. In nostro opere notanda sunt καρπῶσαι p. 265, διορθῶσαι pp. 344, 356, ἐκθηριοῦσαι p. 441. In alio loco p. 737 τιμᾶσαι pro vulgato τιμᾶ ex omnibus codd. recepi. Vid. Lobeck. ad Phryn. p. 360.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Adnotationes) da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas, misturando Latim e Grego. A frase no final da coluna esquerda ("οὐδέπω") continua no início da coluna direita ("γὰρ εὐχὴν...").
  </notas>
</pagina>