<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    815 ADNOTATIONES. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,480">
    ( quæ ipsa sunt verba Hentenii, veteris Interpretis),
    Verbis παύσασθαι, λήγειν, διαλείπειν similibusque
    participia solere a Græcis adjungi, monuit Valcke-
    naer. ad Eur. Phœn. 1725. ἅπαγε τὸ πάρος εὐτυ-
    χήματ᾽ αὐδῶν. Exemplum unum atque alterum ex
    recentioribus adlucam. Xenoph. Ephes. 1, 14, εὐθὺς
    μὲν ἐκείνους φείσασθαι φονεύοντας. Plutarch. II, 711
    D. Φεῖδον, εἶπεν, ὦ τᾶν, καὶ παραδόλου λοιδόρων
    ἡμς. Apud Nostrum, tom. IX, p. 472 vulgo quidem
    legitur, σώμεν οὖν λοιπὸν μὴ κατὰ χρημάτων φερό-
    μενοι, sed negationem a Reg. 731 abesse testatur
    nuperimus Editor.
    P. 162, not. 79. Ne articulum a me expulsum
    desideres, adi locum gemellum p. 130.
    P. 165, lin. 3 post not. 98. τῆς καλύβης τῆς σῆς]
    τῆς σῆς οἰκίας K. ἐννοήσας ] ἐπεπόθησας F invitis
    Interpp.
    Ibid. not. 99. In prima Ed. locus sic legitur: Ὅταν
    γὰρ ὁ καλῶν ὁ τῶν ἀγγέλων δεσπότης ἐστίν · τὰ δὲ
    διδόμενα ἀγαθά, καὶ λόγον καὶ διάνοιαν ὑπερβαίνει
    πᾶσαν. Οὐ γάρ, κ. τ. ἐ. Savilius ex indicativis con-
    junctivos ἢ ὑπερβαίνῃ fecit; constructionem au-
    tem, quæ prius pendebat, non absurde sustentavit,
    periodo οὐ γάρ... ἀπολαύσωμεν parentheseos signis
    inclusa. Præterea in margine pro ὅταν γὰρ ὁ καλῶν,
    aliam lectionem ὁ γὰρ καλῶν memoravit. Monief. ἢ
    pro ἐστίν recepi, in cæteris autem veterem secutus
    est, hæc monens : « Savil. et alii δεσπότης ἦ· Morel.
    δεσπότης ἐστίν. Sed præstat lectio Savilii; solet enim
    Chrys. post ὅταν subjunctivum adhibere. » At, o
    bone, non solet apodosin a verbis τὰ δὲ δ. ἀ. inci-
    pere, quod hic ex tua versione eum fecisse appa-
    ret. Enimvero genuinam esse eam lectionem, quam
    ex uno cod. E recepi, hoc ipsum indicium est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,480">
    quod verba indicativa non nisi unus codex, isque
    in talibus haud raro peccans, sollicitavit. Nam etsi
    terminationem η in ει sæpissime depravari non ne-
    garim, id de formis ᾗ et ἐστὶν minime valet. Po-
    stremo nobiscum facit Vetus, sic vertens : Qui enim
    vocat, Dominus angelorum est ; ea vero quæ confe-
    runtur, etc.
    P. 166, lin. 6. Pro ἐργᾷ, vel ut in codd. scriptum
    est ἐργά, legendum puto imperativum ἔργα, ut re-
    spiciatur Gen. III, 23. Alterum ab alio loco Gen. IV,
    12, ubi Caino dicitur, ὅτε ἐργᾷ τὴν γῆν, huc venisse
    videtur.
    Ibid., not. 9. In verbis τοῦτο ὑφέστηκε corrupte-
    lam inesse nullus dubito. In Com. et Mor. legitur
    [καὶ] τοῦτο ὑφέστηκε. Vetus Interpres post ἄβατον
    interpunxit, hæc in versione addens : quod certe
    constat esse verissimum. Aut ἐστι in præcedenti
    membro, aut in hoc τοῦτο deleri codices vetant.
    Itaque ὑφέστηκε malim recidere, ut eamdem formam
    induat oratio, quam infra p. 191 videbis : Δεικνὺς
    ὅτι αὐτὸν τοῦτο μάλιστα ἐξαίρετόν ἐστι, καὶ ὑπὲρ
    τοὺς λλους ἅπαντας τῶν διδασκάλων ἴδιον τοῦτο.
    Quibus τοῦτο sic in clausula positum displicuerit,
    eos vel ὑφέστηκε vel καθέστηκε vel πέτυχε (vid. var.
    lect.) e suo addidisse verisimile est. Conjectura
    favet versio Arm. ubi hæc τοῦτο ὑφέστηκε non appa-
    rent.
    P. 167, lin. 6, post not. 16. Οὐκ ἔστιν, οὐκ στιν
    οὐδεμία F favente Ge. Cum lectione in margine
    notata conferri potest locus, tom. X, p. 399, ἀλλ᾽
    ἀνάγκη πᾶσα οἰμώζοντας, ὀδυρομένους, βρύχοντας
    τοὺς ὀδόντας, στρεβλουμένους εἰς τὸ σκότος ἀπάγε-
    σθαι, κ. τ. ἐ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,490,600,520">
    AD HOM. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,520,490,940">
    P. 169, lin. 5 post not. 52. Aoristum ἐξετάσω-
    μεν, quod hic multo aptius est, e cod. F recepi.
    Cæteri cum Edd. ἐξετάζωμεν. In alio loco p. 673,
    ubi similiter codices pro ἐξετάζωμεn pugnant, vul-
    gatum non mutavi. Tom. V, p. 264, καὶ εἰ βούλεσθε,
    ἐκκάτεραν τὴν εἰκόνα ἀναπλάσωμεν. Lege ἀναπλά-
    σωμεν, ut διαπλάσωμεν infra p. 354. Alia est ratio
    loci p. 231 et simillium, ubi præsens unice quadrat.
    Non crediderim has formas a Chrysostomo confusas
    esse, qui ad locum Apostoli, II Cor. XII, 7, hæc
    scripserit : ὥστε καὶ ἐπιρῥῶναι, καὶ διηνεκῶς δεί-
    σθαι τοῦ χαλινοῦ ; οὐ γὰρ εἶπεν, ἵνα κολασθῇ, ἀλλ᾽
    ἵνα κολαφίζῃ.
    P. 171, not. 44. Lectio προπατόρων speciosior
    quam verior, mea quidem sententia. Eosdem paulo
    an e τοὺς πρώτους vocat. Nomen προπάτορες de
    Patriarchis, de conditoribus autem generis humani
    πρωτόπλαστοι usu receptum est.
    Ibid., lin. 9 ante not. 46. Ἀντεπειγετο vitiose
    scribunt C D F et Mor.
    Ibid., not. 46. Ἑαυτοὺς legit etiam C. Mox no-
    tandus est usus Chrysostomo valde familiaris, ut in
    aposiopi enuntianda reticeatur aliquid a progressione
    mente repetendum. E. g. in nostro loco plena con-
    structio hæc foret : οὐχ ἑαυτὸν ῥιπτοῦντα εἰκῇ κα
    κορηνιάζοντα, ἀλλ᾽ τέρους σώζοντα δύναμιν ἐπι-
    δειξέσθαι ἔδει. Similia sunt p. 286 : Εἰ γὰρ καὶ
    δέοι τοῦτον κρίνεσθαι, παρὰ τοῦ μηδν τοιοῦτον ἁμαρ-
    τάνοντος, οὐ παρὰ σοῦ. P. 528 : Εἰ βούλει τὴν γλῶτ-
    ταν ἀκοῦσαι καὶ θῆγεν, κατὰ τῶν σῶν ἁμαρτημάτων.
    Tom. IX, p. 431 : Εἰ δὲ μὴ ἐξ ἀρχῆς ἔδωκε, παρὰ
    τοὺς μὴ βουλομένους δέξασθαι. Prætervat Apostolus
    ad Coloss. III, 17, καὶ πν ὅτι ν ποιῆτε ἐν λόγῳ ἢ
    ἐν ἔργῳ, πάντα ἐν ὀνόματι Κυρίου Ἰησοῦ. Dum hæc
    scribo, venit mihi in mentem alius Chrysostomi
    locus, ubi idem loquendi usus et librariis et Edito-
    ribus fraudi fuit. Exstat tom. X, p. 415 et totus
    exscribendus est. Ἀλλ ἀμύνασθαι ἐκεῖνον ἐπιθυ-
    μεῖς ; Τί οὖν ἀντ᾽ ἐκείνου σαυτὸν ἀμύνης ; Ὁ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,520,980,940">
    τοὺς λελυπηκότας ἀμύνασθαι σπουδάζων, οὕτως ς
    ὁ Παῦλος ἀμύνασθαι ἐκέλευσεν, ἀμύνου. Ἐὰν πεινᾷ
    ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν· ἐὰν διψᾷ, πότιζε
    αὐτόν. Ἐὰν δὲ τοῦτο μὲν μὴ ποιῇς, ἐπιβουλεύῃς δὲ
    μόνον, κατὰ σεαυτὸ τὸ ξίφος ωθεῖς. Ad verba πότιζε
    αὐτὸν, hæc monuit Editor. Ben. 24a : « Addidi idem
    [i. e. Reg. 739, a se, ut ipse ait, in subsidium voca-
    tus] ὑπὲρ ἑαυτοῦ τὸ πρᾶγμα φαίνεται ποιοῦν. » Quæ
    verba cum nullo pacto cæteris aptari possint, olim
    conjeceram, codicem, qui hæc habeat, verbum ἀμύ-
    νου non habere : idque omnino verum esse, postea
    ipso codice inspecto didici. Quare, spretis scribarum
    interpolationibus, quæ vel inconcinnitate sua se
    proluunt, locum sic refingo : Ὁ γὰρ λελυπηκότα;
    ἀμύνασθαι σπουδάζων, οὕτως ς ὁ Παλος ἀμύνασθαι
    ἐκέλευσεν· Ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐ-
    τόν· ἐὰν διψᾷ, πότιζε αὐτόν. Ἐὰν δὲ τοῦτο, κ. τ. ἐ.
    Post ἐκέλευσεν a præcedentibus assumendum esse
    ἀμύνάσθω,quivis videat.
    P. 472, 8. Lucæ verba sunt, καὶ συντελέσας πάντα
    πειρασμὸν ὁ διάβολος ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ, quæ absente
    articulo de omni tentationis genere necessario intel-
    ligenda esse, recte perspexit Chrysostomus. No-
    strum, ni fallor, compilavit Beza ad loc. « Vix enim
    reperiatur ulla tentationis species, quæ vel ad diffi-
    dentiam de Deo, vel ad rerum caducarum studium,
    vel ad vanam sui ostentationem non referatur. » Ex
    recentioribus recte cepit Schottus, Nova Interp-
    N. F. sic vertens : postquam ita omni modo tentave-
    rat Jesum : Critici autem fere omnes locum securos
    prætereunt. Ex hoc numero eximendus est Wahlus
    in Clave, tom. II, p. 271, qui articulum præter mo-
    rem abesse perperam affirmat, huc trahens loca dis-
    simillima Act. II, 36; Rom. XI, 26; Matth. II, 3. Jure
    autem mireris Middletonum nostrum, qui de articuli
    in N. F. usu dedita opera scripserit, locum Lucæ
    silentio præteriisse ; præsertim cum vernaculi In-
    terpretes male eum cepissent. Chrysostomi autem
    dictum et illum et tot alios fugisse, mirum non est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de anotações críticas (Adnotationes) com texto misto em Latim e Grego.
    Layout em duas colunas.
    Hyphens no final de linha foram mantidos conforme aparecem no texto (ex: Valcke-, εὐτυ-).
    A letra 'n' em 'ἐξετάζωμεn' (coluna inferior esquerda, linha 5) parece ser um erro de impressão ou variante, transcrito literalmente.
    A pontuação e abreviações (p., lin., not., cod., etc.) foram mantidas.
  </notas>
</pagina>