ADNOTATIONES,

AD IIOM. X.

P. 141, lin. 5 ante not. 40. « ἔπειθον scripsimus
cum Savil, Com. [Mor.] et Montef, ἔπειθεν. « Eduor
Ben. 9660, Sed cuin. priecedentia. ὡτανεὶ ἔλεγε de
cvangelista, non de Joanne dicta esse constet, ver-
bum primz person locum hic habere non potest. In
eumdem tamen errorem incidit vetus Interpres, ver-
tens : ego. illis... persuasi. In. vulgato consentiunt
codices et Ep.

Jbid., lin. 5-5 post not. UR δὲ τῆς clpn-
μένης € D E F. Mox τίθησι dant. E et corr. rec. D.

lbid. lin. 5 ante not. 15. xat yàp ἡ (om. altero
xai) € D E F Ep.,et sic edidit Sav. Deinde fj τοῦ
βαπτίσματος ὑπόληψις Ep. Com. Mor. facili lapsu.

P. 142, not. 20. Nunc video λοιπὸν abesse ab
omnibus meis, uno excepto E. Legit tameu Ep.

P. 144, proxime a not. 58. χαὶ φιλόσοφος τὴν τῶν
οὐρανῶν ἀξίαν φιλοποφίαν E et pr. C; καὶ φιλόσοφος
τὴν τῶν οὐρανῶν ἀξίαν φιλοσοφῶν D; xaX φιλόσοφος
τὴν τῶν οὐρανῶν ἀξίαν φιλοσοφίαν φιλοσοφῶν F.

lbid., lin. 9 ante not. 39. Καθάπερ καὶ ὁ Παῦ-
λος, x. t. E. Nam Paulus, ut ait Nostri enarrator
Nicetas, ἐξὸν αὐτῷ &x τοῦ ᾿Εὐαγγελίον τρέφεσθαι,
τοῦτο οὐχ ἕποίει.

P. 145, not. 4... Lectio marginis male a Sav. et
Ben. descripta est, χαὶ τὰ χατὰ Βαδυλωνίους. Nam
qui τὰ xa:à liabent, iidem xal omittunt ; et. vice
versa.

P. 146, not. 49. « Unus τοῖς δὲ, ἵνα ἀπονιψάμενοι
τὴν μετὰ τὸ βάπτισμα κηλῖδα, que lectio etiam
optime quadraret, et fortassis alteri substitueretur,
misi uno tantum codice niteretur. » Montef. Hanc
lectionem, a meis satis superque testatam, alteri
anteponendam esse non dubitavi, Confessionis, in-
quit, tempus est et nondum initiatis el baptizatis ;
illis quidem, ut cum penitentiam egerint, ad sacra
baptismi admittantur tnysteria ; his vero, ul, abster-
sis per. confessionem, si quas post. baptismum con-
traxerint maculas, pura conscientia ad mensam ac-
cedant. Confusionis duplex causa apparet. Nam et
vox ἀπονιψάμενοι lavacro magis idonea videbatur,
e4 τὰ ἱερὰ μυστήρια de altero sacramento proclivius
erat intelligere. Sed primum ἀπονίπτεσθαι vel ἀπο-

AD HOM.

P. 149 proxime a not. 72. ᾿Αλλ' ol piv ὄχλοι, x. τ.
&. Notandus est hic usus particule. ἀλλὰ, quo simul
affirmata objicientis interrogatione, vis objectionis
distiuguendo diluitur. Recurrit infra p. 278. Monui,
nequis vocabula ναὶ et ἐνόμιζον ἃ iie extertinata
desideret.

P. 150, not. 81. Alii cum Edd. ὑμῶν. Hanc lectio-
nem probabile est ad verbum αὐτῶν in margine li-
brorum adscriptam fuisse, h. m. ἄλλ, ὑμῶν : unde
mirum illud additamentum ἀλλὰ πρὸς ὑμᾶς fluxisse
videatur.

lbid., not, 85. Locus vexatissimus, in quo con-
stituendo eam recensionem, cui codices D EF adnu-
meraniuf, ut plurimum secutus sum. Sed videamus,
quid ante nos presiterint Editores. Μὴ γάρ μοι τὰ
ἐναντία [τε] xa συνήθη, ὅτι πρὸς ὀλίγον custziM-
μένοι πονηροὶ πάλιν. Com. Mor. ; quam lectionem,
omissa vocula «c, in Regiis 668, 669 inveni. Savilius :
Μὴ γάρ μοι τὰ ἐναντία καὶ συνήθη " ὅτι πρὸς ὀλίγον
συνεσταλμένο: χρόνον, πρὸς τὴν αὐτὴν ἐπάνιτε πονη-
ρίαν. Huic proxime accedunt. D E F in singulis levi-
ter discrepantes, Ab utroque discedit Montef. , aucto-
ritate, vt ipse ait, Mss. quamplurimorum sic legeus :
Μὴ γὰρ pot τὰ ἐναντία τε χαὶ συνήθη, ὅτι πρὸς ὀλίγον
συπτελλόμενοι, ἐπὶ vh» αὐτὴν πονηρίαν ἐνάγεσθε
πάλιν. Atque ita meus C et, absente τε, leg. 061;
nisi quod vocabuli χρόνον omissioneim non probant.
Prorsus diversa est lectio duorum codd. Α B; Οὐ τὰ

λούεσθαι tà ἁμαρτήματα sexcenties in Chrysostomi
scriptis ponitur de iis qui quovis modo se a peccatis
suis expediunt, Deinde ut ἀμύητος dicitur, qui non-
dum baptizatus fuerit, eodem jure ipse ritus initia-
tionis mysteriorum nomine appellari potest. Infra

. 682, Nostri verba ἀχούσατε ὅσοι μυστηρίων ἀπο-

σαντες, sic enarravit Euthym. ἀχούσωμεν 600r
μετὰ τὸ ἀπολούσασθαι διὰ τοῦ θείου βαπτίσμα-
πος. Adiri possunt loca pp. 666, 759, quie tamen
ambiguam interpretationem admittunt ; neque in-
fiias eo, hoc. nomen longe frequentius de sacra
cana adliüberi, quod et nostri loci. emendatoribus
fraudi fuit.

P. 446, not. 59. ἀλλὰ xax τὸ ἄμεινον, ἐπιδείξασθα.
χαλὰ Edd. omnes. ἀλλὰ xat τὸ ἀμείνονα ἐπιδείξασθαι
χαλὰ Flor. p. 67. Nostram lectionem, quz omnium
codil. est, margini adscripsit Sav.

P. 147, not. 55. Vocula δεῖ, qu:e. etiam in. editos
libros irrepsit, elegantius cum Flor. et pluribus
codd. supprimitur. Simillimum est, quod infra legi-
tur, p. 683 : Τὸν γὰρ πολεμοῦντα οὐχ ἕνι ἐν οἰκίᾳ
καθῆσθαι, ἀλλὰ (vulgo addunt δεῖ) σχεδιάσαντα τὴν
οἴχησιν, ὡς μέλλοντα εὐθέως ἀπανίσταοθαι, οὕτω κατ’
o:xstv. Soph. OEd. R. 817:

M ξένων ἔξεστι μηδ᾽ ἀστῶν τινὰ

Jnd δέχεσθαι, Und προσφωνεῖν τινὰ,

θεῖν δ᾽ ἀπ᾽ οἴχων.
Cf. adnot. ad pag. 705. (βίογαπι quam cupide hane
voculam verbis infinitis comitem adjungant librarii,
satis notum vest.

P. 147, ζ΄, lin. 4. xà» λάδωμεν, ἐπειδὴ ἐλάθομεν,
86. παραμείνωμεν. Interpolatores autem, defectionem
segre ferentes, variis modis sarserunt, κἂν λάθωμεν,
ἐπειδὴ ἐλάδομεν, μὴ ἀμελήσωμεν ἃ B C D,xàv λά-
ὄωμεν, μὴ ἀποστῶμεν, ἐπειδὴ ἐλάθομεν E, Ε; χἂν
λάδωμεν, ἐπειδὴ ἐλάθομεν, μὴ ἀποστῶμεν Edd.
Solus Interpres Arm., qui plurimum nobis ad Chry-
sostomum purgandum contulit, locum intemeratum
servavit; quod in versione quidem satis mirari
nequeas.

Xl.

ἐναντία τε καὶ συνήθη καὶ γὰρ πρὸς ὀλίγον συστελ-
λόμενοι χρόνον ἐπὶ τὴν αὐτὴν m. ἐνάγεσθαι πάλιν.
Nune ad interpretationem veniamus. Velus : Nou
hic usitata. illa opus est. mobilitate, wt ad tempus
quoddam per compunciionem  repressi, rursus ad
malitig vestra familiare redeatis. Locum aliter ex-
licavit Boisius, buc trahens qux initio Hom. V
eguntur. Ergo verba πρὸς ὀλίγον συστελλόμενοι,
x. το &., populo tribuit sese excusanti (quod tamen
vereor ne ἐπάνιμεν requirat) ; τὰ ἐναντία autem de
rebus, quz parum inter se conveniant, peccatorum
sensu tangi et peccatis delectari, dici posse arbitra-
tur. At mehercule ad tempus reprimi, et rursus ad
veterem malitiam redire, minime sibi contraria
sunt. Quare quoad summam sententiz: cum Vetere
standum esse puto ; et τὰ ἐναντία iis contraria in-
telligo, qux ipse abauditoribusexigit, vitam scilicet
emendatam el poenitentiz? dignam. Porro ὅτε ἐπαν-
$e pro Saviliano ὅτι ἐπάνιτε dedi, partim libris
obsecutus, partim quia od tempora praeterita, vete-
rum scilicet prophetarum, hic respici videbatur.
Postremo πάλιν, quod verbum ἐπανιέναι seinper
fere comitatur, a Savilio omissum revocavi.

P. 151, lin. 5 post not. 87. Malim ἀλλὰ χελεύων
μὴ τούτῳ θαῤῥεῖν. Infra p. 286 : 'Opdz ὅτι οὐ χωλύει
τὸ χρίνειν, ἀλλὰ χελεύει ἐχδάλλειν πρῶτον τὴν δόκον.
Ferri tàmen. potest vulgatum.

P. 155, lin. 4 841. οὐδὲ ἐπὶ τὸ τέμνειν... ἀλλ᾽ ἐπὶ

Digitized by Google
