195

dum erigas. Non enim hiec Petro similem faciunt, sed
»i opes projicias; hoc enim apostoli meritum. At proji-
cere non potes? Potes utique.Czterum non cogo,si no-
Vis,non vim infero : sed illud obsecro,ut partessaltcm
pauperibus distribuas, nec plus quam opus sit exqui-

FRAGMENTUM.

198
ras. ltaenimet liic tranquillam etsecaram agemus vie
tau, et vila eterna (ruemur : quam utinam nos omnes
assequamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, cui gloria et inperium cum Paire et Spiritu
sancto,nunc et semper,et in saecula seculorum. Amen.

————Á aH E ag rne

MONITUM IN FRAGMENTUM SEQUENS.

Sub initium Homiliz quarte col. 75 Editionis hujus, ubi
agir de generationum numero, quas post genealogiam
Christi recenset Matthaeus cap. 1, v. 17, his verbis : Ones
igitur generationes ab. tbraliam usque ad. David, generatio-
nes quatuordecim, ete. Postquam dixit Chrysostomus, om-
nes generationes in ires partes evangelistam divisisse, ut
ostenderet Judoos, etiam post reipublice forniain pluries
uiutatam, non evasisse meliores, sed sive aristocratize, sive
regibus, sive oigareiie parerent, in iisdem versatos iualis
€»sie, ac neque ducibus, neque sacerdotibus, neque regi-
bus remyulilicam adininistrantibus, majorem penes illos
virtutis. rationem fuisse, ita pergit: Cur autem in. media
parte tres praltermisit reges, in postrema autem parte ge-
neratiouibus duodecin tantum positis , quatuordecim. ipsas
esse dicil ? Primam qua.dionen vobis solvendam relinquo :
Ron enint omnia solvere vobis necesse est, ne vobis fastidium

1mo potius prinaro quzstionem vobis s«lvemus, ne rei
liquisilio negotium vobis facessat : nam profundum quid-
iam et scrutatu difficile hic continetur. Cur ergo cum a

avide usque ad Jechoniam et captivitatem Babylouis
septemdeciin reges fuerint, evaugelista quatuordecim tan-
Vim esse generationes. dicit? Si successiones describere
ii aniino habuisset, jure quis eum reprehenderet, ut qui
in successione regum quosdam prstermisissel, Nam in li-
bris Regum et Paralipomenon post Joram filium Josaphat,
wres postea regnasse perhibentur, Ochozias, Joas et Áwa-
sias ; dede pest illos, Ozias, Joatham et. Achaz : jraeter-
wissis autem tribus. prioribus evangelista, post. Joranium
filium Josaphat, subnectil Oziam, Joatham et Achaz, prae-
termissis illis tribus supradictis. Hoc porro fecit, quod non
in scopo liaberet regum successiones recensere; alioquin
autem hae in re scriptor eilpandus fuisset : verum ille non
successiones, sed genus Lantuin recensere in proposito ha-
buit. Hoc enim sibi vult cum ail : Ones ergo generationes
ab bcaham. usque ad. David, generationes. quatuordeciin ;
3x rursum ; 4 Duvid usque ad Jeclioniam et tpansimigratio-
nm Babulonis, generationes quatiordecim ; sed non suc-
cessiones quatuordecim ; ac jure omni reprehensione li-
beratur. Quidam vero putant. illum sie potuisse successio-
mes wemorare : omnes ergo geuerationes ab Abraliam
usque ad David, successiones quatuordecim ; et a transmi-
«ratione Babylonis generationes quatuordecim; quod si
dixisset, inquiunt, id. rationi. consonum. esset. Verum sic
ille ab historiae scopo deflexisse cotnj robaretur ; nunc ve-
ro, ut dixi, cum ín 5001 o babeat generationes, non succes-
siones describere; et cum in libris Regum et Paralipouie-
tion SUCCeSsiOnes, uon. vero generatieues enarreaitur, his si-
miul collatis, nulla deprehenditur discrepantia. In supputa-
Lione autem Lemporis generatio non debet pro vita hominis
computari ; scepe vanmque contingit aliquos. brevissimo
tempore vivere, atque. in puerili «etate obire; alios usque
ad adelescentism pertingere, alios ad. fluridam. juveiiu-
iem; alios. virilem attingere latem ; alios ad extrema
senectutem devenire, Quam. ergo. generationis rationem
nuinerabimus, siquidem alius ad decimurn, al.us ad vizesi-
mum, alius ad quimquagesimum , alius ad. septuagesiimin
aanuda Qertigit, alius centesimum Superat non. solum
3jiwl veteres, sed etia tate nostra ? Quomodo ergo pos-
sumus fjomiuis viun, generationem. vocare? Sed. nec
ὃ» ue ad filiorum jrocreationem eam computare posu
mus : alii enim ducia ante. vigesimum annun uxore lilios
procrearunt ; alii postquam. triginta. anuos. excesserat,
Alque ex Juris satis viris videre est alios, qui filios sues
tautum viderunt ; aliosque qui ad quartam usque. gencra-
lionem , ertizerunt, iba uL intra quinquaginta annorüim spa-
Hum abuepotes. viderint; alios. vero. 801 uogenarios siue
prole esse. Quomodo numecaniie suut. generationes? au
ex iis qui lone, an ex iis qui brevem duxere vilam? an
ex dis qui eto, an ex. dis qui tarde filios procrearunt?. an
ex is qui prins Iantum filics, au ex iis qui plurimaur sue-
cessimem viderat? Mis. ia. perquis tis, divinus evanges
listo, qui titi successiones, sed g ueratioües recensere in

generemus ; secundam autem explamabimus. Mihi certe vi-
detur captwitutis tempus hic pro una. generatione. nume-
rari, etc. Post hzec porro verba, secundam autem explana-
bimus, tres Manuscripti ita pergunt, imo potius, primam
solremus, et totum fragmentum sequens, longur saue, in-
terserunt : ubi explicantur illi quatuordecim generationes

ue aute captivitatet numerantur; necnon quatuordecim
alie quz post captivitatem recensentur, Hzec vero quia ab
Aniano Chrysostomi cozvo et interprete lecta non sunt, et
iu longe pluribus Manuscriptis przetermittuntur, nec Chry-
Sostomi esse posse videntur, tum ob styli diversitatem ,
tum quod cum sequentibus Chrysostomi dictis non consen-
liant ; et alioquin intricata admodum sint, maxime in prin-
cipio : nam in fine paulum clariora sunt; his de causis in
furem Commentariorum ablegata sunt.

E

animo habebat, prout ipse sciebat illas enumeravit, ncc
curavit successionem illam in historiis enarratam , sed tot
adinisit ad genealogiam, quot satis erant íjsi ad complen-
das quatuordecim generationes. Sic autem earum ratio
saua servatur, neque ullo modo contraria bisti.riis Scriptur:e.
Prima ergo difficultas jam explanata est; de secunda nunc
dicendum. Cur cum ii qui a Jechonia usque ad Josephum
in genealogia pouuntur, duodecim numero sint, evange-
lista quatiordecim. esse generationes dicit? Eamdem ob
causam. Non enim successiones, ut dixi, sed generationes
describere voluit. Contingit autem plerumque longsvis
et annosis, ut paucas compleant virorum suecessiones;
tamenque generationum numerus completus sit. Qua ra-
tione in spatio illo a Davide usque ad captivitatem, cuim
plures essent numero ii qui iu successione ferebautur,
paticiores date sunt generationes. Nam ex successionibus
virorum septemdecim, quatuordecim tantum generationes
mermoratz sunt: eadem vero ratione jam in daodccim vi-
rorum generalionibus quatuordecim complentar genera-
tiones ; eo quod hi duodecim viri, ut verisimile est,
louga^i et anuosi fuerint, et sat fuerint ad. quatuordecim
ex, lendas generationes. H:ec una est qu:estionis explicand;e
ralio; secuudum aliam vero mentem et explicandi ratiu-
nem, accurate. secundum historiam recensitas basee qua-
tuordecim generationes in bac successione invenies, si
duodeciui ilis annumeres Jesum Christum, qui filius. Jo-
si'phi vocabatur ; addasque illis Jechoniau, qui in Babylone
fuit ; non autem illum, qui ante transmigrationem in Jeru-
salem regnavit. Duo enim cognomine fuere Juakimi post
Josiam, neinpe ij sius Josiz filius, qui post illum regnavit
iit Jerusalem, et hujus filius, 4lius Joakim ; hi vero etiam
Jechonize vocati sunt, nomine ad. ritum Grzecorum. confor-
iato. Primus ergo Joakitn qui et Jechonias, et filius erat
Josi:e, generationibus illis ante primam captivitatem annu-
meretur; hujus vero filius Jookim, qui et Jechonias, filius
prioris Jechonize, Josie vero ne os, iis, qui post captivita-
tem in genealogia. usque ad Christum feruntur, accensea-
tur : et sie perfectus reddotur quatuordecim. generationum
numerus. duod autem duo fueriut Joakimi, testiticabitur
Regum scriptura, quz sic liabet : Et regem constituit Pharao
Nechao rex. Fgipls super Israel Eliakiu filium Josie , mu-
lato ipsi womine tn Joakim (&. reg. 25. 53). Deindeque dicit
illum obiisse, et cum yatribus suts repositum fuisse ; deindo
vero naieat regnavisse Joakim filium ejus pro eo. Primo ita-
quo teaipore regi ilius ascendit Nabuchodonosor rex Baby-
louis i« urbem Jerusalem, et obsessam illam cepit : atque
ipsum Joakim cum suis omnibus transtulit in Balylonem.
Mic vero secundus Joakim, qui a Jeremia projheta Jechonias
vocatur, nepos, nou filius Josie fuit. Ideo jure annumeretur
in tertia genealogia a Jechoniaad Christum in quatuordecim
illis generatiouibus : yater quippe ejus, qui filius Josize erat,
iu superioribus geuerationibus nutieralur. Et sic nobis jo-
streimus quatiordecin generationum numerus plenus erit.

Sub licec. in tribus illis Manuscriptis verba. Clirysostoni
sequuntur : Mibi certe. videlur. cajtivitalis tempus, etc.
Vide col. 73.

Digitized by Google
