ΣΙ
«ὑδέπω τοῦτο παθόντα τἰς μέσον ἄγει, Τὴν δὲ zd amv
αἰτίαν ( πέμπτη γὰρ αὕτη ἐστὶ πρὸς ταῖς εἰρημέναις)
*al αὐτὸς ὁ εὐαγγελιστὴς ἀπεχάλυψε. Τίς δὲ fjv αὔτη;
Δεῖξαι τοῦ σταυροῦ τὴν δόξαν, καὶ παραμυθήσατθαι τὸν
Ἐπέτρον καὶ ἐχείνους δεδοιχότας τὸ πάθος, καὶ ἀναστῆσαι
αὑτῶν τὰ φρονήματα. Καὶ γὰρ παραγενόμενοι οὐχ ἐσί-
vus, ἀλλ᾽ Ἐπάλουν, end, τὴν δόξαν", ἣν ἔμελλε
σε. Ἰηροῦν ἐν ᾿Ιερουσαιϊὴμ᾽ τουτέστι, τὸ πάθος καὶ τὸν
σταυρόν" οὕτω γὰρ αὐτὸ χαλοῦσιν ἀεί. Οὐ ταύτῃ δὲ
μόνον αὑτοὺς ἤλειφεν "", ἀλλὰ καὶ αὐτῇ τῇ ἀρετῇ τῶν
ἀνδρῶν, ἣν μάλιστα παρ᾽ αὐτῶν ἐζήτει. Ἐπειδὴ γὰρ εἷ-
πεν, ΕΣ τις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, ἀράτω τὸν σταυ-
Ῥὸν αὑτοῦ, καὶ ἀκοϊλουθείεω μοι, τοὺς μυριάκις ἀπο-
θανόντας ὑπὲρ τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων καὶ δήμου τοῦ
“πιστευθέντος αὐτοῖς, τούτους εἰς μέσον ἄγει. Καὶ γὰρ
τούτων ἕκαστος τὴν ψυχὴν ἀπολέσας, εὗρεν αὐτήν. Καὶ
γὰρ" πρὸς τυράννους ἕκαστος ἐπαῤῥησιάσχτο" ὁ μὲν
πρὸς τὸν Αἰγύπτιον, ὁ δὲ πρὸς τὸν ᾿Αχαάδ " vot ὑπὲρ
ἂἄγνωμόνων ἀνθρώπων καὶ ἀπειθῶν" xal ὑπ' αὐτῶν τῶν
παρ᾽ αὐτῶν σωζομένων εἰς τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων ἤχθη-
σὰν χίνδυνον χαὶ ἔχαστο; αὐτῶν εἰδωλολατρείας ἀπαλ-
λάξαι βουλόμενος, καὶ ἕκαστος αὐτῶν ἰδιώτης ὥν ὁ μὲν
γὰρ βραδύγλωσσος xaX ἰσχνόφωνος, ὁ δὲ καὶ αὐτὸς ἀγροι-
κώπερον διακείμενος * καὶ ἀχτημοσύνης δὲ πολλὴ "5 παρ᾽
ἑχατέρων ἡ ἀκρίδεια" οὔτε γὰρ Μωῦσῆς τι ἐχέχτητο,
οὔτε "Bia; τι εἶχε δ᾽ πλέον τῆς μηλωτῆς καὶ ταῦτα ἐν
τῇ Παλαιᾷ, καὶ οὐδὲ χάριν τοσαύτην λαθόντες σημείων,
El γὰρ "xai θάλατταν ἔσχισε Μωῦϊοῆς, ἀλλὰ "" Πέτρος
ἐπὶ τῆς ὑγρᾶς ἐδάδισε, καὶ ὄρη μεταθεῖναι ἱκανὸς ἦν,
xat νοσήματα σουμάτων διώρθου παντοδαπὰ, xal δαίμονας
ἤλαννεν ἀγρίους, καὶ σχιᾶ σώματος τὰ μεγάλα ἐχεῖνα
ἐθαυματούργει τεράστια, καὶ τὴν οἰχουμένην μετέστησεν
ἅπασαν. Εἰ δὲ καὶ Ἠλίας νεχρὸν ἀνέστησεν, ἀλλ᾽ οὗτοι
μυρίους, «d ταῦτα μηδέπω Πνεύματος καταξιωθέντες.
"Avyst τοίνυν xat διὰ τοῦτο εἰς μέσην. Ἠδούλετο γὰρ αὖ-
τοὺς τὸ δημαγωγιχὸν τὸ ἐχείνων ζηλῶσαι, xal τὸ εὔτο-
ον, xai τὸ ἀχαμπές “ xai γενέσθαι ἐπιειχεῖς χατὰ
Μωῦδστέα, xai ζηλωτὰς κατὰ τὸν Ἡλίαν, καὶ χηδεμονι-
χοὺς ὁμοίως. Ὁ μὲν γὰρ λιμὸν τριῶν ἐτῶν ἤνεγχε διὰ
πὸν δῆμον τὸν Ἰουδαῖχόν" ὁ δὲ ἔλεγεν" Εἰ μὲν ἀρῇς
αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες" ἐπεὶ κἀμὲ ἐξάλειψον
ἐκ τῆς βίιδλου ἧς ἔγραψας. Τούτων δὲ ἀπάντων
ἀνεμίμνησχε διὰ τῆς ὄψεως. Καὶ γὰρ iv δόξῃ αὐτοὺς
ἤγαγεν, οὐχ ἵνα μέχρι τούτων Y στῶσιν, ἀλλ᾽ ἕνα χαὶ
ὑπερδῶαι τὰ σχάμματα. Ὅτε γοῦν eUnov, Εἴπωμεν xip
καταβῆναι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καλὲμνη μόνευσαν Ἡλία ὡς
ποῦτο πεποιηκότος, φησίν " Οὐχ οἴδατε ποίου arcópa-
tóc ἐστε" εἰς ἀνεξιχαχίαν αὐτοὺς ἀλείφων διὰ πἧς κατὰ
τὸ χάρισμα [868] διαφορᾶς. Καὶ μή τις ἡμᾶς νομιζέτω
χαταγινώσχειν Ἡλίον, ὡς ἀτελοῦς * οὐ τοῦτό φαμεν"
καὶ γὰρ σφόδρα τέλειος v^ ἀλλ᾽ ἐν τοῖς χαιροῖς τοῖς
ἑαυτοῦ, ὅτε παιδικωτέρα ἡ τῶν ἀνθρώπων διάνοια ἦν,
καὶ ταύτης ἐδέοντο "5 τῆς παιδαγωγίας. Ἐπεὶ καὶ Μωῦ-
σῆς γατὰ τοῦτο τέλειος ἣν ἀλλ᾽ ὅμεωης κἀχείνου πλέον
ἀπαιτοῦντοι οὗτο:. ᾿'Εὰν γὰρ μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιο-
σύνη ὑμῶν πλέον τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων,
οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Οὐ γὰρ εἰς Αἴγυπτον clofsoav, ἀλλ᾽ εἰς τὴν οἰχουμένην
ἅπασαν, χαλεπώτερον Αἰγυπτίων διαχειμένην * οὐδὲ τῷ
Φαραὼ διαλεξόμενοι, ἀλλὰ τῷ διαδόλῳ πυχτεύσοντες 3",

᾽ πέμπτη" τετάρτην Sav. in. mar. Sic legisse videntur Ge. Ep. invitis codd.
sed δόξαν repetit Noster, infra p. 588 D. Videndns omnino Matthaws ad. locum Luc.

IN MATTH,EUM HOMIL, LVI. ai. LVIL.

-
bn

C3: τῷ τῆς xaxia; τυ φάννῳ, Kal γὰρ ἀγὼν ἣν αὐτοῖς,
χάχεϊνον δῆσαι, xal τὰ σχεύη αὐτοῦ διαρπάσαι πάντα -
καὶ ταῦτα ἐποίουν o) θάλατταν ῥηγνύντες, ἀλλὰ βυθὲν
ἀσεδείας διὰ τῆς ῥάδξου τῆς Ἰεσταὶ, πολλῷ χαλεπώ-
τερᾷ χύματα ἔχοντα. "Oox γοῦν πόσα ἐφόδει τοὺς ἀν-
θρώπους * θάνατος, πενία, ἀδοξία, τὰ μυρία πάθη " xat
μᾶλλον ταῦτα ἔτρεμον, fj τὸ πέλαγος τότε ἐχεῖνο ol
Ἰουδαῖοι, ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἁπάντων τούτων ἔπεισεν αὐτοὺς
χατατολμῆσαι, χαὶ ὥσπερ διὰ ξηρᾶς διαδῆναι μετὰ
ἀσφαλείας ἀπάσης. Πρὺς ταῦτα τοίνυν ἄπαντα αὐτοὺς
ἀλείφων, παρῆγεν" τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ λάμψαντας. TI
οὖν ὁ Πέτρος ὁ θερμός ; Καλόν ἐστι" ἡμᾶς ὧδε εἶναι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἤχουσεν, ὅτι δεῖ αὑτὸν εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα
ἀπελθεῖν xai παθεῖν, δεδοιχὼς ἔτι xot τρέμων Orio
αὑτοῦ καὶ μετὰ τὴν ἐπιτίμησιν, προσελθεῖν μὲν xoi
εἰπεῖν τὸ αὐτὸ τοῦτο πάλιν οὐ τολμᾶ, ὅτι Δεὼς σοι,
ἀπὸ δὲ τοῦ q46oy ἐχείνουν τὰ αὐτὰ πάλιν αἰνίττεται 2v
ἑτέρων ῥημάτων. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν ὄρος καὶ πολλῖ»
τὴν ἀναχώρησιν xai τὴν ἐρημίαν, ἐνενόγ σεν ὅτι ἔχε!
“πολλὴν ἀσφάλειαν τὴν ἀπὸ τοῦ τόπον * οὐ μόνον δὲ τὴν
ἀπὸ τοῦ τόπου, ἀλλὰ καὶ τοῦ μηχέτι ἀπελθεῖν αὐτὸν εἰς
τὰ Ἱεροσόλυμα " βούλεται γὰρ αὑτὸν ἐχεῖ εἶναι διηνε-
κῶς * διὸ καὶ σχηνῶν μέμνηται. Εἰ γὰρ τοῦτο γένοιτο,
φησὶν, οὐχ ἀναδησόμεθα εἰς τὰ Ἱεροσόλνμα " εἰ δὲ μὴ
ἀναδαίημεν, οὐχ" ἀποθανεῖται - ἐκεῖ γὰρ ἔφη τοὺς
γραμματεῖς ἐπιθήσεσθαι αὐτῷ. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν οὐκ
ἐτόλμησεν εἰπεῖν ’ ταῦτα δὲ βουλόμενος xatacxtuáss:,
ἔλεγεν ἐν ἀσφαλείᾳ * Καλόν ἐσειν ἐνταῦθι εἶναι, ἔνθα
χαὶ Μωθσῆς πάρεστι καὶ ᾿Ἡλίας. 'H)lag ὁ ἐπὶ τοῦ
ὄρους πῦρ χατενεγκὼν, xal Μωῦσῆς ὁ εἰς τὸν γνόφον,
εἰσελθὼν, καὶ τῷ Θεῷ διαλεχθείς * καὶ οὐδεὶς οὐδὲ εἴσε-
ται ἔνθα ἐσμέν. .
Y". Εἴδες τὸν θερμὸν ἐραστὴν τοῦ Χριστοῦ Μὴ γὰρ δὴ
τοῦτο ζήτει, ὅτι οὐκ ἣν ἐξητασμένος ὁ τρόπος τῆς παρα-
χλήσεως, ἀλλὰ πῶς " θερμὸς Rv, πῶς περιεχαίετο τοῦ
Χριστοῦ, “Ὅτι γὰρ οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ τοσοῦτον τρέμων
ταῦτα ἔλεγεν, ἡνίχα αὐτοῦ τὸν ἐτόμδνον προεμήνυε θά-
νατον χαὶ τὴν ἔφοδον, ἄκουσον τί φησι" Τὴ» ψυχήν μου
ὑπὲρ σοῦ θήσω" Κἂν δέῃ μὲ σὺν σοὶ ἀποθανεῖν, οὐ
μή σε ἀκαρνήσομαι. “Ὅρα δὲ πῶς καὶ ἐν μέσοις [569]
αὐτοῖς τοῖς χινδύνοις παῤεδουλεύετο, Τοσούτου γοῦν πε-
ῥιεστῶτος δήμου, οὐ μόνον οὐχ ἔφυγεν, ἀλλὰ xa τὴν
μάχαιραν σπασάμενος, τὸ ὠτίον ἀπέχοψε τοῦ δούλου τοῦ
ἀρχιερέως. Οὕτως οὐ τὸ xal ἑαυτὸν ἐσχόπει, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τοῦ Διδασχάλου ἔτρεμεν. Εἶτα ἐπειδὴ ἀποφαντιχῶς
ἐφθέγξατο, ἐπιλαμδάνεται ἑαντοῦ, καὶ ἐννοήσας μὴ πάλιν
ἐπιτιμηθῇ, φησίν" Κὶ θέλεις, ποιήσωμεν ὧδε τρεῖς
σκηνὰς, σοὶ μίαν, xal Μωῦσῇ μίαν, καὶ Ἡκίᾳ μίαν.
Τί λέγεις, ὦ Héxpe ; Οὐ πρὸ μικροῦ τῶν δούλων αὐτὸν
ἀπήλλαξας ; Πάλιν "3 μετὰ τῶν δούλων αὐτὸν ἀριθμεῖς ;
Εἶδες πῶς σφόδρα ἀτελεῖς ἦσαν πρὸ τοῦ σταυροῦ ; Εἰ
γὰρ καὶ ἀπεκάλυψεν αὐτῷ ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ οὐ διηνεχῶς
κατεῖχε τὴν ἀποχάλυψιν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀγωνίας ἐταρά-
χθη, οὐχὶ ταύτης ἧς εἶπον μόνης, ἀλλὰ καὶ ἑτέρας,
τῆς ἀπὸ τῆς ὄψεως ἐκείνης. Οἱ γοῦν ἕτεροι εὐαγ-
γελισταὶ τοῦτο δηλοῦντες, καὶ τὸ συγχεχυμένον αὐτοῦ
τῆς γνώμης, μεθ᾽ ἧς ταῦτα ἐφθέγγετο, ἀπὸ τῆς ἀγω-
νίας ἐχείνης δεικνύντες γεγενῆσθαι, ἔλεγον" ὁ μὲν Μάρ-
39 δόξαν] ἔξοδον Sav. in. mar.
89 αὑτόν H. L. αὑτά Ep.

* ἤλειφεν) Sic H. et « plurimi » apud Montef. vulgo εἴληφεν. 3) γάρ] add. καί Edd, γάρ om. 1]. p. p. ὁ μὲν

τὰρ πρός ὃ. K.— 9 πὸ
add. xa Μ, 5. ἀρείς K. M. Cf. p. 401
" ἐδέετο M.
delevi, auetoribus L. M. ** ἀλλὰ f) ἀλλ᾽ ὅπως G.

ἧς G. K. L. M. παρ᾽ ἑκατέροις M.
ἃ. Mox μετὰ τούτων δέ G.
89 πυχιεύσαντες L. πυχτεύοντες M. τὺ ἀγνῳ] δημιουργῷ M.

h. Trà; 9E Ἢ

** Ἠλίας τί γὰρ εἶχε 6. H, invito Interp.— ^ ἀλλά)
M χτούτου M. p. p. ὑπερδαίνωσι Ο. K.
* παρήγαγε H. ἄν post οὐχ

ἡ καὶ γπήρεθογν ΟΟΦΙΟ  ς
