<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,67,942,107">
    555    IN MATTHÆUM HOMIL. LVI. al. LVII.    556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,106,495,922">
    ψηφιζόμενος, τοῖς μὲν ἀποκρίνεται, ὅτι Πορεύεσθε εἰς
    τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ
    τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ· τοῖς δὲ, Πονηρὲ δοῦλε καὶ
    ὀκνηρέ. Καὶ τοὺς μὲν διχοτομήσει, καὶ παραδώσει τοῖς
    βασανισταῖς· τοὺς δὲ κελεύσει δεθέντας χεῖρας καὶ πό-
    δας εἰς τὸ σκότος ἐκβληθῆναι ⁵⁷ τὸ ἐξώτερον. Καὶ μετὰ
    τὴν ἀξίνην ἡ κάμινος διαδέξεται, καὶ τὰ ἀπὸ τῆς σαγή-
    γης ῥιπτούμενα ἐκεῖ ἐμπεσεῖται. Τότε οἱ δίκαιοι ἐκλάμ-
    ψουσιν ὡς ὁ ἥλιος· μᾶλλον δὲ πλέον ἢ ὁ ἥλιος. Τοσ-
    οῦτον δὲ εἴρηται, οὐκ ἐπειδὴ τοσοῦτον αὐτῶν μόνον
    ἔσται τὸ φῶς· ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ ἄστρου τούτου φαιδρό-
    τερον οὐκ ἴσμεν ἕτερον, ἀπὸ τοῦ γνωρίμου παραστῆσαι
    ἠβουλήθη τὴν μέλλουσαν λαμπηδόνα τῶν ἁγίων. Ἐπεὶ καὶ
    ἐν τῷ ὄρει εἰπὼν, ὅτι Ἔλαμψεν ὡς ὁ ἥλιος, διὰ τὴν αὐτὴν
    αἰτίαν οὕτως εἴρηκεν. Ὅτι γὰρ τοῦ ὑποδείγματος μεῖζον
    ἦν τὸ φῶς, ἔδειξαν οἱ μαθηταὶ πεσόντες. Εἰ δὲ μὴ ἄκρα-
    τον ἦν τὸ φῶς, ἀλλὰ τῷ ἡλίῳ σύμμετρον, οὐκ ἂν ἔπεσον,
    ἀλλ᾽ εὐκόλως ἤνεγκαν ἄν. Οἱ μὲν οὖν ⁵⁸ δίκαιοι ἐκλάμ-
    ψουσιν ⁵⁹ ὡς ὁ ἥλιος, καὶ ὑπὲρ [572] τὸν ἥλιον τότε· οἱ
    δὲ ἁμαρτωλοὶ τὰ ἔσχατα πείσονται. Τότε οὐχ ὑπομνη-
    μάτων δεήσει, οὐκ ἐλέγχων, οὐ μαρτύρων· πάντα γὰρ
    αὐτός ἐστιν ὁ δικάζων, καὶ μάρτυς, καὶ ἔλεγχος, καὶ
    κριτής. Πάντα γὰρ οἶδε σαφῶς· Πάντα γὰρ γυμνὰ καὶ
    τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. Οὐ πλού-
    σιος, οὐ πένης, οὐ δυνάστης, οὐκ ἀσθενής, οὐ σοφός, οὐκ
    ἄσοφος, οὐ δοῦλος, οὐκ ἐλεύθερος οὐδεὶς ἐκεῖ φανεῖται,
    ἀλλὰ τῶν προσωπείων τούτων συντριβέντων ἡ τῶν ἔρ-
    γων ἐξέτασις ἔσται μόνη. Εἰ γὰρ ἐν ⁶⁰ τοῖς δικαστηρίοις
    ὅταν τυραννίδος τις κρίνηται ἢ φόνου, ὅπερ ἂν ᾖ, κἂν
    ὕπαρχος, κἂν ὕπατος, κἂν ὁτιοῦν, πάντα ἀφίπταται τὰ
    ἀξιώματα, καὶ ὁ ἁλοὺς τὴν ἐσχάτην δίδωσι δίκην· πολλῷ
    μᾶλλον ἐκεῖ τοῦτο ἔσται.

    ε'. Ἵν᾽ οὖν μὴ γένηται τοῦτο, ἀποδώμεθα τὰ ῥυπαρὰ
    ἱμάτια, ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα τοῦ φωτός, καὶ ἡ δόξα τοῦ
    Θεοῦ περιστελεῖ ἡμᾶς. Τί γὰρ καὶ φορτικὸν τῶν ἐπιτα-
    γμάτων; τί δὲ οὐ ῥᾴδιον; Ἄκουσον γοῦν τοῦ προφήτου
    λέγοντος, καὶ τότε εἴσῃ τὴν εὐκολίαν. Οὐδὲ ἐὰν κάμ-
    ψῃς ὡς κλοιὸν τὸν τράχηλόν σου, καὶ σάκκον καὶ
    σποδὸν ὑποστρώσῃ ⁶¹, οὐδὲ οὕτω καλέσεις νηστείαν
    δεκτήν· ἀλλὰ λῦε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας, διάλυε
    στραγγαλιὰς βιαίων συναλλαγμάτων. Ὅρα σοφίαν
    προφήτου. Θεὶς γὰρ φορτικὰ πρότερον καὶ ἀνελὼν, ἀπὸ
    τῶν εὐκόλων ἀξιοῖ σώζεσθαι, δεικνὺς ὅτι ὁ Θεὸς οὐ πό-
    νων δεῖται, ἀλλ᾽ ὑπακοῆς. Εἶτα δεικνὺς ὅτι εὔκολον μὲν
    ἡ ἀρετή, βαρὺ δὲ καὶ φορτικὸν ⁶² ἡ κακία, ἀπὸ τῶν
    ὀνομάτων γυμνῶν τοῦτο κατασκευάζει. Ἡ μὲν γὰρ
    κακία σύνδεσμος καὶ στραγγαλιά, φησίν· ἡ δὲ ἀρετὴ
    τούτων ἁπάντων ἀπαλλαγὴ καὶ διάλυσις. Πᾶσαν συγ-
    γραφὴν ἄδικον διάσπα· τὰ τῶν τόκων γραμματεῖα,
    τὰ τῶν δανεισμάτων οὕτω καλῶν. Ἀπόλυε τεθραυ-
    σμένους ἐν ἀφέσει· τοὺς τεταλαιπωρημένους. Τοιοῦτον
    γὰρ ὁ χρεώστης· ὅταν ἴδῃ τὸν δανειστήν, κλᾶται αὐτοῦ
    ἡ διάνοια, καὶ θηρίου μᾶλλον αὐτὸν δέδοικε. Πτωχοὺς
    ἀστέγους εἰσάγαγε εἰς τὸν οἶκόν σου· ἐὰν ἴδῃς γυ-
    μνόν, περιβάλε, καὶ ἀπὸ τῶν οἰκείων τοῦ σπέρματός
    σου οὐχ ὑπερόψει. Ἐν μὲν οὖν τῇ πρώην ἡμῖν γενο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,106,944,922">
    μένῃ διαλέξει τὰ ἔπαθλα διηγούμενοι ⁶³, τὸν πλοῦτον
    ἐδείκνυμεν τὸν ἐκ τούτων· νυνὶ δὲ ἴδωμεν εἴ τι τῶν
    ἐπιταγμάτων ἐστὶ ⁶⁴ δύσκολον, καὶ τὴν ἡμετέραν ὑπερ-
    βαῖνον φύσιν. Ἀλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον εὕρομεν, ἀλλὰ
    τοὐναντίον ἅπαν, ταῦτα μὲν πολλὴν ἔχοντα τὴν εὐκο-
    λίαν, τὰ δὲ τῆς κακίας πολὺν τὸν ἱδρῶτα. Τί γὰρ δυσ-
    κολώτερον τοῦ δανείζειν, καὶ ὑπὲρ τόκων καὶ συναλ-
    λαγμάτων φροντίζειν, καὶ ἐγγύας ἀπαιτεῖν, καὶ δεδοι-
    κέναι καὶ τρέμειν ὑπὲρ ἐνεχύρων, ὑπὲρ τοῦ κεφαλαίου,
    ὑπὲρ τῶν γραμματείων, ὑπὲρ τῶν τόκων, ὑπὲρ τῶν ἐγ-
    γυωμένων; Τοιαῦτα γὰρ τὰ βιωτικά. Αὕτη γὰρ ἡ δο-
    κοῦσα καὶ ἐπινοουμένη ἀσφάλεια πάντων ἐστὶ σαθροτέρα
    [573] καὶ ὕποπτος· τὸ δὲ ἐλεεῖν ῥᾴδιον, καὶ πάσης
    ἀπαλλάττον φροντίδος. Μὴ τοίνυν πραγματευώμεθα τὰς
    ἀλλοτρίας συμφοράς, μηδὲ καπηλεύωμεν τὴν φιλανθρω-
    πίαν. Καὶ οἶδα μὲν, ὅτι πολλοὶ τούτων ἀηδῶς ἀκούουσι
    τῶν λόγων· ἀλλὰ τί τὸ κέρδος τῆς σιγῆς; Κἂν γὰρ σι-
    γάσω, καὶ μηδὲν ἐνοχλήσω διὰ ῥημάτων, ἀδύνατον διὰ
    τῆς σιγῆς ταύτης ἀπαλλάξαι τῆς κολάσεως ὑμᾶς, ἀλλὰ
    καὶ τοὐναντίον ἅπαν ἐντεῦθεν γίνεται· ἐπιτείνεται ⁶⁵ τὰ
    τῆς τιμωρίας, καὶ οὐχ ὑμῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμοὶ προ-
    ξενεῖ τὴν κόλασιν ἡ τοιαύτη σιγή. Τίς οὖν ἡ τῶν ῥημά-
    των χάρις, ὅταν εἰς τὰ ἔργα μὴ βοηθῇ, ἀλλὰ καὶ κα-
    ταβλάπτῃ; Τί τὸ κέρδος, εὐφρᾶναι λόγῳ, καὶ λυπῆσαι
    πράγματι; τέρψαι τὴν ἀκοήν, καὶ κολάσαι τὴν ψυχήν.
    Διόπερ ἀναγκαῖον ἐνταῦθα λυπεῖν, ἵνα μὴ τιμωρίαν δῶ-
    μεν ἐκεῖ. Καὶ γὰρ δεινόν, ἀγαπητέ, δεινὸν καὶ πολλῆς
    δεόμενον θεραπείας νόσημα εἰς τὴν Ἐκκλησίαν ἐμπέ-
    πτωκεν. Οἱ γὰρ μηδὲ ἐκ δικαίων πόνων θησαυρίζειν
    κελευόμενοι, ἀλλὰ τὰς οἰκίας ἀνοίγειν τοῖς δεομένοις, τὴν
    ἑτέρων καρποῦνται πενίαν, εὐπρόσωπον ἁρπαγήν, εὐ-
    προφάσιστον πλεονεξίαν ἐπινοοῦντες. Μὴ γάρ μοι λέγε
    τοὺς ἔξω νόμους· ἐπεὶ καὶ ὁ τελώνης νόμον πληροῖ τὸν
    ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ὅμως κολάζεται. Ὅ καὶ ἡμεῖς πεισόμεθα,
    ἐὰν μὴ ἀποστῶμεν τοὺς πένητας ἐπιτρίβοντες ⁶⁶, καὶ τῇ
    χρείᾳ καὶ τῇ ἀνάγκῃ ἀφορμῇ εἰς καπηλείαν ἀναίσχυντο
    ἀποχρώμενοι. Διὰ γὰρ τοῦτο χρήματα ἔχεις, ἵνα λύσῃς
    πενίαν, οὐχ ἵνα πραγματεύσῃ πενίαν· σὺ δὲ ἐν προσχή-
    ματι παραμυθίας μείζονα ἐργάζῃ τὴν συμφοράν, καὶ
    πωλεῖς φιλανθρωπίαν χρημάτων. Πώλησον, οὐ κωλύω,
    ἀλλὰ βασιλείας οὐρανῶν. Μὴ μικρὰν λάβῃς τιμὴν τοῦ
    τοσούτου κατορθώματος τόκον ἑκατοσταῖον, ἀλλὰ τὴν
    ἀθάνατον ζωὴν ἐκείνην. Τί πτωχὸς εἶ, καὶ πένης καὶ ⁶⁷
    μικρολόγος, ὀλίγου τὰ μεγάλα πωλῶν, χρημάτων ἀπολ-
    λυμένων, δέον βασιλείας ἀεὶ μενούσης ⁶⁸; Τί τὸν Θεὸν
    ἀφείς, ἀνθρώπινα κερδαίνεις κέρδη; τί τὸν πλουτοῦντα
    παραδραμών, τὸν οὐκ ἔχοντα ἐνοχλεῖς, καὶ τὸν ἀποδι-
    δόντα καταλιπών, τῷ ἀγνωμονοῦντι συμβάλλεις ⁶⁹;
    Ἐκεῖνος ἐπιθυμεῖ ἀποδοῦναι· οὗτος δὲ καὶ δυσχεραίνει
    ἀποδιδούς. Οὗτος μόλις ἑκατοστὴν ἀποδίδωσιν· ἐκεῖνος
    δὲ ἑκατονταπλασίονα, καὶ ζωὴν αἰώνιον. Οὗτος μετὰ
    ὕβρεων καὶ λοιδοριῶν ⁷⁰· ἐκεῖνος μετὰ ἐπαίνων καὶ εὐ-
    φημίας. Οὗτός σοι βασκανίαν ἐγείρει· ἐκεῖνος δὲ καὶ στε-
    φάνους σοι πλέκει. Οὗτος μόλις ἐνταῦθα· ἐκεῖνος δὲ καὶ
    ἐκεῖ καὶ ἐνταῦθα. Ἄρ᾽ οὖν οὐκ ἐσχάτης ταῦτα ἀνοίας,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="54,918,946,985">
    ⁵⁷ ἐμβληθῆναι G. H. p. p. ῥιπτόμενα iidem. ⁵⁸ ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ κρίσεως, καὶ ὅτι συντριβέντων ἡμῖν τῶν ἀξιωμάτων γίνεται· ἐν ᾧ καὶ κατηγορία τῶν τοκιζόντων, καὶ παραίνεσις τοῦ μᾶλλον ἐλεεῖν. G. ⁵⁹ λάμψουσι L. M. Sequuntia ὡς ὁ ἥλιος non agnoscunt K. L. M. G. ⁶⁰ ἐν] ἐπὶ G. K. p. p. ὅταν ὑπὲρ τυρ. G. H. K. Infra post ὁτιοῦν, ὕπαρχῃ delevi, auctoribus G. L. M. ⁶¹ ὑποστρώσῃς G. H. νηστείαν] ἡμέραν L. ⁶² Haec καὶ φορτικὸν, quae vulgo absunt, commendant K. L. M. ⁶³ Codices διηγούμενος; sed διηγούμενοι ex corr. habent H. M. ⁶⁴ ἔσται G. K. M. ⁶⁵ ἐπιτείνεται add. γάρ G. H. ⁶⁶ ἐπιτρίβειν G. K. M. De sequentibus in adnot. acturus sum. ⁶⁷ καὶ add. τί G. H. τί pro καὶ habet L. Nobiscum facit Fior. p. 177. (Tom. XII, p. 208.) ⁶⁸ μενούσης] add. ἀντιποιεῖσθαι G. ⁶⁹ συμβάλλεις] Sic K. L. M. Flor. loqueris sc. cæteri cum Edd. συλλαλεῖς καὶ συμβάλλεις. ⁷⁰ λοιδορίας L. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,963,905,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; a leitura segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. Não se veem marcadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>