<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    553
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    νος, ὅτι Ο γὰρ ἦδει εἰ λαλήσει· Ἐκφοβοι γὰρ ἐγέ-
    νοντο· ὁ δὲ Λουκᾶς μετὰ τὸ εἰπεῖν, Τρεῖς σκηνὰς
    ποιήσωμεν, ἐπήγαγεν, ὅτι Μὴ εἰδὼς ὁ ἔλεγε. Εἶτα
    δηλῶν ὅτι πολλῷ κατεῖχετο φόβῳ, καὶ αὐτς καὶ οἱ λοι-
    ποί, φησί· Δεθαῤῥημένοι ἦσαν ὕπν· καὶ διαγρηγο-
    ρήσαντες εἶδον τὴν δόξαν αὐτοῦ· πνον ἐνταῦθα
    καλῶν τὸν πολὺν χάρον τὸν ἀπὸ τῆς ὄψεως ἐκείνης αὐ-
    τοῖς ἐγγινόμενον. Καθάπερ γὰρ ὀφθαλμοὶ ἐξ ὑπερ-
    βαλλούσης λαμπηδόνος σκοτοῦνται, οὕτω καὶ τότε ἔπα-
    θον. Οὐ γὰρ δὴ νὺξ ἦν, ἀλλ' ἡμέρα· καὶ τὸ τῆς αὐτῆς
    ὑπέρογκον ἐθάῤῥει τῶν ὀφθαλμῶν τὴν ἀσθένειαν. Τί οὖν;
    Αὐτὸς μὲν οὐδὲν φθέγγεται, οὐδὲ Μωϋσῆς, οὐδὲ Ἠλίας·
    ὁ δὲ πάντων μεῖζων καὶ ἀξιοπιστότερος, ὁ Πατήρ, φω-
    νὴν ὁρίσιν ἐκ τῆς νεφέλης. Διὰ τί ἐκ τῆς νεφέλης;
    Οὕτως ἀεὶ φαίνεται ὁ Θεός. Νεφέλη γὰρ καὶ γνόφος
    κύκλῳ αὐτοῦ· καί, Κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης·
    καὶ πάλιν, Ὁ τιθεὶς νέφη τὴν ἐπίβασιν αὐτοῦ·
    καί, Νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
    αὐτῶν· καί, Ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος ἐπὶ τῶν
    νεφελῶν. Ἵν' οὖν πιστεύσωσι, ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ 
    φωνὴ φέρεται, ἐκεῖθεν ἔρχεται. Καὶ ἡ νεφέλη φω-
    τεινή. Ἔτι γὰρ αὐτοῦ λαλοῦντος, ἰδοὺ νεφέλη φω-
    τεινὴ ἐπεσκίασεν αὐτούς. Καὶ ἰδοὺ φωνὴ ἐκ τῆς
    νεφέλης λέγουσα· Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγα-
    πητός, ἐν ᾧ εὐδόκησα· αὐτοῦ ἀκούετε. Ὅταν μὲν
    γὰρ ἀπειλῇ, σκοτεινὴν δείκνυσιν, ὥσπερ ἐν τῷ Σινᾶ·
    Εἰσῆλθε γάρ, φησίν, εἰς τὴν νεφέλην καὶ εἰς τὸν
    γνόφον ὁ Μωσῆς, καὶ ὡς ἀτμίς, οὕτως ἐφέρετο ὁ
    καπνός· καὶ ὁ Προφήτης φησὶ περὶ τῆς ἀπειλῆς αὐτοῦ
    διαλεγόμενος· Σκοτεινὸν δωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων·
    ἐνταῦθα δέ, ἐπειδὴ οὐ φοβσαι ἐβούλετο, ἀλλὰ διδάξαι,
    νεφέλη φωτεινή. Καὶ ὁ μὲν Πέτρος ἔλεγε, Ποιήσωμεν
    τρεῖς σκηνάς· αὐτὸς δὲ ἀχειροποίητον ἔδειξε σκηνήν.
    Διὰ τοῦτο ἐκεῖ μὲν καπνὸς καὶ ἀτμὶς καμίνου· ἐνταῦθα
    δὲ φῶς ἄκρατον καὶ φωνή. Εἶτα ἵνα δειχθῇ, ὅτι οὐ περὶ
    ἑνς ἁπλῶς τῶν τριῶν ἐλέχθη, ἀλλὰ [570] περὶ τοῦ
    Χριστοῦ μόνον, ὅτε ἡ φωνὴ ἠνέχθη, ἐκποδὼν ἐγένοντο
    ἐκεῖνοι. Οὐδὲ γὰρ ἂν εἰ περί τινος αὐτῶν ἐλέγετο
    ἁπλῶς, οὗτος ἔμεινεν ἂν μόνος, ἀποσχισθέντων τῶν δύο.
    Τί οὖν οὐχὶ καὶ ἡ νεφέλη τὸν Χριστὸν μόνον ἀπέλαβεν,
    ἀλλὰ ἅπαντας; Εἰ τὸν Χριστὸν μόνον ἀπέλαβεν, ἐνομί-
    σθη ἂν αὐτὸς ἀφεῖναι τὴν φωνήν. Διὸ καὶ ὁ εὐαγγελι-
    στὴς τοῦτο αὐτὸ ἀσφαλιζόμενος, φησίν, ὅτι ἐκ τῆς νε-
    φέλης ἦν ἡ φωνή, τουτέστιν, ἐκ τοῦ Θεοῦ. Καὶ τί φησιν
    ἡ φωνή; Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός. Εἰ δὲ
    ἀγαπητός, μὴ φοβοῦ, Πέτρε. Ἔδει μὲν γάρ σε καὶ τὴν
    δύναμιν αὐτοῦ ἤδη εἰδέναι, καὶ πεπληροφορῆσθαι περὶ
    τῆς ἀναστάσεως· ἐπειδὴ δὲ ἀγνοεῖς, κἂν ἀπὸ τῆς φωνῆς
    τοῦ Πατρὸς θάρρυσον. Εἰ γὰρ δυνατὸς ὁ Θεός, ὥσπερ
    οὖν καὶ δυνατός, εὔδηλον ὅτι καὶ ὁ Υὸς ὁμοίως. Μὴ τοί-
    νυν δέδιθι τὰ δεινά. Εἰ δὲ οὐδέπω τοῦτο καταδέχῃ, κἂν
    ἐκεῖνο λογίζου, ὅτι καὶ Υἱός, καὶ φίλταται. Οὗτος γάρ
    ἐστι, φησίν, ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός. Εἰ δ φίλταται, μὴ
    φοβοῦ. Οὐδεὶς γάρ, ὃν ἀγαπᾷ, προΐσταται. Μὴ τοίνυν θο-
    ρυβοῦ· κἂν μυριάκις αὐτὸν φίλῃς, ὃν φίλεις αὐτὸν τοῦ
    γεγεννηκότος ἴσον. Ἐν  εὐδόκησα. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ
    ἐγέννησε μόνον, φίλει, ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ σος αὐτῷ κατὰ
    πάντα καὶ ὁμογνώμων ἐστίν. Ὥστε διπλοῦν τ φίλτρον,
    μᾶλλον δὲ καὶ τριπλοῦν· ἐπειδὴ Υἱός, ἐπειδὴ ἀγαπητός,
    ἐπειδὴ ἐν αὐτῷ εὐδόκησε. Τί δέ ἐστιν, Ἐν  εὐδόκησα;
    Ὡσανεὶ ἔλεγεν, Ἐν  ἀναπαύομαι, ᾧ ἀρέσκομαι· διὰ
    τὸ κατὰ πάντα ἐξισῶσθαι πρὸς αὐτὸν μετὰ ἀκριβείας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    καὶ βούλημα ἓν ἐν αὐτῷ εἶναι· καὶ τῷ Πατρί, καὶ μό-
    νοντα Υἱὸν κατὰ πάντα ἓν εἶναι πρὸς τὸν γεγεννηκότα.
    Αὐτοῦ ἀκούετε. Ὥστε κἂν σταυρωθῆναι βουληθῇ, μὴ
    ἀντιπίπτῃς. Καὶ ἀκούσαντες ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον,
    καὶ ἐφοβήθησαν σφόδρα. Καὶ προσελθὼν ὁ Ἰησοῦς
    ἥψατο αὐτῶν, καὶ επεν· Ἐγέρθητε, καὶ μὴ φοβεῖ-
    σθε. Ἐπάραντες δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, οὐδένα
    εἶδον, εἰ μὴ τὸν ησοῦν μόνον.

    δ'. Πῶς ταῦτα ἀκούσαντες κατεπλάγησαν; Καίτοι καὶ
    πρὸ τούτου ἠνέχθη φωνὴ ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου τοιαύτη, καὶ
    χλος παρῆν, καὶ οὐδεὶς οδὲν τοιοτον ἔπαθε· καὶ μετὰ
    ταῦτα πάλιν, ὅτε καὶ βροντὴν ἔλεγον γεγονέναι· ἀλλ' οὐδὲ
    τότε τοιοῦτον οὐδὲν ὑπέμειναν. Πῶς οὖν ἐν τῷ ὄρει ἔπαθον;
    Ὅτι καὶ ἐρημία καὶ ὕψος καὶ ἡσυχία ἦν πολλή, καὶ μετα-
    μόρφωσις φρίκης γέμουσα, καὶ φῶς ἄκρατον, καὶ νεφέλη
    ἐκπεταμένη· ἅπερ ἅπαντα εἰς πολλὴν ἀγωνίαν αὐτοὺς
    ἐνέβαλε. Καὶ πανταχόθεν ἡ ἐκπληξις συνῆγετο, καὶ
    πεισον φοβηθέντες τε ὁμοῦ καὶ προσκυνοῦντες. Ὥστε
    δὲ μὴ ἐπιπολὺ τὸ δέος μεῖναι ἐκβαλεῖν αὐτῶν τὴν
    μνήμην, εὐθὺς ἔλυσεν αὐτῶν τὴν ἀγωνίαν, καὶ ὁρται
    αὐτὸς μόνος, καὶ ἐντέλλεται αὐτος μηδενὶ τοῦτο εἰπεν,
    ἕως ἂν ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ. Καταβαινόντων γὰρ αὐτν
    ἐκ τοῦ ὄρους, ἐνετείλατο αὐτοῖς μηδενὶ εἰπεῖν τὸ
    ὅραμα, ἕως ν ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ. Ὅσῳ γὰρ μεῖζον
    ἐλέγετο περὶ αὐτοῦ, τοσοῦτω δυσπαραδεκτότερα ἦν τοῖς
    πολλοῖς τότε· καὶ τὸ σκάνδαλον δὲ τὸ [571] ἀπὸ τοῦ
    σταυροῦ ἐπετείνετο μᾶλλον ἐντεῦθεν. Διὰ τοῦτο κελεύει
    σιγᾶν, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πάλιν τοῦ πάθους ἀναμι-
    μήσκων, καὶ μόνον οὐχὶ καὶ τὴν ατίαν λέγων, δι' ἣν
    καὶ σιγᾶν ἐκέλευσεν. Οὐ γὰρ δὴ διαπαντὸς ἐκέλευσε μη-
    δενὶ εἰπεῖν, ἀλλ' ἕως ἂν ἀναστῇ ἐκ νεκρῶν. Καὶ τὸ δυσ-
    χερὲς σιγήσας, τὸ χρηστὸν ἐμφαίνει μόνον. Τί οὖν; μετὰ
    ταῦτα οὐκ ἔμελλον σκανδαλίζεσθαι; Οὐδαμῶς. Τὸ γὰρ
    ζητούμενον ὁ πρὸ τοῦ σταυροῦ καιρὸς ἦν. Μετὰ γὰρ ταῦτα
    καὶ Πνεύματος κατηξιώθησαν, καὶ τὴν ἀπὸ τν σημείων
    εἶχον φωνὴν συνηγοροῦσαν αὐτοῖς, καὶ πάντα ὅσα λεγον
    λοιπὸν εὐπαράδεκτα ἦν, σάλπιγγος λαμπρότερον τῶν
    πραγμάτων ἀνακηρυττόντων αὐτοῦ τν ἰσχύν, καὶ οὐ-
    δενὸς σκανδάλου τοιούτου μεσολαβοῦντος τὰ γινόμενα.

    Οὐδὲν ἄρα τῶν ἀποστόλων μακαριώτερον, καὶ μάλιστα
    τῶν τριῶν, οἱ καὶ ἐν τῇ νεφέλῃ ὁμοτρόποι γενέσθαι
    κατηξιώθησαν τῷ Δεσπότῃ. Ἀλλ' ἂν θέλωμεν, ρῶμεν
    καὶ ἡμεῖς τὸν Χριστόν· οὐχ οὕτως ὡς ἐκεῖνοι· τότε ἐν
    τῷ ρει, ἀλλὰ πολλῷ λαμπρότερον. Οὐ γὰρ οὕτως ὑπε-
    ρον ξει. Τότε μὲν γὰρ τῶν μαθητῶν φειδόμενος, το-
    σοῦτον παρῆνοίσε μόνον τῆς λαμπρότητος, ὅσον ἠδύναντο
    ἐνεγκεῖν· ὕστερον δὲ ἐν αὐτῇ τοῦ Πατρὸς τῇ δόξῃ ἥξει,
    οὐ μετὰ Μωϋσέως καὶ Ἠλία μόνον, ἀλλὰ μετὰ τῆς
    ἀπείρου τῶν ἀγγέλων στρατιᾶς, μετὰ τῶν ἀρχαγγέλων,
    μετὰ τῶν Χερουβίμ, μετὰ τῶν δήμων τῶν ἀπείρων
    ἐκείνων· οὐ νεφέλης γενομένης ὑπεράνω τῆς κεφαλῆς
    αὐτοῦ, ἀλλὰ νῦν αὐτοῦ συστελλομένου τοῦ οὐρανοῦ.
    Καθάπερ γὰρ τοὺς δικαστάς, ὅταν δημοσὶ κρίνωσι,
    τὰ παραπετάσματα συνελκύσαντες οἱ παρεστῶτες πά-
    σιν αὐτοὺς δείκνυσιν· οὕτω δὴ καὶ τότε καθήμενον
    αὐτὸν ἅπαντες ὄψονται, καὶ πᾶσα ἡ ἀνθρωπίνη παρα-
    στήσεται φύσις, καὶ αὐτὸς αὐτοῖς δι' ἑαυτοῦ ἀποκρίνεται·
    καὶ τος μὲν ἐρεῖ· Δεῦτε, οἱ ελογημένοι τοῦ Πατρός
    μου· ἐκείνοις γάρ, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· τοῖς
    δὲ ἐρεῖ· Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ· ἐπὶ ὀλίγα ἦς
    πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω. Καὶ ἐναντία δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,970">
    44 γὰρ om. Π. Μ. p. p. λαλήσῃ Μ. 45 καὶ add. πάλιν, Κύριος Π. add. Κύριος G. 46 νέφει Ep. et codd. præter M.
    καὶ ἐκεῖθεν G. et codex quidam apud Sav. In plerisque codd. distinctio post ἔρχεται nulla est. 47 Codices ἡ
    φωνεῖν. Aut delendus articulus, quod nos lecimus, aut legendum ἡ φωνεῖν, ut Savilio placuit. Poní φωνεῖν,
    φησὶν addunt G. K. 48 Post δείκνυσιν, νεφέλην delevi, auctoribus K. L. M. Ep. 49 ἀποσχισθέντων L.
    50 Hic totus locus, εἰ οὖν οὐχὶ usque ad ἐκ τοῦ Θεοῦ infra, deest in Editis [et Interprete], sed ex duobus
    optimis Mss. excerpis fuit. Montf. Habent e meis Π. M. Ep. quorum ope voculam καὶ post οὐχὶ supplevi, et
    ἀπέλαβεν bis scripsi pro vulgato ἀπέλαβεν. Hoc tamen habet ex corr. Π. 51 οἱ ἐν φι Π. [et Reg. 691] invio Ep.
    52 προσκυνήσαντες G. Π. 53 ἐκβάλη Π. L. ἐκβάλει Κ. 54 τοῖς δικασταῖς G. ἐπὶ τούτῳ Sav. 55 αὐτοῖς G. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne), contendo homilias de São João Crisóstomo. O texto grego apresenta abreviações típicas de edição crítica. O aparato crítico no rodapé mistura grego e latim.
  </notas>
</pagina>