$19

«aX σωφροσύνης xai τῶν ἄλλων ἀρετῶν ἐπιμελώμεθα,
καὶ τὴν ἐν ταῖς ἐρημίαις φιλοσοφίαν εἰς τὰς πόλεις εἰσ-
αγάγωμεν᾽ ἵνα καὶ παρὰ θεῷ εὐάρεστοι xaX τοῖς ἀνθρώ-
ποις δόχιμοι φανῶμεν !*, xat τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. [τ

ἀγαϑῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, τιμῇ,
κράτος, ἅμα τῷ ἁγίῳ xol ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xa
ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufjv.

** Sic H, φανησόμεθα C. Hoc dedit. Mor., illud Sav., ab utroque discedit Montef. scribendo φανώμεθα, la

exteris eodd. hec xal παρὰ. .. φανῶμεν non leguntur.

OMIAIA NG.

[565] "Ayr, ἀμὴν Aye ὑμῖν" εἰσί τινες τῶν ὧδε
ἐσεώτων "". οἵτινες οὐ μὴ γεύσωνται θωνάτου. ἕως
ἂν ἴδωσι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν τῇ
βασιλείᾳ αὐτοῦ "5.
at. Ἐπειδὴ γὰρ !! πολλὰ περὶ κινδύνων διελέχθη καὶ θα-

νάτου, καὶ τοῦ πάθους τοῦ ἑαυτοῦ, καὶ τῆς τῶν μαθητῶν

σφαγῆς, καὶ τὰ αὐστηρὰ ἐπέταξεν ἐκεῖνα " xal τὰ μὲν ἦν ἐν
τῷ παρόντι βίῳ καὶ ἐν χερσὶ, τὰ δὲ ἀγαθὰ ἐν ἐλπίσι καὶ
προσδοχίαις " οἷον, τὸ σώζειν τὴν ψυχὴν τοὺς ἀπολλύν-
τας αὐτὴν, τὸ ἔρχεσθαι αὐτὸν ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς
αὐτοῦ, τὸ ἀποδιδόναι τὰ ἔπαθλα" βουλόμενος χαὶ τὴν
ὄψιν αὑτῶν πληροφορῇσαι, καὶ δεῖξαι τίς ᾿ ποτέ ἐστιν ἡ
δόξα ἐχείνη, μεθ᾽ ἧς μέλλει παραγίνεσθαι, ὡς ἐγχωροῦν
fjv αὐτοῖς μαθεῖν * καὶ κατὰ τὸν παρόντα βίον δείκνυσιν
αὐτοῖς καὶ ἀποκαλύπτει ταύτην" ἵνα μὴτε ἐπὶ τῷ οἰχείῳ
θανάτῳ, μήτε ἐπὶ τῷ τοῦ Δεσπότου λοιπὸν ἀλγῶσι, καὶ
μάλιστα Πέτρος ὀδυνώμενος. Καὶ ópa τί ποιεῖ. Περὶ
γεέννης χαὶ βασιλείας διαλεχθείς" (τῷ τε γὰρ εἰπεῖν"
Ὃ εὑρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀπολέσει αὑτὴν * καὶ
ὃς ἂν ἀποιϊέσῃ αὐτὴν ἔνεχεν ἐμοῦ, εὑρήσει αὐτὴν"
xa τῷ εἰπεῖν, ᾿Αποδώσει ἑχάστῳ κατὰ τὴν πρᾶξιν
αὑτοῦ, ἀμφότερα ταῦτα ἐδήλωσε ") περὶ ἀμφοτέρων
ποίνυν εἰπὼν, τὴν μὲν βασιλείαν τῇ ὄψει δείχνυσι, τὴν
δὲ γέενναν οὐχέτι. Τί δήποτε; "Ov. εἰ μὲν ἄλλοι τινὲς
ἧσαν παχύτεροι, ἀναγκαῖον xai τοῦτο ἦν ᾿ ἐπειδὴ δὲ
εὐδόχιμοι καὶ εὐγνώμονες, ἀπὸ τῶν χρηστοτέρων αὐτοὺς
ἐνάγει. Οὐ διὸ τοῦτο δὲ μόνον δείκνυσι τοῦτο" ἀλλ᾽ ὅτι
xai αὐτῷ !* τοῦτο μᾶλλον πρεπωδέστερον ἦν. Οὐ μὴν
οὐδὲ ἐχεῖνο παρατρέχει τὸ μέρος " ἀλλ᾽ ἔστιν ὅπου σχεδὸν
xai ὑπ’ ὄψιν αὐτὰ φέρει τὰ πράγματα τῆς γεέννης " ὡς
ὅταν τοῦ Λαζάρου τὴν eixóva εἰσάγῃ, xai τοῦ τὰ ἑκατὸν
δηνάρια ἀπαιτήσαντος μνημονεύῃ, χαὶ τοῦ τὰ ῥυπαρὰ
ἐνδεδυμένου ἱμάτια, χαὶ ἑτέρων πλειόνων. Καὶ μεθ'
ἡμέρας 8E παραλαμθάνει Πέτρον καὶ Ἰάχωδον καὶ

Ἰωάννην. Ἕτερο: δὲ μετὰ ὀχτώ φησιν, οὐκ ἐναντιού-

μενος τούτῳ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα suvábov. Ὁ μὲν γὰρ

xaX αὑτὴν τὴν ἡμέραν καθ᾽ ἣν ἐφθέγξατο, κἀχείνην χαθ᾽
ἣν ἀνήγαγεν, εἴπεν" ὁ δὲ τὰς μεταξὺ τούτων μόνον.

᾿ Σὺ δέ μοι σχόπει πῶς ὁ Ματθαῖος φιλοσοφεῖ, οὐκ ἀπο-
χρυπτόμενος τοὺς ἑαυτοῦ " προτιμηθέντας. Τοῦτο δὲ
xaX Ἰωάννης πολλαχοῦ ποιεῖ, τὰ ἐξαίρετα τοῦ Πέτρου
ἐγχώμια μετὰ πολλῆς ἀναγράφων τῆς ἀληθείας. Βασχα-
νίας γὰρ xa δόξης κενῆς πανταχοῦ καθαρὸς ἦν ὁ τῶν
ἁγίων τούτων χορός.

Λαδὼν τοίνυν τοὺς χορυφαίους, Ἁγαφέρει εἰς ὄρος
ὑψηλὸν κατ᾽ ἰδίαν, xal μετεμορρώθη ἔμπροσθεν αὐὖ-
τῶν, καὶ ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ὡς ὁ ἥλιος. τὰ
δὲ ipária αὐτοῦ γέγονε JAsvxà ὡς τὸ ρῶς. Καὶ [560]
ὥρϑησαν αὑτοῖς Μωῦσῆς καὶ HAluc συ.1.λαλοῦντες
μδτ᾽ αὐτοῦ. Διατί τούτους παραλαμδάνει"" μόνους; Ὅτι

οὗτοι τῶν ἄλλων ἦσαν ὑπερέχοντες. Καὶ ὁ μὲν Πέτρος
ix τοῦ σφόδρα φιλεῖν αὐτὸν ἐδήλου τὴν ὑπεροχήν ὁ δὲ
Ἰωάννης ἐκ τοῦ σφόδρα φιλεῖσθαι " xal** Ἰάχιυθας δὲ
ἀπὸ τῆς ἀποχρίσεως ἧς ἀπεκρίνατο μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ
λέγων" Δυγάμεθα πιεῖν, τὸ ποτήριον" οὐκ ἀπὸ τῆς
ἀποκρίσεως δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἔργων, τῶν τε
ἄλλων, καὶ ἀφ᾽ ὧν ἐπλήρωσεν ἅπερ εἶπεν. Οὕτω yàp
ἣν σφοδρὸς xal βαρὺς Ἰουδαίοις, ὡς χαὶ τὸν ᾿Ηρώδηι
ταύτην δωρεὰν"" μεγίστην νομίσαι χαρίσασθαι τοῖς "o
δαίοις, εἰ ἐχεῖνον ἀνέλοι. Διατί δὲ μὴ εὐθέως αὐτοὺς ἀν
ἀνει; Ὥστε μηδὲν παθεῖν ἀνθρώπινον τοὺς λοιποὺς pa-
θητάς. Διὰ τοῦτο οὐδὲ τὰ ὀνόματα αὑτῶν λέγει τῶν
ἀνιέναι μελλόντων. Καὶ γὰρ σφόδρα ἂν ἐπεθύμησαν οἱ
λοιποὶ ἀχολουθῆσαι, ὑπόδειγμα μέλλοντες τῆς δόξης
ἐκείνης ὁρᾷν, καὶ ἤλγησαν ἄν ὡς παρογθέντες. Εἰ
γὰρ χαὶ σωματιχώτερον τοῦτο ἐδεΐχνυ **, ἀλλ' ὅμως
πολλὴν ἐπιθυμίαν τὸ πρᾶγμα εἶχε. Τί δήποτε οὖν
xal προλέγει; ἵνα εὐμαθέστεροι περὶ τὴν θεωρίαν
γένωνται, àq' ὧν προεῖπε, καὶ σφοδροτέρας tv τῷ τῶν
ἡμερῶν ἀριθμῷ τῆς ἐπιθυμίας ἐμπλησθέντες, οὗτα
νηφούσῃ καὶ μεμεριμνημένῃ τῇ διανοίᾳ παραγένωνται,
Τίνος δὲ ἕνεχεν καὶ Μωῦσῆν καὶ Ἠλίαν εἰς μέσον ἄγει;
Πολλὰς ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν αἰτίας " καὶ πρώτην μὲν ταύ-
τὴν, ὅτι ἐπειδὴ οἱ ὄχλοι ἔλεγον, οὗ μὲν Ἡλίαν, οἱ δὲ
Ἱερεμίαν, οἱ δὲ ᾽"" ἕνα τῶν ἀρχαίων προφητῶν, τοὺς xt-
puqalouc ἄγει, ἵνα τὸ μέσον καὶ ἐντεῦθεν ἴδωσι τῶν δου»
λων xat τοῦ Δεσπότου, xat ὅτι ** χαλῶς ἐπῃνέθη Πέτρος
ὁμολογήσας αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ. Μετ’ ἐκείνην δὲ καὶ ἐτὲ-
ρᾶν ἔστιν εἰπεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ συνεχῶς ἐνεχάλουν σὑτῷ
τὸ παραδαίνειν τὸν νόμον, καὶ βλάσφημον αὐτὸν εἶναι
ἐνόμιζον, ὡς σφετεριζόμενον δόξαν οὐ προσήχουσαν αὖ»
τῷ τὴν τοῦ Πατρὺς, καὶ ἔλεγον * Οὗτος οὐχ ἔστιν ἐκ
τοῦ Θεοῦ, ὅτι τὸ σάδδατον οὐ τηρδῖ" καὶ πάλιν, Περὶ
καλοῦ ἔργου ob «ιϑάζομέν σε, ἀ.1.λὰ περὶ BAacgn
μίας, καὶ ὅτι ἄνθρωπος ὧν ποιεῖς csuvrór Θεόν"
ἵνα δειχϑῇ ὅτι βασκανίας ἀμφότερα τὰ ἐγκλήματα, xot
ἑχατέρων τούτων ἐστὶν ἀνεύθυνος, χαὶ οὔτε νόμου πα-
ράδαοις τὸ γινόμενον, οὔτε δόξης σφετερισμὸς τῆς μὴ
προτηχούσης τὸ λέγειν ἑαυτὸν ἴσον τῷ Πατρὶ, τοὺς ἐν
ἑκατέρῳ λάμψαντας τούτων εἰς μέσον ἄγει, Καὶ γὰρ
Μωύῦσῆς τὸν νόμον ἔδωχε, xat ἠδύναντο λογίσασθαι "lov-
δαῖοι, ὅτι οὐχ ἂν περιεῖδε πατούμενον αὐτὸν, ὡς bvópt"
ζον, οὐδ' ἂν τὸν παραδαίνοντα αὐτὸν xai τῷ τεθειχότι
πολέμιον ὄντα ἐθεράπευσεν ἄν. Καὶ Ἡλίας δὲ ὑπὲρ τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ ἐζήλωσε "", καὶ οὐχ ἂν, εἰ ἀντίθεος ἦν,
χαὶ Θεὸν ἑαυτὸν ἔλεγεν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Πατρὶ,
μὴ ὧν ὅπερ ἔλεγε, μηδὲ προσηκόντως τοῦτο ποιῶν,
παρέστη xal αὐτὸς xal ὑπήχουσεν.

β΄. Ἔστι δὲ καὶ ἑτέραν αἰτίαν εἰπεῖν μετὰ τῶν εἰρη
μένων. Ποίαν δὴ ταύτην ; Ἵνα μάθωσιν, ὅτι xat θανά-
του καὶ [567] ζωῆς ἐξουσίαν ἔχει, καὶ τῶν ἄνω xal τῶν
χάτω χρατεῖ. Διὰ τοῦτο καὶ τὸν τετελευτηχότα, xal τὸν

* ἐστηχότων G. L. p. p. γεύσονται L. Μ. "9 τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ L. d Mosq. In 4 Mosq. et. meo H.

verha ἐρχόμενον x. τ. 6. won habentur.

ὁ H. "5: δωρεάν om. M. δωρεὰν μεγίστην om. L.
** xal ὅτι] καὶ τὴν διαφορὰν. ὅτι 6h M

, " γάρ deest 10 Sav. Ben. et delevit eorr. H.
αὐτό Hl. et corr. M. ** αὐτοῦ L. M. Euth.— 5: λαμδάνει L. M. Ep. Ge. μόνους um. K. L. M.
** ἐδείκνυτο H. M. G. .
. cum Mor. et Ben. xai τὴν διαφορὰν, καὶ ὅτι eg. 688. el sic edidit Sav.

τὶ Μ. I! αὐτῷ]
95 χαὶ] ὁ L. xal
L. M. ἀρχαίων om. tidem.

9 slc]
35 οἱ δὲ]

. Que delenda censuit Boisius, tanquam glossam olentía, nos accedentibus tribus codd. et. Interp. dclevimus.
* ἐζήλωσεν ἄν M. ἄν post δύξης habet Sav. Mox ἑαυτὸν ποιῶν om. K. M.

Digitized by Google
