<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    559 IN MATTHÆUM HOMIL. LVII. al. LVIII. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    λεγον, ὅτι Εἰ οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός, ἴδει τὸν Ἠλίαν
    προελθεῖν. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ μαθηταὶ λέγουσι· Πῶς οἱ
    γραμματεῖς λέγουσιν, Ἠλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον; Διὰ
    τοῦτο κα πρὸς τν Ἰωάννην πέμψαντες οἱ Φαρισαῖοι
    ἠρώτων· Εἰ σὺ εἶ λίας;  μνημονεύοντες οὐδαμο
    τῆς προτέρας παρουσίας. Τίς οὖν ἐστιν ἡ λύσις, ἣν ὁ
    Χριστὸς ἐπήγαγεν; Ὅτι λίας μὲν ρχεται τότε πρὸ
    τῆς δευτέρας μου παρουσίας· καὶ νῦν δὲ ἐλήλυθεν
    Ἠλίας· τὸν Ἰωάννην οὕτω καλῶν. Οὗτος ⁵⁰ ἦλθεν
    Ἠλίας. Εἰ δ τὸν Θεσβίτην ζητοῖς, ἔρχεται. Διὸ καὶ
    ἔλεγεν· Ἠλίας μὲν ἔρχεται, καὶ ἀποκαταστήσει
    πάντα. Ποῖα πάντα; Ἅπερ ὁ προφήτης ἔλεγε Μαλα-
    χίας. Ἀποστελῶ γὰρ ὑμν, φησίν, Ἠλίαν τὸν Θεσβί-
    την, ὃς ἀποκαταστήσει καρδίαν πατρὸς πρὸς υἱόν,
    μὴ ἐλθὼν πατάξω τὴν γῆν ἄρδην. Εἶδες ἀκρίβειαν
    προφητικῆς ῥήσεως. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν Ἰωάννην Ἠλίαν
    ἐκάλει ὁ Χριστός, διὰ τὴν κοινωνίαν τῆς διακονίας,
    ἵνα μὴ νομίσῃς τοῦτο κα παρὰ τοῦ προφήτου λέγεσθαι
    νῦν, προσέθηκεν αὐτο καὶ τὴν πατρίδα, εἰπών, Τὸν
    Θεσβίτην. Ἰωάννης δὲ Θεσβίτης οὐκ ἦν. Καὶ ἕτερον
    δὲ μετὰ τοῦτο παράσημον εἶησι λέγων, Μὴ ἐλθὼν πα-
    τάξω τὴν γῆν ρδην, τν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν
    ἐμφαίνων τὴν φοβεράν. Τῇ γὰρ προτέρᾳ οὐκ ἦλθε πα-
    τάξαι τὴν γῆν. Οὐ γὰρ ἦλθον, φησίν, ἵνα κρίνω τὸν
    κόσμον, ἀλλ' ἵνα σώσω τὸν κόσμον. Δῆλον τοίνυν,
    ὅτι πρὸ ἐκείνης ἔρχεται ὁ Θεσβίτης τῆς τὴν κρίσιν ἐχού-
    σης. τοῦτο εἴρηκε. Καὶ τὴν αἰτίαν δὲ ὁμοῦ διδάσκει τῆς
    παρουσίας αὐτοῦ. Τίς δὲ ἡ αἰτία; Ἵνα ἐλθὼν πείσῃ
    πιστεῦσαι τοὺς Ἰουδαίους τῷ Χριστῷ, κα μὴ πάντες
    ἄρδην ἀπόλωνται παρεγινομένου. Διὸ δὴ καὶ αὐτὸς ες
    ἐκείνην αὐτοὺς παραπέμπων τὴν μνήμην, φησί· Καὶ
    ἀποκαταστήσει πάντα· τουτέστι, διορθώσει τὴν
    ἀπιστίαν τῶν ουδαίων τν τότε ερισκομένων. Διὸ καὶ
    σφόδρα ἀκριβέστατα εἴρηκεν. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἀποκα-
    τατήσει χαρδίαν υἱο πρὸς πατέρα, ἀλλά, Πατρὸς πρὸς
    υἱόν. πειδὴ γὰρ πατέρες ἦσαν τῶν ἀποστόλων οἱ
    Ἰουδαῖοι, τοῦτο λέγει, ὅτι ἀποκαταστήσει τοῖς δόγμασι
    τῶν υἱν αὐτν, τουτέστι, τῶν ἀποστόλων, τὰς καρδίας
    τῶν πατέρων, τουτέστι, τοῦ γένους τῶν Ἰουδαίων τὴν
    διάνοιαν.
    Λέγω δὲ ὑμν, ὅτι λίας ἤδη ἦλθε, καὶ οὐκ ἔγνω-
    σαν αὐτόν, ἀλλ' ἐποίησαν ἐν ⁵¹ αὐτῷ ὅσα θέλησαν.
    Οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς το ἀνθρώπου μέλλει πάσχειν ὑπ'
    αὐτν. Τότε συνκαν, ὅτι περὶ Ἰωάννου εἶπεν αὐ-
    τοῖς. Καίτοι οὔτε οἱ γραμματεῖς τοῦτο εἶπον, οὔτε αἱ
    Γραφαί· ἀλλ' ἐπειδὴ λοιπὸν ὀξύτεροι ἐγένοντο καὶ προσ-
    εκτικώτεροι πρὸς τὰ λεγόμενα, ταχέως· συνείεσαν. Πό-
    θεν δὲ ἔγνωσαν τοῦτο οἱ μαθηταί; Ἣν ἤδη προειρηκὼς
    αὐτοῖς, Αὐτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθαι· ἐν-
    ταῦθα δέ, ὅτι Ἠλίας· καὶ πάλιν, ὅτι Ἠλίας ἔρχεται καὶ
    ἀποκαταστήσει πάντα. Ἀλλὰ μὴ θορυβήσῃς, μηδὲ
    πλανήσθω· [577] τὸν λόγον νομίσῃς, εἴ ποτε μὲν αὐτὸν
    ἥξειν, ποτὲ δὲ ἐληλυθέναι ἔφη. Πάντα γὰρ ἀληθῆ ταῦτα.
    Ὅταν μὲν γὰρ εἴπῃ, ὅτι Ἠλίας μὲν ἔρχεται καὶ ἀπο-
    καταστήσει πάντα, αὐτὸν Ἠλίαν φησί, καὶ τὴν τότε
    ἐπομένην τῶν ουδαίων ἐπιστροφήν· ὅταν δὲ εἴπῃ, ὅτι ⁵²
    ὁ μέλλων ἔρχεσθαι, κατὰ τὸν τρόπον τῆς διακονίας
    Ἰωάννην Ἠλίαν καλεῖ ⁵³. Καὶ γὰρ οἱ προφται ἕκαστον
    τῶν εὐδοκίμων βασιλέων Δαυΐδ ἐκάλουν, καὶ τοὺς Ἰου-
    δαίους ἄρχοντας Σοδόμων καὶ υἱος Αἰθιόπων, ἀπὸ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τρόπον. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος τῆς δευτέρας ἔσται παρου-
    σίας, οὕτως οτος τῆς προτέρας ἐγένετο πρόδρομος.
    β'. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον Ἠλίαν αὐτὸν νομάζει παν-
    ταχοῦ, ἀλλ' ἵνα δείξῃ σφόδρα αὐτὸν τῇ Παλαιᾷ συμβαί-
    νοντα, καὶ κατὰ προφητείαν καὶ τὴν παρουσίαν ταύτην
    οὖσαν. Διὸ καὶ ἐπάγει πάλιν, ὅτι λθε, καὶ οὐκ ἔγνω-
    σαν αὐτόν, ἀλλ' ἐποίησαν εἰς αὐτὸν πάντα ὅσα ἠθέ-
    λησαν. Τί ἐστι, Πάντα ⁵⁴ ὅσα ἠθέλησαν; Ἐνέβαλον
    εἰς δεσμωτήριον, ὕβρισαν, ἀπέκτειναν, ἠνεγκαν τὴν
    κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίνακος. Οὕτω κα ὁ Υἱὸς τοῦ
    ἀνθρώπου μέλλει πάσχειν ὑπ' αὐτῶν. Ὁρᾷς πς
    πάλιν εὐκαίρως αὐτοὺς ἀναμνήσῃκει τοῦ πάθους, ἀπὸ
    τοῦ πάθους τοῦ ωάννου πολλν αὐτος πρόξενων τὴν
    παραμυθίαν; Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ θαύματα
    εὐθὺς ἐργάσασθαι μεγάλα. Καὶ γὰρ ἡνίκα ἂν περὶ τοῦ
    πάθους διαλέγηται, εὐθὺς θαυματουργεῖ, καὶ μετὰ τοὺς
    λόγους, καὶ πρὸ τῶν λόγων τούτων· καὶ πολλαχοῦ τοτο
    παρατηρήσαντα ⁵⁵ ἔστιν εὑρεῖν. Τότε τοίνυν, φησίν, ἤρξατο
    δεικνύειν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἀπελθεῖν ες Ἱεροσόλυμα,
    καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ πολλὰ παθεῖν. Τότε, πότε;
    Ὅτε ὡμολόγηθη Χριστὸς καὶ Υἱὸς εναι τοῦ ⁵⁶ Θεο.
    Πάλιν ἐν τῷ ρει, ὅτε τὴν θαυμαστὴν αὐτοῖς δειξεν
    ψιν, καὶ περὶ τῆς δόξης αὐτοῦ διελέχθησαν οἱ προ-
    φῆται, ἀνέμνησεν αὐτοὺς τοῦ πάθους. Εἰπὼν γὰρ τὴν
    κατὰ Ἰωάννην ἱστορίαν, ἐπήγαγεν· Οὕτω καὶ ὁ Υὸς
    το ἀνθρώπου μέλλει πάσχειν ὑπ' αὐτῶν. Καὶ μετὰ
    μικρὸν πάλιν, ὅτε τὸν δαίμονα ἐξέβαλεν, ὃν οὐκ ἴσχυ-
    σαν οἱ μαθηταὶ ἐκβαλεῖν. Καὶ γὰρ καὶ τότε, Ἀναστρε-
    φομένων αὐτῶν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, φησίν, εἶπεν αὐτος
    ὁ ησοῦς, ὅτι μέλλει ὁ Υὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδί-
    δοσθαι εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἁμαρτωλῶν ⁵⁷, καὶ ἀπο-
    κτενοῦσιν αὐτόν, καὶ τῇ τρίτῃ μέρᾳ ἀναστήσεται.
    Τοῦτο δὲ ἐποίει, τῷ μεγέθει τῶν θαυμάτων τὴν ὑπερ-
    βολὴν τῆς λύπης ὑποτεινόμενος, καὶ παντὶ τρόπῳ α-
    τοὺς παραμυθούμενος, ὥσπερ καὶ ἐνταῦθα τῇ μνήμῃ
    τοῦ θανάτου Ἰωάννου πολλὴν αὐτοῖς παρεῖχε τὴν παρα-
    κλῆσιν. Εἰ δὲ λέγοι τις· Τίνος ἕνεκεν μὴ καὶ νῦν τὸν
    Ἠλίαν ἀναστήσας ἐπέμψεν, εἴ γε τοσαῦτα αὐτοῦ μαρ-
    τυρεῖ τῇ παρουσίᾳ ἀγαθά; ἐροῦμεν, ὅτι καὶ νῦν τὸν
    Χριστὸν νομίζοντες Ἠλίαν εἶναι, οὐκ ἐπίστευσαν αὐτῷ ⁵⁸.
    Οἱ μὲν γάρ, φησίν, Ἠλίαν σὲ λέγουσιν, οἱ δ Ἱερε-
    μίαν. Καὶ Ἰωάννου δὲ καὶ Ἠλίου οὐδὲν ἦν τὸ μέσον, ἢ
     χρόνος μόνος. Πῶς οὖν τότε πιστεύσουσι ⁵⁹; φησί. Καὶ
    γὰρ ἀποκαταστήσει πάντα, οὐ διὰ τὸ γνώριμος εἶναι μόνον,
    ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ⁶⁰ διαταθῆναι μέχρι τῆς [578] ἡμέ-
    ρας ἐκείνης ἐπὶ πλέον τοῦ Χριστοῦ τν δόξαν, κα παρὰ
    πσιν εναι τοῦ λίου φανερωτέραν. Ὅταν οὖν τοσαύτης
    προλαβούσης ὑπολήψεως καὶ προσδοκίας, ἐλθῃ ἐκεῖνος
    τὰ αὐτὰ κηρύττων τούτῳ, καὶ ἀναγγέλλων καὶ αὐτὸς τὸν
    Ἰησοῦν, εὐκολώτερον δέξονται τὰ λεγόμενα. Ὅταν δὲ
    εἴπ, Οὐκ γνωσαν αὐτόν, καὶ ὑπὲρ τῶν καθ' ἑαυτὸν ¹
    ἀπολογεῖται. Καὶ οὐ ταύτῃ αὐτοὺς μόνον παραμυθεῖται,
    ἀλλὰ καὶ τῷ δεῖξαι δείκνυς παρ' αὐτῶν πάσχοντα ἅπερ
    πάσχει, καὶ τῷ τὰ λυπηρὰ δύο συγκαλύψαι σημείοις, τῷ
    τε ἐν τῷ ρει, καὶ τ μέλλοντι γίνεσθαι. Ταῦτα δὲ ἀκού-
    σαντες, οὐκ ἐρωτῶσιν αὐτόν, πότε ἔρχεται Ἠλίας, ἢ τῇ
    ἀθυμίᾳ πιεζόμενοι τοῦ πάθους, ἢ δεδοικότες. Πολλαχοῦ
    γὰρ ὅταν δωσι μὴ βουλομένόν τι σαφῶς εἰπεν, σιγσι
    λοιπόν. τε γοῦν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ διατριβόντων εἶπε,
    Μέλλει ὁ Υὸς το ἀνθρώπου παραδίδοσθαι, καὶ ἀπο-
    κτενοῦσιν αὐτόν, ἐπήγαγεν ⁶², ὁ Μάρκος, μέν, ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,970">
    ⁵⁰ Sic vulgo; K. L. M. οὕτως. ⁵¹ τουτέστι om. G K. L. M. διορθώσεται] Sic L. διορθώσει M. διορθώσει τε
    G. H. K. διορθώσει Edd. ⁵² ἐν om. L. 1 Mosq. ⁵³ ὅτι] add. αὐτός ἐστιν Edd. invitis codd. et Ep. ὅτι om. L.
    Ep. ⁵⁴ καλεῖ] Sic H. Ep. cæteri καλῶν. Hoc edidit Sav. sed intrusis post ἔρχεσθαι verbis Ἰωάννην λέγει.
    ⁵⁵ πάντα om. K. L. M. ⁵⁶ παρατηρήσαντας K. L. Ep. ⁵⁷ τοῦ om. G. L. M. ⁵⁸ μαρτωλν om.
    G. K. M. ⁵⁹ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν K. M. ⁶⁰ πιστεύουσι K. L. ⁶¹ διὰ τὴ] τ L. τῷ H. διαταθῆναι] διοδοθῆναι L.
    ⁶² καθ' ἑαυτὸν G. ⁶³ ἐπήγαγε· Καὶ ἐλυπήθησαν σφόδρα· ὁ Μάρκος μέν, ὅτι G. H. K. Nor. Sic M. nisi quod pro
    ὁ Μάρκος, μέν, ὁ δὲ Μάρκος habet, et p. p. ὁ δ Λουκᾶς; neque aliter Interpres. Verum ista καὶ ἐλυπήθησαν
    σφόδρα, etiam a Morello uncis inclusa, in duobus codd. L. et Reg. 694 non exstant: ergo delere visum est.
    Locum multo auctiorem edidit Sav. accedente Reg. 688 : ἐπήγαγε· Καὶ ἐλυπήθησαν σφόδρα· ὅπερ κάτεροι τν
    εὐαγγελιστῶν αἰνιττόμενοι, ὁ Μάρκος μὲν φησίν, ὅτι. Hunc sequitur Montef. omisso per incuriam...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,975,850,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Chrysostomus). Texto em grego com aparato crítico em latim. Números de nota (50-63) no texto e no aparato. Marcador de seção "β'" no início da segunda coluna.
  </notas>
</pagina>