<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    385 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 389
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,820">
    χοὴ γίνηται 10, μέρος ἐστιν ἀπολογουμένου, καὶ σφόδρα
    ἐφελκομένου πρὸς καταλλαγήν. Τί οὖν, ἐὰν ἀπειθῇ καὶ
    σκληρὸς 11 διακέηται; Παράλαβε μετὰ σεαυτοῦ τι
    ἕνα ἢ δύο, ἵνα ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων σταθῇ-
    σεται 12 πᾶν ῥῆμα. Ὅσῳ γὰρ ἂν ἀναιδέστερος ᾖ 13 καὶ
    ταμώτερος, τοσούτῳ μλλον ἡμς ἐπὶ τὴν ἰατρείαν
    σπεύδειν χρή, οὐκ ἐπὶ τὴν ὀργὴν καὶ τὴν ἀγανάκτησιν.
    Καὶ γὰρ ἰατρὸς, ὅταν ἴδῃ τὸ πάθος δυσάνετον, οὐκ
    ἀγίσταται, οὐδὲ δυσχεραίνει, ἀλλὰ τότε μᾶλλον παρα-
    σκευάζεται· ὁ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖν κελεύει. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἀσθενέστερος μόνος ὢν ἐφάνης, γενοῦ δυνατώτερος τῇ
    προσθήκῃ. Καὶ γὰρ ἱκανοὶ ο δύο τὸν ἡμαρτηκότα
    ἐλέγξαι. Ὁρᾷς ς οὐ τὸ λελυπημένον ζητεῖ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ λελυπηκότος; Ὁ γὰρ ἠδικημένος οὗτός
    ἐστιν, ὁ ἀλγῶν ὑπὸ τοῦ πάθους· αὐτὸς ὁ νοσῶν καὶ
    ἀσθενῶν καὶ κάμνων. Διὰ τοῦτο πολλάκις ἐκεῖνον πρὸς
    τοῦτον ἄγει, νῦν μὲν μόνον, νῦν δὲ μεθ' ἑτέρων· εἰ δὲ
    ἐπιμένοι, καὶ μετὰ τῆς κκλησίας. Εἰπὲ γάρ, φησί, τῇ
    Ἐκκλησίᾳ. Εἰ δὲ τὸ τοτο μόνον ἐζήτει, οὐκ ἂν ἐκέ-
    λευσεν ἑβδομηκοντάκις ἑπτὰ μετανοοῦντι συγχωρεῖν·
    οὐκ ἂν τοσαυτάκις καὶ τοσούτοις ἐπέστησεν αὐτῷ διορ-
    θοῦτὰς τὸ πάθος· ἀλλ' ἐκ πρώτης αὐτὸν ἀδιόρθωτον
    μείναντα συντυχίας εἶασεν ἄν 14· νῦν δὲ καὶ ἅπαξ καὶ
    δίς καὶ τρὶς αὐτὸν θεραπεύειν κελεύει, καὶ νῦν μὲν
    μόνον, νῦν 15 [607] δὲ μετὰ δύο, νῦν δὲ μετὰ πλειόνων.
    Διὰ δὴ τοῦτο ἐπὶ μὲν τῶν ξωθεν οὐδὲν τοιοῦτον λέγει,
    ἀλλ', Ἐάν τίς σε ῥαπίσῃ, φησίν, εἰς τὴν δεξιὰν σια-
    γόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην· ἐνταῦθα δὲ οὐχ
    οὕτως. Ὅπερ γὰρ 16 ὁ Παῦλός φησι λέγων· Τί μοι καὶ
    τοὺς ἔξωθεν κρίνειν; τοὺς δὲ ἀδελφοὺς κα ἐλέγχειν
    καὶ ἀποστρέφεσθαι κελεύει, καὶ ἀποτίμνειν μὴ πειθο-
    μένους, ἵνα ἐντραπῶσι· τοῦτο καὶ ἐνταῦθα αὐτὸς ποιεῖ,
    περὶ τῶν ἀδελφῶν ταῦτα νομοθετῶν· καὶ τρεῖς ἐφίστη-
    σιν αὐτῷ διδασκάλους καὶ δικαστὰς 17, διδάσκοντας τὰ
    κατὰ τὸν καιρὸν τῆς μέθης γινόμενα. Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς
    ἐστιν ὁ φθεγξάμενος καὶ ποιήσας 18 πάντα ἐκεῖνα τὰ
    ἄτοπα, ἀλλ' ὅμως τέρων δεῖται 19 τῶν διδαξόντων, κα-
    θάπερ οὖν καὶ ὁ μεθύων. Καὶ γὰρ πάσης μέθης θυμὸς
    καὶ ἀμαρτία ἐκστατικώτερον, καὶ ἐν μείζονι τὴν ψυχὴν
    καθίστησι παραφροσύνη. Τίς γοῦν τοῦ Δαυΐδ συνετώτε-
    ρος 20 ἦν; Ἀλλ' ὅμως μαρτῶν οὐκ ᾔσθετο, τῆς ἐπιθυμίας
    τοὺς λογισμοὺς ἅπαντας κατεχούσης, καὶ ὥσπερ τινὸς
    καπνοῦ ληροῦσης αὐτοῦ τν ψυχήν. Διὰ τοῦτο ἐδέηθῆ λύ-
    γχου παρὰ τοῦ προφήτου, καὶ ῥημάτων ἀναμιμνησκόντων
    αὐτὸν ὧν ἔπραξε. Διὰ τοῦτο κα ἐνταῦθα ἄγει τούτους πρὸς
    τὸν ἡμαρτηκότα, διαλεγομένους αὐτῷ περὶ ὧν πραξε.
    β'. Διατί δὲ τούτω κελεύει ἐλέγξαι, καὶ οὐχ ἑτέρῳ,
    Ὅτι τοῦτον ἐπιεικέστερον ἂν ἤνεγκε, τὸν ἠδικημένον,
    τὸν λελυπημένον, τὸν ἐπηρεασμένον. Οὐ γὰρ ὁμοίως τις
    παρ' ἑτέρου περὶ τοῦ ὑβρισθέντος ἐλεγχόμενος φέρει,
    καὶ παρ' αὐτοῦ το ὑβρισμένου, μάλιστα 21 ὅταν
    μόνος ἡ διέλεγχον αὐτόν. Ὅταν γὰρ εἰς δίκην αὐτὸν
    ἀπαίτειν ὀφείλων, οὗτος καὶ τῆς σωτηρίας φαίνηται
    ἐπιμελούμενος τῆς αὐτοῦ, μάλιστα πάντων αὐτὸν δυσ-
    ωπησθαιδυνήσεται. Ὁρᾷς 22 πῶς οὐ δίκης ἕνεκεν τοῦτο
    γίνεται, ἀλλὰ διορθώσεως; Διὰ δὴ τοῦτο οὐκ εὐθέως τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,820">
    δύο κελεύει λαβεῖν, ἀλλ' ὅταν αὐτῆς ἀποτύχῃ· καὶ οὐδὲ
    τότε ἐπαφίησιν αὐτ πλῆθος, ἀλλὰ μέχρι δύο ποιεῖται
    τὴν προσθήκην, ἢ καὶ ἑνός· ὅταν δὲ καὶ τούτων κατα-
    φρονήσῃ, τότε αὐτὸν ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἐπάγει. Οὕτω
    πολλὴν ποιεῖται σπουδὴν μὴ ἐκπομπεύεσθαι τὰ τῶν
    πλησίων ἁμαρτήματα. Καίτοιγε ἠδύνατο ἐξ ἀρχῆς τοῦτο
    κελεῦσαι 23· ἀλλ' ἵνα μὴ τοῦτο γίνηται, οὐκ ἐκέλευσεν,
    ἀλλὰ μετὰ μίαν καὶ δευτέραν παραίνεσιν τοῦτο νομοθε-
    τεῖ Τί δέ ἐστιν, Ἐπὶ στόματος δύο καὶ τριῶν μαρτύ-
    ρων σταθήσεται πᾶν ῥῆμα; Ἔχεις μαρτυρίαν ἱκανήν,
    φησίν, ὅτι τὸ σαυτοῦ παν ἐποίησας, ὅτι οὐδὲν ἐνέλιπες
    τῶν εἰς εἰς κόντων. Ἐὰν δὲ καὶ τούτων παρακούσῃ,
    εἰπὲ τῇ Ἐκκλησίᾳ· τουτέστι, τοῖς προεδρεύουσι 24.
    Ἐὰν δὲ καὶ τῆς κκλησίας παρακούσῃ, ἔστω σοι
    ὡς ὁ ἐθνικὸς καὶ ὁ τελώνης. Λοιπὸν γὰρ ἄνίατα ὁ
    τοιοῦτος νοσεῖ. Σὺ δὲ μοι σκόπει, πῶς πανταχοῦ τὸν
    τελώνην εἰς πόδειγμα τῆς μεγίστης τίθησι κακίας. Καὶ
    γὰρ ἀνωτέρω φησίν· Οὐχὶ καὶ οἱ τελναι τ αὐτὸ
    ποιοῦσιν; καὶ πρῶϊν πάλιν· Καὶ τελῶναι καὶ πόρ-
    ναι προάγουσιν ὑμᾶς ες τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν·
    τουτέστιν, οἱ σφόδρα κατεγνωσμένοι καὶ [608] καταδεδι-
    κασμένοι. Ἀκούετωσαν οἱ κέρδεσιν ἐπιτηδεύοντες ἀδίκους,
    οἱ τοὺς τόκους ἐπὶ τόκοις ἀριθμοῦντες. Διατί δὲ αὐτὸν
    μετ' ἐκείνων ἔταξε; Παραμυθούμενος τὸν ἠδικημένον,
    καὶ φοβῶν αὐτόν. Τοῦτο οὐχ ἡ κλάσις μόνον; Οὐχὶ· ἀλλ'
    ἄκουε καὶ τῶν ἑξῆς. Ὁ ἐὰν δήσῃ ἐπὶ τῆς γῆς,
    ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς ορανοῖς. Καὶ οὐκ εἶπε τῷ
    προέδρῳ τῆς Ἐκκλησίας, Δῆσον τὸν τοιοῦτον, ἀλλά, Ἐὰν
    δήσῃς, αὐτῷ τ λελυπημέν 25 τὸ πν ἐπιτρέπων· καὶ
    ἄλυτα μένει τὰ δεσμά. Οὐκοῦν τὰ ἔσχατα πείσεται δεινά·
    ἀλλ' οὐχὶ ὁ ἀγαγὼν αἴτιος, ἀλλ' ὁ μὴ θελήσας πεισθῆναι.
    Εἶδες πῶς αὐτὸν διπλαῖς κατέδησεν 26 ἀνάγκαις, καὶ τῇ
    ἐντεῦθεν τιμωρίᾳ, κα τῇ ἐκεῖ κολάσει; Ταῦτα δὲ ἔλε-
    λησεν, ἵνα μὴ ταῦτα συμβαίνῃ· ἀλλὰ φοβούμενος 27 καὶ
    τὴν ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ἐκβολήν, καὶ τὸν ἀπὸ το δεσμο
    κίνδυνον, καὶ τὸ ἐν οὐρανοῖς δεδέσθαι, ἡμερώτερος
    γένηται. Καὶ τατα εἰδώς, εἰ καὶ μὴ ἐκ προαιρέσεως, ἐν
    γοῦν τῷ πλήθει τῶν δικαστηρίων ἐκλύσει 28 τὴν ὀργήν. Διὰ
    τοῦτο καὶ πρῶτον καὶ δεύτερον καὶ τρίτον ἐπέστησε
    κριτήριον, καὶ οὐκ εὐθέως ἐξέκοψεν, ἵνα κἂν τῷ πρώ-
    τῳ παρακούσῃ, τῷ δευτέρῳ ξῃ· κἂν ἐκεῖνο διαπτύσῃ,
    τὸ τρίτον φοβηθῇ· κἂν τοῦτο μηδένα ποιήσῃ λόγον,
    τὴν μέλλουσαν καταπλήξῃ τιμωρίαν, καὶ τὴν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ ψῆφόν τε καὶ δίκην.
    Πάλιν 29 δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν δύο συμφωνήσω-
    σιν ἐξ ὑμῶν ἐπὶ τῆς γῆς, περὶ παντὸς πράγματος
    οὗ ἐὰν αἰτήσωνται, γενήσεται αὐτοῖς παρὰ τοῦ Πα-
    τρός μου τοῦ ἐν τοῖς ορανοῖς. Οὐ γὰρ ἐὰν ὦσι δύο
    ἢ τρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν
    μέσῳ αὐτῶν. Ὁρᾷς 30 πῶς κα ἑτέρωθεν παραλύει τὰς
    ἔχθρας, καὶ τὰς μικροψυχίας ἀναιρεῖ, καὶ πρὸς ἀλλή-
    λους συνάγει, καὶ οὐκ ἀπὸ τῆς κολάσεως μόνης τῆς
    εἰρημένης. ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν τῶν ἐκ τῆς ἀγά-
    πης; Καὶ γὰρ ἀπείλησας ἐκεῖνα τῇ φιλονεικίᾳ, τὰ με-
    γάλα ἐνταῦθα τῆς συμφωνίας τίθησιν ἐπαθλία, εἴγε καὶ
    τὸν Πατέρα πείθουσιν οἱ συμφωνοῦντες, ὑπὲρ ὧν αἰτοῦσι,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,820,980,980">
    10 γίνηται G. H. M. Post καταλλαγήν, φησίν addunt K. M. Ti οὖν, φησίν L. 11 σκληρός K. M. διακέηται] Sic
    Edd. δεικνύται G. H. cæteri [et Mosq.] 2) διακέηται. 12 ἀνα... ἢ] S C. L. ἢ (sine ἄν) M.
    13 ἄν) cæteri cum Sav. ἄν... ἐπὶ Mor. Ben. 14 εἶασεν ἄν] χωρὶς εἶασε K. In G. M. hæc συντυχίας... ἅπαξ
    desiderantur. Clausulam ἀλλ' ἐκ πρώτης... εἶασεν ἀν prætermisit Interpres. 15 γάρ] καὶ L. Ge. γάρ καὶ K. φησι
    λέγων] ἔλεγε L. λέγων om. K. 16 διδασκαλὰς] add. καὶ M. 17 καὶ ὁ ποιήσας G. K. 18 δεῖται] βίξ G. M. Mor.
    p. p. διδαζάντων K. διδασκόντων L. δεῖξάντων G. δηξάντων M. Mor. 19 Tl.. συνετώτερον G. K. M. p. p. ἁμαρτία
    om K. L. cæteri ἁμαρτῶν (sic). 20 καὶ μάλιστα Edd. p. p. γάρ om. G. K. M. 21 Ὅρα L. Mor. ὁρῶντα Sav.
    B. n. conjuncte δυνήσεται ὁρῶντα legendo. 22 Καίτωγε .. κελεύσαι] τῷ (τό M.) ἐξ ἀρχῆς τοῦτο κελεύεσθαι G. M.
    Mox γένηται K. 23 Sic H. L. cæteri προσεδρεύουσιν. Correxil Montel. Mox τῇ ἐκκλησίᾳ G. K. M. 24 τῷ τελων..
    πημένῳ om. L. καὶ ἀλ. μένει] ἄλυτα μένειν K. L. 25 Vulgo κατεδίκαζεν. V d. admon. 26 φοβούμενος] add. καὶ
    τὴν ἀπειλὴν Edd. repugnantibus Ep. Euth. Interp. et codd. Lacunam habet K. quæ perierunt sequentia usque
    ad ἐμπροσθεν p. 609. 27 ἐκλύεται L. ἐκλύσῃ Sav. Ben. 28 δὲ] μην L. injuriis M... G. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números de página 385 e 389 no cabeçalho. Marcadores de seção (β') no corpo do texto. Marcadores de nota de rodapé (10-30) em sobrescrito.
  </notas>
</pagina>