557

dibilem avaritiam ?
6. Ne mihi dixeris , illum talem libenter accipere ,

et de fenore gratiam habere. lllud enim per in-
humanitatem tuam. evenit. Nam et Abraliam cum
uxorem barbaris tradidit, insidias illas sibi gratas
reddidit (Gen. 19. 15); non libenter , sed ob metum

Pharaonis. Sic etiam pauper , quia re gratis oblata

dignum illum non censes, de crudelitate gratias
agere cogitur. Tu autem mihi videris, si a periculo
quempiam vindicares, mercedem te hae de causa ab

ilo flagiaturum esse. Absit, inquies. Quid dicis?
Cum a majori malo liberas, non vis pecunias exigere :
dum pro re minore tantam exhibes inbumanilatem ?
Non vides quantum liic rei imminet supplicium ἢ
non audis illud in Veteri etiam Testamento prohi-
beri (Deut. 15) * Sed quid multi. causificantur ? Dum
fenus accipio, do pauperi. Bona verba, mi homo ;
hujuemodi sacrificia non vult Deus. Ne legem ita
callide eludas. Melius est pauperi non dare , quam
inde sumptum dare : quia pecuniam justis partam
laboribus s:epe reddis iniquam ob iniquos fetus, ac si
quis fecundum uterum cogat scorpiones parere. Ec-
quid legem Dei memoro? Annon vos ipsi sordes illud
esse. dicitis? Si autem vos qui lucrum refertis, ita
siatuitis; cogita quam Deus de vobis ferel senten-
tiam. Quod si velis externos legislatores interrogare,
audies illos id extrem» impudentim esse putare.
Certe iis qui dignitates occupant, quique Senatum
magoum constituunt, non licet hujusmodi lucro de-
honestari ; sed lex apud illos est, quie id prohibet.
Quomodo igitur non borrendum fuerit , si non parem

pU VLOXLEAALLLLLLALUULLLLEAGKLLLSA.1),]CÉAL.LUULULIULOOIAOMRIMIRUIESMBSBÓBIOIBLEDEEELLELCCLCECDLLELLLLLLLIL ELLÉZÍ

IN MATTHAEUM FIOMIL. 1.011. al. LVIII.

oauperi molestiam infers, et largientem proetercurrens
c um ingrato pacta inis? lile reddere concupiscit, hic
segre reddit, Hic. vix centesimum numerat ; ille cen-
1uplum et regnum celorum. Hic eum conviciis et
«€-oniturneliis, ille cum laudibus et encomiis. Ilic tibi
invidiam parit, ille tibi coronas nectit. Ilic vix in
Wxoc s:culo, ille et in hoc et in futuro. Annon ergo
« xiremze dementie est, ne scire quidem lucrari ?
«Quot fenoris causa sortem etiam amiserunt? quot
propter usuras in pericula inciderunt? quot et se et
alios in extremam paupertatem dejecerunt ob incre-

558
celesti civitati honorem tribuas , qualem legislatores
Romanorum senatui tribuunt , sed minorem cxlo rc-
feras. quam terr, neque te pudeat tantz turpitudi-
nis? Quid enim insanius fuerit, quam si quis sine
terra, sine pluvia, sine aratro seminare voluerit? Hac
de causa zizania, αὐ igni tradenda sunt , metunt ,
qui malam hujusmodi agriculturam excogitarunt.
Fanorum damna. — Annon mult sunt just» ne-
gotiationes ? agrorum, gregum, armentorum, manua-
lium. laborum, solersque rei familiaris cura ? Quid
insanis uL spinas frustra demetas? At fructus terrse,
inquies , multis sunt casibus obnoxii , grandini , rubi-
gini, imbribus nimiis? Sed non tot casibus, quot fce-
nus. Nam quidquid ibi acciderit, reditum solummodo
ledit, sorte interim, sive agro manente illzeso. Hie
vero multi szepe in ipsa sorte naufragium passi sunt :
et antequam damnum accidat , in perpetua sollicitu-
dine versantur. Nam fcnerator numquam re sua
fruitur, sed etiam quando fenis affertur, non gaudet,
quod proventus accedat, sed dolet, quod nondum
Sortem exzequet usura, ac. priusquam bic fetus totus
prodeat , illum totum parere nititur , foenora in sor-
tem convertens , et vim inferens ut abortivos viperze
partus edat. Talia certe sunt fonora, qux anumas
miserius rodunt et lacerant , quam viperz. Hoc inju-
stitis vinculum est : hzc obligatio violentarum pa-
ctionum. Do, iuquit, non ut accipias, sed ut plura red-
das. At Deus vetat id accipere quod datur : Date, in-
quit, illis, a quibus nihil accipere speratis (Luc. 6.55);
tu vero plus quam dederis exigis : et quod non dedi-
8ti, ut debitum tibi cogis numerare eum qui mutuum
accepit. Et putas hinc tibi opes augeri, ac pro opibus
ignem tibi accendis inexstinguibilem. Quod ne fiat,
hos feenorum partus malos et iniquos exscindamus, ex-
siccemus hunc perniciosum uterum , ac vera magna-
que lucra tantum persequamur. Quzenam hzec sunt?
Audiamus Paulum dicentem, Magnus est quasi pietas.
cum aufficientia (1. Tim. 6. 6). His igitur tantam ditemur
divitiis, ut et hic tranquillitate fruamur, et futura con-
sequamur bona, gratiaet benignitate Domini nostri Jesu
Christi, cui glorio et imperium cum Patre et Spiritu
gancto, nunc et semper, et in szecula saeculorum. Amen.

HOMILIA LVII. al. LVIII.

Car. 17. v. 10. Et. interrogaverunt. eum. discipuli ejus
dicentes : Quid igitur dicunt scribe , quod. Eliam
oporieat primum venire?

1. Non. ergo a Scripturis id sciebant, sed scrib:e id
illis narrabant, et hzc opinio in vulgus circomfere-
batur, sicut et de Christo. Ideo Samaritana dicebat :
Messias venit, οἱ cum. venerit , ille annuntiabit. nobia
omnia ( Joan. ἃ. 5) : et illi interrogabant. Joannem ,
Elias es iu, aul. propheta (Joan. 4. 21)? Nam, ut dixi,
lec opinio invaluerat et de Christo et de Elia ; neque
ii recte hzc interpretabantur. Scripture quippe
duos narrant Christi adventus ; hunc qui jam fuit, et
futnrum: quos significans Paulus dicebat : Apparuit
gratia Dei sabuturis. omnibus. hominibus, erudicns nos,

ut abnegantes impietatem et saecularia desideria , sobrie
et juste εἰ pie vivamus (Tit. 2. 11. 12). Ecce unum
adventum. Audi quomodo et alterum postea declaret :
Eaxespectantes beatam spem , et adventum magni Dei ' et
Salvatoris nostri Jesu Christi ( Ibid. v. 15). Prophetz:
quoque utrumque adventum memorant : atque unius,
qui secundus est, praecursorem dicunt. futurum esse
Eliam. Prioris vero fuit Joannes, quem Christus Eliam
vocabat : non quod Elias esset, sed quod ejus mini-
sterium impleret, Sicut enim ille pracursor erit se-
cundi adventus, ita et hic prioris fuit, Sed scribz iste
confundentes, populumque pervertentea, illius tantum,

3 Duo Mss., et adventum gloria magni Dei,

Digitized by Google
