5E
Deos re τὸ μέλλον ἔσεσδαι. Καὶ cl διωρθώθησαν Exct-
"t. φησὶ, xal μηδεὶς ἣν ὁ τὰ σχάνδαλα χομίζων, οὐχ
43 λλεν 6 λόγος οὗτος ψεύδους "5 ἁλίσκεσθαι: υὐδαμῶς"
Ὁ ῈΣ γὰρ ἂν ἐλέχθη. El γὰρ ἔμελλον διορθοῦσθαι πάν.
ξςΦ--» Ovx ἂν εἶπεν, ὅτι ᾿Αγάγχη ἐ θεῖν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ προ-
ὥξιε ἀδιορθώτους ἐσομένου; οἴχοθεν, διὰ τοῦτο εἶπεν,
τε πάντως ἥξουσι. Καὶ τίνο; ἕνεχεν αὐτοὺς " οὐχ
vweiAr; φησί, Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἀναιρεθῆνλι ἔδει -
τῶι τοὺς βλαπτομένους ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐχεῖθεν οἱ βλαπτό-
££ wo ἀπόλλυνται, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς ἑαυτῶν ῥᾳθυμίας. Καὶ
vy AoUstv οἱ ἐνάρετοι, οὐ μόνον οὐδὲν ἀδιχούμενοι ἐντεῦ-
Vv. ἀλλὰ χαὶ τὰ μέγιστα χερδαίνοντες" οἷος ἦν ὁ Ἰὼθ,
(Ios ὁ Ἰωσὴφ, οἷοι πάντες οἱ δίχαιοι καὶ οἱ ἀπόστολοι tt,
δὲ δὲ ἀπόλλυνται πολλοὶ, παρὰ τὸν ἑαυτῶν ὕπνον.
2i δὲ μὴ οὕτω; εἶχεν, ἀλλὰ παρὰ τὰ σκάνδαλα f
ἐττιύλξια, πάντα; ἀπολέσθαι ξδε: El δὲ εἰσὶν ol διαφεύ-
γόντες, ὁ μὴ διαφεύγων ἑαυτῷ λογιζέσθω. [595] Τὰ
γὰρ τκάνδαλα, ὅπερ ἔφην, καὶ διεγείρει, χαὶ ὀξυτέρους
ποῖξῖ, καὶ ἀχονᾷ, οὐ ** μόνον τὸν φυλαττόμενον, ἀλλὰ
καὶ τὸν περιπεσόντα ταχέως ἀναστάντα" ἀσφαλέστερον
YXp αὐτὸν ἐργάζεται, xal δυσάλωτον μᾶλλον ποιεῖ, Ὥστε
ἂν νήφωμεν, οὐ μικρὸν ἐντεῦθεν καρπούμεθα κέρδος,
τὸ δεηνεχῶς ἐγρηγορέναι. Εἰ γὰρ 9 πολεμίων ὄντων xai
τοπούτων πειρασμῶν ἐπικειμένων καθεύδομεν, τίνες ἂν
εἴημεν ἐν ἀδείᾳ ζῶντες ; Καὶ εἰ βούλει, τὸν πρῶτον ἄν-
θγωτοον σχόπει, Εἰ γὰρ ὀλίγον χρόνον, τάχα δὲ οὐδὲ
ἡμέραν ὅλην ἐν τῷ παραδείσῳ ζήσας, χαὶ τρυφῆς ἀπο-
λαύσας, εἰς τοσοῦτον ἤλασε xaxíag, ὡς καὶ ἰσοθεῖαν
avs ασθῆναι, xal τὸν ἀπατεῶνα εὐεργέτην νομίσαι. καὶ
μιᾶ; μὴ κατασχεῖν ἐντολῆς eb xal τὸν ἐφεξῆς βίον
ἀταλαίπωρον "" ἔζη, τί οὐχ ἂν εἰργάσατο:

Β΄. "AX ὅταν ταῦτα εἴπωμεν, πάλιν ἕτερα ἀντιλέ-
Yoosiw, ἐρωτῶντες " Καὶ διαςί αὐτὸν τοιοῦτον ἐποίησεν
ὁ Θεός; Οὐχὶ ὁ Θεὸς τοιοῦτον αὐτὸν ἐποίησεν " ἄπαγε"
ἐπεὶ οὐδ' ἂν ἐχόλασεν. Εἰ γὰρ ἡμεῖς, ἐν οἷς ἂν ὦμεν
αἴτιοι, οὐκ ἐγχαλοῦμεν τοῖς οἰκέταις, πολλῷ μᾶλλον ὁ
τῶν ὅλων Θεός. ᾿Αλλὰ πόθεν τοῦτο 8» ἐγένετο ; φησί,
llap' ἐκυτοῦ xol τῆς ἑαυτοῦ **. ῥᾳθυμίας. Τί ἐστι, παρ᾽
ἔχυτοῦ; Ἐρώτησον σεαυτόν. El γὰρ μὴ ** map! ἑαυτῶν
εἰσι κακοὶ οἱ καχοῖ, μὴ χόλαζε τὸν οἰκέτην, μηδὲ ἐπι-
πίχα τῇ γυναιχὶ ἐν οἷς ἂν ἁμαρτάνῃ "5, μηδὲ τύπτε τὸν
υἱὸν, μηδὲ ἐγχάλει τῷ «p, μηδὲ μίσει τὸν ἐπηρεά-

ζοντὰ 9: ty0póv 33. πάντες γὰρ οὗτοι ἐλεεῖσθαι, οὐ χο-
ῥάζεσθαι ἄξιοι, εἰ μὴ οἴκοθεν πλημμελοῦσιν, ᾿Αλλ' οὗ
δύναμαι φιλοσοφεῖν, φησί, Καίτοιγε ὅταν συνίδῃς οὐκ
ἐχείνων τὴν αἰτίαν οὖσαν, ἀλλ᾽ ἀνάγκης ἑτέρας, δύ-
vagum: φιλοσοφεῖν. Ὅταν γοῦν ὑπὸ νόσου χατεχόμενος
οἰχέτης μὴ ποιήσῃ τὰ ἐπιταχθέντα, οὐ μόνον οὐχ ἐγχα-
Mig, ἀλλὰ καὶ συγγινώσχεις. Οὕτω σὺ μάρτυς, ὅτι τὸ
μὲν αὐτοῦ, τὸ δὲ οὐχ αὐτοῦ. Ὥστε κἀνταῦθα, εἰ ἤδεις
ὅτι παρὰ τὸ γενέσθαι τοιοῦτος πονηρὸς ἦν, οὐ μόνον
οὐκ ἂν ἐνεχάλεσας, ἀλλὰ καὶ συγγνώμην ἔδωκας ἄν.
υὐ γὰρ δήπου διὰ μὲν τὴν νόσον σνγγινώσχεις, διὰ Θεοῦ
δὲ δημιουργίαν οὐκ ἂν συνέγνως, εἶγε τοιοῦτος ἐξ ἀρ-
χῆς γέγονε. Καὶ ἑτέρωθεν δὲ τοὺς τοιούτους ἐπιστομίσαι
ἑφδων᾽ πολλὴ γὰρ τῆς ἀληθείας ἡ περιουσία. Διατί γὰρ
μηδέποτε ἐνεχάλεσας οἰχέτῃ, ὅτι οὐχ ἔστι χαλὸς τὴν
ἔψιν y ὅτι οὐχ ἔστιν εὐμήχης τὸ σῶμα, ὅτι οὐχ ἔστι

LI x
*dnot, — 9 γὰρ] 5L. γὰρ καὶ ΕἸ.
αὐτοῦ. K. L. el. μὴ] Pré

K. M. et p. p. πλημμελήσωσιν G. M. 9 τῇ 61a
πρηαιρέασεως ταῦτα οὐχ

*! By om.
αἰτή τοι K. αἰσθητιχοί G. p. p. φιλονειχῇς G. M.
Vid. atnot, Mos ἀγένητα simplici v ubique M.
ἀναιρέσει Hl. L.— 9 xat om. 6G
i6. K. "' pos] ἐμοῦ L.

IN MATTILEUM HOMIL, LiX, al. LX,

τα τῶν τῆς φύσεως x. t. E, neque aliter
. δι. 55 χατὰ] xoi χατά L.. £v] Sic 1] Ge. ἕνα G. M. ὁμοίους L. ὁμοίως Κὶ 5) xal om, M. παθητοὶ

* ἵνα} a.ld, μὴ G. H.. "5 αὐτῇϊ αὕτη L. αὐτὴ leg. 094. *
9 σὴν on. L. τοσαύτην δύναμιν τ᾿ x. ἔχοντος G. Il.
39 χαχόν] adl, τοῦτο G. 1l. p. p. ἀγέννητον αὐτὸ o. L,— δ' εἰ oni. G. H. M. ἂν)
93 Époto]| hooanza; G. M. M. ἐρωτήσαις K

$76
πτηνός ; "Ott τῆς φύσεως ταῦτα. Üüxouv τῶν "᾽ τῆς
φύσεως ἐγχλημάτων ἀπήλλαχται, xa οὐδεὶς ἀντερεῖ.
Ὅταν οὖν ἐγχαλῇς, δεικνύεις ὅτι οὐ τῆς φύσεως τὸ
ἀμάρτημα, ἀλλὰ τῆς προαιρέσεως. Εἰ γὰρ ἐν οἷς οὐκ
ἐγκαλοῦμεν, μαρτυροῦμεν τῆς φύσεως εἶναι τὸ πᾶν,
[596] δῆλον ὅτι ἐν οἷς ἐπιτιμῶμεν, δηλοῦμεν ὅτι προαι-
ρέσεώς ἐστι τὸ πλημμέλημα, Μὴ τοίνυν got *? λογι-
σμοὺς εἰς μέσον ἄγε διεστραμμένους, μηδὲ σοφίσματα
xci πλοχὰς ἀραχνῶν εὐτελεστέρας, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο πάλιν
ἀπόχριναί μοι" Πάντας ἀνθρώπους ὁ Θεὸς εἰργάσατο:
Παντί που δῆλον. Πῶς οὖν οὐ πάντες ἴσοι κατὰ τὸν τῆς
ἀρετῆς λόγον καὶ τὸν τῆς κακχίας ; πόθεν οἱ ἀγαθοὶ καὶ
χρηστοὶ καὶ ἐπιειχεῖς ; πόθεν οἱ φαῦλοι καὶ πονηροί ;
Εἰ γὰρ μὴ γνώμης ταῦτα δεῖται, ἀλλὰ φύσεώς ἐστι **,
πῶς οἱ μὲν τοῦτό εἰσιν, οἱ δὲ ἐκεῖνο; El μὲν γὰρ φύσει
πάντες xaxoi, οὐδένα οἷόν τε ἦν ** ἀγαθὸν εἶναι" εἰ δὲ
ἀγαθοὶ φύσει, οὐδένα xaxóv. El γὰρ μία φύσις ἀνθρώ-
πὼν ἀπάντων, ἔδει κατὰ "" τοῦτο πάντας Ev εἶναι, εἴτε
τοῦτο, εἴτε ἐχεῖνο ἔμελλον εἶναι. Εἰ δὲ λέγοιμεν, ὅτι
φύσει οἱ μὲν ἀγαθοὶ, οἱ δὲ χαχοὶ, ὅπερ οὐχ ἂν ἔχοι
λόγον, ὥσπερ ἀπεδείξαμεν, ἐχρὴν ἀκίνητα ταῦτα εἶναι"
τὰ γὰρ τῆς φύσεως, ἀχίνητα. Σχόπει δέ' Θνητοὶ πάντες
χαὶ" παθητοὶ, καὶ οὐδεὶς ἀπαθὴς, x&v μυρία φιλονειχῇ.
Νῦν δὲ ὁρῶμεν ἀπὸ χρηστῶν φαύλους πολλοὺς, xal ἀπὸ
φαύλων χρηστοὺς γινομένους, τοὺς μὲν ῥᾳθυμίᾳ, τοὺς
δὲ σπονδῇ᾽ ὅπερ μάλιστα δείχνυσιν οὐκ ὄντα φύσεως
ταῦτα. Οὔτε γὰρ μεταθδάλλεται, οὔτε ἵνα "" προσγέ-
νηται σπουδῆς δεῖται τὰ φυσιχά, Ὥσπερ γὰρ εἰς τὸ
βλέπειν xa ἀχούειν οὐ δεόμεθα πόνου, οὕτως οὐδὲ ἐν
«ἢ ἀρετῇ ἱδρώτων ἡμῖν ἔδει, εἰ τῇ φύσει αὐτῇ "" ἣν συγ-
κεχληρωμένη. Τίνος δὲ ἕνεχεν xat. φαύλους ἐποίει, δυ-
νάμενος ἀγαθοὺς ποιΐσαι πάντας ; "6 Πόθεν οὖν τὰ χαχά ;
φησίν. Ἐρώτησον σεαντόν" ἐμὸν γὰρ δεῖξαι, ὅτι οὐχὶ
φύσεως, οὐδὲ ἀπὸ Θεοῦ, Οὐχοῦν αὐτόματα ; φησίν. Οὐ-
δαμῶς. ᾿Αλλὰ ἀγέννητα ; Εὐφήμει, ἄνθρωπε, καὶ ἀποπή-»
δησον τῆς μανίας ταύτης, μιᾷ τιμῇ τὸν Θεὸν τιμῶν καὶ
τὰ xaxà, xol τιμῇ τῇ ἀνωτάτω. El γὰρ ἀγέννητα, xal
ἰσχυρὰ ἕτται, καὶ οὐδὲ ἀνασπασθῆναι δυνήσεται, οὐδὲ
εἰς τὸ μὴ εἶναι χωρῆσαι. Ὅτι γὰρ τὸ ἀγέννητον ἀνώλε-
θρον, παντί που δῆλον.
γ΄. Πόθεν δὲ καὶ ἀγαθοὶ τοσοῦτοι, τοσαύτην τοῦ χαχοῦ
τὴν " δύναμιν ἔχοντος ; πῶς οἱ γεννητοὶ τοῦ ἀγεννήτου
ἰσχυρότεροι; 'AXX ὁ Θεὸς αὐτὰ &varpst 5, φησί, Πότε ;
Πῶς δὲ χαὶ "᾽ ἀναιρήσει τὰ ὁμότιμα καὶ ὁμοσθενῆ καὶ
ὁμήλικα, ὡς ἄν τις εἴποι; Ὦ τῆς τοῦ διαθόλου xaxlac!
πόπον ἐξεῦρε xaxóv! οἵᾳ τὸν Θεὸν περιθαλεῖν ἔπεισε
βλασφημίᾳ | οἴῳ προσχήματι εὐσεδείας ἕτερον δύσφημον
ἐπενόησε λόγον! Βουλόμενοι γὰρ δεῖξαι, ὅτι [597] οὐχ ἐξ
αὐτοῦ τὸ καχὸν "5, πονηρὸν ἄλλο δόγμα εἰσήγαγον, ἀγέν-
γητα αὑτὰ φήσαντες slvat. Πόθεν οὖν τὰ κακά; φησίν.
"Ex τοῦ θέλειν καὶ μὴ θέλειν. Αὐτὸ δὲ τὸ θέλειν xal μὴ
θέλειν πόθεν ; Παρ' ἡμῶν αὐτῶν. Σὺ δὲ ταὐτὸν ποιεῖς
ἐρωτῶν, ὡς ἂν εἰ" ἐρομένου aov, Πόθεν τὸ βλέπειν καὶ
μὴ βλέπειν; εἶτα εἰπόντος μου "", "Ex τοῦ μύειν xal μὴ
μύειν" πάλιν Époto**, Αὐτὸ δὲ τὸ μύειν xol μὴ μύειν
πόθεν; εἶτα ἀχούσας ὅτι ἐξ ἡμῶν αὐτῶν χαὶ τοῦ θέλειν,
αἰτίαν πάλιν ἑτέραν ζητοίης, Τὸ γὰρ καχὸν οὐδὲν ἕτερόν
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἢ τὸ παραχοῦσαι Θεοῦ. Πόθεν οὖν τοῦτο,

ὼ ψεύδους Sic M. cum Edd. ἀπὸ ψεύδους L. ezteri cum Flor. ψευδής. 57 αὐτούς] Sic ΕἸ. αὐτός G.
αἱ οἱ ἀπόστολοι om. G. cum l|nterp. et. delevit Sav.

* οὐ] χαὶ οὐ L. ἀναστάντα]! ἀνιστᾷ Edd. Vid.

* ἀταλαίπωρον om. G. FI, τοῦτο] Sie Ge. τοιοῦτος ἢ. L.
95 ἂν ἀμαρτάνῃ] ἁμαρτάνει G. H. K. M. 535 ἐχθρὸν om. L. Deinde ol πάντες G.
C. K. M, ** τῶν] τά M. Post πτηνός πὸ babet L.. Ὅτι τῆς

idit Mor. ?* μοι om. L. M. ** ἔστι om. M,

*5 Sic Ge,

k.
Digitized by Google
