sn
dick? num sxoculari? Absit! neque enim sí illud vel-
Jent, caeumina montium et deserta occupassent , ne-
que sacco essent induti ; sed illud g»udium dicunt,
quod cum przsenti vita nibil commune babet, gau-
dium angelorum et supernum; nec simpliciter id
postulant, sed abundantius expetunt ; non dieunt ,
Da, sed, Reple, nec dicunt , Nos , sed, Corda nostra:
hoc enim maxime gaudium cordis : Fructus enim
Spiritus, caritas, gaudium, paz. (Gal. B. 22). Quia
enim peccalum tristitiam induxit, precantur ut per
gaudium justitia in ipsis inseratur : neque enim alio
modo gaudium in illis gencraretur. Ut semper oninem
sufficientiam habentes abundemus in omne opus bonum,
Vide evangelicum illud dictum impletum : Panem
nostrum quotidianum da nobis hodie (Luc. 31.5). Cujus
postulationis effectum propter spiritualia quzerunt :
Ui abundemus, inquiunt, in omne opus bonum. Nec ἀν
cunt, Ut faciamus solum quod debemus ; sed etiam
plus, quam precepta continent ; id enim significat il-
lud, ut abundemus. Et a Deo quidem sufficientiam qua-
runt in necessariis : ipsi vero nolunt cum sufficientia
tantum obedire, sed superabundanter in omnibus.
lloc est frogi servorum, hoc pbilosophorum liomi-
nuin , Semper et in omnibus abundare. Deinde ut
infirmitatem suam commemorent , fateanturque sine
superno nutu nihil se posse strenuum facere, post-
quam dixerunt , Ut abundemus in omne opus. bonum,
suhjiciunt , /n Christo Jesu. Domino nostro quicum
tibi gloria, honor, imperium in secula. Amen. Parem
principio finem per gratiarum actionem texunt.
6. Postea vero videntur. quasi a principio incipere,
et eumdem sermonem continuant : ut et. Paulus. in
principio Epistole quasi in. glorificationem desinens
ait : Secundum voluntatem Dei et Putris, cui gloria in
secula, amen ( Gal. 4. ἃ. 5) : ac rursus quod traetan-
dum suscipit, argumentum resumit. Et alibi rursus :
;oluerunt et servierunt. creature potius quam Creatori,
qui est benedictus. in. seculo. Amen ( Hom. 1. 25):
von absolvit sermonem, sed pergit. Ne igitur hos an-
gelos incusemus, quasi inordinate faciant, quod post-
quam in glorificationem desierunt, rursus hymnum
sacrum incipiant. Apostolicas enim sequuntur leges,
€um a glorificatione incipiunt , et in illam desinunt ,
posteadue rursus exordiuntur. Quapropter dicunt :
Gloria tibi, Domine, gloria tibi, sancte, gloria tibi, rex,
quia dedisti nobis cibos in letitiam, Non enim pro ma-
gnis tantum, sed et pro minimis gratias agere opor-
tet, Gratias autem. pro. his agunt , ut Manichieorum
haeresim pudefaciant, et omnes quotquot praxsentem
vitam esse malam dicunt. Ne putes enim eos, qui ad
summam philosophiam se exercent et ventrem despi-
ciunt, escas. abominari , ut ii qui se suffocant, verbis
supplicibus tibi suadent, se non ideo a multis abstinere,
quod multas Dei creaturas detestentur, sed quod phi-
losophiam exercesnt. Et animadverte. quomodo post
gratiarum actionem pro collatis cibis majora petant,
nec in sireularibus perstent, sed. supra cxlos ascen.
dant, dicanique : /mple nos Spiritu sancto Neque enim
potest quis privelare se gerere, nisi sit repletus grotia

S. JuUANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.,

54$

illa , ut non potest quis. strenuum au' mognuin quid

facere, nisi Christi gratia fruatur. Sicul ergo dicentes,

Ut abundemus. in. omne opus bonum , eubjunxerunt,

In Christo Jesu : ita ot. hic dicunt , Reple nos Syi-

riti sancto, * [ut invesiamur in conspectu. iuo acceptabi-

les. Viden' quomodo de rebus ad vitam spectantibus

hon precenlur , sed gratias gant tantum : cicea res

autem spirituales et gratias agant et precentur? Nain

ait : Querite primum. regnum celorum, ei. hac omaia
edjicientur. vobis (Matth. 6. 55). Perpende autem et
aliam illorum philosophiam. Ui inceniamur, inquiuat,
in couspeciu tuo acceptabiles , nec. pudore. afficiamnr. ]
Neque enim curamus, quod apud multos. id dedecori
nobis vertatur, sed quascumque dixerint de nobis ho-
mines ridentes, exprobrantes, ne advertimus quidem :
hoc unum contendimus, ne tunc coufundamur. Post-
quam autem li»c dixerunt, ignis quoque fluvitin inc-
morant, pr:emia οἱ bravia. Nec dicunt, Ne puniamur:
sed, Ne confundamur. Hoc quippe nolis terribilius es,
quam gehenna, si videamur offendisse Dominum. Sed
quia multos ex crassioribus hoc non terrere solet,
Adjiciunt : Cum reddes unicuique secundum opera aua.
Viden' quantum nobis prosint externi illi εἰ peregrini
solitudinis cives, imo e:lorum cives? Nos enim in cc.
lis peregrini sumus, terrze autem cives : illi vero e ὅθι»
tra. Post hunc hymnum compunctione moti, lacrymis-
que muhkis ae fervidis perfusi, ad somnum  perguut,
tantum. dormientes, quantum salis est ad. parvam
quamdam quietem capiendam. Rursumque nocles in
dies vertunt , in gratiorum actione et pealmodia vitam
ageutes. Ncc modo viri, sed et mulieres banc philuso-
phiam exercent, quie naturas iofirmitatet animi ma-
guitudine superant. Pudeat igitur nos viros talem in
ipsis constantiam videntes , el cessemus cupidilote
moveri rerum prasentium, umbrz, somniorum, fui.
Nam maxima pars viue nostra sensu carere videtur.
Prima «tas mulia plena est stuliitia; quae vero ad
senium vergit, sensum in nobis hebetiorem reddit ;
intermedium tempus breve est, quo sensu deliciarum
fruimur; imo ne tempore quidem illo sensu recie
fruimur, cum mille curz laboresque adsint qui illut
labefactent, Quapropter , obsecro , immota ei zeteraa
quaeramus bona, et vitam quz nulli senio obnoxia est.
Nain potest etiam is, qui in civitate liabitat, mouacho-
rum philosophiam imitari ; potest. etiamsi uxoreu
habeat et domi versetur, precari, jejunare, com-
pungi. Nam et qui ab initio ab apostolis iustituelan-
tur, civitatem incolebant, eorum qui ini desertum con-
cesserunt pietatem exbibebant, nec non alii qui off.
cinis przerant, ut Priscilla et Aquila ( Aut. 187. Pro-
phetze quoque onines, et uxores et domos habebant,
ut Jsaias, Ezechiel, magnusque Moyses, neque iade
quidpiam ipsis damni ad virtutem exerceudam acces-
sit. Mos et nos quoque imitantes, seiuper Deo gratias
agamus, semper ipsum hymuis celebremus, coutinen-

! Loec eorum quie uncinis clauduntur sic legitur in Edk
tis, τὰ inveniamur in conspectu. tuo acceptabiles, nec pudore
afficunnur. Inter] osita et in editis etin Nss, uou paucis de»
siderantur, propter Graecorum boinuroteleuton,

Digitized by Google
