<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    567 IN MATTHAEUM HOMIL. LVIII. al. LIX. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,840">
    ναυμά. Καὶ αὐτῷ μν οὐκ ἐτόλμησαν προσελθεῖν, τῷ
    Πέτρῳ δέ· καὶ οὐδὲ τούτῳ μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότη-
    τος, ἀλλ' ἐπεικέστερον. Οὐδὲ γὰρ ἐγκωμίαζον, ἀλλ'
    ἐρωτῶντες ἔλεγον· Ὁ διδάσκαλος ὑμν οὐ τελεῖ
    τὰ δίδραχμα; Τὴν μὲν γὰρ προσήκουσαν περὶ αὐ-
    τοῦ δόξαν οὐδέπω εἶχον, ἀλλ' ὡς περὶ ἀνθρώπου οὕτω
    διέκειντο· πλὴν ἀπένεμόν ⁵⁶ τινα αἰδῶ καὶ τιμήν, διὰ τὰ
    προλαβόντα σημεῖα. Τί οὖν ὁ Πέτρος; Ναί, φησί· καὶ
    τούτοις μὲν εἶπεν, ὅτι τελεῖ· αὐτῷ δὲ οὐκ εἶπεν, ἵσως
    κρυβδὴν ὑπὲρ τούτων αὐτῷ διαλεχθῆναι. Διὸ ⁵⁷ ὁ ἡμερ-
    καὶ πάντα σαφῶς εδώς, προλαβὼν αὐτὸν φησι· Τί σοι
    δοκεῖ, Σίμων; οἱ βασιλεῖς τς γῆς ἀπὸ τίνων λαμ-
    βάνουσι τέλη ἢ κῆνσον; ἀπὸ τν υἱν αὐτν, ἢ
    ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων; Εἰπόντος δὲ ⁵⁸, Ἀπὸ τῶν ἀλλο-
    τρίων, ἔφη· Ἄραγε ἐλεύθεροί εἰσιν οἱ υἱοί. Ἵνα γὰρ
    μὴ νομίσῃ ὁ Πέτρος, ὅτι παρ' ἐκείνων ἀπριχῶς λέγει,
    προλαμβάνει αὐτόν, τουτὶ τε αὐτὸ δηλῶν, καὶ παῥησίαν
    αὐτῷ παρέχων ἀκονεῖν προτέρῳ ⁵⁹ περὶ τούτων εἰπεῖν.
    Ὁ δ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐλεύθερος μὲν εἰμι τοῦ
    δοῦναι κῆνσον. Εἰ γὰρ οἱ τῆς γῆς βασιλεῖς παρὰ τῶν
    υἱν αὐτν οὐ λαμβάνουσιν, ἀλλὰ παρὰ τῶν ἀρχομένων ⁶⁰·
    πολλῷ μᾶλλον ἐμὲ ἀπηλλάχθαι δεῖ τς ⁶¹ ἐπαισχύσεως
    ταύτης, οὐκ ἐπιγείου βασιλέως, ἀλλὰ τοῦ ⁶² τῶν οὐρανῶν
    ὄντα με Υἱόν, καὶ βασιλέα. Ὁρᾷς πς διέστειλε τοὺς
    υἱούς, καὶ τοὺς οὐχ υἱούς; Εἰ δὲ οὐχ  Υἱός, εἰκῇ καὶ
    τὸ ὑπόδειγμα παρῆγαγε τῶν βασιλέων. Ναί, φησίν, Υἱός,
    ἀλλ' οὐ γνῶσις. Οὔκουν οὐχ Υἱός· εἰ δὲ οὐχ Υἱός, οὐδὲ
    γνῶσις, οὐδὲ αὐτοῦ, ἀλλ' ἀλλότριος. Εἰ δὲ ἀλλότριος,
    οὐδὲ τὸ παράδειγμα ἔχει τὴν οἰκείαν ἰσχύν. Αὐτὸς γὰρ
    οὐ περὶ τῶν υἱῶν πλῶς, ἀλλὰ περὶ τῶν γνησίων διλέ-
    γεται, καὶ ἰδίων, καὶ τῶν κοινωνούντων τοῖς γεγεννηκόσι
    τῆς βασιλείας. Διὸ καὶ πρὸς ἀντιδιαστολὴν θηκε τοὺς
    ἀλλοτρίους, ἀλλοτρίους ⁶³ καλῶν τος οὐκ ἐξ αὐτῶν γεν-
    νηθέντας· τοὺς δὲ αὐτν, οὓς ἐξ ἑαυτῶν ⁶⁴ γεγεννήκασι.
    Σὺ δὲ μοι σκόπει κἀκεῖνο, πῶς τῇ ἀποκαλυφθείσῃ τῷ
    Πέτρῳ γνώσει καὶ ἐντεῦθεν βεβαιοῖ. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα
    ἔστη, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς συγκαταβάσεως τὸ αὐτὸ τοτο
    δηλο, ὅπερ πολλῆς ἦν σοφίας. Καὶ γὰρ ταῦτα [586]
    εἰπών, φησίν· Ἵνα δὲ μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτούς,
    πορευθεὶς βάλε ἄγκιστρον εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ
    τὴν ἀναβάντα πρῶτον ἰχθὺν ἄρον, καὶ εὑρήσεις ἐν
    αὐτῷ στατῆρα· ἐκεῖνον λαβὼν, δὸς αὐτοῖς ἀντὶ
    ἐμοῦ καὶ σοῦ. Ὅρα πῶς οὔτε παραιτεῖται τὸν φόρον,
    οὔτε πλῶς κελεύει δοῦναι, ἀλλὰ πρότερον δεῖξας οὐκ
    ὄντα ὑπεύθυνον, τότε δίδωσι· τὸ μὲν, ἵνα μὴ ἐκεῖνοι
    σκανδαλισθῶσι· τὸ δὲ, ἵνα μὴ αὐτοί. Οὐδὲ γὰρ ὡς ὀφείλων
    δίδωσιν, ἀλλ' ὡς τὴν ἐκείνων ἀσθένειαν διορθούμενος.
    β'. Ἄλλαχο μέντοι καταφρονεῖ ⁶⁵ τοῦ σκανδάλου, ὅτε
    περὶ βρωμάτων διελέγετο· διδάσκων ἡμᾶς εἰδέναι και-
    ροὺς καθ' οὓς δεῖ φροντίζειν ⁶⁶ τῶν σκανδαλιζομένων,
    καὶ καθ' οὓς δεῖ καταφρονεῖν. Καὶ αὐτῷ δ τῷ τς δό-
    ξειας τρόπῳ δείκνυσιν ⁶⁷ ἑαυτὴν πάλιν. Τίνος γὰρ ἕνεκεν
    οὐκ ἐξ ἀποκειμένων κελεύει δοῦναι; Ἵν', ὅπερ ἔχην,
    καὶ ἐν τούτῳ δείξ θεῖν ἑαυτὸν ὄντα τῶν ὅλων, καὶ ὅτι
    καὶ τς θαλάττης κρατεῖ. δειξε μὲν γὰρ καὶ ἤδη ἐπι-
    τιμήσας, καὶ τὸν Πέτρον τοῦτον αὐτὸν κελεύσας ἐπιβῆ-
    ναι τῶν κυμάτων· δείκνυσι δὲ καὶ νῦν τὸ αὐτὸ τοῦτο,
    ἑτέρ μὲν τρόπῳ, πολλῇ δὲ καὶ ἐν τούτῳ παρέχων τὴν
    ἐκπλῆξιν. Οὐδὲ γὰρ μικρὸν ἦν ἀπὸ τῶν βυθῶν ἐκείνων
    προσιπεῖν, ὅτι καὶ πρῶτος ἐμπιπτεῖται ὁ τὸν φόρον ⁶⁸ τε-
    λῶν χθύς, κα ὥσπερ ἀμφιβλήστρου εἰς τὴν ἄβυσσον
    ἐκείνην ἀφέντα αὐτοῦ τὸ πρόσταγμα, ἄγαγεν τὸν κομι-
    ζοντα τὸν στατῆρα· ἀλλὰ θείας δυνάμεως καὶ ἀπορρήτου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    τὸ καὶ τὴν θάλατταν οὕτω ποιῆσαι δωροφορεῖν, καὶ πάν-
    τοθεν τὴν ὑποταγὴν ατῆς ἐπιδεικνυσθαι, καὶ ἡνίκα μαι-
    νομένη ἔστησε, καὶ ὅτε τὸν σύνδουλον ἐδέχετο ἀγριαίνουσα,
    καὶ νν πάλιν, τε πρὸς τοὺς ἀπαιτοῦντας πὲρ αὐτοῦ
    διελέγετο. Καὶ δὸς αὐτοῖς, φησίν, ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ.
    Εἶδες τὸ ὑπερβάλλον τῆς τιμῆς; Ἴδε καὶ τὸ φιλόσοφον
    τῆς Πέτρου γνώμης. Τοῦτο γὰρ οὐ φαίνεται Μάρκος,
    ὁ τούτου φοιτητής, γεγραφικὼς ⁹ τὸ κεφάλαιον, ἐπειδὴ
    πολλὴν ἐδείκνυ τὴν εἰς ατὸν τιμήν· ἀλλὰ τὴν μὲν
    ἄρνησιν καὶ αὐτὸς ἔγραψε, τὰ δὲ ποιοῦντα αὐτὸν λαμ-
    πρὸν ἀπεσιώπησεν, ἴσως τοῦ διδασκάλου παραιτουμέ-
    νου τὸ μεγάλα περὶ αὐτοῦ λέγειν. Ἀντὶ ἐμοῦ δὲ καὶ
    σοῦ, επεν, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς πρωτότοκος ἦν. σπερ
    δὲ ἐξεπλάγη τοῦ Χριστοῦ τὴν δύναμιν, οὕτω θαύμασον
    καὶ τοῦ μαθητοῦ τν πίστιν, τι πράγματι ἀπόρῳ
    οὕτως ὑπήκουσε. Καὶ γὰρ σφόδρα ἄπορον ἦν κατὰ τὴν
    φύσιν. Διὸ καὶ τῆς πίστεως αὐτὸν ἀμειβόμενος, συνῆκεν
    ἑαυτῷ κατὰ τὴν τοῦ φόρου δόσιν. Ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ,
    προσῆλθον τῷ Ἰησοῦ οἱ μαθηταὶ λέγοντες· Τίς ἄρα
    μείζων ἐστὶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν; Ἐπαθόν
    τι ἀνθρώπινον οἱ μαθηταί· διὸ καὶ τὸ εὐαγγελιστὴς
    ἐπισημαίνεται λέγων, ὅτι Ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ· τε πάν-
    των αὐτὸν προετίμησε. Καὶ γὰρ καὶ Ἰακώβῳ κα
    Ἰωάννῳ ὕστερος πρωτότοκος ἦν, ἀλλ' οὐδὲν τοιοῦτον
    ὑπὲρ τούτων ἐποίησεν. Εἶτα αἰσχυνόμενοι τὸ πάθος ὁμο-
    λογῆσαι, ὅπερ ἔπαθον, φανερῶς μὲν οὐ λέγουσι, Τίνος
    ἕνεκεν τὸν Πέτρον ἡμν προετίμησας; καί, Εἰ μείζων
    ἡμῶν οὗτός ἐστιν; ἠχύνοντο [587] γάρ· ἀδιορίστως δὲ
    ἐρωτῶσι· Τίς ἄρα μείζων ἐστίν; Ὅτε μὲν γὰρ τοὺς τρεῖς
    εἶδον προκριμένους, οὐδὲν τοιοῦτον λεγον· ἐπειδὴ δὲ
    εἰς τὸν ἕνα περίσσιον τὸ τς τιμῆς, τότε ἠλγησαν. Οὐ
    τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλὰ συναγαγόντες, τὸ
    πάθος ἀνήγαν. Καὶ γὰρ εἶπεν αὐτῷ· Σὺ δώσω τῆς
    κλεῖς· καί, Μακάριος σί, Σίμων Βὰρ Ἰων· καὶ
    ἐνταῦθα, Δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ σοῦ· καὶ τὴν
    ἄλλην δὲ παῤησίαν αὐτοῦ τὴν πολλὴν ὁρντες, παρεκίν-
    ζοντο. Εἰ δὲ ὁ Μάρκος φησίν, ὅτι οὐκ ἠρώτησαν, ἀλλ'
    ἐν ἑαυτοῖς διελογίζοντο, οὐδὲν τοῦτο ἐναντίον ἐστὶν
    ἐκείνῳ. Εἰκὸς γὰρ αὐτοὺς κἀκεῖνο καὶ τοῦτο ποιῆσαι,
    καὶ πρότερον μὲν ἐν ἑτέρῳ καιρῷ τοῦτο παθεῖν, καὶ
    ἅπαξ καὶ δεύτερον, τότε δὲ καὶ ἐξεπεῖν, καὶ ἐν ἑαυτοῖς
    διαλογίσασθαι. Σὺ δὲ μοι μὴ τὸ ἔγκλημα μόνον ἴδς ⁷⁰,
    ἀλλὰ κἀκεῖνο λογίζου· πρῶτον μέν, ὅτι οὐδὲν τῶν
    ἐνταῦθα ζητοῦσιν· ἔπειτα, ὅτι καὶ τοῦτο ὕστερον τὸ
    πάθος ἀπέθεντο, καὶ τῶν πρωτείων ἀλλήλοις παραχω-
    ροῦσιν. Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ εἰς τὰ ἐλαττώματα αὐτῶν φθάσαι
    δυνάμεθα, οὐδὲ ⁷¹ ζητοῦμεν τὶς μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ
    τῶν οὐρανῶν, ἀλλὰ τίς μείζων ἐν τῇ βασιλείᾳ τς γῆς,
    τίς εὐπορώτερος, τίς δυνατώτερος. Τί οὖν ὁ Χριστός;
    Ἀνακαλύπτει αὐτῶν τὸ συνειδός, καὶ πρὸς τὸ πάθος
    ἀποκρίνεται, οὐχ ἁπλῶς πρὸς τὰ ῥήματα. Προσκαλεσά-
    μενος γὰρ παιδίον, φησίν, εἶπεν· Ἐὰν μὴ στραφῆτε,
    καὶ γένησθε ὡς τὸ παιδίον τοῦτο, οὐ μὴ εἰσέλθητε
    εἰς τν βασιλείαν τν οὐρανν. Ὑμεῖς μὲν γάρ,
    φησίν, ἐξετάζετε τὶς μείζων, καὶ περὶ πρωτείων φιλο-
    νεικεῖτε· ἐγὼ δὲ τὸν μὴ πάντων ταπεινότερον γενόμενον
    οὐδὲ τῆς εἰσόδου τῆς· ἐκεῖ ἄξιον εἶναί φημι. Καὶ καλῶς
    καὶ ⁷² τὸ ὑπόδειγμα παράγει· καὶ οὐ παράγει μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὸ παιδίον εἰς μέσον ἵστησι, καὶ ἀπὸ τῆς λικίας
    αὐτοὺς ἐντρέπων, καὶ πείθων εἶναι ταπεινοὺς οὕτω καὶ
    ἀπλάστους Καὶ γὰρ φθόνου καθαρον τὸ παιδίον, καὶ
    κενοδοξίας, καὶ τοῦ τῶν πρωτείων ἐρᾶν· καὶ τὴν μεγί-
    στην κέκτηται ἀρετήν, τὴν ἀφέλειαν καὶ τὸ ἄπλαστον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    ⁵⁶ Sic G. K. M. et Flor. p. 119. (Tom. XII. p. 484 B.) ἀπένεμον] add. αὐτ II. Er. πλὴν τινα αὐτῇ ἀπένεμον
    τιμὴν L. ⁵⁷ Διὸ] a. d. aut Edd. p. γ' καὶ ὁ πάντα G. ⁵⁸ Εἰπόντος δὲ] Ἔφη M. ἔφη· ἄραγε] ἄρα M. ⁵⁹ πρότερον
    L. προτέρῳς Edd. ⁶⁰ ἀρχομένων] Sic Ep. Fl. Ge. et codd. ἄρχοντος Mor. Peu. ⁶¹ τῆς] ἀπὸ τῆς L. ⁶² τοῦ om.
    II. K. ⁶³ ἀλλοτρίους om. G. K. M. Pro eu οὕτω venditant Edd. ⁶⁴ Sc II. L. vulgo αὐτῶν. ⁶⁵ καταφρονεῖ L.
    ⁶⁶ φροντίζειν] add. μὴ καταφρονεῖν II. L. adversantibus Ep. Euth. et Interp. Hoc pro illo habet Reg 688. et sic
    ed. Sav. ⁶⁷ δεικνύς G K. M. Mss ὑποκειμένων G. H. ⁶⁸ φόρον] add. ἐκεῖνον II. Non habent Ep. Fl. ⁶⁹ γε-
    γραφηκὼς] εἰρηκς L. ⁷ ἴδς G. M. ⁷¹ οὐδὲ] ο γὰρ M. ⁷² καὶ om. G. II. Καλῶς δὲ καὶ L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Chrysostomus). Texto principal em grego com aparato crítico em latim na base. Números entre colchetes [586], [587] referem-se à paginação da edição original. Números sobrescritos no texto (⁵⁶, ⁵⁷, etc.) correspondem às notas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>