<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    575 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    et nisi eventura essent, non prædicta fuissent. Quo-
    niam vero quidam maligne agebant, et incurabili mor-
    bo laborabant, venerunt scandala, quodque futurum
    erat ille prædixit. At si illi emendati fuissent, inquires,
    et nullus scandala attulisset, annon dictum illud fal-
    sum deprehensum fuisset? Nequaquam : non dicturus
    enim erat , si emendandi fuissent omnes , neque di-
    xisset : Necesse est ut veniant ; sed quia videbat non
    corrigendos fore, ideo dixit, ea omnino ventura esse.
    Et cur, inquires , ipse non abstulit ? Et cur tollenda
    erant? an propter eos qui iis læduntur? At non inde
    pereunt ii qui læduntur, sed ex ignavia sua : idque
    declarant ii qui virtutem colunt, qui non modo hinc
    nihil læduntur, sed etiam multum fructum referunt :
    qualis erat Job , qualis Joseph , quales omnes justi et
    apostoli. Quod si multi perierunt , id ex somno et
    negligentia sua evenit. Si res non ita esset , et si ex
    scandalis pernicies esset , omnes perire oporteret,
    Quod si quidam effugiunt, qui non effugit, id sibi ipsi
    reputet. Scandala enim, ut dixi, et excitant, et per-
    spicaciorem acutioremque faciunt, non eum modo qui
    sibi cavet, sed etiam eum qui cecidit citoque erigitur,
    hinc enim cautior captuque difficilior evadet. Itaque si
    vigilemus, non parvum inde lucrum referimus., quod
    scilicet assidue vigilemus. Si vero in tantibus inimi-
    cis , et tot tentationibus ingruentibus dormiamus ,
    quid de nobis fiet si sic tranquille vivamus ? Si vis
    autem , primum hominem considera : si enim pauco
    tempore, et fortassis non uno die in paradiso versans
    inque deliciis , in tantum nequitiæ proruperit , ut se
    æqualem Deo fore speraverit, et deceptorem beneficii
    auctorem putaverit , neque unicum illud præceptum
    servaverit : si vitæ reliquam partem sine labore du-
    xisset , quid non facturus erat ?
    2. Homo sua opera et a seipso malus efficitur. —
    Illiis dictis , aliam objectionem offerunt : Cur ergo
    Deus talem ipsum effecit? Non Deus talem effecit,
    absit : non enim illum punivisset. Nam si nos quando
    alicujus rei causa sumus, servos non incusamus, nul-
    lo minus universorum Deus id faceret. Sed, inquires,
    unde talis effectus est? Ex semetipso et ex ignavia
    sua. Quid est, ex semetipso? Teipsum interroga :
    nam si ii qui mali sunt, non ex seipsis mali sunt, ne
    servum tuum castiges , nec uxorem si peccaverit in-
    crepes , nec filium percutias, nec amicum incuses ,
    nec inimicum te lædentem odio habeas : hi quippe
    omnes digni sunt misericordia, non punitione, si non
    ex seipsis delinquunt. Sed non possum philosophari,
    inquiries. Atqui si videris non illorum culpam esse, sed
    ex alia necessitate id factum esse , tunc poteris phi-
    losophari. Nam cum servus ægritudine detentus jussa
    non fecerit, non modo non criminari , sed et statim
    ignoscis. Sic tu testis es, quidpiam ab ipso, quidpiam
    non ab ipso esse. Igitur etiam hic , si scires ipsum
    ideo malum esse quia sic natus sit , non modo non
    accusares , sed et veniam dares. Nam cui propter
    morbum ignoscis , propter Dei opificium illi veniam
    non negares , siquidem talis ab initio factus fuisset.
    Aliunde etiam illos facile confutare possumus : nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    veritas argumentis abundat. Cur numquam servum in
    crimen vocasti, quod non sit vultu formosus , quod
    non sit proceriore statura , quod non sit volucris ?
    Quia hæc a natura proficiscuntur. Ergo liber est a
    culpa quantum ad naturæ vitia, nemoque ibit inficias.
    Cum ergo accusas, ostendis certe, vitium non ex na-
    tura , sed ex voluntate proficisci. Nam si cum non
    accusamus, testificamur totum esse naturæ adscriben-
    dum , palam est quod cum increpamus, ex voluntate
    culpam esse declaramus. Ne itaque perversa ratiocinia
    in medium afferas , ne sophismata et nodos araneæ
    telis viliores : sed ad hoc rursum mihi responde :
    Nonne homines omnes fecit Deus ? Id apud omnes in
    confesso est. Cur ergo non omnes secundum virtutis
    et vitii rationem æquales sunt? unde fit ut hi sint
    boni, probi et modesti ? unde fit ut hi sint mali et im-
    probi? Nam si in his non voluntate opus est , et si
    hæc natura sunt, cur hi virtutem, alii vitium sequun-
    tur? Nam si omnes natura mali essent, nemo posset
    esse bonus; et si omnes natura boni, nemo posset
    esse malus. Si communis est natura hominum om-
    nium, secundum hoc oportebat omnes homines unum
    et idem esse , seu bonos scilicet , seu malos. Si vero
    dicamus, ex natura esse quod hi boni, illi mali sint ,
    quod esset rationi absurdum, et ostendimus, oporteret
    hæc immobilia esse ; naturalia quippe sunt immobilia
    Hoc vero consideres velim. Mortales omnes sunt etiam
    passibiles, nemoque potest impassibilis esse, etiam-
    si millies contendat. Nunc vero multos videmus
    ex bonis improbos, et ex improbis bonos fieri , il-
    los negligentia, hos vero diligentia : quod maxime
    probat id non esse naturæ. Naturalia quippe nec mu-
    tantur, neque diligentia opus habent, ut acquiran-
    tur. Ut enim ad videndum et audiendum non opus
    est labore, sic nec in colenda virtute sudore opus
    esset, si illa ex natura nobis insita esset. Cur au-
    tem malos fecisset, cum posset omnes bonos facere ?
    Unde ergo mala? inquieris ¹. Teipsum interroga :
    meum quippe est ostendere, illa nec ex natura ,
    nec a Deo esse. Ergo casu ? inquieris. Minime. Num
    ingenita? Bona verba, quæso, o homo, a tanta in-
    sania gradum revoca, ut honore uno Deum et mala
    colas atque honore superno. Nam si ingenita, for-
    tia et immota utique erunt, neque poterunt avelli,
    neque ad nihilum redigi : nam quod ingenitum est,
    perire non posse, cuique manifestum est.
    3. Unde fit ut tot sint boni, si malum tantam vim
    habeat? quomodo geniti illi ingenito sunt fortiores?
    Sed Deus, inquieris, illa auferet. Quando? Quomodo
    autem illa auferet, si paris sint honoris, fortitudinis,
    vetustatis? ut quis dixerit. O diaboli nequitiam! quan-
    tum invenit malum ! quo blasphemiæ genere Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,885,950,960">
    ¹ Totum locum longe pluribus expressum sic habet
    Codex unus : Cur illos malos fecisset, cum posset omnes
    bonos facere? Certe malos non fecit; duplici enim culpa
    obnoxius esset : primo, si nulos produxisset; secundo, si
    alios bonos, alios malos, illudque temere et sine causa :
    quænam enim in ea re æqui bonique ratio? Unde ergo ma-
    la? inquies. Verum, cum unus tantum Codex sic habeat,
    cæteros sequimur. Cfr. Adnot. Field ad pag. 396.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,965,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>