<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    571 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    tunores evanescunt : si morbus invadat, si pestis, non distinguit divitem a paupere, non gloriosum ab inglorio, non nobilem ab ignobili : sic et in morte et in aliis rerum mutationibus, sed simul omnia omnes invadunt : et si quid mirum dicere liceat, haec divitibus magis accidunt : quanto enim haec minus curant, tanto facilius pereunt. Metus autem apud divites major est. Nam hi maxime principes formidant, nec minus his principibus subditos, imo multo magis; plurimas enim hujusmodi domos et populi furor et principum minae subverterunt. Pauper vero inter utrosque fluctus tutus agit. Quamobrem hoc misso nobilitatis genere, si vis mihi probare, te liberum esse, ostende animae libertatem, qualem habuit beatus ille, pauper cum esset, qui dicebat Herodi : Non licet tibi habere uxorem Philippi fratris tui (Marc. 6. 18); qualem habuit qui ante illum talis erat, et post illum talis futurus est, qui dicebat Achabo : Non ego perverti Israelen, sed tu et domus patris tui (3. Reg. 18. 18); qualem habuere prophetae, qualem apostoli omnes. Sed non tales sunt divitum animae ; imo instar eorum sunt qui millenis subjacent paedagogis et carnificibus, sic neque oculos extollere audent, nec pro virtute libere agere. Nam pecuniarum cupiditas, necnon gloriae aliarumque rerum, terrorem ipsis inferunt, ac servos adulatoresque reddunt. Nihil enim ita libertatem tollit, ut saecularibus implicari negotiis, et iis quae praeclara esse videntur circumdari. Neque enim uni domino hi subditi sunt, vel duobus, vel tribus, sed millenis. Quos si placeat enumerare, adducamus in medium quempiam eorum qui in regia praeclari insignesque sunt; sint illi pecuniae multae, potentia magna, patriae splendor, avi illustres, oculosque omnium ad se pertrahat. Videamus ergo annon ille omnium servorum abjectissimus sit : opponamus ipsi non modo servum, sed servi servum ; multi namque domesticorum servos habent. Ille certe servus servi, unum habet herum. Quid enim refert, si non liber sit herus? Unum tamen habet, et quid illi placeat observat tantum. Licet enim dominus heri sui videatur sibi imperare, ille tamen uni tantum obsequitur : et si res ejus bene habeant, tranquille totam aget vitam. At dives hic non unum tantum vel duos, sed plurimos et acriores habet dominos : ac primo ipsum regem sollicite curat. Non par est autem vilem habere dominum, aut regem ipsum, qui multis insurrantibus aures praebet, et nunc his, nunc illis favet. Ille etiamsi nullius mali sibi conscius sit, omnes suspectos habet, tam socios in militia et aequales, quam subditos, amicos et inimicos. At, inquis, hic quoque herum suum timet. Sed num par res est, unum aut multos habere quos timeas? Imo vero si quis rem accurate examinet, hic, quo de agimus, ne unum quidem habet dominum. Quomodo, vel qua ratione ? Hunc nemo cupit ex servitute ejicere, ac seipsum in ejus locum intrudere, quare neminem in his sibi insidiantem habet : illis vero nulla alia cura est, quam ut eum qui maxime conspicuus sit, et magis ab imperante diligatur, deturbent; quapropter omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    adulari necesse est, majoribus, paribus, amicis. Ubi enim invidia et gloriae amor est, non sincera reperitur amicitia. Nam sicut ejusdem artis opifices numquam se mutuo sincere diligunt, sic nec ii qui pari sunt honore, nec ii qui in saecularibus rebus eadem amant. Quamobrem bellum intus multum est. Vidistin' dominorum, corumque gravissimorum ingens agmen ? Vis aliud gravius afferamus ? Quotquot post illum sunt, ante illum esse student : ii qui ante illum, conantur impedire quominus vel juxta se vel ultra etiam procedat. 5. Sed, o rem miram ! ego promiseram me dominos ostensurum esse, sed ultra procedens contendensque sermo plus quam promiseram effecit, inimicos pro dominis ostendens, imo ensdem et inimicos et dominos : nam ut domini coluntur ; terribiles autem sunt, ut inimici ; et insidias struunt, ut hostes. Cum vero quis illos habet et dominos et inimicos, quid hac calamitate pejus fuerit ? Servus etsi quid ei praecipiatur, attamen imperantium et patrocinio et benevolentia gaudet : hi autem et jubentur et impugnantur, stantque alii contra alios ; et eo acrius quam ii qui aperto marte pugnant : quo clam confodiunt, et sub amicorum larva, quasi hostes aggrediuntur, ac de aliorum saepe calamitatibus sibi gratulantur. Verum nostra non ita se habent : nam si quis male agat, multi sunt qui condoleant ; si rem bene gesserit, multi congaudent, secundum Apostolum : Sive unum membrum patiatur, compatiuntur alia membra ; sive unum membrum glorificetur, congaudent omnia membra (1. Cor. 12. 26). Et nunc quidem dicebat, qui haec admonet : Quae mihi spes vel laetitia est? annon vos (1. Thess. 2. 19) ? nunc vero, Quia nunc vivimus, si vos statis in Domino (1. Thess. 3. 8) ; modo autem, Ex multa tribulatione et contentione cordis vobis scripsi (2. Cor. 2. 4) ; et, Quis infirmatur, et ego non infirmor ? quis scandalisatur, et ego non uror (2. Cor. 11. 29) ? Cur ergo adhuc tempestatem sustinemus et exteriores fluctus, et non currimus ad tranquillam hunc portum, ac bonorum nominibus omissis, non ad res hasce properamus ? Gloria enim et potentia, divitiae et nobilitas, et his similia, nomina sunt apud ipsos, res autem apud nos ; quemadmodum et tristitia, mors et ignominia, et paupertas, et similia, nomina sunt apud nos, res apud illos. Ac si placet, gloriam primo in medium adducamus, quae apud illos optabilis habetur. Eam non dico non diuturnam esse, nec cito exstingui ; sed cum maxime floret, ostende mihi illam : ne auferas illi fucum meretriciasque picturas ; sed ornatam age in medium et monstra nobis, ut deformem illam esse probem. Habitum certe dices, et lictorum multitudinem, praeconis vocem, audientis populi turbam, silentium apud multos, propius accedentium percussionres, spectaculum omnibus esse. Annon haec splendida habentur ? Age examinemus, num haec supervacanea sint, num in vani solum opinione posita. Nam in quo ille ab his praestantior redditur aut corpore aut anima ? Ex his enim homo constat. Num hinc major statura fit ? num fortior ? num velocior ? num ideo sensus habet acutior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais (ex: "tunores" por tumores, "ensdem" por eosdem, "percussionres"). Referências bíblicas inline.
  </notas>
</pagina>