<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    561 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Ἰησοῦν τ ῥῆμα, καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν ἐρωτῆσαι·
    ὁ Λουκᾶς δὲ, ὅτι ν παρακεκαλυμμένον ἀπ' αὐτν,
    ἵνα μὴ αἴσθωνται αὐτοῦ, καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν ἐρω-
    τῆσαι περὶ τοῦ ῥήματος. Ἐλθόντων δὲ αὐτῶν πρὸς
    τὸν ὄχλον, προσῆλθεν αὐτῷ ἄνθρωπος γονυπετῶν
    αὐτόν, καὶ λέγων· Κύριε, ἐλέησόν μου τὸν υἱόν, τι
    σεληνιᾶται, καὶ κακς πάσχει⁹⁹. Πολλάκις γὰρ πί-
    πτει εἰς τ πῦρ, καὶ πολλάκις εἰς τὸ ὕδωρ· καὶ
    προσήνεγκα αὐτὸν τος μαθητας σου, καὶ οὐκ
    ἴσχυσαν αὐτὸν θεραπεσαι. Τοῦτον τὸν ἄνθρωπον
    σφόδρα ἀσθενοῦντα κατὰ πίστιν δείκνυσιν ἡ Γραφή·
    καὶ ἐκ πολλῶν τοῦτο δῆλον· Ἐκ τε τοῦ ἐλτεῖν τὸν Χρι-
    στὸν, Τῷ πιστεύοντι πάντα δυνατά· Ἐκ τε τοῦ εἰ-
    πεῖν αὐτὸν τὸν προσελθόντα, Βοήθει μου τῇ ἀπι-
    στίᾳ· καὶ ἐκ τοῦ τὸν Χριστὸν κελεῦσαι τῷ δαίμονι,
    μηκέτι εἰσελθεῖν ες αὐτόν· καὶ ἐκ τοῦ πάλιν εἰπεν
    τὸν ἄνθρωπον τῷ Χριστῷ, Εἰ δύνασαι. Καὶ εἰ ἡ ἀπιστία
    αὐτοῦ γέγονεν αἰτία, φησί, τοῦ μὴ ἐξελεῖν¹⁰ τὸν δαί-
    μονα, τί τοῖς μαθηταῖς ἐγκαλεῖς; Δεικνὺς τι δυνατὸν
    αὐτος, καὶ χωρὶς τῶν προσαγόντων μετὰ πίστεως,
    πολλὰχοῦ θεραπεῦσαι. Ὥσπερ γὰρ ἦρκει¹ πολλάκις ἡ
    τοῦ προσάγοντος πίστις εἰς τὸ καὶ παρ' ἐλαττόνων λα-
    βεῖν, οὕτω τῶν ποιούντων πολλάκις ἤρκεσεν ἡ δύναμις,
    καὶ μὴ πιστευόντων τῶν προσελθόντων, θαυματουργῆ-
    σαι. Καὶ ταῦτα ἀμφότερα δείκνυται ἐν ταῖς Γραφαῖς.
    Οὐ γὰρ περὶ Κορνηλίου ἀπὸ τς αὐτν πίστεως ἐπ-
    εσπάσαντο τὸ Πνεῦμα, τὴν χάριν· καὶ ἐπὶ τοῦ Ἐλια-
    σαίου δὲ, οὐδενὸς πιστεύσαντος, νεκρὸς ἀνέστη. Οἱ τε
    γὰρ βίψαντες, οὐ διὰ πίστιν, ἀλλὰ διὰ δεῖλαν ἑφάμεν
    ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε, φοβηθέντες τὸ πειρατήριον, καὶ
    ἔφυγον· αὐτός τε ὁ ιφεὶς ἀποτεθνηκὼς ν, καὶ ἀπὸ
    μόνης τῆς τοῦ ἁγίου σώματος δυνάμεως ἀνέστατο ὁ
    νεκρός. Ὅθεν δῆλον ἐνταῦθα, ὅτι καὶ οἱ μαθηταὶ ἠσθέ-
    νησαν, ἀλλ' οὐ πάντες· οἱ στῦλοι γὰρ οὐ παρῆσαν ἐκεῖ.
    γ. Θέα δὲ τούτου καὶ ἑτέρωθεν τὴν ἀγνωμοσύνην, πῶς
    ἐπὶ το ὄχλου ἐντυγχάνει τῷ Ἰησοῦ κατὰ τῶν μαθητῶν
    λέγων, ὅτι Προσήνεγκα αὐτὸν [579] τοῖς μαθηταῖς
    σου, καὶ οὐκ ἴσχυσαν αὐτὸν θεραπεσαι. Ἀλλ' αὐ-
    τὸς ἀπαλλάττων αὐτοὺς τν ἐγκλημάτων· ἐπὶ τοῦ δή-
    μου, ἐκεῖνον τὸ πλέον λογίζεται. Ὅ γερὰ γάρ, φησίν,
    ἄπιστος καὶ διεστραμμένη, ἕως πότε ἔσομαι μεθ'
    ὑμν; οὐκ εἰς τὸ τοῦτο· πρόσωπον μόνον ἀποτεινά-
    μενος, ἵνα μὴ ἀπορήσῃ τν ἄνθρωπον. ἀλλὰ καὶ εἰς
    πάντας Ἰουδαίους. Καὶ γὰρ εἰκὸς πολλοὺς τν παρόν-
    των σκανδαλισθῆναι, καὶ τὰ μὴ προσήκοντα ἐννοῆσαι
    περὶ αὐτῶν. Ὅταν δὲ εἴπῃ, ως πότε σομαι μεθ'
    ὑμν; δείκνυσι πάλιν ἀπαιστὸν ὄντα τὸν θάνατον αὐτῷ,
    καὶ ἐπιθυμεῖ τὸ πρᾶγμα, καὶ ποθεῖν τὴν ἀποδημίαν·
    καὶ ὅτι οὐ τὸ σταυρωθῆναι, ἀλλὰ τὸ εἶναι μετ' αὐτῶν
    βαρύ. Οὐ μὴν ἔστη μέχρι τῶν ἐγκλημάτων· ἀλλὰ τί
    φησι; Φέρετέ μοι αὐτὸν δε. Καὶ ατὸς δὲ ἐρωτᾷ²
    αὐτόν, πόσον χρόνον ἔχει, καὶ ὑπὲρ τῶν μαθητῶν ἀπο-
    λογούμενος, κἀκεῖνον ἄγων εἰς ἐλπίδα χρηστὴν, καὶ τοῦ
    πιστεῦσαι, ὅτι σται αὐτῷ ἀπαλλαγὴ τοῦ κακοῦ. Καὶ
    ἀφίησιν αὐτὸν σπαράττεσθαι, οὐ πρὸς ἐπίδειξιν (ἐπειδὴ
    γοῦν χλος συνῆχτο, καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ), ἀλλὰ δι' αὐτὸν
    τὸν πατέρα· ἵν' ἴδ θορυβούμενον τὸ δαιμόνιον ἀπὸ τοῦ
    κληθῆναι μόνον, κἂν οὕτως ἐναχθῇ ες τὴν πίστιν τοῦ
    πομένου θαύματος. Ἐπειδὴ δὲ ἐκεῖνος εἶπεν, ὅτι κ
    παιδὸς, καὶ ὅτι, Εἰ δύνασαι, βοήθει μοι, λέγει· Τῷ
    πιστεύοντι πάντα δυνατά, πάλιν εἰς αὐτὸν περιτρέπων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τὸ ἐγκλημα. Καὶ ὅτε μν ἔλεγεν  λεπρός· Ε θέλεις,
    δύνασαί με καθαρίσαι, μαρτυρῶν αὐτοῦ τῇ ἐξουσίᾳ,
    ἐπανῶν αὐτὸν κα βεβαιῶν τὸ εἰρημένον, ἔλεγε· Θέλω,
    καθαρίσθητι. Ὅτε δὲ οὗτος· οὐδὲν ἄξιον ὁ τῆς αὐτοῦ
    δυνάμεως ἐνδέξατο εἰπὼν Εἰ δύνασαι, βοήθει μοι,
    ὅρα πῶς ατὸ διορθοῦται, ὡς οὐ δεόντως εἰρημένον. Τί
    γάρ φησιν; Εἰ δύνασαι πιστεύσαι, πάντα δυνατὰ τῷ
    πιστεύοντι. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι· Τοιαύτη παρ'
    ἐμοὶ δυνάμεις περισσοῦσα, ὡς καὶ ἑτέρους δύνασθαι
    ποιεῖν ταῦτα θαυματουργεῖν. στε ἂν πιστεύῃς³ ὡς
    δεῖ, καὶ αὐτὸς δύνασαι θεραπεῦσαι, φησί, καὶ τοῦτον
    καὶ ἑτέρους πολλούς. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, ἀπήλλαξε τὸν
    δαιμονῶντα. Σὺ δὲ μὴ μόνον ἐντεῦθεν ατοῦ σκόπει τὴν
    πρόνοιαν καὶ τὴν εεργεσίαν, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐκείνου τοῦ
    καιροῦ, οὗ συνεχώρησεν ἔνδον εἶναι τὸν δαίμονα. Καὶ γὰρ
    εἰ μὴ πολλῆς προνοίας καὶ τότε ἀπείλαυεν ὁ ἄνθρωπος,
    πάλαι ἂν ἀπωλώλει. Καὶ γὰρ εἰς τὸ πῦρ αὐτὸν βαλλε⁴,
    φησί, καὶ εἰς τὸ ὕδωρ. Ὁ δὲ ταῦτα τολμῶν καὶ ἀνελῖν
    ἅν πάντως, εἰ μὴ καὶ ἐν τοσαύτῃ μανίᾳ πολὺν ἐπετί-
    θεν ὁ Θεὸς αὐτῷ τὸν χαλινόν· ὥσπερ οὖν καὶ ἐπ' ἐκείνων
    τῶν γυμνῶν, τῶν ἐν ταῖς ἐρημίαις⁵ τρεχόντων, καὶ
    λίθοις ἑαυτοὺς κατακοπτόντων. Εἰ δὲ σεληνιαζόμενον
    καλεῖ, μηδὲν θορυβηθῇς· τοῦ γὰρ πατρὸς τὸ δαιμονιῶν-
    τός ἐστιν ἡ φωνή.
    Πῶς οὖν φησι καὶ ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι σεληνιαζομέ-
    νους πολλοὺς ἐθεράπευσεν; Ἀπὸ τῆς τῶν πολλῶν ὑπο-
    νοίας αὐτοὺς καλῶν. Ὁ γὰρ δαίμων ἐπὶ διαβολῇ τοῦ
    στοιχείου καὶ ἐπιτιθεῖται τοῖς ἀλούσι, καὶ [580] ἀνίησιν
    αὐτούς, κατὰ τοὺς τῆς σελήνης δρόμους· οὐχ ς ἐκείνης
    ἐνεργούσης, ἅπαγε· ἀλλ' αὐτὸς τοῦτο καιουργῶν εἰς τν
    τοῦ στοιχείου διαβολήν. Διὸ καὶ πεπλανημένη παρὰ τοῖς
    ἀνοήτοις ἐκράτησε⁷ δόξα, καὶ οὕτω τοὺς τοιούτους κα-
    λοῦσι δαίμονας ἀπατώμενοι· οὐδὲ γάρ ἐστι τοῦτο ἀλη-
    θές. Τότε προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ κατ' ἰδίαν,
    ἠρώτησαν αὐτόν, τίνος ἕνεκεν οὐκ ἠδυνήθησαν αὐ-
    τοῖ τὸν δαίμονα ἐκβαλεῖν. μοὶ δοκοῦσιν ἀγωνιᾶν καὶ
    δεδοικέναι, μήποτε τὴν χάριν, ἣν ἐπιστεύθησαν, ἀπώλε-
    σαν. Ἔλαβον γὰρ ἐξουσίαν κατὰ δαιμόνων ἀκαθάρτων.
    Διὸ καὶ ἐρωτῶσι, κατ' ἰδίαν αὐτῷ προσελθόντες, οὐκ⁸
    αἰσχυνόμενοι (εἰ γὰρ τὸ ἔργον ἐξῆλθε, καὶ ἠλέγχθη-
    σαν⁹, περιττὸν ἦν αἰσχύνεσθαι λοιπὸν τὴν διὰ τῶν
    λόγων ὁμολογίαν)· ἀλλ' ἐπειδὴ περὶ ἀπορρήτου καὶ
    μεγάλου πράγματος ἔμελλον αὐτὸν ἐρωτᾶν. Τί οὖν ὁ
    Χριστός; Διὰ τὴν ἀπιστίαν ὑμῶν, φησίν. Ἐὰν γὰρ
    ἔχητε πίστιν ὡς κόκκον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ρει
    τούτῳ, Μετάθητι, καὶ μεταθήσεται, καὶ οὐδὲν ἀδυνα-
    τήσει ὑμν. Εἰ δὲ λέγοις, Ποῦ δρός; μετέθηκαν; ἐκεῖνο
    ἂν εἴποιμι, ὅτι πολλῷ μείζονα ἐποίησαν, μυρίους
    νεκροὺς ἀναστήσαντες. Οὐδὲ γὰρ ἴσον, δρος μεταστῆσαι,
    καὶ θάνατον ἀπὸ σώματος κινῆσαι. Λέγονται δὲ μετ'
    ἐκείνους ἅγιοί τινες ἐκεῖνον ἐλάττους πολλῷ, καὶ ὄρη
    χρείας καλεούσης μεταθεῖναι¹⁰. θεν¹¹ δλον ὡς καὶ
    οὗτοι μετέθεσαν ἄν, καλοῦντος χρείας. Εἰ δὲ τότε οὐκ
    ἐγένετο χρεία, μὴ ἐγκάλει. Ἄλλως δὲ καὶ αὐτὸς οκ
    εἶπεν, ὅτι Μεταστήσετε¹² πάντως, ἀλλ' ὅτι Δυνήσεσθε
    καὶ τοῦτο. Εἰ δὲ οὐ μετέστησαν, οὐκ ἐπειδὴ οὐκ ἐδυνή-
    θησαν, (πῶς γὰρ, οἱ τὰ μείζονα δυνηθέντες;) ἀλλ'
    ἐπειδὴ οὐκ ἐβουλήθησαν, διὰ τὸ μὴ γενέσθαι χρείαν.
    Εἰκὸς δὲ καὶ γεγενῆσθαι τοῦτο, καὶ μὴ γεγράφθαι·
    οὐδὲ γὰρ πάντα τὰ ἐθαυματούργησαν ἐγράφη. Τότε μέν-
    τοι ἀτελέστερον πολὺ διέκειντο. Τί οὖν; οὐδὲ ταύτην
    τὴν πίστιν εἶχον τότε; Οὐκ εἶχον· οὐδὲ γὰρ ἀεὶ οἱ αὐτοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    ⁹⁹ πάσχει] ἔχει Κ. L. ¹⁰ ἐξελεῖν] ἐξεληλύθαι Κ. L. ἐξελασθῆναι Ερ. ¹ ἦρκει] ἀρκεῖ L. ἐκεῖ Κ. M. ² τοῦ
    ἐρωτᾷ] ἐπ. L. Ἐρ. τῶν om. M. ³ τούτου] τοῦ ἀνθρώπου G. K. M. ⁴ ἐξ ῥυτῇ] διερωτᾷ G. K. ⁵ οὐδὲν ἄξιον]
    Sic Sav. et Reg. 688. οὐδὲν ἀνάξιον G. Π. K. ἀνάξιον τι L. ἀνάξιον M. ⁶ πιστεύσῃς G. L. Ερ. ⁷ ἔβαλε G. ἐνέβαλε
    Π. Ερ. ἐμβάλλει L. ⁸ ἐρήμοις G. Π. ⁹ αὐτοὺς] οὕτως αὐτοὺς M. ¹⁰ ἐπισκράτησε Π. ¹¹ καὶ ἰδία αὐτῷ προσ-
    έρχονται οὖκ G. Π. M. In sequentibus nexum sententiarum, temere a Savilio turbatum, secundum codd. et
    Interpp. reformavim. ¹² ἠλέγχθησαν] αἰδ. ἄν G. ¹³ Locum sic repræsentant Cominel. Mor. λέγονται δὲ μετ'
    ἐκείνους, [ὡς] γιοί τινες ἐκεῖνον ἐλάττους πολλῷ, [εἰ] καὶ ὄρη χρείας καλεούσης μεταθεῖναι, μετέθεσαν.
    Nostram lectionem edidit Anglus: veteres sequitur Montf. ¹⁴ Ὅθεν] Οὐ G. K. M. Ὅθεν δῆλον] ἄξιον οὖν Π.
    Clausula deest in L. ¹⁵ μεταστήσεται Κ. L. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números de nota (99, 10, 1, 2...) preservados como superscritos no texto e no aparato. Marcadores de coluna [579], [580] incluídos.
  </notas>
</pagina>