<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    351 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Quapropter et eum, qui mortuus erat, et eum, qui nondum obierat, in medium adducit. Quintam causam (nam certe quinta numero est) affert evangelista. Quænam illa est? Ut crucis gloriam ostenderet, Petrumque ac reliquos solaretur, qui passionem timebant, ipsorumque animos erigeret. Nam cum illo advenissent, non tacebant, sed loquebantur de gloria quam ¹ completurus erat in Jerusalem (Luc. 9. 31); id est, de passione et cruce; sic enim ipsam semper vocant. Neque hinc tantum illos excitat, sed ex ipsa virorum virtute, quam ipse in illis maxime quærebat. Quia enim dixerat, Si quis vult post me venire, tollat crucem suam et sequatur me, eos, qui pro Dei beneplacito, et pro sibi commisso populo mille mortes obierant, in medium adducit. Uterque enim animam perdidit, et invenit eam. Uterque contra tyrannum constanter ac libere stetit; ille contra Ægyptium, hic contra Achabum, idque pro ingratis et inobsequentibus hominibus. Et ab iis, quorum saluti advigilabant, in extremum acti sunt periculum, atque uterque ut illos ab idololatria retraheret; et ambo privati homines esse videbantur : ille lingua tardus et exili voce erat; hic agrestis viri more agebat : ambo pauperes admodum erant : nam neque Moyses quidpiam possidebat, neque Helias; (quid enim plus habuit, quam meloten?) et hæc in veteri lege, cum nondum tantam signorum gratiam accepissent. Etiansi enim Moyses mare divisit, at Petrus super aquas ambulavit, et montes transferre poterat, morbos omnis generis curabat, feroces dæmonas fugabat, magnaque illa prodigia per umbram corporis sui edebat, totumque orbem convertit. Si autem Elias mortuum suscitavit; at illi sexcentos suscitarunt, etiamsi nondum Spiritum sanctum accepissent. Illos itaque hac de causa in medium adduxit : volebat enim discipulos eorum ad populum ducendum studium imitari, illorum constantiam, firmitatem : esseque mites, ut Moyses erat, zelo plenos ut Elias, similiterque sollicitos. Alter enim triennalem famem tulit propter populum Judaicum ; alter vero dicebat : Si quidem dimittis ipsis peccatum, dimitte; sin minus, dele me de libro quem scripsisti (Exod. 32. 32). Hæc omnia ipsis per hanc visionem in mentem revocabat. Nam in gloriam illam adduxit ipsos; non ut in illis starent, sed ut scammata transilirent. Quando igitur dixerunt, Dicamus ignem de cælo descendere, et Eliæ recordati sunt, qui hoc fecerat, ait illis : Nescitis cujus spiritus sitis (Luc. 9. 54. 55); ad injuriarum oblivionem illos adhortans ob charismatum differentiam. Ne putes nos Eliam ut imperfectum damnare : non enim hoc dicimus; etenim admodum perfectus erat. Verum temporibus suis, cum puerilior tunc mens hominum esset, hac opus erat institutione : nam Moyses quoque hac ratione perfectus erat; sed plus exigitur ab apostolis quam ab illo. Nisi enim abundaverit justitia vestra plus quam scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. 5. 20). Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    In Ægyptum ingressi sunt, sed in orbem totum, gravius et pejus affectum quam Ægyptii erant : non Pharaonem alloquuturi, sed cum diabolo pugnaturi ipso nequitiæ tyranno. Nam certamen ipsis erat, ut illum alligarent, et vasa ejus diriperent omnia; illud vero faciebant, non mare dividentes, sed per virgam Jessæ profundum impietatis dissecantes, multo gravioribus agitatum fluctibus. Vide igitur quot quantave essent, quæ hominibus terrorem incuterent : mors, paupertas, infamia, mille mala, magisque illa tunc timebant, quam Judæi olim pelagus illud. Attamen suasis illis ut hæc omnia fidenter aggrederentur, et cum magna securitate quasi per siccum transirent. Ad hæc igitur omnia ipsos concitans, illos adduxit qui in Veteri refulserant. Quid igitur Petrus fervens ille? 4. Bonum est nos hic esse. Quia enim audierat, ipsum Jerosolymam venturum et passurum esse, ea de causa adhuc timens et tremens, post increpationem illam non audet quidem accedere ac dicere : Propitius tibi sit (Matth. 16. 22), sed timore adhuc captus, eadem ipsa, sed per alia verba subindicat. Quia enim montem videbat et vastam solitudinem, cogitabat magnam ibi securitatem a loco esse; nec modo a loco, sed quod cuperet ipsum non ultra Jerosolymam adire : vult enim eum ibi perpetuo manere : ideo tabernacula memorat. Si enim hoc fiat, inquit, non ultra Jerosolymam ascendemus; si non ascendamus, ille non morietur. Ibi namque dicebat scribas se aggressuros esse. Sed non ausus est ita loqui; hæc autem perficere volens, secure dicebat : Bonum est nos hic esse, ubi et Moyses et Elias adsunt : Elias, qui de cælo ignem in montem descendere jussit, Moysesque, qui in caliginem ingressus, cum Deo locutus est : et nemo sciet ubinam sumus.
    3. Vidistin' ferventem Christi amatorem ? Ne quæras quam prudens et accuratus esset hortandi modus, sed quam fervens, quantumque ardebat amore Christi. Quod enim cum illud diceret, non pro seipso tantum tremeret hæc dicendo, audi quid dicat cum Christus mortem suam et insidias sibi parari prænuntiavit : Animam meam pro te ponam : si oportuerit me mori tecum, non te negabo (Marc. 14. 31). Vide etiam quomodo in mediis periculis vitæ suæ parum consuleret. Tanto enim circumstante populo, non modo non aufugit, sed stricto gladio amputavit auriculam servi sacerdotis. Sic ille non quod suum erat respiciebat, sed pro magistro suo tremebat. Deinde quia absolute loquutus fuerat, ad mentem rediit; timensque ne rursus increparetur, ait : Si vis, faciamus hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Eliæ unum. Quid dicis, Petre? nonne paulo ante a servis eum separasti? cur cum servis modo connumeras? Viden' quam imperfecti illi essent ante crucem? Nam si Pater Petro revelavit, at non diu revelationem illam retinuit, sed pavore turbatus est, non solum eo quem dixi, sed etiam alio quem ex visione illa susceperat. Alii itaque evangelistæ hoc significantes, mentis confusionem, qua afficiebatur, cum hæc diceret, ex pavore illo susceptam de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,450,940">
    1 Juxta alios et Bibl. legendum est, de excessu quem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do texto em latim. Hifens de final de linha foram mantidos onde visíveis (ex: cau-sam, evangeli-sta). Números de parágrafo (3, 4) e nota de rodapé (1) incluídos.
  </notas>
</pagina>