$11

φησὶν, εὗρεν ὁ ἄνθρωπος; Ἔργον yàp ἦν τοῦτο có-
pev; εἰπέ μοι. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ τοῦτό φημι, ὅτι δύσχολον
ποῦτο * ἀλλὰ πόθεν ἠθέλησε παραχοῦσαι δ; "Anb ῥᾳθυ-
μίας. Κύριος γὰρ ὧν ἑκατέρων, πρὸς τοῦτο μᾶλλον ἀπ-
ἐχλινεν. Εἰ δὲ * ἀπορεῖς ἔτι χαὶ ἰλιγγιᾷς ταῦτα ἀχούων,
ἐγώ σε ἐρήσομαι οὐδὲν δυσχερὲς, οὐδὲ ποικίλον, ἀλλὰ
ἁπλοῦν τινα καὶ σαφῇ λόγον. Γέγονάς ποτε καχὸς, γέγο-
νας δὲ ποτε" xal ἀγαθός ; Ὃ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν"
Ἐχράτησάς ποτε πάθους, καὶ ἑάλως πάλιν ὑπὸ πάθους ;
περιέπεσες μέθῃ, xal ἐχράτησας μέθης ; ὠργίσθης ποτὲ,
καὶ οὐκ ὠργίσθης ; παρεῖδες πένητα, καὶ οὐ παρεῖδες:
ἐπόρνευσάς ποτε, καὶ ἐσωφρόνησας πάλιν ; “Πόθεν οὖν
ταῦτα πάντα "ὃ; εἰπέ μοι“ πόθεν ; Κἂν ** γὰρ αὐτὸς μὴ
λέγῃς. ἐγὼ ἐρῶ, Ὅτι τὸ μὲν ἑσπούδασας συντείνας **
σαυτόν" μετὰ δὲ ταῦτα ἐξελύθης καὶ ἐῤῥᾳθύμησας. Τοῖς
piv γὰρ ἀπεγνωσμένοις xal διόλου οὖσιν ἐν χαχίᾳ, καὶ
ἀναισθήτως ἔχουσι καὶ μαινομένοις, xai οὐχ ἐθέλουσιν
οὐδὲ ἀχούειν τὰ διορθοῦντα αὐτοὺς, οὐδὲ διαλέξομαι περὶ
φιλοσοφίας " τοῖς δὲ ποτὲ μὲν ἐν τούτῳ, ποτὲ δὲ ἐν ἐχείνῳ
γενομένοις ἡδέως ἐρῶ" “Ἥρπασάς ποτε μὲν τὰ μὴ mpos-
fixov:a* μετὰ δὲ ταῦτα χαταχλασθεὶς ὑπὸ ἐλέου, καὶ
τῶν σαυτοῦ μετέδωχας τῷ δεομένῳ; Πόθεν οὖν αὕτη ἡ
μεταδολὴ ; οὐχ εὔδηλον ὅτι ἀπὸ γνώμης" καὶ προαιτρέ-
σεως; Εὔδηλον" καὶ οὐκ ἔστιν ὅστις οὐχ ἂν εἴποι
τοῦτο.

Διὸ παρακαλῶ σπουδάζειν xal ἀρετῆς ἔχεσθαι, xot οὖ-
δὲν δεήσεσθε τῶν ζητημάτων τούτων. Τὰ γὰρ κακὰ,
ὀνόματά ἔστι μόνον, ἐὰν θέλωμεν. Μὴ τοίνυν ζήτει, πό-
θεν τὰ καχὰ, μηδὲ διαπόρει " ἀλλ' εὑρὼν ὅτι ἀπὸ ῥᾳθυ-
μία; μόνης, φεῦγε τὰ xaxá. Κἂν εἴπῃ τις. ὅτι οὐ παρ᾽
ἡμῶν ταῦτα, ὅταν ἴδῃς ὀργιζόμενον οἰκέτῃ, καὶ παρ-
οξυνόμενον γυναιχὶ, xal ἐγχαλοῦντα παιδὶ, xal χαταγι-
νώσχοντα τὼν ἀδικούντων, elt. πρὸς αὐτόν" Πῶς οὖν
ἔλεγες» ὅτι οὗ παρ᾽ ἡμῶν τὰ καχά ; Εἰ γὰρ οὐ map! ἡμῶν,
«ἶνος ἕνεχεν ἐγχαλεῖς Εἰπὲ πάλιν" ᾿Απὸ σαυτοῦ λοιδο-
pst; καὶ ὑδρίζεις: Εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἀπὸ σαυτοῦ, μηδείς
σο; ὀργιζέσθω" εἰ δὲ ἀπὸ σαυτοῦ, ἀπὸ σοῦ xai ἀπὸ "
«ἧς σῆς ῥᾳθυμίας τὰ xaxá, Τί (598] δέ; νομίζεις εἶναί
τινας ἀγαθούς ; Εἰ μὲν γὰρ μηδεὶς ἀγαθὸς, πόθεν σοι τὸ
ὕνομα τοῦτο; πόθεν δ᾽ οἱ ἔπαινοι; Ei δὲ εἰσὶν ἀγαθοὶ,
εὔδηλον ὅτι xal τοῖς πονηροῖς ἐπιτιμήσουσιν. AY εἰ μὴ
sis ἔστιν ἐχὼν πονηρὸς, μηδὲ παρ᾽ ἑαυτοῦ, ἀδίχως εὗρε-
θήσονται ἐπιτιμῶντες οἱ ἀγαθοὶ τοῖς χαχοῖς, καὶ ἔσον-
και xal αὐτοὶ ταύτῃ χαχοὶ πάλιν. Τί γὰρ ἂν χάχιον tt
γένοιτ᾽ ἂν τοῦ τὸν ἀνεύθυνον ὑποδάλλειν ἐγχλήμασιν;
E: ὃὲ μένουσιν “4 ἡμῖν ἀγαθοὶ xal ἐπιτιμῶντες καὶ τοῦτο
μάλιστα τῆς ἀγαθότητος αὐτῶν δεῖγμα, καὶ τοῖς σφόδρα
ἀνοήτοις χἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι οὐδεὶς οὐδέποτε ἀνάγχῃ
x2xó:. Εἰ δὲ καὶ μετὰ ταῦτα πάντα ζητοίης, πόθεν τὰ
κακά; ἀπὸ ῥηεθυμίας εἴποιμ᾽ ἂν, ἀπὸ ἀργίας, ἀπὸ τοῦ
πονηροῖς συγγίνεσθαι, ἀπὸ τοῦ χαταφρονεῖν ἀρετῆς"
ἐντεῦθεν xal τὰ χαχὰ, χαὶ τὸ ζητεῖν τινας, πόθεν τὰ
καχά. Ὡς τῶν γε χατορθούντων οὐδεὶς ταῦτα ἐπιζητεῖ",
τῶν ἐπιειχῶς xal σωφρόνως ζῇν προαιρουμένων " ἀλλ᾽
οἱ πονηρὰ τολμῶντες, καὶ παραμυθίαν "δ τινὰ ἀνόητον
δι) τούτων βουλόμενοι τῶν λόγων ἐπινοεῖν, ἀραχνῶν
ὑ άπτματα πλέχουσιν, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ταῦτα μὴ διὰ λόγων

μόνον, ἀλλὰ xal διὰ τῶν ἔργων διαῤῥήξωμεν, Οὐξὲ γὰρ -

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOD. 51}

ἀνάγχης ἐστὶ ταῦτα. Εἰ γὰρ ἀνάγχης ἦν, οὐ» ἂν cuv
Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ, δι᾽ οὗ τὸ σκάνδαιϊον "" ἔρχεται!
"Exsívoug γὰρ μόνους ταλανίζει τοὺς ix προαιρέστω;
πονηρούς. El δὲ, Δι οὗ, λέγει, μὴ θαυμάσῃς. Oo γὰρ
ὡς ἑτέρου δι' αὐτοῦ εἰσάγοντος τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ ὡς el
«οὔ τὸ πᾶν χατασχενάξοντος. Οἷδε γὰρ τὸ δε᾽ οὗ, τὸ
ὑφ᾽ οὗ λέγειν ἡ Γραφὴ " ὡς ὅταν λέγῃ Ἐκχτησάμην
ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ" o5 τὸ δεύτερον αἴτιον, ἀλλὰ
«b πρῶτον τιθεῖσα, Kol πάλιν Οὐχὶ διὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
διασάξησις αὑτῶν ἐστι; xat, Πιστὸς ὁ Θεὸς, δὶ οὖ
ἐκ.ιήθητε εἰς κοινωνίαν τοὺ Υἱοῦ αὑτοῦ.

δ. Καὶ ἵνα "* μάθῃς, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνάγχης. ἄχονοον
xai τῶν ἑξῆς. Μετὰ γὰρ τὸ ταλανίσαι, φησίν Ei ἡ χείρ
σου i) ὁ ποῦς σου σχων δα ίζει σε, ἔκχοψον aótd",
καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ. Καιλὸν γάρ col ἔστιν εἰσε.ϊθεῖν
εἰς τὴν ζωὴν χωλὸν ἢ xv.Llóv, ἣ δύο χεῖρας καὶ πό-
δας " ἔχοντα βιηθῆγναι εἰς τὸ πῦρ. Kal δἱ ὁ ἐφθαῖ-
μός σου ὁ δεξιὸς σχωνδαιζίζες c8, ξξε.18 αὐτόν "*.
Ka.lóv σοί ἔστι norópücaduor celotlüsiv εἰς τὴν
ζωὴν», ἣ δύο ὀφρθωϊμοὺς ἔχοντα βιηθῆναι εἰς τὴν
κάμινον 1) τοῦ πυρός" οὐ περὶ μελῶν ταῦτα λέγων!
ἄπαγε" ἀλλὰ περὶ φίλων, τερὶ τῶν προσηκόντων, οὖς ἐν
τάξει μελῶν ἔχομεν ἀναγχαίων. Τοῦτο xal ἀνωτέρω
εἴρηκε, καὶ νῦν λέγει. Οὐδὲν γὰρ οὕτω βλαθερὸν, ὡς
συνουσία πονηρά 5, Ὅσα γὰρ ἀνάγχη μὴ δύναται, bo
ναται φιλία πολλάχις καὶ εἰς βλάθην xa εἰς ὠφέλειαν.
Διὸ μετὰ πολλῇς τῆς σφροδρότητο; τοὺς βλάπτοντας
ἡμᾶς ἐκκόπτειν χελεύει, τούτους αἰνιττόμενος τοὺς τὶ
σχάνδαλα φέροντας, Εἶδες πῶς τὴν [599] ἐσομένην ἐχ
τῶν σκανδάλων ἀνεχρούσατο βλάδην ; Τῷ προειπεῖν, ὅτι
πάντως ἔσται, ὥστε μηδένα ἐν ῥᾳθυμίᾳ εὑρεῖν, ἀλλὰ
προσδοχῶντας αὐτὰ νήφειν’ τῷ δεῖξαι μεγάλα ὄντα
χκαχὰ (οὗ γὰρ ἂν ἁπλῶς εἶπεν, Οὐαὶ τῷ κόσμῳ ἀπὸ
τῶν σκανδάλων ! ἀλλὰ δεικνὺς μεγάλην τὴν ἐξ αὐτῶν
λύμην)" τῷ “6 ταλανίσαι πάλιν τὸν εἰσάγοντα αὐτὰ
μειζόνως. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Πλὴν οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ
ἐχείνῳ, πολλὴν δεικνύντος ἦν τὴν τιμωρίαν " οὐ τοῦτο"
δὲ μόνην, ἀλλὰ καὶ τῇ τοῦ παραδείγματος προσθήχῃ
ηὔξησε τὸν φόδον. Εἶτα οὐκ ὀρκεῖται τούτοις, ἀλλὰ χαὶ
δείχνυσι τὴν ὀδὸν, δι᾽ ἧς ἄν τις διαφύγοι τὰ σχάνδαλα.
Τίς δέ ἐστιν αὕτη; Τοὺς πονηροὺς, φησὶ, χἂν σφόδρα
σοι φίλοι ὦσιν, ἀπότεμνε τῆς φιλίας. Καὶ λέγει λογισμὸν
ἀναντίῤῥητον. "Av. μὲν γὰρ μένωσι φίλοι, οὔτε αὐτοὺς
χερδανεῖς, xal σαυτὸν προσαπολεῖς -“ ἂν δὲ ἀποτέμνῃςν
τὴν γοῦν σαυτοῦ σωτηρίαν χαρπώσῃ. Ὥστε εἴ τινός ot
φιλία βλάπτει, ἔχχοπτε ἀπὸ σοῦ. Εἰ γὰρ τῶν ἡμετέρων
μελῶν πολλὰ δ πολλάκις ἀποτέμνομεν, ὅταν αὐτά τὰ
ἀνιάτως ἔχῃ. καὶ τοῖς λοιποῖς λυμαίνηται, πολλῷ μᾶλλον
ἐπὶ φίλων τοῦτο ποιεῖν χρή. Εἰ δὲ φύσει fjv τὰ χαχὰ,
περιττὴ πᾶσα αὕτη fj παραίνεσις xal ἡ συμδουλὴν πε-
ριττὴ ἡ 75 διὰ τῶν εἰρημένων φυλαχή. Εἰ δὲ οὗ περιττὴ,
ὥσπερ οὖν οὐδὲ περιττὴ, εὔδηλον ὅτι γνώμης ἡ πονηρία.
ὋὉρᾶἄτϑ μὴ καταφρονήσητε évóc τῶν μιχρῶν τούτων.
Λέγω γὰρ ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγοιιοι αὐτῶν διακαντὸς
βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐ»
paroic. Μιχροὺς ob τοὺς ἀληθῶς μικροὺς καλεῖ **, ἀλλὰ
τοὺς νομιζομένους παρὰ τοῖς πολλοῖς, τοὺς πτωχοὺς,
ποὺς εὐχαταφρονήτους, τοὺς ἀγνῶτας " (πῶς γὰρ ἂν εἴη

ὃν ὁ om.G. H. K. Mox “Ἔργον ἄρα fjv G. K. fjv om. L. 55 παραχοῦσαι] add. θεοῦ Edd. Infra ἐπέχλινεν G. K. M.

** $1j0 ἄρα L. 57 ποτέ om. 6.
G. V. € συντείνας] xat συνέτεινας L.

55 πάντα om. G. H.
t ἀπὸ τῆς vv. L.

M. p. p. πόθεν om. K. 1.. 59 Κἂν] Ὅτι x&v 6G. μὴ] οὗ

$* οὐχ ἔστιν) οὐδείς K. M. οὐδείς ἐστιν ἴ,.. "53 ἀπό om.

f. M. ὁπὸ τῆς ῥ. τῆς σῖς G. Μυχ Τί δαί; G. ἢ, 1... ** πόθεν) add. σοι 1., 95 χαχότερον (omisso γένοιτ᾽ ἄν) M.
“ διαμένουσιν L. ἡμῖν om. L. M. *' ζητεῖ L.— 48. παραμνθίαν] Sic H. L. M. οἱ margo G. pro vulgato R^
μιὰν qui desidiam suam defendere conantur Ge. p. p. ἀνόνητον M. ἀνόητον om. ἴ,.. ** τὰ φχάνδαλα 6 " Καὶ

"α] Ἵνα δέ L.. 7! αὐτά om. 1]. K. M. 1 Mosq. βάλε] ἔχδαλε Η, 5 πόδας καὶ χεῖρας HH. K. 1 Mosq. πόδας ἣ 000
19. αὐτόν] add. καὶ i M. 1

χεῖρας L. πῦρ] add. τὸ αἰώνιον L.

βάλε ἀπὸ σοῦ L. p. p. Καλὴν γάρ σοι 1 δή}.

M χάμινον; vécvvav L. $ Mosq. "5 πονηρά] add, καὶ βλαδερά Mor. Ben. invitis codd, et Ερ. "9 τῷ add. δὲ
Sav Ben, yzttóvo;] μείζονα δείχνυσιν ἐντεῦθεν τὴν βλάδην ll. οἱ sic ediderunt. Sav. θη. Citer tota hinc

"εἰσ εν, ut vulgo legitur, prava distinctione laborat. ** τούτῳ M. E.

μετέρων, τινά inculcant ἢ. K.

L. vecepi, Post
καλεῖ] φησίν L

προυφγυλαχὴ L.

75. πολλά, quod vulgo abest, ex ὑπὸ «wd.

7? f χαὶ ἡ M.etcorr. G. fs ἡ H, ἡ διὰ τῶν προτιρημένων
0^-tp

Digitized by Google
