<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    545 IN MATTHÆUM HOMIL. LV. al. LVI. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    credatur? Non enim dixit, In tali gloria qualis est
    Patris gloria, ut discrimen esse suspiceris; sed ac-
    curate, in eadem ipsa, inquit, gloria veniet, ita ut
    una eademque esse putetur? Quid igitur times, in-
    quit, Petre, dum mortem audis? Tunc enim me vide-
    bis in gloria Patris. Si ego in gloria, et vos in gloria
    eritis. Non enim res vestræ sunt præsentis vitæ limi-
    tibus circumscriptæ : sed alia sors melior vos exci-
    piet. Attamen postquam bona illa dixit, non hic sub-
    stitit, sed et terribilia admiscuit, judicium illud
    in medium adducens, et rationes inevitabiles, senten-
    tiam sine ulla acceptione, judicium quod decipi ne-
    quit. Neque tamen tristem sivit omnino sermonem
    esse, sed bonam spem admiscuit. Neque enim dixit,
    Tunc peccatores puniet, sed, Reddet unicuique se-
    cundum opera sua. Hoc porro dixit non modo ut pec-
    catoribus supplicii memoriam revocaret, sed etiam
    ut piis braviorum et coronarum. Sed ille quidem, ut
    bonos viros recrearet, hæc dixit; ego autem per-
    horresco semper dum hæc audio : non sum enim de
    numero coronandorum. Puto autem alios esse hujus
    timoris et angustiæ nobis consortes. Quem enim non
    possent hæc verba terrere, si in conscientiam ejus
    im mittantur, quem non in horrorem inducere, ita
    ut persuasum habeat, nobis sacco et longo jejunio
    opus esse magis quam populo Ninivitarum? Non enim
    de urbis eversione et de communi interitu sermo
    nobis est, sed de supplicio æterno, de igne qui num-
    quam exstinguitur.

    5. Monachorum laus et vitæ genus. — Ideo mona-
    chos, qui deserta occuparunt, laudo et admiror, tum
    aliis de causis, tum propter hæc verba. Nam illi post
    prandium, imo vero post cœnam, prandium quippe
    non norunt; sciunt enim præsens tempus esse luctus
    ac jejunii : post cœnam igitur gratias Deo referentes,
    hanc memorant vocem. Si vultis autem illorum
    hymnum audire, ut illum vos frequenter recitetis,
    totum vobis referam ipsorum sacrum canticum, quod
    sic habet : Benedictus Deus, qui pascis me a juventute
    mea, qui das escam omni carni : imple gaudio et lætitia
    cor nostrum, ut semper omnem sufficientiam habentes,
    abundemus in omne opus bonum in Christo Jesu Domino
    nostro, quicum tibi gloria, honos, imperium cum sancto
    Spiritu in sæcula. Amen. Gloria tibi, Domine, gloria
    tibi, sancte, gloria tibi, rex, quia dedisti nobis cibos in
    lætitiam. Imple nos Spiritu sancto, ut inveniamur in
    conspectu tuo acceptabiles, nec pudore afficiamur, cum
    reddes unicuique secundum opera sua. Hic hymnus to-
    tus admirationi esse debet, maxime vero finis ejus.
    Quia enim mensa et cibus effusos reddit et aggravat,
    hoc dictum quasi frenum quoddam animæ apposue-
    runt hoc lætitiæ tempore, cum judicii diem in me-
    moriam revocant. Diderunt enim quod passus est
    Israel post lautam mensam : Comedit enim, inquit,
    et incrassatus est, et recalcitravit dilectus (Deut. 32. 15).
    Idcirco dixit Moyses : Cum manducaveris et biberis et
    saturatus fueris, memento Domini Dei tui (Deut. 6. 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Post mensam enim iniquissima ausi fuerant. Cave
    igitur etiam tu ne simile quid patiaris. Etiam si enim
    nec lapidi, nec auro oves et vitulos immolaveris,
    cave ne iræ immoles animam tuam, ne fornicationi
    immolés salutem tuam, neve aliis similibus animi
    morbis. Hæc enim etiam de causa monachi hæc præ-
    cipitia metuentes, postquam mensa, imo potius
    jejunio usi sunt (nam mensa ipsorum jejunium
    est), tremendi judicii ac diei illius memoriam re-
    vocant. Si autem illi, qui jejunio, chameuniis, vi-
    giliis, sacco et innumeris aliis sese macerant, hac
    tamen admonitione indigent : quando poterimus nos
    moderate vivere, qui mensas appararaus mille nau-
    fragiis onustas, neque omnino precamur vel in prin-
    cipio vel in fine? Idcirco ut naufragia illa dissolva-
    mus, hymnum illum in medium adducentes, ex-
    plicemus omnia, ut quid lucri commodet animadver-
    tentes, frequenter illum in mensa canamus, ven-
    trisque insultus reprimamus, atque mores legesque
    angelorum illorum in domos nostras inducamus. Par
    certe fuisset, ut illo vos conferentes hunc referretis
    fructum : sed quia id non vultis, verbis saltem nostris
    hanc spiritualem melodiam audite, ac singuli post men-
    sam hæc verba referant, sic orsi : Benedictus Deus.
    Apostolicam quippe legem statim implent qui jubetur:
    Quodcumque fecerimus in verbo et opere, in nomine
    Domini nostri Jesu Christi faciamus, gratias agentes
    Deo et Patri per ipsum (Coloss. 3. 17). Deinde ut
    gratiarum actio non pro illo solo die sit, sed pro
    tota vita, dicitur : Qui pascis me a juventute mea. Hæc
    quoque doctrina philosophica est. Deo quippe alente,
    non sollicitum esse oportet. Nam si rege tibi pro-
    mittente, se tibi quotidianum cibum ex sua penu
    suppeditaturum esse, confideres utique : multo magis,
    si Deus præbeat, et omnia tibi quasi ex fonte fluant,
    omni sollicitudine vacuum esse oportet. Ideo enim
    hæc dicunt, ut et seipsos et discipulos ad omnem cu-
    ram et sollicitudinem ponendam inducant. Deinde,
    ne putes, ipsos pro se tantum hanc gratiarum ac-
    tionem referre, subjungunt, Qui dat escam omni carni,
    pro toto orbe ipsi gratias agentes; et quasi orbis uni-
    versi patres, sic pro omnibus laudes referunt, et ad
    veram sese fraternitatem incitant. Neque enim pos-
    sunt illos odisse, pro quibus de suppeditato ipsis cibo
    Deo gratias agunt. Viden' et caritatem per gratiarum
    actionem inducunt, quæ sæcularem sollicitudinem
    ejicit, tum ex iis quæ præcedunt, tum ex his jam
    dictis? Si enim dat escam omni carni, multo magis
    iis qui ipsi addicti sunt; nam si eos, qui sæcularibus
    curis sunt involuti; multo magis eos, qui iis vacui
    sunt, nutrit. Hoc et Christus confirmans dicit : Quot
    passeribus meliores estis vos (Luc. 12. 7)? His verbis
    docet non esse fidendum divitiis et terræ et semini-
    bus. Non enim hæc sunt quæ nutriunt, sed verbum
    Dei. His etiam Manichæos retrudunt, et Valentinia-
    nos, eosque qui cum illis sentiunt. Non enim potest
    hic malus esse Deus, qui omnibus, etiam se bla-
    sphemandibus, bona sua confert. Deinde sequitur pe-
    titio : Reple gaudio et lætitia corda nostra. Quo gaudio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    ¹ Unus, qui pascis nos a juventute nostra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (545-546) da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim.
    A nota de rodapé '1' refere-se à frase "qui pascis me a juventute mea" na coluna esquerda.
    Ortografia original preservada (e.g., "im mittantur", "appararaus", "chameuniis").
  </notas>
</pagina>