557
τὸ μηδὲ εἰδέναι κερδαίνειν; Πόσοι καὶ τὸ κεφάλαιον
ἀπώλεσαν διὰ τόκργυς ; πόσοι χινδύνοις περιέπεσον διὰ
“ὄχους ; πόσοι xal ἑαυτοὺς xat ἑτέρους πενίᾳ περιέδαλον
ἐσχάτῃ διὰ τὴν ἄφατον πλεονεξίαν ;
ς΄. Νὴ γάρ μοι τοῦτο εἴπῃς, ὅτι ἔδεται λαμβάνων, καὶ
χάριν ἔχει τοῦ δανείσματος. Τοῦτο γὰρ διὰ τὴν σὴν
ὠμότητα γίνεται. Ἐπεὶ καὶ ὁ ᾿Αὐραὰμ τὴν γυναῖχα
ἐχδιδοὺς τοῖς βαρδάροις, αὑτὸς χατεσχεύαζεν ᾽ εὐὗπα-
ράδεκτον γενέσθαι τὴν [574] ἐπιδουλήν ἀλλ᾽ οὐχ ἐχὼν,
ἀλλὰ διὰ τὸν φόδον τοῦ Φαραώ. Οὕτω καὶ ὁ πένης, ἐπειδὴ
οὐδὲ τούτου ἄξιον αὐτὸν εἶναι νομίζεις, χαὶ ὠμότητος
ἀναγχάζεται χάριν εἰδέναι. Σὺ δέ μοι δοχεῖς, χἂν χινδύ-
νων ἀπαλλάξῃς, μισθὸν ἀπαιτεῖν τῆς ἀπαλλαγῆς ταύτης
αὐτόν. Ἄπαγε, φησὶ, μὴ γένοιτο. Τί λέγεις; Τοῦ μεί-
ζονος ἀπαλλάττων, οὐ βούλε: χρήματα ἀπαιτεῖν" ὑπὲρ
δὲ τοῦ ἐλάττονος; τοσαύτην ἐπιδείχνυσαι τὴν ἀπανθρω-
Tia»; Οὐχ ὁρᾷς ὅση τῷ πράγματι κεῖται τιμωρία ; οὐχ
ἀχούεις ὅτι xal ἐν τῇ Παλαιᾷ τοῦτο χεχώλυται; ᾿Αλλὰ
πἰς τῶν πολλῶν ὁ λόγος ; Λαδὼν τὸν τόχον, πένητι δίδωμι,
φησίν. Εὐφήμει, ἄνθρωπε * οὐ βούλεται τοιαύτας θυσίας
ὁ Θεός. Μὴ σοφίζου τὸν νόμον. Βέλτιον μὴ διδόναι πέ-
virt, ἢ ἐντεῦθεν διδόναι" ὅτι τὸ ἐχ διχαίων πόνων συλ-
λεγὲν ἀργύριον πολλάκις ποιεῖς εἶναι παράνομον διὰ τὰ
πονηρὰ γεννήματα" ὥσπερ ἂν εἴ τις νηδὺν χαλὴν
ἀναγχάζοι τίχτειν σχορπίους. Καὶ τί λέγω τὸν τοῦ Θεοῦ
νόμον; Οὐχὶ xat ὑμεῖς ῥύπον αὐτὸ καλεῖτε Εἰ δὲ οἱ
χερδαίνοντες τοιαῦτα "* ψηφίζεσθε, ἐννόησον τίνα ὁ Θεὸς
περὶ ὑμῶν οἴσει τὴν ψῆφον. Εἰ δὲ βούλει xol τοὺς ἕξω -
θεν νομοθέτας ἐρέσϑαι, ἀχούσῃ ὅτι χἀχείνοις τῆς ἐσχάτης
ἀναισχυντίας τὸ πρᾶγμα δεῖγμα 7 εἶναι δοχεῖ. Τοὺς γοῦν
ἐν ἀξιώμασιν ὄντας, καὶ εἰς τὴν μεγάλην τελοῦντας
βουλὴν, ἣν σύγκλητον κχαλοῦσιν, οὐ θέμις τοιούτοις
γχέρδεσι"" χαταισχύνεσθαι" ἀλλὰ νόμος ἐστὶ παρ᾽ αὐτοῖς
ὁ κὰ τοιαῦτα ἀπαγορεύων χέρδη. Πῶς οὖν οὐχ ἄξιον
φρίχης, εἰ μηδὲ τοσαύτην ἀπονέμοις "δ τῇ τῶν οὐρανῶν
“ολιτείᾳ τιμὴν, ὅσην τῇ βουλῇ ' Ρωμαίων οἱ νομοθέται"
ἀλλ᾽ ἔλαττον οἴσει τῆς γῆς ὁ οὐρανὸς, καὶ οὐδὲ αὐτὴν
αἰσχύνῃ τοῦ πράγματος τὴν ἀλογίαν; Τί γὰρ τούτου
γένοιτ᾽ ἂν ἀλογώτερον, ἀλλ᾽ ἢ ὅταν τις χωρὶς γῆς καὶ
ὑετοῦ xai ἀρότρου βιάζηται σπείρειν; Διὰ τοῦτο ζιζάνια

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ϑερίξονσι τὰ τῷ πυρὶ παραδιδόμενα ol τῆν πονηρὰν
ταύτην ἐπινοήσαντες γεωργίαν.

Μὴ γὰρ οὐχ εἰσὶ δίκαιαι ἐμπορίαι πολλαί: αὲ τῶι

ἀγρῶν, αἱ τῶν ποιμνίων, αἱ τῶν βουχολίων, αἱ τῶν θρς;-

μάτων, αἱ τῶν χειρῶν, al τῆς ἐπιμελείας τῶν ὄντεον; T
μαίνῃ καὶ καραπαίεις εἰχῇ γεωργῶν ἀκάνθας: "ARA" ἔχε.-
σιν ἀποτυχίας οἱ τῆς γῆς χαρποὶ, καὶ χάλαζαν xal 2.31617»
καὶ ἑπομύρίας:; ᾿Αλλ᾽ οὗ τοσαύτας, ὅσας ob τόκος. ἅ-:
γὰρ ὅσα ἂν γένηται τοιαῦτα͵, περὶ τὴν πρότοδα», ἢ ἴα
μία" τὸ δὲ χεφάλαιον ἔστηχεν, ὁ ἀγρός. Ἐνταῦθα δὲ -οὺ-
λοὶ πολλάχις ἐν τῷ χεφαλαίῳ τὸ ναυάγιον ὕὅπέμειναιν"
καὶ πρὸ τῆς ζημίας δὲ ἐν διηνεκεῖ εἰσιν ἀθυμίχ. Οὐδέ-
ποτε γὰρ ἀπολαύει τῶν ὄντων ὁ δανειστὴς, οὐδὲ εὐφρα:-
νεται ἐπὶ τούτοις, ἀλλ᾽ ὅταν ὁ τόχος ἐνεχθῇ, οὗ χέρε:,
ὅτι πρόσοδος γέγονεν, ἀλλὰ λυπεῖται, ὅτι οὐδέάττευ τὸ as-
φάλαιον ἔφθασεν ὁ sóxoz* xal πρὶν ἢ τέλειον vex Ot:
4b xaxbv γέννημα τοῦτο, καὶ αὐτὸ τίχτειν ἀναγκπάξε:,
«οὺς τόχους χεφάλαιον ποιῶν, xal βιαζόμενος τὰ ἄσυρα
xai ἀμδλωθρίδια προενεγχεῖν 5 γεννήματα τῶν ἐχιδνῶν.
Τοιοῦτον γὰρ οἱ tóxot* τῶν θηρίων ἐχείνων μᾶλλον x37
ἐσθίουσι καὶ σπαράττουσι τὰς τῶν ἀθλίων ψυχάς. Τοῦτο
[575] σύνδεσμος ἀδικίας * τοῦτο στραγγαλιὰ βιαίων συν-
αλλαγμάτων. Δίδωμι γὰρ. φηθὶν, οὐχ ἵνα λάδῃς, ἀλλ᾽
ἵνα πλείονα ἀποδῷς. Καὶ ὁ μὲν Θεὸς obse τὸ δεδόμενον
χελεύει λαδεῖν " Al&ote γὰρ. φησὶ, παρ᾽ ὧν οὗ xpoc-
δοκᾶτε λαδεῖν" σὺ δὲ καὶ τοῦ διδομένου Ἶ πλέον ἄπαι-
πεῖς, καὶ ὅπερ obx ἔδωκας, τοῦτο ὡς ὀφειλόμενον ἀναγχά-
(etg καταθεῖναι τὸν εἰληφότα "9. Καὶ σὺ μὲν νομίζεις τὴν
οὐσίαν σοι πλεονάζειν ἐντεῦϑεν᾽ ἀντὶ δὲ τῆς οὐσίας τὸ
πῦρ ἀνάπτεις τὸ ἄσδεστον. Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο γένητα:,
ἐχχόψωμεν τὴν πονηρὰν νηδὺν τῶν τόχων, πηρώσωμεν
τὰς παρανόμους ὠδῖνας. ἀναξηράνωμεν τὴν ὀλέθριον
ταύτην γαττέρα, καὶ τὰ ἀληθῆ xal μεγάλα χέρδη διώ.-
χωμεν μόνα. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστιν; "Axougov"* ἢ! σύλου
λέγοντος, ὅτι Μέγας πορισμὸς ἡ εὐσέθεια μετὰ οὗ-
vapxelac. Τοῦτον solvuv πλουτῶμεν tbv πλοῦτον μόνον.
ἵνα καϊἐνταῦθα ἀδείας ἀπηλαύσωμεν, καὶ τῶν μελλόντων
ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπία τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος σὺν τῷ
Πατρὶ xat τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

τι φαρεσχεύαζεν L. M. Mox hzc ἀλλ᾽ οὐχ ἑκών desuntin ΤΠ. L. '* καῦτα ὦ. Καὶ '* δεῖγμα om. K. L.

M. 15 τούτοις τοῖς x. L. M, 718
** δεδομένου Edd. Poulo ante δεδομένον Mor. Ben. "2

ázovépste L. ἀπονέ ΝΜ.
᾽ ᾿ ^h diy οὐχ εἰληφότα L. et sic edidit Montef, ἧ' ᾿Αχούσωμεν

τὸ Sic M. cum Sav. parere Ge. caeteri προσενεγκεῖν.

ΟΜΙΔΙ ΝΖ.

αἱ ἐπηρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ Aéyorcec "
μ TI οὗν οἱ Tpapiiaceic ἀλῥουσιν, Po AP Det δ.

θεῖν πρῶτον; |. ]

α'. Οὐκ ἄρα ἀπὸ τῶν Γραφῶν τοῦτο ἤδεσαν, ἀλλ' ἐχεῖνοι
ἑαυτοὺς ** διεσάφουν, καὶ περιεφέρετο ὁ λόγος οὗτος ἐν
τῷ ἀπείρῳ δήμῳ, καθάπερ καὶ ἐπὶ" τοῦ Χριστοῦ. Διὸ
καὶ ἡ Σαμαρεῖτις ἔλεγε “ Μεσσίας ἔρχεται " ὅταν ξλθῃ
ἐκεῖνος, dvayreAet ἡμῖν πάντα" καὶ αὑτοὶ ἡρώτων
τὸν Ἰωάννην" "H.tac εἶ, ἢ ὁ προφήτης; Ἐκράτει μὲν
τὰρ, ὅπερ ἔφην, ὁ λόγος, καὶ ὁ περὶ τοῦ Χριστοῦ, χαὶ ὁ
περὶ τοῦ Ἠλία, οὐχ ὡς ἐχρῆν δὲ παρ' ἐκείνων ἑρμηνευό-
μενος. Αἱ μὲν γὰρ Γραφαὶ δύο λέγουσι τοῦ Χριστοῦ παρ-
υσίας, ταύτην τε τὴν γεγενημένην, καὶ τὴν μέλλουσαν .
xai ταύτας δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν" "Exegárn ἡ χάρις
τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος δ παιδεύουσα ἡμᾶς, tra áprn-

80. Sic. Mor. et codd. ἐχείνοις αὐτοῖς δ. Sav. ἐχεῖνοι

σάμενοι τὴν ἀσέθδειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας,
σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐσεδῶς ζήσωμεν. Ἰδοὺ
ἢ μία" ἄχουσον πῶς καὶ τὴν ἑτέραν δηλοῖ. Εἰπὼν γὰρ
ταῦτα, ἐπήγαγε" Προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλ-
πίδα, καὶ ἐπιφάνειαν" τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆ-
poc ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Καὶ οἱ προφῆται δὲ ἐχατέ-
ρας μέμνηνται" τῆς μέντοι μιᾶς, τῆς δευτέρας, πρό-
δρομον λέγουσι τὸν Ἠλίαν ἔσεσθαι. Τῆς μὲν γὰρ προ-
τέρσς ἐγένετο ὁ Ἰωάννης, ὃν καὶ Ἠλίαν ὁ Χριστὸς ἐχά-
λει" οὐχ ἐπειδὴ Ἡλίας ἦν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν διαχονίαν
ἐπλήρου τὴν ἐχείνου. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος [576] πρόδρο-
Boc ἔσται τῆς δευτέρας παρουσίας, οὕτω καὶ οὗτος τῆς
προτέρας ἐγένετο. ᾿Αλλ᾽ οἱ γραμματεῖς ταῦτα συγχέον

τες, καὶ διαστρέφοντες τὸν δῆμον, ἐχείνης ἐμνημόνενον
μόνης πρὸς τὸν δῆμον, τῆς δευτέρας παρουσίας, χαὶ

αὑτοῖς ὃ. Ben. 5' ἐπὶ] περί H. 1.. 55 σωτήριος] add,

πᾶσιν ἀνθρώποις 1. 5) ἐπιφάνειαν] add. τῆς δόξης H. L. ΣΡ.

Digitized by Google

