<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,850,50">
    865 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    XI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    discipuli imbecillitate laborarent : sic enim ante crucem et passionem fuerant. Hic porro de signorum fide loquitur, ut sinapin adhibet, ut ejus ineffabilem virtutem significet. Licet enim mole minima sinapis videatur esse, vim tamen habet omnium maximam. Docens igitur, sinceram fidem vel minimam magnas posse, sinapin commemorat : neque hic gradum sistens, montes addidit, et ultra progressus dixit : Nihil vobis impossibile erit.
    4. Spiritus virtus. Jejunio et oratione opus est ad dæmones pellendos. — Tu vero hic illorum philosophiam mirare, et Spiritus virtutem : philosophiam, quod suam impotentiam non occultaverint ; Spiritus virtutem, quod eos, qui nec fidem sicut granum sinapis habebant, sic paulatim extulerit, ut fidei fontes et flumina in illis scaturirent. 21. Genus autem hoc non ejicitur, nisi in oratione et jejunio, adjecit ille : genus dæmonum omne dicit, non tantum genus lunaticorum. Viden' quomodo jejunii semina jacit ? Nec mihi raro exemplo dicas, quosdam sine jejunio dæmonas ejecisse. Nam si unus aut alter increpando sic expulisse narretur, fieri nequit ut si is qui id patitur in deliciis vivat, ab hoc umquam furore liberetur. Jejunio enim et oratione maxime opus est ei, qui hoc morbo laborat. Sed si fide opus est, inquis, cur opus est et jejunio ? Quia cum fide jejunium non parvam addit fortitudinem : philosophiam quippe magnam indit, et angelum ex homine efficit, et cum incorporeis virtutibus pugnat ; verum non sufficit illud, sed addi debet oratio, quæ etiam præest oportet. Vide ergo quanta bona ex utroque gignuntur. Quia enim qui precatur ut decet, et jejunat, non multis indiget ; qui autem non multis indiget, non pecuniæ amans fuerit ; qui pecuniæ amans non est, ad eleemosynam pronus erit. Qui jejunat, levior est et quasi alatus, vigilantiorque orat, malas concupiscentias extinguit, Deumque placat, elatam animam humiliat. Ideo apostoli fere semper jejunabant. Qui orans jejunat, binas habet alas, ipsis ventis leviores. Non enim oscitat, non pandiculatur nec torpet orando, ut multi solent : sed est igne ardentior, et terra superior : ideoque maxime dæmonum hostis et inimicus. Nihil enim potentius homine probe orante. Nam si mulier illa (Luc. 18. 5), crudelem principem, qui nec Deum timebat, nec hominem reverebatur, flectere potuit : multo magis Deum flectet, qui frequenter instat, qui ventri imperat, ac deliciis ejicit.
    Non indulgendum deliciis. Gulæ et edacitatis mala. — Quod si infirmum tibi corpus est, ut non possis assidue jejunare, at infirmum non est ad orandum, et ad ventris delicias spernendas. Nam si jejunare non potes, at potes non deliciis incumbere : illud autem non parvum est, nec a jejunio multum distat ; sed sufficit ad diaboli furorem dejiciendum. Nihil enim ita amat ille, ut gulæ delicias et ebrietatem, quæ est omnium mater malorum. Per hanc olim Israelitas in idololatriam dejecit, per hanc Sodomitas in amores iniquos inflammavit. Hæc enim, ait, iniquitas Sodomorum ; in superbia, in saturitate panis, et in prosperi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    tate luxuriabantur (Ezech. 16. 49) : hæc multos et alios perdidit gehennæque tradidit. Quid enim mali non operantur deliciæ mensæ ? Homines in porcos commutant, et porcis deteriores efficiunt. Nam porcus in cæno volutatur, et stercore nutritur ; hic vero magis abominandam sibi parat mensam, coitus illiciros excogitans, et iniquos amores. Hic nihil a dæmoniaco differt : nam impudens simul et furiosus est. Dæmoniacum certe saltem miseramur : hunc autem aversamur et odio habemus. Quare ? Quia spontaneum sibi furorem attrahit, et os, oculos, manus, omnia denique cloacas efficit. Si vero in interiora respicias, videbis animam ceu hieme et frigore congelatam et torpentem, quæ ob furorem tempestatem, nullam navi possit opem afferre. Pudet certe me dicere quæ mala tum viris tum mulieribus a crapula pariantur : illud eorum conscientiæ relinque, quæ omnia accuratissime novit. Quid vero turpius ebria muliere, vel quæ circumquaque fertur ? Quando enim infirmius vas est, tanto majus naufragium ; sive libera illa, sive ancilla sit. Nam libera in medio servorum theatro turpiter se gerit : ancillaque similiter inter servos : atque ita faciunt, ut dona Dei blasphementur ab insipientibus. Multos enim audio, cum hæc mala conspiciunt, dicentes, Utinam non esset vinum. O amentiam ! o stoliditatem ! Aliis peccantibus, Dei dona criminari ? et quanta hæc insania ! An vinum, mi homo, hoc malum efficit ? Non vinum, sed intemperantia eorum qui vino abutuntur. Dic ergo, Utinam non esset ebrietas, nec essent illæ ciborum deliciæ. Si vero dicas, Utinam non esset vinum, ultra progressus dices, Utinam non esset ferrum, propter homicidas ; nec esset nox, ob fures ; neque lux esset, ob sycophantas ; neque mulier, ob fornicationes. Omnia demum sustuleris.
    5. Non vinum criminandum est, sed ebrietas. — Id ne facias : illud enim satanici est animi : nec vinum criminéris, sed ebrietatem : hunc ebriosum ad sanam mentem reversum adi, describe illi totam turpitudinem : dic illi, Vinum datum est ad lætitiam, non ad turpitudinem : datum est ut rideamus, non ut derideamur ; ut recte valeamus, non ut ægroteinus ; ut imbecillitatem corporis instauremus, non ut robur animi dejiciamus. Deus te hoc munere honoravit, cur ex immoderato usu teipsum dehonestas ? Audi quid Paulus dicat : Vino modico utere propter stomachum tuum, et propter frequentes tuas infirmitates (1. Tim. 5. 23). Quod si sanctus ille, morbo detentus, et frequentibus laborans infirmitatibus, vino non utebatur, donec id magister jussit, qua venia digni nos erimus, qui sano corpore ebrii sumus ? Illi dicebat, Modico vino utere propter stomachum tuum et infirmitates tuas : nostrum vero singulis dicet : Vinó modico utere propter fornicationes, (a) [propter frequentia turpiloquia, propter cæteras cupiditates malas,] quas parere solet ebrietas. Quæ non ideo abstinere vultis, saltem ob con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,920,950">
    (a) Quæ uncinis clauduntur, adjecta sunt e Codice 694 et Savil. Exciderant in Commelin. et Montf., per homœoteleuton.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla em latim. Coluna da esquerda termina em "prosperi-" e continua na direita com "tate". Nota de rodapé (a) refere-se a texto entre colchetes na coluna direita.
  </notas>
</pagina>