575 S. JOANNIS C DRYSQSTOMI
βάνει" ἀρετὴν τὸ σῶμα" ἐνταῦθα, A9, QU “μόνον τοῦτό

ἔστι τὸ δεινὸν, ὅτι οὐδὲν xd noD ay χρηστὸν, ἀλλ᾽ ὅτι ᾿

xaX. χαχίαν δέχεται ποχλῆν ἐντεῦθεν ἡ ψυχή. Καὶ γάρ
εἰς ἀπόνοιαν, χαὶ κενρδοβίαν, χαὶ ἄνοιαν, καὶ εἰς θυμὸν,
χαὶ εἰς uvplg ἐλαττώματα τοιαῦτα ἐντεῦθεν ἐχφέρετα:.
1204 λαιῥῥι,» φησὶ, χαὶ γάννυται τούτοις, καὶ φαιδρύ-

Mta Τὸν χολοφῶνά pos τῶν xaxov εἶπες, χαὶ τοῦ vo-
3 M

ot εἰ σῆματος τὸ ἀνίατον. Ὃ γὰρ χαίρων ἐπὶ τούτοις, οὐδὲ
* ἀπαλλαγῆναι ῥχδίως ἂν ὑελήσεις τῇς ὑποθέσεως τῶν xa-

χῶν *, ἀλλ᾽ ἀπετείχισεν ἑαντῷ τῆς θεραπείας τὴν ὀδὺν
διὰ τῆς ἡδονῆς. Ὥστε τοῦτο μάλιστά ἐστι τὸ δεινὸν, ὅτι
οὐδὲ ἀλγεῖ, ἀλλὰ va χαίρει, τῶν νοσημάτων αὐξανομέ-
νων αὑτῷ, Οὐδὲ γὰρ πανταχοῦ τὸ χαίρειν χαλόν᾽ ἐπεὶ
καὶ χλέπται χαίρουσι χλέπτοντες, xai μοιχὸς διαφθεί-
(ov τὸν τοῦ πλησίον γάμον, καὶ ὁ πλεονέχττς &prá-
ζων, καὶ ὁ ἀνδροφόνος φονεύων. Μὴ τοΐνυν εἰ χαίρει
ἴδωμεν, ἀλλ᾽ εἰ ἐπὶ χρησίμῳ xol διασχεψώμεθα, μή-
ποτε τοιαύτην εὑρήσομεν τὴν χαρὰν, οἵαν τὴν τοῦ μοι-
χοῦ xal τοῦ " χλέπτου. Τίνος γὰρ ἕνεχεν, εἰπέ μοι, χαΐ-
ρει; διὰ τὴν παρὰ τῶν πολλῶν δόξαν, xol τὸ δύνασθαι
φυσᾶσθαι καὶ περιθλέπεσθαι; Καὶ τί τῆς ἐπιθυμίας 5
ταύτης πονηρότερον γένοιτ᾽ ἂν χαὶ τοῦ ἀτόπου τούτου
ἔρωτος ; Εἰ δὲ μὴ πονηρὸν, παύσαοθς τοὺς χενοδόξους
σχώπτοντες, καὶ μυρίοις πλύνοντες σχώμμασι ** παύ-
σασθε τοῖς ἀπονενοημένοις χαὶ ὑπερόπταις ἑπαρώμενοι.

* προσελάμδανεν G.K. M.
c. LAM. pee
Ws ὀνείδεσι βάλλοντες M.

ARCHIEP. CONSTANTINOP. Si

Ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἀνάσχοίσθε. Θύχοῦν μυρίας “ἄξιοι xol
αὐτοὶ κατηγορίας, κἂν μυρίους ἔχωσι ῥαδδούχους. Καὶ
ταῦτά μοι περὶ τῶν ἀνεκτοτέρων ἀρχόντων εἴρηται, ὡς
πούς γε πλείονας καὶ ληστῶν, καὶ ἀνδροφόνων, καὶ
μοιχῶν, καὶ τυμδωρύχων μείζονα ἁμαρτάνοντας [535]
εὑρήσομεν, ἀπὸ τοῦ μὴ καλῶς χεχρῆσθα: τῇ ἀρχῇ. Καὶ
γὰρ καὶ χλέπτουσιν ἐχείνιον ἀναισχυντότερον, καὶ σφάτο
τουσιν ἰταμώτερον, καὶ ἀσελγαίνουσι πολλῷ παρανομώ»-
πτερὸν, xot διορύττουσιν, ob τοῖχον ἔνα, ἀλλὰ οὐσίας
xax οἰκίας ἀπείρους, ἀπὸ τῆς ἐξουτίας πολλὴν τὴν εὖ-
κγλίαν ἔχοντες. Καὶ δουλεύουσι ᾽" δουλείαν χαλεπωτάξην,
χαὶ τοῖς πάθεσιν ὑποχύπτοντες ἀγεννῶς, [χαὶ τοὺς
συνδούλους τύπτοντες ἀφειδῶς,} καὶ τοὺς συνειδότας
αὐτοῖς ἅπαντας τρέμοντες. Μόνος γάρ ἔστιν ἐλεύθερος,
xxi μόνος ἄρχων, καὶ τῶν βασιλέων βασιλεκώτερος, ὁ
τῶν παθῶν ἀπηλλαγμένος. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότα:, διώξω-
μὲν " τὴν ἀληθῆ ἐλευθερίαν, καὶ τῆς πονηρᾶς δουλείας
ἀπαλλάξωμεν ἑαυτούς" xal μήτε ἀρχῆς ὄγχον, μῆτε
πλούτου τυραννίδα, μήτε ἄλλο τι τοιοῦτον μακαριστὸν
νομίζωμεν, ἀλλὰ ἀρετὴν μύνην. Οὕτω γὰρ xal τῆς &v-
ταῦθα ἀπολλυσόμεθα ἀδείας, χαὶ τῶν μελλόντων Extitso-
ξόμεθα ἀγαθῶν, χάριτι xay φιλανθρωϊξίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, σὺν τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

4 * κχαχῶν] add. δυνήσεται G. νον volet. mec. polerit Ge. p. p. ἐπετείχισεν
«hy» τοῦ ΗΠ, M. χλέπτου] πλεονέχτου ΔΙ. 5. εὐθυμίας bL. Mor. elatione Ge. * πλύνοντες axava-
* Sic codd. przxter L. vulgo. δουλεύοντες. Mox qui inclusimus, non exstant in

. L. M. neque hujus loci esse videntur. Singula a xa δουλεύουσι 3d τρέμοντες strictim. colligit. interpres. h.

m. ita durissima est eorum servitus, ciun passionibus dediti neminem vercantwr, 5 δε

ἰξωμεν ὦ. M.

OMIAIA N&,

Oval cQ κόσμῳ ἀπὸ τῶν σκαενδάζων ! 'Avá

éco" ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα, πιλὴν οὐαὶ cd anabdP

πῳ ἐκείνῳ, δι οὗ cà cxárDada ἔρχεται!

α΄. Καὶ εἰ ἀνάγκη ἐστὶν ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα͵ εἴποι τις ἂν
Uoc τῶν ἐναντίων, τέ ταλανίζει !! τὸν κόσμον, δέον ἀμῦναι
xal χεῖρα ὀρέξαι; Τοῦτο γὰρ ἰατροῦ χαὶ προστάτου !*-
ἐχεῖνο δὲ καὶ τοῦ τυχόντος. Τί οὖν ἂν εἴποιμεν πρὸς τὴν
οὕτως ἀναίσχυντον γλῶτταν ; Καὶ τί τῆς θεραπείας ταύ-
της ἴσον ἐπιζητεῖς; Καὶ γὰρ Θεὸς ὧν, ἄνθρωπος ἐγέ-
γετο διὰ σὲ, καὶ δούλου μορφὴν ἔλαδε, καὶ τὰ ἔσχατα !*
“τάντα, ὑπέστη, καὶ οὐδὲν ἐνέλιπε τῶν εἰς αὐτὸν ἠχόντων.
"AXX ἐπειδὴ πλέον οὐδὲν γέγονε τοῖς ἀγνώμοσι, διὰ
τοῦτο αὐτοὺς ταλανίζει, ὅτι μετὰ τὴν τοσαύτην θερα-
πείαν ἔμειναν ἐπὶ τῆς ἀῤῥωστίας. "Ὥσπερ ἂν εἴ τις xaX
ὃν χάμνοντα πολλῆς ἀπολαύσαντα " ἐπιμελείας, καὶ
οὐχ ἐθελήσαντα νόμοις πεισθῆναι ἑἱατριχοῖς, θρηνῶν λέ-
γοι 5 Οὐαὶ τῷ δεῖνι ἀνθρώπῳ ἀπὸ τῆς ἀῤῥωστίας, ἣν
διὰ τῆς οἰχείας ηὔξησε ῥᾳθυμίας! ᾿Αλλ' ἐχεῖ μὲν οὐδὲν ὕφε-
30; ἀπὸ τοῦ θρήνου" ἐνταῦϑα δὲ xal τοῦτο εἶδος θεραπείας
ἐστὶ, τὸ προειπεῖν τὴ ἐσόμενον, xal ταλανίσαι, Πολλοὶ γὰρ
πολλάκις συμθδουλευθέντες μὲν οὐδὲν ὠφελήθησαν, θρηνη-
θέντες δὲ ἀνήνεγχαν "΄. Διὸ χαὶ μάλιστα τὸ Οὐαὶ τέθειχε,
διεγείρων αὐτοὺς, xai ἐναγωνίους ποιῶν, xal ἐγρηγο-
ρέναι παρασκευάζων. Μετὰ δὲ τούτων καὶ τὴν εὔνοιαν
ἐπιδείκνυται τὴν περὶ αὐτοὺς éxelvouc, καὶ τὴν ἡμερότητα
τὴν [594] αὐτοῦ, ὅτι χαὶ ἀντειπόντας θρηνεῖ, οὐ ὄνσχε-
ραΐνων μόνον, ἀλλὰ χαὶ διορθούμενος καὶ τῷ θρήνῳ val
τῇ προῤῥήσει, ὥστε αὑτοὺς ἀναχτήσασθαι. Καὶ πῶς ἕνι
τοῦτο; φησίν, Εἰ γὰρ ἀνάγκη ἐλθεῖν τὰ σχάνδαλα, πῶς

!** ταλανίζεις ἴ,.. 3 προστάτου] δεσπότου G. "" al
1. K. et pr. G. λέγῃ corr. ὦ. * ἤνεγχαν L.

h. Μιλησίοις} Ῥιλιππησίοις L. M. 3) χαΐ om. G. Il.
'Tx om. G. M. Τὰ xoX.] Κώλυμα M.
τὺ μέλλον] τὰ μέλλοντα L.

. . * χἂν] ἄν ὦ. M. àv εἴ τις ἢ}. εἴποι) εἴπῃ b.
ἐχρήπασθε πάλιν (om. cateris) G. et tale quid in suo invenisse videtur Jnterp, 9 xa xt ἢ

"9. αὐτὸς} οὗτος ὦ. ὁ Χριστός Edd. "} τοῦῦ τό K. M. 5

» ἦλθον) Sic G. B. M. el. Flor. p. 448. (Ton. xit, p. 080 E.) Vulgo ἦλθε,

δυνατὸν ταῦτα διαφυγεῖν ; Ὅτι ἐλθεῖν μὲν τὰ axáv5ala
ἀνάγχη᾽ ἀπολέσθα: δὲ οὐ πάντως ἀνάγχη. Ὥσπερ χἂν "5
ἰατρὸς εἴποι (οὐδὲν γὰρ χωλύει τῷ αὐτῷ ὑποδείγματι
χρήσασθαι πάλιν 1*), ἀνάγχη τὴν νόσον τὴνδε ἐπιστῆναι,
ἀλλ᾽ οὐκ ἀνάγχη διαφθαρῆναι πάντος ὑπὸ τῆς νότου τῶν
προσέχοντα. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, ὅπερ ἔφην, μετὰ τῶν ἄλλων
xai τοὺς μαθητὰς ἀφυπνίζων. "Iva γὰρ μὴ ννυστάζωσιν,
ὡς ἐπὶ εἰρήνην καὶ ἀτάραχον βίον πεμπόμενοι, πολλοὺς
ἐφεστῶτας αὐτοῖς δείχνυσι πολέμους, ἔξωθεν, ἔσωθεν.
Ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος δηλῶν ἔλεγεν" “Ἔξωθεν μάχαι, ἔσω-
θεν φόδοι" καὶ, Κινδύγοις !* ἐν ψευδαδέλφοις" xa
Μιλησίοις δὲ διαλεγόμενος ἔφη" Kal "" ἀναστησογταέ
τιρὲς ἐξ ὑμῶν «αλοῦντες διεστραμμένα. Καὶ αὐτὸς ""
δὲ ἔλεγεν Ἐχῆροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκδιαχοὶ αὐτοῦ.

Ὅταν δὲ ἀνάγκην εἴπῃ, οὐ τὸ αὐθαΐρετον τῆς ἐξου-
σίας ἀναιρῶν, οὐδὲ τὴν ἐλευθερίαν τῆς προαιρέσεως,
οὐδὲ ἀνάγχῃ τινὶ πραγμάτων ὑποθάλλων τὸν βίον, φησὶ
ταῦτα" ἀλλὰ τὸ πάντως ἐσόμενον προλέγει" ὅπερ ὁ Λου-
χᾶς ἑτέρᾳ λέξει παρέστησεν, εἰπὼν οὕτως" Ἁγένδε-
χτὸν ἐστι τοῦ " μὴ ἐλθεῖν τὰ σκάνδαλα. Τί δὲ ἔστι,
Τὰ σκάνδαα ; Τὰ * χωλύματα τῆς ὀρθῆς ὁδοῦ.
Οὕτω καὶ οἱ ἐπὶ τῆς σχηνῆς τοὺς περὶ ταῦτα δεινοὺς
χαλοῦσι, τοὺς τὰ σώματα διαστρέφοντας. Οὐ τοίνυν ἢ
πρόῤῥησις αὐτοῦ τὰ σχάνδαλα ἄγει" ἅπαγε" οὐξὲ ἐπειδὴ
προεῖπε, διὰ τοῦτο γίνεται" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πάντως ἔμελλεν
ἔσεσθαι, διὰ τοῦτο προεῖπεν" ὡς εἴγε μὴ ἐδούλοντο οἱ
φέροντες αὑτὰ πονηρεύεσθαι, οὐδ᾽ ἂν ἦλθον" εἰ δὲ μὴ
ἔμελλον ἔρχεσθαι, οὐδ᾽ ἂν προεῤῥήθη. Ἐπειδὴ δὲ Exa-
χούργησαν ἐχεῖνοι, xai ἀνίατα ἐνόσησαν, ἦλθον 85: καὶ
ἰστα Edd. 3} ἀπολαύοντα eb οὐ θέλοστα [,.. !* λέγει
1» οὐδενὶ

ὄνοις) χίνδυνοι G. H.

Digitized by Google
