<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    555 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,840">
    prolaturi sunt, qui adstant remotis velis, ac illos
    omnibus conspiciendos præbent : ita et tunc omnes
    illum sedentem videbunt, et tota humana natura si-
    stetur, ipsaque per se illis respondebit ; atque aliis
    dicet : Venite, benedicti Patris mei : esurivi enim, et
    dedistis mihi manducare (Matth. 25. 34) : aliis vero
    dicet : Euge, serve bone et fidelis, super pauca fuisti
    fidelis, super multa te constituam (Ibid. v. 21). Contra
    vero aliis : Ite in ignem æternum paratum diabolo et
    angelis ejus (Ibid. v. 41) ; aliis vero, Serve nequam et
    piger (Ibid. v. 26). Et alios quidem dissecabit, tra-
    detque tortoribus ; alios vero ligatis manibus et pedi-
    bus jubebit projici in tenebras exteriores. Et post
    scurrim fornax excipiet, ac quæ a sagena projiciun-
    tur, illuc cadent. Tunc justi fulgebunt sicut sol (Matth.
    13. 43) ; imo plus quam sol. Id vero dicitur, non quod
    lux eorum solari par tantum sit ; sed quia astrum
    nullum hoc splendidius habemus, ab hoc notum fa-
    cere voluit futurum sanctorum splendorem. Nam in
    monte quoque, cum dixit, Resplenduit ut sol, eadem
    de causa sic loquutus est. Nam quod major lux esset,
    quam ea quæ in exemplo fertur, testificati sunt di-
    scipuli cadentes. Si porro non immensa lux fuisset,
    sed solis luci par, non cecidissent, sed facile tulissent.
    Justi igitur tunc fulgebunt sicut sol, et plus quam
    sol : peccatores vero extrema patientur. Tunc non
    commentariis opus erit, non argumentis, non testi-
    bus : nam ipse judex omnia est, testis, argumentum
    et judex. Omnia quippe clare novit ille : nam Omnia
    nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. 4. 13) ; non
    dives, non pauper, non potens, non infirmus, non
    sapiens, non insipiens, non servus, non liber, nemo
    illic apparebit, sed his personis contritis, operum
    tantum examen erit. Nam si in judiciis, cum quis de
    tyrannide aut de cæde causam dicit, quicunque
    fuerit, sive præfectus, sive consul, sive quidvis aliud,
    omnia avolant insignia dignitatis, et qui deprehensus
    est, extremas dat pœnas : multo magis ibi res ita se
    habebit.
    5. Virtus facilis, nequitia onerosa. Contra usuram.
    — Id ne fiat, ponamus, obsecro, sordidas vestes, et
    induamur arma lucis, et gloria Dei amiciet nos.
    Quid enim ex præceptis grave ? quid non facile ? Audi
    igitur quid dicat propheta, et tunc facilitatem intelli-
    ges : Neque si incurvaveris, quasi circulum, collum
    tuum, et saccum et cinerem substraveris, neque sic voca-
    bis jejunium acceptabile ¹ : sed solve omne vinculum ini-
    quitatis, dissolve obligationes violentarum pactionum
    (Isai. 58. 5. 6). Vide prophetæ sapientiam. Onerosa
    prius posuit et sustulit, et a facilioribus salutem
    consequi rogat, ostendens, non labores Deum, sed
    obedientiam exposcere. Deinde ut commonstret vir-
    tutem facilem, nequitiam vero onerosam esse, a
    nudis nominibus id adstruit. Nequitia enim, inquit,
    est vinculum et obligatio, virtus autem ab his libera-
    tio et solutio. Omnem syngrapham injustam discerpe,
    fœnorum et usurarum rescripta sic appellans. Dissolve
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,960,840">
    confractos in remissione, miseros videlicet. Tuis
    quippe debitor est : cum viderit creditorem, ejus
    animus frangitur, ipsumque magis quam feram for-
    midat. Et pauperes tecto carentes induc in domum
    tuam ; si videris nudum, operi eum, et proprios armos
    tui non despicias (Isai. 58. 7). In concione quam sæ-
    pe babuimus, cum de præmiis ageremus, divitias
    inde partas ostendimus : nunc porro videamus num
    quid ex præceptis difficile sit, et naturam nostram
    superet. Sed nihil simile inveniemus ; imo contraria
    omnia, ita ut quæ virtutem spectant, magnam ha-
    beant facilitatem, contra vero, quæ ad nequitiam
    pertinent, sudores maximos. Quid enim est diffici-
    lius, quam fœnerari, ac de usura et pactionibus solli-
    citum esse, sponsiones expetere, ac de pignoribus
    metuere ac tremere, de sorte, de syngraphis, de
    fœnoribus, de sponsionibus ² ? Tales sunt res sæcu-
    lares. Hæc quæ videtur excogitata securitas suspi-
    cionibus plena, et omnium fragilissima est ; miseri-
    cordiam autem exercere facile est ³, ab omnique
    sollicitudine liberat. Ne igitur alienas calamitates
    negotiemur, ne in lucrum vertamus illa quæ ad mi-
    sericordiam spectant. Scio quidem, multos hæc non
    libenter audire : sed quid ex silentio lucri accedent ?
    Si taceam, et nemini molestiam verbis inferam, non
    potero per silentium vos a supplicio eruere ; imo
    hinc omnia contraria eveniunt : supplicia augentur,
    atque hujusmodi silentii, non vos tantum, sed ego
    etiam pœnas darem. Ad quid igitur verborum adula-
    tio, quando illa ad operandum nihil juvat, imo etiam
    nocet ? quod lucrum verbo latitiam, ro dolores
    afferre ? aures demulcere et animam supplicio addi-
    cere ? Ideo necesse est hic dolere, ne illic pœnas
    demus. Nam gravis, gravis certe et omnino curandus
    morbus Ecclesiam invasit. Qui prohibentur vel ex
    justis laboribus pecunias accumulare, imo qui juben-
    tur opes suas egenis aperire, ex aliorum paupertate
    ditescunt, speciosam rapinam excogitantes et bene
    coloratam avaritiam. Ne mihi externas leges objicias :
    publicanus enim legem illam exteriorem servat, et
    tamen dat pœnas. Quod etiam nos patiemur, nisi
    desinamus pauperes atterere, et penuriæ egestatis-
    que occasione sumpta, impudente abuti usura. Ideo
    enim pecunias habes, ut paupertatem solvas, non
    ut eam opprimas ; tu vero, quasi opem ferens, ma-
    jorem infers calamitatem, et liberalitatem pecunia
    vendis. Vende, non veto, sed pro regno cælorum :
    ne parvum accipias operis hujusce pretium, usuram
    centesimam (a), sed vitam immortalem. Cur pauper
    et egenus es ? cur pusilli animi, ut magna parvo
    pretio vendas, et pro caducis pecuniis des, cum
    oporteret pro regno vendere semper manente ? cur
    Deo relicto, humana lucrarís ? cur divite relicto,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,470,900">
    ¹ Morel., neque sic vocabis sacrificium acceptabile. Unus,
    neque sic vocabis diem acceptabilem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="530,850,960,950">
    ² Morel., de fœnorum sponsionibus.
    ³ Unus, impendere autem facile est.
    (a) Erat porro centesima usuræ genus, quo qui in fœ-
    nus accipiebant, singulis mensibus centesimam sortis par-
    tem solverent, ita ut centum mensibus sortem æquarent.
    De reliquis centesimæ generibus vide supra in præfatione
    ad quartum Tomum, § V.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim em duas colunas. Notas de rodapé críticas (Morel., Unus) presentes. Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>