919 5. JOANNIS CHURYSOSTUMI ἈΠΟ ΠΕΡ, CONSTANTINOP. 5su

εἰ amici ti maneant, neque ilios lucraberis, et teipsum
perdes. Si abscindas, salutem tu saltem eonsequeris.
Quamobrem, si cujuspiam te amicitia Ixdat, exscinde
ilium abs te. Nam si membra nostra ali uando abscin-
Vimus, cum insanabilia sunt czeterrsque membris no-
cent, multo magis amicos removere oportet, Si amirm
ex natura essent mala, inutile monitum et consilium
esset, superflua przdictorum cautio : si non superflua,
w vere non superflua est, palam est nequitiam ex vo-
junate esse. 10. Videte ne coutemnaotis unum ex his
pusillis. Dico enim vobis, quia angeli eorum semper vi-
deut. faciem Patris mei qni in calis est. Pusillos hic non
vere parvos vocat, sed eos qui apud multos tales exi-
stimantur , pauperes dico, viles, ignotos, (quomodo
enim pusillus sit qui toto mundo dignior est? quo-
modo pusillus sit, qui est Dei amicus?) sed sic appellat
eos qui in vulgi opinione tales sunt. Neque enim de
multis loquitur, sed et de uno tantum ; indeque rur-
$us excludit scandalorum plurium nocumentum. Ut
enin malos fugere, sic bonos lionorare, lucrum affert
maximum : ae duplex. inde utilitas attendenti prove-
nit ; altera ex eo quod scaudalizantium amicitias quis
remoeat ; altera ex eo quod sanctos habeat in honore
ac reverentia. Deinde alia etiam ratione illos venera-
biles reddit, dicens : Quia angeli eorum semper vident
[«ciem. Paris mei qui est in. celis. Hinc manifestum
est, sanctos omnes ibi angelos habere. Apostolus
enim ait de muliere, oportere eam polestatem , id est
velamen, super caput habere propter angelos (1. Cor.
41. 10) ; et Moyses : Statuit terminos gentinm secundus
numerum angelorum Dei ( Deut. 52. 8). Hic vero non
de ang»lis tantum loquitur, sed de angelis superemi-
nentibus. Cum autem dicit , Faciem Patris mei , nihil
alind quam majorem fiduciam et libertatem dicit , et
multum bonorem. 41. Venit enim Filius hominis sal-
vun facere quod perierat, Aliud rursus affert ratioci-
nium priore firmius, et parabolam adjicit, qua Patrem
inducit liec. volentem. 12. Quid enim vobis videlur ,
inquit, sí fuerint aficui homini centum oves, εἰ erraverit
wua er ipsis, nonne. relinquens nonaginta novem , ad
montes. profecins. querit errantem ? 1δ. Et si contigerit
κι dinveniut eam , gaudet super ea. magis, quam. snper
non«ginta novem , qug non erraverunt. 14. Πα mon est
voluntas coram Patre vestro *, nt pereat unus de parvulis
istis. Videu' quot modis nos inducat ad curam vel mi-
sinorum fratrum? Ne itaque dixeris, rarius est ille,
aut calceorum sutor, agricola , insipiens, ut ideo de-
spicias illum. Ne enim in illud mali incidas, perpende
quot modis te inducat, ut modeste agas et eorum eu-
ram geras. Puerum iti medio statuit , et sit : Efficia-
mini ut parvali; et, Quicunque. susceperit pareulum
talem , me suscipit ; e, (Jui scandalizaverit , extrema
patietur. Neque contentus fuit exemplo mol, sed il-
lud. Τὰ addidit, atque illos abscindere jussit, etiamsi
monum et oculorum loco nobis essent. Rursumque
3h angelis , quibus commissi sunt hi fratres tenues ,
αἱ illos in pretio habeamus impellit, necnon ex sua
voluntate atque passione (nam cum dicit, Venit Filius

Ὁ Alli, Pafre meo.

honinis salyum [acere quod perierat, croecw significat,
quemadmodum οἱ Polus nit, de fratre scribeus:
Propter quem Christus. mortuus est | Rom. 34. 15],
et de Patre *, qued non ipsi placeat, .si pereat; etes
communi consuetudine, quod pa-tor, relictis íi que
salve erant, eam quierat qu erraverat, et cum iBve-
nerit, multam ketetur de salute ejus.

5. Si ergo Deos ita gaudet de parvulo qui repertus
est, cur tu despicis eos quos Deus taee sollicite curat,
€um oporteret animam ipsam tradere pro uno ex
parvulis istis? Sed. infirmus est οἱ imbecillus ? Mee
maxime nihil non agendum est, ut illum serves, Nam
et ipse nonaginta novem relictis ovibus, ad illam ve-
bit, nec potuit tot hominum salus unius perniciem
obscurare. Lucas vero ipsum eam humeris sustulisse
ait, et majus gaudium haberi super uuo peccatore
penitentiam ageste, quam super nonaginta novem
justis (Lec. 15. 5. 7). Com vero propterea illos, qm
sani et salvi erant, reliquit, et de hoe reducio magis
delectatus est, multam ostendit hae in re euram. Ne
itaqne tales animas negliganus. liec quippe. enmnia
hanc ob exusam dicta sunt. Num eum minatur cum,
qui non parvulus efficimr, noa iniraturnm in caelos
esse, et cum molam meniorat, arrogantium. fastum
deprimit (nihil enim ita caritati repuguat, wt arro-
gantia) ; cum vero dicit, Necesse est ut veniant scan-
dala, vigilantiores reddit ; ac eum adjicit, Ve dli per
quem scandalum venit, id eurat ut singuli st'deant. ne
per se scandalum veniat ; cum julet antem exscindi
eos qui scandalizant, sahitem faciliorem efficit ; enm
priecipit ee minimos contemuamas, nec modo precipit,
sed tum vehementia (nam ait, Videte ne contemnatis
enun ex his minimis), et cum dicit, Angeli eormn vi-
dent faciem Patris mei ; et, Ideo veni. ego ; et, Pater
mtcu8 hoc vult * illos qui eorum curam habituri sunt
diligentiores reddit.

Deus quantum salutem hominum curet. Salutem pro-
timi nos. curare oportet. — Viden' qnanto muro illos
cireummunivit, et quantam vel vilierum et pereun-
tium sollicitudinem gerat, mala eommninans intolera-
bilia iis qui supplantant ipsos, οἱ magna promitteng
bona iis qui ministrant illis, ipsosque curant, idque
suo atque Patris exemplo confirmat? [une οἱ nos
imitemur, nibil recusantes eorum quie humilia et
laboriosa videntur pro fratribus suscipere : sed etsi
ministrare oporteat, sivo parvus, sive vilis fuerit is
cujus causa loc. opus. suscipitur ; quantumvis labo-
riosa res fuerit; etsi oporteat montes et przcipitia
pertransire, omnia tolerentur pro salute fratris. Tanta
quippe est Deo cura de anima, ut ne Filio quidem &uo
pepercerit (Rom. 8. $4). Quare obsecro, primo di-
juceulo eut. ἃ domo exierimus, hunc unum scopum
habeamus, et hanc pracipue sollicitudinem, ut peri-
ciitantem eripíamus. Non loquor hic de sensibili pe-
rienlo : hoc enim ne periculum quidem ost; sed de
periculo anime, quod. hominibus parat diabolus. Nam
mercator, ut opes augeat, pelagus transmoat ; arij-

τ Alii, cf de spiritu.

Digitized by Google

o —  A— n — ————ua—— --

