tos

φησῖν, sópgpalve. καρδίαν ἀνθρώπου " ὑμεῖς δὲ xo
ταύτην αὐτοῦ λυμαίνεσθε τὴν ἀρετήν. Ποία γὰρ εὐφρο-
σύνη μὴ εἶναι ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἀλγηδόνας μυρίας ἔχειν,
καὶ πάντα ὁρᾷν περιφερόμενα. xal σχοτοδίνῳ *! κατέχε-
σθαι, καὶ κατὰ τοὺς πυρέττοντας δεῖσθαι τῶν ἐλαίῳ
χαταθρεχόντων τὰς χεφαλάς ; Ταῦτά μοι οὐ πρὸς πάν-
τας εἴρηται, μᾶλλον δὲ πρὸς πάντας" οὐχ ἐπειδὴ πάν-
πες μεθνουσι" μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν μεθυόντων
οἱ μὴ μεθύοντες οὐ φροντίζουσι. Διὰ τοῦτο xal πρὸς
ὑμᾶς ἀποτείνομαι μᾶλλον, τοὺς ὑγιαίνοντας" ἐπεὶ xat
ἰατρὸς τοὺς ἀῤῥωστοῦντας ἀφεὶς, ἐχείνοις διαλέγεται
τοῖς παραχαθημένοις αὐτοῖς. Πρὸς ὑμᾶς τοίνυν ádmo-
πείνω τὸν λόγον, παραχαλῶν μήτε ἀλῶναί ποτε τῷ πά-
θει τούτῳ, καὶ τοὺς ἀλόντας ἀνιμᾶσθαι, ἵνα μὴ τῶν
ἀλόγων φαίνωνται χείρους. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ πλέον τῆς
χρείας οὐδὲν ἐπιζητεῖ" οὗτοι δὲ χἀχείνων ἀλογώτεροι
γεγόνασι, τοὺς τῆς συμμετρίας ὑπερδαίνοντε; ὄρους.
Πόσῳ γὰρ βελτίων τούτων ὁ ὄνος ; πόσῳ δὲ ἀμείνων ὁ
χύων; Καὶ γὰρ ἕκαστον τούτων τῶν ζώων, χαὶ τῶν
ἄλλων δὲ ἀπάντων, ἄν τε φαγεῖν, ἄν τε πιεῖν δέῃ, ὄρον
τὴν αὐτάρκειαν οἶδε, καὶ πέρα τῆς χρείας οὐ πρόεισι"
x&v! μυρίοι οἱ καταναγχάζοντες ὧσιν, οὐχ ἀνέξεται ἐξ-
ελθεῖν εἰς ἀμετρίαν. Οὐχοῦν ταύτῃ καὶ τῶν ἀλόγων
χείοους ὑμεῖς, οὐ παρὰ τοῖς ὑγιαίνουσι μόνον, ἀλλὰ xal
παρ᾽ ὑμῖν αὐτοῖς. “Ὅτι γὰρ xoi χυνῶν xai ὄνων ἀτιμο-
τέρους ἑαυτοὺς εἶναι χεχρίκατε, δῆλον ἐχεῖθεν. Τὰ μὲν
γὰρ ἄλογα ταῦτα οὐχ ἀναγχάζεις πέρα τοῦ μέτρον τρο-
φῆς ἀπολαύειν᾽ κἂν ἔρηταί τις, Διατί; Ἵνα μὴ χατα-
θλάψῃς, ἐρεῖς" σαυτῷ δὲ οὐδὲ ταύτην παρέχεις τὴν
πρόνοιαν. Οὕτω κἀκείνων σαντὸν εὐτελέστερον εἶναι
νομίζεις, καὶ περιορᾷς διηνεχῶς χειμαζόμενον. Οὐδὲ
γὰρ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς μέθης μόνον τὴν ἐκ τῆς μέθης
βλάθην ὑπομένεις, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην.
Καὶ καθάπερ πυρετοῦ παρελθόντος, ἡ x τοῦ πυρετοῦ
μένει λύμη" οὕτω καὶ μέθης ἀπελθούσης, fj τῆς μέθης

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

διῇ
ζάλη καὶ ἐν τῇ ψυχῇ xal ἐν τῷ σώματι ὀτρέφεται""
καὶ τὸ μὲν ἄθλιον σῶμα χεῖται παραλυθὲν, χαθάπερ ὑπὸ
γαναγίου σχάφος * ἡ δὲ τούτου ταλαιπωροτέρα ψυχὴ, χαὶ
τούτου διαλυθέντος τὸν χειμῶνα διεγείρει, καὶ τὴν ἔτι.
θυμίαν ἀνάπτει, καὶ ὅταν δοχῇ σωφρονεῖν, τότε μάλιστα
μαίνεται, οἶνον καὶ πίθους καὶ φιάλας xai χρατῆρας
φανταζομένη. Καὶ χαθάπερ ἐν χειμῶνι παυθείσης τῆς
ζάλης, ἢ διὰ τὸν χειμῶνα μένει ζημία οὕτω δὴ χαὶ
ἐνταῦθα. Καὶ γὰρ ὥσπερ ἐκεῖ τῶν ἀγωγίμων, οὕτω χεὶ
ἐνταῦθα ἐχόολὴ γίνεται σχεδὸν ἀπάντων τῶν ἀγαθῶν.
Κἂν σωφροσύνην εὕρῃ, x&v αἰδῶ, χἂν σύνεσιν, χἂν ἐπι-
εἰχειαν, xiv ταπεινοφροσύνην, πάντα ῥίπτει εἰς τὸ
τῆς παρανομίας πέλαγος fj μέθη. ᾿Αλλὰ τὰ μετὰ ταῦτα
οὐκέτι ὅμοια, Ἑχεῖ μὲν γὰρ μετὰ τὴν ἐκθολὴν τὸ
σχάφος χουφίζεται " ἐνταῦθα δὲ βαρύνεται μᾶλλον, ᾿Αντὶ
γὰρ ἐχείνου τοῦ πλούτου ** [584] δέχεται ψάμμον χοὶ
ὕδωρ ἀλμνρὸν, καὶ πάντα τὸν τῆς μέθης φορυτὸν, ἅπερ
ἅμα τοῖς ἐπιδάταις xal τῷ χυδερνήτῃ κχαταθαπτίζει
τὸ σχάφος εὐθέω;. Ἵν᾽ οὖν μὴ ταῦτα πάσχωμεν,
ἀπαλλάξωμεν ἑαυτοὺς τοῦ χειμῶνος. Οὐχ ἔστι uid
μέθης βασιλείαν οὐρανῶν ἰδεῖν. Μὴ πλανᾶσθε γὰρ,
φΆσίν "5 οὐ μέθυσοι, o0 Δοίδοροε βασιλείαν Θεοῦ
κληρονομήσουσι. Καὶ τί λέγω βασιλείαν ; Μετὰ γὰρ
μέθης οὐδὲ τὰ παρόντα ἔστιν ἰδεῖν. Καὶ γὰρ τὰς ἡμέρας
νύχτας ἐργάζεται ἡμῖν ἡ μέθη, xal τὸ φῶς σχότυς" χαὶ
τῶν ὀφθαλμῶν ἀνεῳγμένων οὐδὲ τὰ ἐν ποσὶ βλέπουσιν
οἱ μεθύοντες. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινὴν, ἀλλὶ
xal μετὰ τούτων xal ἑτέραν χαλεπωτάτην ὑπομένουσι
δίχην, ἀθυμίας ἀλόγους, μανίαν, ἀῤῥωστίαν, γέλωτα,
ὄνειδος διηνεχῶς ὑπομένοντες. Ποία τοίνυν συγγνώμη
«οἷς ἑαντοὺς τοσούτοις περιπείρουσι xaxolc ; Οὐχ ἔστιν
οὐδεμία. Φύγωμεν τοίνυν τὸ νόσημα  , ἵνα καὶ τῶν
ἐνταῦθα xai τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, yápit
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ
ἡ δόξα xal τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεὺ-
ματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

9 σχοτοδίνῃ L. σχοτωδείνω (sic) K. ceteri cum Mor. et ΕἸ. σκότῳ δεινῷ, Wuic proxime accedit σχοτοδίνῳ, qua
forma pariter ac. axovobtv apud. Hippocratem. frequentatur. Atticorum. σχοτοδινίᾳ jactat flog. 688 et sic edi-

derunt Sav. Ben. ν᾽ x3v] add. i d.
*5 φτσὶν] add. ὁ ᾿Απόστολος G. ἢ. Ge.
11 γόσημα] add. τοῦτο G. H.

*5 τρέφεται G. ἀναστρέφεται K.
ἰὼ θεοῦΐ οὐρανῶν Edd. οὐρανῶν οὐ G. p. p. βασιλείαν οὐρανῶν 6. ll.

** πλούτου] φορτίου K. φόρτου L.

OMIAIA ΝΗ’,

᾿Ἀναστρεφομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, εἶπεν
αὑτοῖς δ ὁ Ἰησοῦς" Μέ,1.1ει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας ἀγθρώπων **, καὶ ἀποχτα-
γοῦσιν αὐτὸν, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστήσεται.
Καὶ ἐλυπήθησαν σφόδρα.
α΄. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωσι, Τίνος ἕνεχεν ἐνταῦθα διατρίδο-
μεν διηνεχῶς; πάλιν περὶ τοῦ πάθους αὐτοῖς φησιν"
ὅπερ ἀκούοντες οὐδὲ ἰδεῖν ἐδούλοντο τὰ Ἱεροσόλυμα.
Ὅρα γοῦν πῶς καὶ τοῦ Πέτρου ἐπιτιμηθέντος, καὶ τῶν
περὶ Μωῦσέα χαὶ Ἡλίαν περὶ αὐτοῦ διαλεχθέντων, xat
δόξαν τὸ πρᾶγμα χαλεσάνιων, xol τοῦ Πατρὸς ἄνωθεν
φωνὴν ἀφέντος , xal σημείων τοσούτων γενομένων,
καὶ τῆς ἀναστάσεως ἐπὶ θύραις οὔσης ΄ (οὐδὲ γὰρ πολὺν
ἔφησε χρόνον ἐν τῷ θανάτῳ μένειν, ἀλλὰ τῇ τρίτῃ ἡμέ-
pa ἀναστήσεσθαι") οὐδὲ οὕτως ἀνήνεγκαν, ἀλλ᾽ Ἑ.1υπή-
θησαν" καὶ οὐδὲ ἁπλῶς, ἀλλὰ Στόδρα. Ἐγένετο *! δὲ
τοῦτο διὰ τὸ ἀγνοεῖν ἔτι τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν.
Ὅπερ ὁΜάρχος καὶ ὁ Λουχᾶς αἰνιττόμενοι ἔλεγον' ὁ μὲν,
ὅτι "Hyróovr τὸ ῥῆμα, καὶ ἐξοδοῦντο αὐτὸν ἐρωτῆ-
σαι" ὁ δὲ, ὅτι Ὧν παρακεκαλυμμένον ἀπ' αὐτῶν,
iva μὴ αἴσθωνται, καὶ ἐφοδοῦντο αὐτὸν ἐρωτῆσαι
* αὐτοῖς om. G. K. M. »Ἤ ἀνθρώπων)
γινομένων Κ. *! Sic H. L. Ep. caeteri ἐγίνετο.
seqq. scriptyra δίδραγμα fere omnes libros infestat.
labet, καὶ ἐξ ἐχείνου Sav. xax ἐξ ἐχείνον δὲ Den.

95 χαὶ

περὶ τοῦ ῥήματος. Kat μὴν εἰ ἠγνόουν, πῶς ἐλυπὴ-
θησαν ; Ὅτι οὐ πάντα ἢγνόουν᾽ ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἀποθανεῖ-
ται ἤδεσαν, συνεχῶς ἀχούοντες" ὅ τί ποτε δὲ ἦν οὗτος
ὁ θάνατος, xa ὅτι ταχέως λυθήσεται, καὶ μυρία "' ἐρ-
χάσεται ἀγαθὰ, τοῦτο οὐδέπω ἔδεσαν σατεῶς * οὐδὲ b τί
[585] ποτέ ἔστιν αὕτη ἡ ἀνάστασις" ἀλλ᾽ ἢγνόουν᾽ OU"
ἤλγουν' xaX γὰρ σφόδρα ἀντείχοντο τοῦ Διδασκάλον.
Ἐλθόντων δὲ αὑτῶν εἰς Καπερναοὺμ, προσῆλθον
οἱ τὰ δίδραχμα λαμδάνοντες τῷ Πέτρῳ, καὶ εἶπον"
Ὁ Διδάσκαιϊος ὑμῶν οὐ τειεῖ τὰ δίδραχμα; Καὶ τίνα
ἐστὶ ταῦτα τὰ δίδραχμα; Ὅτε τὰ πρωτότοχα τῶν
Αἰγυπτίων ἀπέχτεινεν ὁ Θεὸς, τότε τὴν Λενῖ φυλὴν ἀντ᾽
αὐτῶν ἔλαθεν. Εἶτα ἐπειδὴ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις puto
τόχων ἐλάττων ὁ τῆς φυλῆς ἀριθμὸς ἦν, ἀντὶ τῶν λει-
πόντων εἰς τὸν ἀριθμὸν σίχλον ἐκέλευσεν εἰσενεχθῆναι"
καὶ ἄλλως ** δὲ ἐξ ἐχείνου ἔθος ἐχράτησε, τὰ πρωτότοχε
τὸν φόρον τοῦτον εἰσφέρειν. Ἐπεὶ οὖν πρωτότοχος ἦν ὁ
Χριστὸς, ἐδόκει δὲ τῶν μαθητῶν πρῶτος εἶναι ὁ Πέτρο,,
αὑτῷ προσέρχονται. Καὶ γὰρ, ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, κατὰ
πόλιν ἑκάστην ἀπήτουν " διὸ xal ἐν τῇ πατρίδι προσῆλ’
θον αὐτῷ, ἐπειδὴ πατρὶς "δ αὐτοῦ ἐνομίζετο ἡ Καπερ-

add. ἁμαρτωλῶν H. 4 Mosq. 55 Sic K. M. Ge. cxeteri ἀφιέντος. p. p
τὰ μυρία Edd. τοῦτο] a.id. 2j L. .-
^ Sic Ep. Mor. et eodd. prxter L. qui καλῶς pro ἄλλως
88 πατρίς oni. L. Er

9? διὸ} add. χαί 6. In

Digitized by Google
