66)
καὶ ταπεινόν. Οὐχ ἄρα ἀνδρείας δεῖ μόνον, οὐδὲ φρονῆ-
σεως, ἀλλὰ καὶ ταύτης τῆς ἀρετῆς, τῆ: ταπεινοφροσύ-
νῆς λέγω xat τῆς ἀφελείας. Καὶ γὰρ καὶ ἐν τοῖς μεγίστοι;
χωλεύει τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῶν, τούτω ἡ αἵν οὐ παρου-
σῶν. Τὸ παιδίο» xiv ὑῤρίζηται, xàv τύπτηται, xà
τιμᾶται, x&v δοξάζηται, οὔτε ἐχεῖθεν δυσχεραίνει καὶ
βασκαίνει, οὔτε ἐντεῦθεν ἐπαίρεται.

y. Εἶδες πῶς πάλιν ἡμᾶς πρὸς τὰ φυσιχὰ χατορθώ-
ματα ἐχχαλεῖται, δεικνὺς ὅτι ix προχιρέτεως ταῦτα
κατορθοῦν δυνατὸν, xal 1" τὴν πονηρὰν Μανιχαίων Evt-
στομίζει λύτταν; Εἰ yXo πονηρὸν ἢ φύσι: τένος ἕνεχεν
ἐχεῖθεν τῆς φιλοσοφίας τὰ παραδείγματα ἕλχει ; Παιδίον
δέ μοι δοχεῖ σφόδρα παιδίον ἐν τῷ μέσιρν στῆσαι, τῶν
παθῶν ἀπάντωγ τούτων ἀπηλλαγμένον. Τὸ γὰρ τοιοῦτον
παιδίον xoi ἀπονοίας, xai δοξομανίας, καὶ βασχανίας,
καὶ φιλονεικίας, καὶ πάντων τῶν τοιούτων ἀπήλλαχται
παθῶν, καὶ πολλὰς ἔχον τὰς [ὅ88] ἀρετὰς, ἀφέλειαν, τα-
πεινοφροσύνην, ἀπραγμοπτύνην, ἐπ᾽ οὐδενὶ τούτων ἐπαΐρε-
ται" ὅπερ διπλῆς ἔστι φιλοσοφίας, τὸ χεχτῆσθαι 1" ταῦτα,
χαὶ μὴ φυσᾶσθαι ἐπὶ αὑτοῖς. Διόπερ αὐτὸ παρήγαγε,
xal ἔστησεν ἐν τῷ μέσῳ χαὶ οὐ μέχρι τούτου μόνον
vb» λόγον χατέχλεισεν, ἀλλὰ καὶ περαιτέρω προάγει
τὴν παραίνεσιν ταύτην, λέγων “ Καὶ ὃς ἐὰν δέξηται
παιδίον τοιοῦτον 5 éy τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται.
Οὐ γὰρ δὴ μόνον, φησὶν, ἐὰν αὐτοὶ τοιοῦτοι γένησθε,
μισθὸν λήψεσθε μέγαν ἀλλὰ χἂν ἑτέρους τοιούτους τι-
μῆσητε δι᾽ ἐμὲ, καὶ τῆς εἰς ἐχείνους τιμῆς βασιλείαν
ὑμῖν ὁρίζω τὴν ἀμοιῤδῆν. Μᾶλλον δὲ τὸ πολλῷ μεῖζον
τίθησιν, Ἐμὲ δέχεται. λέγων. Οὕτω μοι σφόδρα πο-
θεινὸν τὸ ταπεινὸν xaX ἄπλαστον, Παιδίον γὰρ ἐνταῦθα
ποὺς ἀνθρώπους τοὺς οὕτως ἀφελεῖς φησι καὶ ταπεινοὺς,
χαὶ ἀπεῤῥιμμένους παρὰ τοῖ; πολλοῖς, χαὶ εὐκαταφρο-
νήτους. Εἶτα εὐπαράδεχτον μειζόνως ποιῶν τὸν λόγον,
obx ἀπὸ τῆς τιμῆς μόνον, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῆς χολάσεως
αὑτὸν συνίστησιν, ἐπάγων χαὶ λέγων" Καὶ ὃς ἐὰν
σκανδαλίσῃ iva τῶν μικρῶν τούτων 5, συμφέρει
αὑτῷ, ἵνα χρεμασθῇ [lec Crixóc εἰς τὸν τράχημον
αὑτοῦ, καὶ καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς 0a ddác-
σης. Ὥσπερ γὰρ οἱ τούτους τιμῶντες, φησὶ, δι᾿ ἐμὲ,
τὸν οὐρανὸν ἔχονσι, μᾶλλον δὲ τῆς βασιλείας αὐτῆς μείζω
“ἰμὴν " οὕτω δὴ xal οἱ ἀτιμάξοντες (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
σχανδαλίσαι) τὴν ἐσχάτην δώπτουσι δίχην. El δὲ σχάνδα-
λῶν τὴν ὕόδριν καλεῖ, μὴ θαυμάσῃς " πολλοὶ γὰρ τῶν
μικρυψύχων οὐχ ὡς ἔτνχεν ἐχ τοῦ παροφθῆναι καὶ καθ-
υδρισθῇῆναι ἐσκανδαλίσθησαν. Ἑπαίρων τοίνυν καὶ
αὔξων τὸ ἔγκλημα, τὴν ἐξ αὑτοῦ τίθησι βλάδην. Καὶ
οὐχέτ: ἀπὸ τῶν αὐτῶν τὴν τιμωρίαν ἐμφαίνει, ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῶν παρ᾽ " ἡμῖν γνωρίμων τὸ ἀφόρητον αὐτῆς ἐν-
δείχνυται. Ὅταν γὰρ μάλιστα καθάψασθαι βούληται
τῶν παχυτέρων, αἰσθητὰ ἄγει παραδείγματα. Διὸ xai
᾿ ἐνταῦθα βουλόμενος δεῖξαι, ὅτε πολλὴν ὑποστήσονται
τὴν τιμωρίαν, καὶ καθικέσθαι τῆς τῶν διαπτυόντων αὖ-
«nu, ἀπονοίας, αἰσθητήν τινα χόλασιν εἰς μέσον ἤγαγε,
τὴν τοῦ μύλου καὶ τοῦ χαταποντισμοῦ, Καίτοιγε ἀχό-
λουθον τῷ προτέρῳ ἦν εἰπεῖν" Ο μὴ δεχόμενος ἕνα τῶν
μικρῶν τούτων, ἐμὲ οὐ δέχεται" ὃ πάτης χολάσεως
πικρότερον fv* ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν σφόδρα ἀναισθήτων "^
xai παχυτάτων, χαΐτοι φοδερὸν ὃν τοῦτο οὐχ οὕτω xa0-
ἐχνεῖτο, τίθησι μύλον xai χαταποντισμόν. Καὶ οὐχ
εἶπεν, ὅτι μύλος κρεμασθήσετα: εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ *
ἀλλὰ, Συμφέρει αὐτῷ τοῦτο ὑπομεῖναι, δεικνὺς ὅτι
ἕτερον τούτου χαλεπώτερον αὐτὸν ἀναμένει xaxóv* εἰ 5k
τοῦτο ἀφόρητον, πολλῶ μᾶλλον ἐκεῖνο. Εἶδες πῶς ixa-

S. JOANNIS CHRYZOSTOMI AXCIHEP, CONSTANTINOD.

"n

τέρωθεν φηθερὰν ἐποίησε τὴν ἀπειλὴν, τῇ μὲν τοῦ γνω-
ρίμου παραδείγματος συγχρίδσει σαφεστέραν αὐτὶν
ποιῶν **, τῇ δὲ ἐντεῦθεν ὑπεροχῇ πολλῷ μείζονα τῆ:
ὁρωμένης φαντάζεσθαι παρασχευάσα:; Εἶδες τῶς
πρόῤῥιζον ἀνέσπασε τῆς ἀπονοίας τὸ φρόνημα; πῶς
ἰάσατο τῆς χενοδηξίας τὸ ἔλχος; πῶς ἐπαίδευσε μηδαμοῦ
[659] τῶν πρωτείων ἐρᾷν ; πῶς ἔπειδε τοὺς ἐπιθυμοῦντα:
τῶν πρωτείων τὴν ἐσχάτην πανταχοῦ διώκειν τάξιν;
Οὐδὲν γὰρ ἀπονοίας χεῖρον 839, Αὕτη xal τῶν χατὰ QU-
σιν ἐξίστησι φρενῶν, xal μωρῶν ἐπιτίθησι 5) δόξαν"
μᾶλλον δὲ καὶ σφόδρα ἀνοήτους εἶναι ποιεί, Ὥσπερ
γὰρ εἴ τις, τρίπηχυς ὧν, βιάζοιτο εἶναι τῶν ὁρῶν bbs
λότερος, ἣ ** χαὶ νομίζοι τοῦτο, καὶ ἀνατείνοι ἑαυτὸν ὡς
ὑπερθαλλόμενος αὐτῶν τὰς κορυφὰς, οὐδὲν ἕτερον ζτ-
τήσομεν δεῖγμα ἀνοίας " οὕτω xat ὅταν ἄνθρωπον ἀπο-
γενοημένον ἴδῃς, xal ἁπάντων βελτίονα ἑαυτὸν ἡγούτα.
voy εἶναι, xai ὕδριν νομίζοντα τὸ μετὰ τῶν mo λῶν
ζῇν, μὴ ζήτει λοιπὸν ἕτερον ἔλεγχον ἰδεῖν τῆς ἐχείνου
παρανοία;, Τὼν γὰρ φύσει μωρῶν πολὺ καταγελαστήτε-
fos οὗτος, ὅτον καὶ ἐχὼν ταύτην δημινυργεῖ τὴν νότον,
Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον ἄθλιος, ἀλλ᾽ ὅτι xol ἀναλγήτως si;
αὐτὸ τῆς xaxía; ἐμπίπτει τὸ βάραθρον. Πότε γὰρ ὁ
τοιοῦτος ἐπιγνώσεται ἁμαρτίαν ** ὡς χρὴ: πότε αἰτῆή-
σεται πλημμελῶν ; Καὶ γὰρ ὡς ἀνδράποδον xaxhy vol
αἰχμάλωτον λαθὼν αὐτὸν ὁ διάδολο: ἄπεισι, καὶ ἄγει
xai φέρει, ῥαπίζων πάντοθεν xat μυρίαις περιβδάλλων
ὕόρεσιν. Εἰς τοσαύτην γὰρ αὐτοὺς ἄγει μωρίαν λοιπὴν,
ὡς πείθειν καὶ χατὰ παίδων xal γυναικῶν "^ μένα
φρονεῖν, καὶ κατὰ τῶν προγόνων τῶν οἰχείων. Ἑτέρους
δὲ τοὐναντίον ἀπὸ τῆς τῶν προγόνων περιφανείας φυ-
σᾶσθαι παρασχευάζει 35" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀνοητότερον,
ὅταν ἀπὸ τῶν ἐναντίων ὁμοίως φλεγμαίνωσιν, οἱ μὲν
ἐπειδὴ εὐτελεῖς ἔσχον πατέρας xal πάππους xoi ἐπι-
πάππους, οἱ 6b ἐπειδὴ λαμπροὺς καὶ περιφανεῖς "5;
Πῶς οὖν ἄν τις ἑκατέρων ταπεινώσεις τὴν φλεγμονέν;
Πρὸς μὲν ἐχείνους λέγων " ᾿Ανάδηθι περχιτέρω τῶν màa-
πων χαὶ τῶν προπάππων, χαὶ πολλοὺς ἴσως εὐρή:ε:ς μα-
γείρους, καὶ ὀνηλάτας, xal χαπήλους " πρὸς δὲ τούτου,
τοὺς ἀπὸ τῆς εὐτελείας τῶν προγόνων φυσευ:λένηυς. τὸ
ἐναντίον πάλιν, ὅτι Καὶ σὺ πάλιν ἀνωτέρω προελθὼν τὸν
προγόνιωον, ὄψει πολλῷ σου λαμπροτέρους πολλούς.

δ΄, Ὅτι γὰρ τοῦτον ἔχει τὸν δρόμον ἡ φύσιες, φέρε xoi
ἀπὸ τῶν Γραφῶν ὑμῖν ἀποδείξω *' * Ὁ Σολομῶν υἱὸς
βασιλέως ἦν, xa βασιλέως λαμπροῦ" ἀλλ᾽ ὁ τούτου
πατὴρ τῶν εὐτελῶν xal ἀσήμων, xai ὁ πρὸς μητρὺς δὲ
πάππος ὁμοίως " οὐδὲ γὰρ ἂν ψιλῷ στρατιώτι, τὴν ἢυ-
γατέρα ἐξέδωχεν. Εἰ δὲ ἀναδαέης ** ἀνωτέρω πάλιν
ἀπὸ τῶν εὐτελῶν τούτων, λαμπρότερον ὄψει τὸ γένος
xai βατιλιχώτερυν. θὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Σαοὺλ, οὕτω xat
ἐπὶ πολλών ἑτέρων εὕροι τις ἂν τοῦτο συμδαῖνον. Μὴ
δὴ μέγα φρονῶμεν ἐντεῦθεν. Τί γάρ ἔστι γένος ; εἰπὲ
μοι, Οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἢ ὄνομα μόνον πράγματος ἔρημον"
xal τοῦτο εἴσεσθε χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην. Ἐπεὶ δὲ
οὔπω πάρεστιν ἐχείνη, φέρε xal ἀπὸ τῶν παρόντων ὑμᾶ;
πείσωμεν, ὅτι οὐδεμία ἐντεῦθεν ὑπεροχή. Καὶ γὰρ xàv
πόλεμος καταλάδῃ, κἂνλιμὸς, κἂν ἕτερον ὁτιοῦν, πάντα
ἐλέγχεται ταῦτα τὰ τῆς εὐγενείας. φυσήματα * χἂν νό-
δος ἐπέλθῃ, xiv λοιμὸς, οὐχ οἷδε διαγνῶναι τὸν πλού-
σιὸν καὶ τὸν πένητα, τὸν ἔνδοξον xai τὸν ἄδοξον, τὸν
εὐγενὴ xaX τὸν o) τοιοῦτον [590] * οὔτε ὁ θάνατος, οὔτε
αἱ λοιπαὶ τῶν πραγμάτων μεταδολαὶ, ἀλλ᾽ ὁμοίως πᾶτι
πάντα ἐπανίσταται" xat εἰ δεῖ τι xal θαυμαστὸν εἰ-
πεῖν, τοῖς πλουτοῦσι μᾶλλον. “Ὅσῳ γὰρ ἀμελέτητοι

18. ὅτι προαιρέσεως ταῦτά ἔστι τὰ κατορθώματα, χαί M. λύτταν] γλῶτταν K. {,.. Τὸ xal τὸ χεχ. {1, Sav. $4

«t χεχ. Mor. Ben.

πιστενόντων εἰς ἐμέ L. invitis Most: ?* παρ᾽ om. K.. M, αὑτῆς] ταύτης L.
€. xal τὸ φοδερόν Hl. K. xat φθονερῶν G. Hac prorsus om, M. '* ποιήσα:

K. L. *'* HOIKON., Περὶ ἀπονοία;, ἤγουν ὑπερηφανίας, xai τοῦ μὴ καυχᾶσθαι ἐπὶ προγόνοις * μόνο; γὰρ εὐγενὴς
ὁ τὴν ψυχὴν χαθαρὰν ἔχων ' ἐν ᾧ χαὶ περὶ τοῦ p χαίρειν τοῖς εὐημεροῦσι. G.
^ . preter ὦ. vulgo áuapzávov.

Sic L. etiamsi istnd. mciuendum sit

p. ὑπερθαλούμενος ΗΠ! 5᾽ ἁμερτίαν) Sic cod

15 πὶ τοιοῦτον] τὸ π. τοῦτυ M. 1, Mosq. τοιοῦτο ἕν] τοιοῦτο ἕν ἐπί L.

19. τούτων] add. τῶν
?**. ἀναισχύντων L. χαίτοι «o5, 54]

δι περιτίθησι 1.. “ fom T. y.
^ a χατὰ xy. G. "A 9 παρὰ:

oxtu&quy ὦ. BH. K. M. “᾽ ἐπ'γανεῖ; Li 5 ἀποῦῆ: ἰξω] τοῦτο δείξω M. παρ Xs ooq: }) ἄνω ἵν.
