<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    581 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    βασιλεὺς ἡμν ἐκέλευσεν, οὕτω ταττώμεθα ¹ ἐπὶ τῆς
    παρατάξεως, πρὸς σφαγὰς καὶ αἵματα καὶ φόνους πα-
    ρασκευασμένοι, πρὸς τὴν ὑπὲρ πάντων σωτηρίαν βλέ-
    ποντες, καὶ τοὺς στηκότας ἀλείφοντες, καὶ τοὺς κειμέ-
    νους ἐγείροντες. Καὶ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν τῶν με-
    τέρων ἂν ² ταύτῃ κεῖνται τῇ παρατάξει, τραύματα
    ἔχοντες, αἵματι περιβρεχόμενοι, καὶ ὁ θεραπεύων οὐ-
    δείς ³, οὐ το λαοῦ τις, οὐχ ἱερεύς, οὐκ ἄλλος οὐδείς,
    οὐ παραστάτης, οὐ φίλος, οὐκ ἀδελφός· ἀλλὰ τὰ ἑαυτῶν
    σκοποῦμεν ἕκαστος. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ ἑαυτῶν κολοβό-
    μεν. Ἡ γὰρ μεγίστη παῤησία καὶ εδοκίμησις ⁴, τὸ
    μὴ τὰ ἑαυτῶν σκοπεῖν [602]. Διὰ τοῦ τοτο ἀσθενες καὶ
    εὐκαταγώνιστοι καὶ ἀνθρώποις καὶ διαβόλῳ, ὅτι τὸ
    ἐναντίον τούτου ζητοῦμεν, καὶ οὐ συνασπίζομεν ἀλλή-
    λοις, οὐδὲ περιργάζμεθα τῇ κατὰ Θεὸν ἀγάπῃ, ἀλλ' ἐτά-
    ρας ἑαυτοῖς ἐπιζητοῦμεν· φιλίας προφάσεις, οἱ μὲν ἀπὸ
    συγγενείας, οἱ δὲ ἀπὸ συνήθειας, οἱ δὲ ἀπὸ κοινωνίας, οἱ δ
    ἀπὸ γειτνιάσεως· καὶ ⁵ πάντοθεν μᾶλλον ἐσμεν φίλοι, ἢ ἀπὸ
    εὐσεβείας, δέον ἐκ ταύτης μόνης συνάπτεσθαι τὰς φιλίας.
    Νῦν δ τοὐναντίον γίνεται· Ἰουδαίους καὶ Ἕλλησιν ἔστιν
    ὅπου γινόμεθα φίλοι, ἢ τοῖς τς Ἐκκλησίας τέκνοις.
    ζ'. Ναί, φησίν· ὁ μὲν γάρ ἐστι μοιχὸς , ὁ δὲ χρη-
    στὸς καὶ ἐπιεικής. Τί λέγεις; μοιχὸν τὸν ἀδελφὸν
    καλεῖς, ὁ μηδὲ ῥακὰ καλεῖν κελευόμενος; καὶ οὐκ αἰ-
    σχύνῃ, οδὲ ἐρυθρις ἐκπομπεύων τὸν ἀδελφόν, τὸ μέλος
    τὸ σόν, τὸν τῶν αὐτῶν σοι κοινωνήσαντα ὠδίνων, τὸν τς
    αὐτῆς μετασχόντα τραπέζης; Ἀλλ' εἰ μέν τινα κατὰ
    σάρκα ἀδελφὸν χεις ⁷, κἂν μυρία ἐργάσηται κακά,
    σπουδάζεις αὐτὸν περιστείλαι, καὶ νομίζεις καὶ αὐτὸς
    τῆς ασχύνης κοινωνεῖν, ἐκεῖνον καταγινωσκομένου· τὸν
    δὲ πνευματικὸν ἀδελφόν, δέον ἐλευθερῶσαι διαβολῆς, σὺ
    δὲ καὶ μυρίας περιβάλλεις κατηγορίας ⁸; Μοιχὸς
    γάρ ἐστι καὶ δυσανάσχετος, φησίν. Οὐκοῦν διὰ τοῦτο
    γενοῦ φίλος, ἵνα παύσῃς ντα τοιοῦτον, ἵνα μεταβάλῃς,
    ἵνα ἐπαναγάγῃς ἐπὶ τὴν ἀρετήν. Ἀλλ' οὐ πείθεται, φη-
    σίν, οὐδὲ ἀνέχεται συμβουλῆς. Πόθεν οἶσθα; παῤῥησίας
    γάρ, καὶ διορθῶσαι ἐπεχείρησας ⁹; Παῥησία πολλάκις,
    φησί. Ποσάκις; Πολλάκις· καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον. Βα-
    βαὶ τοτο πολλάκις ¹⁰; Εἰ γὰρ διὰ παντὸς τοῦτο ἐποί-
    εις τοῦ χρόνου, καμεῖν ἔχρην ¹¹ καὶ ἀπαγορεῦσαι; Οὐχ
    ὁρᾷς πῶς διαπαντὸς  Θεὸς μῖν παραινεῖ, διὰ τῶν προ-
    φητῶν, διὰ τῶν ἀποστόλων, διὰ τῶν εαγγελιστῶν; Τί
    οὖν; πάντα κατωρθώσαμεν, καὶ πάντα ἐπεισῴσθημεν;
    Οὐδαμῶς. Ἄρ' οὖν ἐπαύσατο παραινῶν; ἄρα ἐσίγησεν;
    Οὐ καθ' ἑκάστην λέγει τὴν ἡμέραν, Οὐ δύνασθε Θεῷ
    δουλεύειν καὶ μαμων, καὶ αὔξεται πολλοῖς ¹² τῶν χρη-
    μάτων ἡ περιουσία καὶ ἡ τυραννίς; Οὐ καθ' ἑκάστην βοᾷ,
    Ἄρετε καὶ ῥῥιθήσεσται ὑμῖν, καὶ ἡμεῖς ἐκθηριοῦμεθα
    μᾶλλον; Οὐ διαπαντὸς ¹³ παραινεῖ κρατεῖν ἐπιθυμίας,
    καὶ εἶναι χρείττονας ἡδονῆς πονηρᾶς, πολλοὶ δὲ χοίρων
    μᾶλλον ἐγκαλινδοῦνται τῇ μαρτί ταύτῃ; Ἀλλ' ὅμως
    οὐ παύεται λέγων. Τίνος οὖν νεκα μὴ τατα πρὸς ἑαυ-
    τοὺς λογιζόμεθα, καὶ λέγομεν, ὅτι Καὶ ἡμν ὁ Θεὸς δια-
    λέγεται, καὶ οὐκ ἀφίσταται τοῦτο ποιῶν, καίτοι πολλὰ
    παρακοούοντων ἡμν; Διὰ ταῦτα ἔλεγεν, ὅτι Ὀλίγοι
    οἱ σωζόμενοι. Εἰ γὰρ οὐκ ἀρκεῖ εἰς σωτηρίαν ἡμν ἡ
    καθ' ἡμᾶς αὐτοὺς ἀρετή, ἀλλὰ δεῖ καὶ ἑτέρους ἔχοντας
    ἀπελθεῖν· ὅταν μήτε ἑαυτούς, μήτε ἑτέρους διασώσωμεν,
    τί πεισόμεθα; πόθεν ἐλπὶδα λοιπὸν σωτηρίας ἕξομεν;
    Η'. Ἀλλὰ τί ταῦτα ἐγκαλῶ, ὅταν [603] μηδὲ τὴν συνοικίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,850">
    των λόγων τινὰ ποιούμεθα, γυναικὸς καὶ παίδων καὶ οἰ-
    κετῶν, ἀλλ' ἕτερα ἀνθ' ἑτέρων μεριμνῶμεν, καθάπερ
    οἱ μεθύοντες, ὅπως οἱ μὲν οἰκέται πλείους γένωνται, καὶ
    μετὰ πολλῆς ¹⁴ τς σπουδς ἡμν διακονήσωσιν, οἱ δὲ
    παῖδες πολὺν παρ' ἡμῶν δέξαιντο κλῆρον, ἡ δὲ γυνὴ
    χρυσία σχολῇ καὶ ἱμάτια πολυτελῆ καὶ κτήματα· καὶ
    μηδαμοῦ ἑαυτῶν φροντίζομεν ¹⁵, ἀλλὰ τῶν αυτῶν· Οὐτ
    γὰρ τῆς γυναικὸς φροντίζομεν ἢ προνοοῦμεν, ἀλλὰ τῶν
    τῆς γυναικός· οὔτε το παιδίου, ἀλλὰ τῶν τοῦ παιδίου.
    Καὶ ταῦτα ποιοῦμεν, οἷον ν εἴ ¹⁶ τις οἰκίαν ὁρν κα-
    κῶς διακειμένην, καὶ τοὺς τοίχους κλινομένους, ἀμελῶς
    ἀναστῆσαι τούτους, περιβόλους αὐτῇ μεγάλους ἔξωθεν
    κατασκευάζοι· ἢ σώματος ἀσθενοῦντος, τούτου μὲν μὴ
    ἐπιμελοῖτο, ἱμάτια δὲ αὐτῷ χρυσᾶ φαίνοι·  τῆς δε-
    σποίνης κακῶς διακειμένης, θεραπαινίδων, καὶ ἱππῶν,
    καὶ τν κατὰ τν οἰκίαν σκευῶν ¹⁷, καὶ τῶν ἄλλων ἐπι-
    μελοῖτο, ἐκείνην ἄφεις ἐῤῥίφθαι καὶ οἰμώζειν. Τοῦτο
    γὰρ καὶ νῦν γίνεται· καὶ τῆς ψυχῆς μῖν κακῶς διακει-
    μένης καὶ ἀθλίας, καὶ θυμουμένης, καὶ λοιδορουμένης,
    καὶ ἐπιθυμούσης ἀτόπως, καὶ κενοδοξούσης, καὶ στασια-
    ζούσης, καὶ πρὸς τὴν γῆν συρομένης, καὶ ὑπὸ θηρίων
    τοσούτων σπαραττομένης, ἀφέντες αὐτῆς ἀπελάσαι τὰ
    πάθη, οἰκίας καὶ οἰκετῶν φροντίζομεν. Καὶ εἰ μν
    ἄρκτος ¹⁸ λαθοῦσα ἀποφύγοι, τὰς οἰκίας ἀποκλείομεν,
    καὶ κατὰ τοὺς στενωποὺς τρέχομεν, ὥστε μὴ περιπεσεῖν
    τῷ θηρίῳ· νῦν δὲ οὐχ ἑνὸς θηρίου, ἀλλὰ πολλῶν ἡμν
    λογισμν τοιούτων τὴν ψυχὴν σπαραττόντων, οὐδὲ αἴ-
    σθησιν λαμβάνομεν. Καὶ ἐν μὲν τῇ πόλει τοσαύτην
    ποιούμεθα σπουδήν, ὡς ἐν ἐρήμῳ τόπῳ καὶ ἐν γαλά-
    γραις καθεῖργναι τὰ θηρία· καὶ οὔτε πρὸς τῷ βουλευ-
    τηρίῳ τῆς πόλεως, οὔτε πρὸς τοῖς δικαστηρίοις, οὔτε
    πρὸς τος βασιλείοις, ἀλλὰ πόῤω που καὶ μακρὰν
    δεδεμένα κατέχομεν· ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς, νθα τ βου-
    λευτήριον, ἔνθα τὰ βασίλεια, ἔνθα τὸ δικαστήριον ¹⁹,
    ἀνεῖται τὰ θηρία, περὶ τὸν νοῦν ατὸν καὶ τὸν θρόνον
    τὸν βασιλικὸν κρώζοντα καὶ θορυβοῦντα. Διὰ τοῦτο
    πάντα ἄνω καὶ κάτω γίνεται, καὶ πάντα μεστὰ ²⁰
    ταραχῆς, τὰ ἔνδον, τὰ ἔξω, καὶ οὐδὲν διεστήκαμεν ἕκα-
    στος ἡμν πόλεως πὸ καταδρομς βαρβάρων θορυ-
    βουμένης· καὶ ταῦτόν γίνεται, οἷον ἂν ὁ δράκοντος
    νεοττία ²¹ στρουθῶν ἐπιτιθεμένου, πανταχοῦ τρίζοντες
    οἱ στροῦθοι πέτοιντο φοβούμενοι καὶ ταραχῆς γέμοντες,
    οὐκ ἔχοντες δὲ ὅποι ²² καταλύσαι τὴν ἀγωνίαν.
    ζ'. Διὸ παρακαλῶ, τὸν δράκοντα ἀνέλωμεν, συγκλεί-
    σωμεν τὰ θηρία, ἀποπνίξωμεν, κατασφάξωμεν· καὶ
    τοὺς πονηροὺς τούτους λογισμοὺς τῇ μαχαίρᾳ το
    Πνεύματος παραδῶμεν, ἵνα μὴ καὶ ἡμῖν ἀπειλῇ τοιαῦτα
    ὁ προφήτης, οἷα καὶ τῇ Ἰουδαίᾳ, τι ²³ νοκένταυ-
    ροι ἐκεῖ ὀρχήσονται, καὶ ἐχῖνοι, καὶ δράκοντες. Εἰσὶ
    γάρ, εἰσὶ καὶ ἄνθρωποι ὀνοκενταύρων χείρους, καθάπερ
    ἐν ἐρημίᾳ ζντες, καὶ λακτίζοντες· καὶ τὸ πλέον τῆς
    νεότητος παρ' ἡμῖν τοιοῦτον. Καὶ γὰρ ἄγριαι [604] ἔχον-
    τες ἐπιθυμίας, οὕτω πηδῶσιν, οὕτω λακτίζουσιν, ἀχαλί-
    νωτοι περιιόντες, καὶ τῇ σπουδῇ ² πρὸς οὐδὲν τῶν δεόν-
    των χρώμενοι. Αἴτιοι δὲ οἱ πατέρες, οἱ τος μὲν πωλο-
    δάμνας ἀναγκάζουσι τοὺς ππους τοὺς αυτῶν μετὰ
    πολλῆς υθμίζειν τῆς ἐπιμελείας, καὶ οὐκ ἀφιᾶσιν ἐπὶ
    πολὺ τοῦ πώλου τὴν ἡλικίαν ἀδάμαστον προελθεῖν, ἀλλὰ
    καὶ χαλινὸν καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐπιτιθέασιν ἐκ προοιμίων·
    τοὺς δὲ αὐτῶν υἱοὺς ἐπὶ πολὺ περιῶσιν ἀχαλινώτους
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,970">
    ¹ προσταττώμεθα L. M. ² ἐν om. G. M. p. p. καὶ αἵματι L. ³ οὐδείς] add. οὐ λεύτης H. ⁴ καὶ ἡ εδ.
    G. H. K. σκοπεῖν] ζητεῖν H. L. ⁵ γειτονίας· ὥστε καὶ L. ⁶ μοιχηρός] ὀχληρός K. L. ⁷ ἔχοις L. K. M.
    ⁸ κατηγορίας H. L. Quae post h. v. habent Mor. Ben. καὶ μοιχὸν ἀποκαλεῖς frustra in euld. et Interpr. quæere-
    res. ⁹ παῤῥησία γάρ, κ. δ. ἐπεχείρησα G. K. M. invito Interp. παῤῥησία habuit prn H. Dein de παῤῥησίας
    πολλάκις, φησί, K. M. ¹⁰ το πολ. τούτου L. τοῦτό ἐστι τὸ π. Edd. ¹¹ ἔχρην] οὐ χρὴ G οὐκ ἐχρῆν Mor. Ben.
    ¹² παρὰ πολλοῖς H. L. Mox ἡ περιουσία καὶ om. K. L. In M. locus sic legitur : καὶ μᾶλλον αὔξεται τῶν χρ. ἡ
    τυραννίς. ¹³ διαπαντὸς] ἀεὶ G. M. ¹⁴ πολλῆς] add. καὶ μεγάλης L. ¹⁵ φροντίζομεν H. M. Mox ἵνα φροντίζομεν
    ἢ δεσμοῖ in K. L. M. et uncis segregavit Mor. ¹⁶ ε om. G. K. M. ¹⁷ σκευῶν om. G. ὅσρ. καὶ σιτίων, καὶ τῶν
    ἄλλων ἐπικλοπίων ἐπιμ. L. ὅσρ. καὶ σιτίων καὶ τῶν κατὰ τ. ο. ἱστῶν καὶ τ. ἀ. ἐπιμ. K. ¹⁸ ἄρκος G. K. M. ἀπο-
    φύγοι] φύγοι L. M. φύγῃ K. ¹⁹ τὰ δικαστήρια L. ἀνεῖται] Sie H. L. cæteri eum lultrp. ἀνεῖται. ²⁰ μεστὰ] μετὰ
    L. M. ²¹ νεοττία; G. M. p. p. ἐπιτιθεμένου H. ἐπισθέντος; L. item τρίζοντες G. M. K. H. ²² ὅπω, K. L.
    καταλύσαι L. K. καταλῦσαι Edd. ²³ δράκοντες;] δαιμόνια K. L. *Digitized by Google*
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto contém marcadores de seção gregos (ζ', Η', ζ') no início de parágrafos.
    O aparato crítico na parte inferior é denso e contém abreviações latinas e gregas.
    Há referências de paginação entre colchetes no corpo do texto ([602], [603], [604]).
  </notas>
</pagina>