55y

paxphg ὁ τοῦ χόσμου παντὸς ἀντάξιος ; πῶς ἂν εἴη μι-
χρὸς ὁ τῷ Θεῷ φῷλος;) ἀλλὰ τοὺς παρὰ τῇ τῶν πολλῶν
ὑπονοίᾳ τοιούτους νομιζομένους. Καὶ οὐ λέγει περὶ
πολλῶν μόνον, ἀλλὰ xal δ' περὶ ἑνὸς, χάντεῦθεν πάλιν
ἀποτειχίζων τὴν τῶν πολλῶν σχανδάλων βλάδην. Ὥσπερ
γὰρ τὸ φεύγειν τοὺς πονηροὺς, οὕτω τὸ τιμᾷν τοὺς χρη-
στοὺς κέρδος ἔχει μέγιστον, xal διπλῆ γένοιτ᾽ ἂν ἀσφά-
λεια τῷ προσέχοντι" μία μὲν ἐκ τοῦ τῶν τχανδαλιζόν-
τῶν τὰς quias ἐχτεμεῖν' ἑτέρα ὃξὲ Ex τοῦ τοὺς ἁγίους
τούτους ἔχειν ἐν θεραπείᾳ xai τιμῇ. Εἶτα καὶ ἑτέρωδεν
αὐτοὺς αἰδεσέμους ποιεῖ, λέγων, ὅτι Οἱ ἄγγειοι αὐτῶν
διαπαντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου
τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Ἐντεῦθεν δῆλον, ὅτι ἀγγέλους ἔχουσιν
οἱ ἅγιοι, ἢ xat ** πάντες. Καὶ γὰρ ** ὁ ᾿Απόστολός φησι
περὶ τῆς γυναιχὸς, ὅτι ᾿"φδίιει ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλους" καὶ ὁ Μωῦσῆς
“Ἕστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ.
"E2202 δὲ οὐ περὶ ἀγγέλων διαλέγεται μόνον, ἀλλὰ xat
περὶ ἀγγέλων ὑπερεχόντων. Ὅταν δὲ εἴπῃ, Τὸ πρόσ-
«tor τοῦ Πατρός μου, οὐδὲν ἕτερον ἢ τὴν πλείονα παῤ-
ῥποίαν λέγει, καὶ τὴν πολλὴν τιμήν. "HA0s γὰρ ὁ Υἱὸς
τοῦ ἀνθρώπου σῶσαι τὸ ἀπολωλός. Πάλιν ἕτερον
λυγισμὸν τίθησι τοῦ προτέρου μείζονα, [000] xat παρα-
βολὴν συνάπτει, δι᾽ ἧς καὶ τὸν Πατέρα εἰσάγει ταῦτα
βουλόμενον. Τί γὰρ ὑμῖν δοκχεῖ; φησὶν" ἐὰν γένηταί
τινε ἀνθρώπῳ πρόδατα ἑκατὸν, xal πιανηθῇ ἕν ἐξ
αὐτῶν, οὐχὶ ἀφεὶς τὰ ἐνενηκοντωαεγγέω, πορευθεὶς
ἐπὶ τὰ ἔρη, ζητεῖ τὸ πλανώμενον ; Καὶ tr. γένηται
εὑρεῖν αὑτὸ, χαίρει ἐπ᾿ αὐτῷ μᾶλλον, ij ἐπὶ τοῖς
ἐνενηκονταενγέα τοῖς μὴ xexAarnpéroi. Οὕτως οὐκ
ἔστι θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ὑμῶν "5, tva
dzéinra. εἷς τῶν μιχρῶν τούτων. ᾿Ορᾷς δι᾿ ὅτων
ἡμᾶς ἐνάγει εἰς τὴν τῶν εὐτελῶν ἀδελφῶν ἐπιμέλειαν;
ἈΠῚ τοίνυν εἴπῃς, Χαλχοτύπος ἐστὶν ὁ δεῖνα, ὑποδη-
ματοῤῥάφος, γευργός ἔστιν, ἀνόητός ἐστι, xal χαταφρο-
νήστς. Ἵνα γὰρ μὴ τοῦτο πάθῃς, ὅρα διὰ πόσων σε πεί-
ϑει μετριάζειν, χαὶ εἰς τὴν τούτων ἐπιμέλειαν ἐμδάλλει.
Ἕστησε παιδίον, xal φησι Γίνεσθε ὡς τὰ παιδία"
xai, Ὃς ἂν δέξηται παιδίον τοιοῦτον, ἐμὲ δέχδται "
καὶ, Ὃς ἐὰν σκαγδαιϊίσῃ, τὰ ἔσχατα πείσεται. Καὶ
οὐδὲ ἢρχέσθη τῷ παραδείγματι τοῦ μύλου, ἀλλὰ καὶ τὸ
οὐαὶ προσέθηχε, χαὶ τοὺς τοιούτους ἐκτέμνειν ἐχέλευσε,
χἂν ἐν τάξει χειρῶν ὥσι καὶ ὀφθαλμῶν ἡμῖν. Καὶ ἀπὸ
«ὧῶν ἀγγέλων πάλιν τῶν ἐγχεχειρισμένων αὐτοὺς τού-
πους τοὺς εὐτελεῖς ἀδελφοὺς, αἰδεσίμου ; ποιεῖ" καὶ ἀπὸ
τοῦ οἰχείου θελήματος xal πάθους (ὅταν γὰρ εἴπῃ,
*LLiüer ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου σῶσαι τὸ dxoAuA0c,
χαὶ τὸν σταυρὸν δηλοῖ, χαθάπερ χαὶ Παῦλός φησι, περὶ
ἀδελφοῦ" λέγων" AU ὃν Χριστὸς ἀπέθανε) * καὶ ἀπὸ"
ποῦ Πατρὸ;, ὅτι οὐδὲ αὐτῷ δοχεῖξ ἀπολέσθαι" xal ἀπὸ τῆς
κοινῆς συνηθείας, ὅτι χαταλιπὼν τὰ σεσωσμένα ὁ ποιμὴν
ζητοῖ τὸ ἀπολόμενον" xal ὅταν εὕρῃ τὸ πεπλανημένον,
σφόδρα "' ἥδεται τῇ εὑρέσει xai τῇ σωτηρίζ τούτον.

€. Kl. τοίνυν ὁ Θεὸς οὕτω χαίρει ἐπὶ τῷ μιχρῷ τῷ
εὑρεθέντι, πῶς σὺ χαταφρονεῖς τῶν τῷ Θεῷ περισπου-
δάπστωιν, δέον χαὶ τὴν Ψυχὴν αὐτὴν προέσθαι ὑπὲρ Ev,
τῶν μιχρῶν νούτων ; 'AXX ἀσθενής ἐστι καὶ εὐτελής ;

IN MATTILEUM HOMIL. LIX. al. LX.

$80

Av αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα πάντα ὃΞΐ ποιεῖν, ὥστε.
αὐτὸν διασώζειν. Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς τὰ ἐνενηκονταεννέα
ἀφεὶς πρόβατα, ἐπ᾿ ἐχεῖνο ἦλθε, xal οὐκ ἴσχυσε τῶν
τοσούτων ἡ σωτηρία συσχιάσαι τοῦ ἑνὸς τὴν ἀπώλειαν.
Ὁ δὲ Λουχᾶς, ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν ὥμων ἤνεγχε, φησί Kol
Μείζων ἐγένετο "᾽, χαρὰ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετα-
γυοῦγτι, ἣ ἐπὶ ἐνενηκονταενγέα δικαίοις. Καὶ ἀπὸ
τοῦ ἐγχαταλιπεῖν τὰ σεσωσμένα δι᾿ αὐτὸ, xai ἀπὸ τοῦ
μᾶλλον ἐπὶ τούτῳ ἡσθῆναι, πολλὴν ἔδειξε τὴν περὶ
αὐτοῦ σπουδὴν. Μὴ δὴ ** ἀμελῶμεν τῶν ψυχῶν τῶν τοι-
οὐτων. Καὶ γὰρ πάντα ταῦτα διὰ ταῦτα" εἴρηται. Τῷ
μὲν γὰρ ἀπειλῆσαι μηδ᾽ ὅλως ἐπιθήσεσθαι τῶν οὐρανῶν
τὸν μὴ γενόμενον παιδίον, xal τοῦ " μύλον μνησθῆναι,
τὸν τῦφον χατήνεγχε τῶν ἀλαζόνων οὐδὲν γὰρ οὕτως
ἀγάπῃ πολέμιον, ὡς ἀπόνοια " τῷ δὲ εἰπεῖν, 'Avdryan
ἐστὶν ἐλθεῖν τὰ σχάνδωλα, ἐγρηγορέναι ἐποίησε "5" τῷ
δὲ προσθεῖναι, Οὐαὶ δι οὗ τὸ σχάνδαλον ἔρχεται,
ἔχαστον σπουδάζειν μὴ δι᾽ αὐτοῦ γενέσθαι παρεσχεύασε.
Καὶ τῷ [60}] μὲν κελεῦσαι ἐχχόψαι τοὺς σχανδαλίζοντας,
εὔχολον τὴν σωτηρίαν ἐποίησε" «τῷ δὲ ἐπιτάξας μὴ
χαταφρονεῖν αὑτῶν, χαὶ μηδὲ ἀπλῶς ἐπιτάξαι, ἀλλὰ
σφοδρῶς ( Ὁρᾶτε γὰρ. φησὶ, μὴ καταφρονήσητε ἐνὸς
τῶν μικρῶν tobrur) xai τῷ εἰπεῖν, ὅτι Οἱ ἄγγειῖοι
αὑτῶν βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου" καὶ,
Διὰ τοῦτο ἤλθον ἐγώ" καὶ, Ὃ Πατήρ μου τοῦτο
βούμεται" τοὺς ὀφείλοντας αὐτῶν ἐπιμελεῖσθαι σπου-
δαιοτέρους ἐποίησεν.

Ὁρᾷς ὅσον τεῖχος αὑτοῖς περιήλασε, καὶ πόσην τῶν
εὐχαταφρονήτων xaX τῶν ᾽" ἀπολλυμένων ποιεῖται σπου-
δὴν, ἀπειλῶν τε ἀνήχεστα χαχὰ τοῖς ὑποσχελίζουσιν
αὐτοὺς, καὶ μεγάλα ἐπαγγελλόμενος ἀγαθὰ vot; θερᾷ-
πεύηυσι xal ἐπιμελουμένοις 5, xal παρ᾽ ἑαυτοῦ πάλιν
τὸ ὑπόδειγμα φέρων xai παρὰ τοῦ Πατρός ; "" Τοῦτον
xai ἡμεῖς μιμησώμεθα, μηδὲν παραιτούμενοι τῶν δο-
χούντων εἶναι ταπεινῶν τε xal μοχθηρῶν ὑπὲρ τῶν ἀδελ-
φῶν ἀλλὰ χἂν διαχονεῖσαθαι δέῃ, κἂν μιχρὸς fj, κἂν
εὐτελὴς ὑπὲρ οὗ τοῦτο γίνεται͵ χἂν ἐπίπονον τὸ πρᾶγμα
fj. x&v ᾽ ὄρη xat χρη μνοὺς διαδαίνειν χρῇ, πάντα ἔστω
φορη τὰ διὰ τὴν σωτηρίαν τοῦ ἀδελφοῦ. Οὕτω γὰρ περι-
σπούδαστον ψυχὴ Θεῷ, ὡς μηδὲ τοῦ ἰδίου Υἱοῦ φείσα-
σθαι. Διὸ παραχαλῶ, τοῦ ὄρθρου φανέντος. εὐθέως ἐξ-
ἰόντες ἀπὸ τῆς οἰχίας, τοῦτον ἕνα σχοπὸν ἔχωμεν, xat
ταύτην "" πρὸ πάντων σπουδὴν, ὥστε «v. χινδυνεύοντα
ἐξαρπάσαι" οὐ λέγω τοῦτον μόνον τὸν χίνδυνον τὸν αἷ-
σθητόν᾽ τοῦτο γὰρ οὐδὲ κίνδυνος * ἀλλὰ τὸν τῆς ψυχῇς,
τὸν παρὰ τοῦ διαθδόλον τοῖς ἀνθρώποις ἐπιφερόμενον.
Καὶ γὰρ ὁ ἔμπορος, ὥστε αὐξῆσαι τὴν περιουσίαν, πέ-
λαγος διαδαίνει- xa ὁ χειροτέχνης, ὥστε προσθεῖναι
τοῖς ὑπάρχουσι, πάντα ποιεῖ, Καὶ ἡμεῖς τοίνυν μὴ τῇ
σωτηρίᾳ μόνον ἀρχώμεθα τῇ ἡμετέρᾳ, ἐπεὶ xai ταύ»
τὴν ?* λυμαινόμεθα. Καὶ γὰρ ἐν πολέμῳ καὶ παρττάξει
ὁ πρὸς τοῦτο μόνον δρῶν στρατιώτης, ὅκως ἑαυτὸν δια-
σώσεις φευγων !, xal τοὺς ἄλλους μεθ᾽ ἑαυτοῦ προσ-
απόλλυπιν᾽ ὥσπερ οὖν ὁ γενναῖος καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων
τὰ ὅπλα τιθέμενος, μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἑαυτὸν διασώ-
ζει. Ἐπεὶ οὖν xai τὰ ἡμέτερα πόλεμος, xal πολέμων
ἀπάντων ὁ mixpózato;, xai παράταξις xal μάχη, ὡς ὁ

*! χαὶ] χἂν Edd. καί om. G. M. 5 Sic HT. L. Mor. a !stiputante Theoph. ad loc. in ciiteris ἣ xal deest. ἐκεῖ pro
3 xal deerunt Sav. Bev. γάρ] add. xa( ὦ. B. M. " ὑμῶν) ἡμῶν G. 5 Μυβηᾳ. μου 1}. 5 περὶ τοῦ ἀδ EM.
7

** án; δὶς, L. Ep. Gre. ceteri mpl. IIa95;) Πνεύματος il.
Ep. et ita (ere luteep, Vulgatum tnetur L. in cateris hae ζητεῖ τὸ ἀπολόμενον xal non leguntur, "'
«ανοοῦντι am. G. K. ΜΝ. 5 δὲ} add. οὖν Edd. ** ταῦτα] τοῦτο Ed. 5 coo] τῷ H. Μ. "" πεποίηχε L.

b. p. p. με

ζητεῖ τὸ πεπλανημένον" καὶ ὅταν n ρας σφίδρα
γένετο] γίνεται

9) xol | adi. ὅτι (dd. Mox. ποιῶν pro ἐποίησε habet ΝΜ. ᾽" τῶν om. ἢ. !,, ?* ἐπιμελουμένοις} add. αὐτῶν Hl. L.
"9 HHIKON. μερὶ τοῦ ὀρέγειν χεῖρα τοῖς χειμένοις χάτω, xal μάλιστα τοῦ ἰδίου οἴχην " οὗ γὰρ ἀρχεῖ Mia ἡ xa"

had ápztf πρὺς σωτηρίαν" ἐν ᾧ xax περὶ toU ἐπιμελεῖσθαι ψυχῆς. 6

Vll, praeter novissimam, ᾽ ταύτην] τὴν αὐτὴν
(oat τόν) Sic K. {, Ep. exteri τὸ τόν, **
M. p. p. 820316572: K. L. M. προταπόλει (sic) G.

τοιαύτην L. πρὸ πάντοιν] πρὸ: πάντας G. K.
ταύτῃ L. λυμανούμεθα Hl. K. λυμαινούμεθα (sic) M. " φυγών G. HI. K.

*' xàv| zat. G. K. M. χρῇ] χρὴ eodd. et
Cis

ς πάντα L.

Digitized by Google
