bs
ses δε nemo Inec dixerit. Adeauus animam , num
fntasse quid ibi lucri depreheadamus. Quid igitur?
au continentior, an mode»tior, an. prudentior a tali
cultu evadet ille? Nequaquam, ime contracium pror-
sus accidet. Non enim quod in corpore, id ipsum hic
erenit. "δὲ enim nulla corpori perfectionis accessio
δι; hic vero non id solum mali observatur, quod ni-
bil boui lucretur, scd quod nequitiam inde multam
acquirat anima ; nam in arrogantiam, in vanam glo-
rium, in insaniam, in iram, et in mille vitia defertur.
At, inquies, gaudet, Eetatur, in hisque gloriatur. Ma-
lornm colophonem wili dicis, malumque incurabile
esse, Nam. qui in. his letatur , ἃ ialoruim causa vix
eecedere velit, sed per voluptatem viam sibi ad cu-
rationein obstruxit. Itaque illud maxime malum est,
quod de incremento malorum non doleat, imo gau-
deat, Gaudere enim non semper boni est; nam gau-
dent. fures cum furantur, et mechus. cum. alienum
torum deturpat, avarus cum rapit, homicida em oc-
cidit. Ne respiciamus igitur an gaudeat, sed an de re
iili gaudeat ; et caveamus, ne hujusmodi gaudium in-
veniamus, quale moechus et fur babeat. Cur , quiso,
gaudet illc? quod gloriam apud multos nanciscatur ,
quo inflari. et conspici valeat? Ecquid hac concupi-
seentia et absurdo aimore deterius? Quod si id malum
wn est, ne ergo inanis glorke cupidus vituperetis, nec

IN MATTILEUM HOMIL.. LIX. al. LX.

514
innumeris opprobriis laceretis : desinite arrogantes
et superbos exsecrarí, Sed non poteritis abstinere.
Plurimis ergo illi criminibus impeti possunt, etiamsi
inille etipentur lietoribus, Et hzec mihi de deterieri-
bus optimatibus dicta sunto : uam. plerique illorum
latronibus, homicidis, nachis, sepulcrorum effosso-
ribus peccatis onustiores deprehenduntur, quod. impe-
rio male utantur. Nam üinpudentius quam illi furautur,
crudelius occidunt, et longe iniquius lasciviunt et. ef-
fodiunt*, non murum , sed opes et domos inmimeras ,
dum prze potestate id facile possunt : qui servitute duris-
sima premuntur , dum animi morbis ignave cedunt, et
Conservos sine remissione verberant, cousciosque om -
nes tremunt. Nam ille solus liber 651, 5015 princeps, re-
gibusque potentior, qui a vitiis expeditus est. Hec cuim
sciomus, veram sequamur libertatem, et ab iniqua ser-
vitute nos expediamus : neque imperii fastum, ueque di-
vitiarum tyrannidem, neque aliud quidpiam hujusmodi
beatitudinem parere posse puteinus, sed solam virtu-
tem. Sic cuim et in prisenti vita tranquillitate frucimur,
et futura consequemur bona , gratia et benignitate Do -
mini nostri Jesu Christi, cui gloria et iuperium , cum
Patre et Spiritu sancto , in saecula s:eculorum. Amen.

.,.! Morel. hune locum sic habet : Nam imprdentius quam
illi furantur et effodiunt, omissis interpositis.

HOMILIA LIX. al. LX.

Car. 18. v. 7. Ve mundo a scandalis. Necesse. esi
enim wl veniaut scandaía, verumtamen ve homini illi,
yer quem scandala veniunt.

4. Si necesse sit ut veniant scandala, dixerit fur-
iasse quispiam ex adversariis , cur miserum przdicat
mundum , cum ili opitulari et manum. porrigere
vporteret ?. Hoc quippe est medici εἰ putroni; iilud
vero cujuslibet e vulgo hominis. Quid igitur adco
Wnprdenti lingue respondeamus? Ecquid. huic eura-
tioni par reperire possis ? Nam Deus cum sit, homo
factus est prepier te, et servi formam accepit , atque
rpissima omnia passus est , nihi] praetermisit quod
ad se pertineret ; sed quia ingrati homines nihil hiuc
boni consequuti suut, ideo illos miseros praedicat ,
4ued post curationem tantam in infirmitate manse-
tiit : ac si quis zegruim egregie curatum , qui noluerit
wtedicorum legibus obsequi , lugens dixerit : V: illi
hwmini ab infirmitate, quam per ignaviam suam auxit.
$«l illic quidem nihil ex luctu utilitatis accedit ; hic
Vero specics est curationis , cum id quod eventurum
tt predicitur, et miserum praedicatur. Plerique enim
wpe ex consilio nihil utilitatis acceperunt , «x fletu
vero inultuin. adjuti sunt. fdeo maxime Ve illud ap-
possit, illos exeitans ac diligentiores efficiens vigilan-
Weresque. Ad hac benevolentiam quoque suam erga
illus atque mansuetodinem suam exhibet, dum repu-
nantes. luget, non modonon zgre fereus, sed. etiam
rinchdans tam ex fletu quam ex pradictione , ut illos
*d sanam mentem revocet. Et quomodo , inquies , id
lieri potest ? nam si necesse est ut veniant scandala ,
Tromodo [xc effugere poterimus ? Quia nccesse qui-

dem est ut veniant scandala, perire autem omnino ne-
cesse non est. Quemadmodum si quis medicus dixerit
( nihil enim vetat. quominus eodem exemplo iterum
utamur) : Necesse est hunc venire morbum , sed tion
item necesse est ut hoe morbo pereas, si animum
adlibeas , hec eum aliis dicebat , ut jam monui , quo
discipulos a somno excitaret. Ne dormirent enim ,
quasi ad pacem et imperturbataimn vitam missi, multa
ei foris et intus ingruentia bella declarat, Quod οἱ
Paulus significabat his verbis : Foris pugne, intus
timores : pericula in (ulsis fratribus (2. Cor. 7. ὅδ. et 41,
26); et Milesios alloquens dicebat : Exsurgent quidam
ez vobis loquentes perversa (Act. 20. 30). Christus vo-
ro dicebat , Juimici hominis domestici ejus (Matth, 40.
36).

Liberum arbitrium et libertas voluntatis cum veritaie
prophetia conciliari possunt. — Cum aulem necessita-
tem dicit, non liberum arbitrium tollit, neque volun-
latis libertatem , neque rerum necessitati. cuipiam
vitam subjiciens h:ec ait : sed quod omnino futurum
erat pra dicit : quod Lucas aliis verbis declaravit , sie
dicens , Impossibile est «t non veniant scandala ( Luc.
47. 1). Quid illud est, Scandala ? Impedimenta recte
vi: *. Sic in scena vocant agiliores quosdam qui cor-
pora pervertunt. Non igitur praedictio ejus scandala
adducit : absit : neque quia prziuntiavit, ideo eve-
niunt ; sed ideo praedixit, quia eventura erant : ita ut
si noluissent ii qui illa inferunt, numquam venissent,

*. vorel. post. Ive verba, quod £ucas.......... sie dicens,
e. "nposábil^ ext wu nos veniant, scamdala, ν΄ addit, tuilfis
iutorgesiuo, Inqredimenta recie viu.

Digitized by Google
