i3 IN MATTILE£UM HOMIL, LVil. at. LVill.

ιν * ἐπεὶ xat Πέτρος vov μὲν μαχαρίξεται͵ νῦν δὲ
τιμᾶται" καὶ οἱ λοιποὶ δὲ εἰς ἄνοιαν σχώπτονται παρ᾽
τοῦς ὅτε οὐ συνῆχαν τὸν περὶ τῆς ζύμης λόγον. Συν-
ἡ δὲ καὶ τότε τοὺς μαθητάς ἀσθενῆσαι ἀτελέστερον
p διέκειντο πρὸ τοῦ σταυροῦ. Πίστιν δὲ ἐνταῦθα λέγει
€ “ὧν σημείων, xol σινάπεως μέμνηται, τὴν ἄφατον
πῆς δηλῶν δύναμιν. Εἰ γὰρ xal τῷ ὄγχῳ μιχρὸν εἶναι τὸ
vy τοι δοχεῖ, ἀλλὰ τῇ δυνάμει ἀπάντων ἐστὶ σφοδρότερον.
ε"ςνὺς τοίνυν, ὅτι καὶ τὸ ἐλάχιστον τῆς γνησίας πίστεως
γάλα δύναται, ἐμνήσθη τοῦ σινάπεως " καὶ οὐδὲ μέχρι
ὅτου ἔστη μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὄρη προσέθηχε, xai περαι-
pto. vpol6n. Οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ἀδυνατήσει ὑμῖν.
δ’. Σὺ δὲ κἀνταῦθα αὐτῶν θαύμασον τὴν φιλοσοφίαν,
X τοῦ Πνεύματος τὴν ἰσχύν * τὴν μὲν φιλοσοφίαν, ὅτι
x Ἐπρυψαν αὐτῶν τὸ ἐλάττωμα * τοῦ δὲ Πνεύματος τὴν
tov, ὅτι τοὺς οὐδὲ χόχχον [581} σινάπεως !* ἔχοντας
τί χατὰ μιχρὸν ἀνήγαγεν V, ὡς ποταμοὺς xal πηγὰς
αὐτοῖς πίστεως ἀναδοῦναι. Τὸ δὲ γένος !* τοῦτο
x éxxopsberar, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ *
τῶν δαιμόνων ἅπαν, οὐ τὸ τῶν σεληνιαζομένων
γῶν μόνον. "Opi: πῶς αὐτοῖς ἤδη τὸν περὶ νηστείας
νοκα-αδάλλεται λόγον; Μὴ γάρ μοι ἀπὸ τῶν σπανιζόν-
vv λέγε, ὅτι τινὲς xol χωρὶς νηστείας ἐξέδαλον. Εἰ γὰρ
ἃ περὶ τῶν ἐπιτιμώντων τοῦτο ἂν εἴποι τις 1 ἑνός
yu καὶ δευτέρου, ἀλλὰ πάσχοντα ἀμήχανόν ποτε τρυ-
ὥντα ἀπαλλαγῆναι τῆς μανίας ταύτης. Acl yáp μάλιστα
ὦ πράγματος τούτου τῷ ** τὰ τοιαῦτα νοσοῦντι, Καὶ μὴν
πίστεως χρεία, φησὶ, τί δεῖ νηστείας ; Ὅτι μετὰ τῆς
!g-ew κἀχεῖνο οὐ μιχρὰν εἰσάγει τὴν ἰσχύν. Καὶ γὰρ
ιλοσοφίαν *! πολλὴν ἐντίθησι, καὶ ἄγγελον ἐξ ἀνθρώπου
χτασχευάξει, xal ταῖς ἀσωμάτοις δυνάμεσι πυχτεύξτι"
XX' οὐ χαθ᾽ ἑαυτὴν, ἀλλὰ δεῖ καὶ εὐχῆς, χαὶ πρώτης εὖ-
Wc. Ὅρα γοῦν" ὅσα ἀγαθὰ ἐξ ἀμφοτέρων γίνεται. Ὁ
ἂρ εδχόμενος ὡς χρὴ, καὶ νηστεύων, οὗ πολλῶν δεῖται "
δὲ πολλῶν μὴ δεόμενος οὐχ ἂν γένοιτο φιλοχρήματος *
35 μὴ φιλοχρήματος, xat πρὸς ἐλεημοσύνην ἐπιτηδειό-
ερος. Ὃ νηστεύων χοῦφός ἔστι xal ἑπτερωμένος, καὶ
ist νήψεως εὔχεται, xai τὰς ἐπιθυμίας σδέννυσι τὰς
κονηρὰς, xal ἐξιλεοῦται Θεὸν, καὶ ταπεινοῖ τὴν ψυ-
(hv ἐπαιρομένην. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἀπόστολοι ἀεὶ σχεδὸν
ἱνήστευον. Ὁ εὐχόμενος μετὰ νηστείας διπλᾶς ἔχει τὰς
πτέρνγας, χαὶ τῶν ἀνέμων αὐτῶν χουφοτέρας. Οὐδὲ γὰρ
κασμᾶται καὶ διατείνεται xal. ναρχᾷ εὐχόμενος, ὅπερ
πάσχονσιν οἷ πολλοί " ἀλλ᾽ ἔστι πυρὸς σφοδρότερος, καὶ
τῆς γῆς ἀνώτερος. Διὸ xat μάλιστα ὁ τοιοῦτος τοῖς δαί.
μοσιν ἐχθρὸς καὶ πολέμιος. Οὐδὲν γὰρ ἀνθρώπου γνη-
σίως εὐχομένου δυνατώτερον. El γὰρ γυνὴ ὠμόν τινα
ἄργωντα, xax οὔτε Θεὸν ** φοδούμενον, οὔτε ἄνθρωπον ἐν-
τρεπόμενον, ἴσχυσεν ἐπικάμψαι, πολλῷ μᾶλλον τὸν Θεὸν
ἱπισπάσεται ὁ συνεχῶς αὑτῷ προσεδρεύων, xal γαστρὸς
κρατῶν, καὶ τρυφὴν ἐχδάλλων.

Εἰ δὲ ἀσθενές ** σοι τὸ σῶμα, ὥστε νηστεύειν δεηνε-
κῶς, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς προσευχὴν ἀσθενὲς, οὐδὲ πρὸς ὑπερ-
νείαν γαστρὸς ἄτονον. Εἰ γὰρ καὶ νηστεύειν οὐ δύνασαι,
ἀλλὰ μὴ τρυφᾷν δύνασαι " οὐ μιχρὸν δὲ καὶ τοῦτο, οὐδὲ
πολὺ νηστείας ἀπέχον " ἀλλ᾽ ἱκανὸν ukv καὶ τοῦτο xata-
σπάσαι" τοῦ διαδόλου τὴν μανίαν. Καὶ γὰρ οὐδὲν οὕτως
ἰχείνῳ τῷ δαίμονι φίλον, ὡς τρυφὴ καὶ μέθη " ἐπειδὴ
καὶ πηγὴ καὶ μήτηρ ἐστὶν ἀπάντων τῶν καχῶν. Διὰ
ταύτης γοῦν ποτε τοὺς Ἰσραηλίτας εἰς εἰδωλολατρείαν

“ σινάπεως add. πίστιν Ο. οὐδὲ ὡς x. o, ἔχοντας πίστιν Sav. 5" ἐνήγαγεν G. M. ἐνῆγεν Κ΄ "
K. L. M. 1 Mosq. Post νηστείᾳ vulgo addunt προσέθηχε, invitis meis. Infra λέγω pro λέγων habent
"* τά om. ὦ, Μ. " Καὶ yàp q.] €. Y

"» εἴποι τις εἴποις G. K. M.

χαὶ εὐχῆς. καὶ χατὰ σπαταλώντων καὶ μεθυόντων. G. ὅσα] πόσα L.

τος desunt in codd. prater L. Sequitur xai πρὸς ἐλ. δέ G. ἀλλὰ πρὸς ἐλ.
στεύειν M. et corr. K,
λυρωτέραν προσίεται «p. L.. Vulgatam habet. Flor. p. 189.
ὦ Fl. cateri à Ξῶμεν.

is L.. 35 ἀσϑενεῖ G. K. p. p. ὥστε μὴ
invito Ge, ** ὅτι ἐν L. p. p. εὐθηνία idem. **
(Tom. xn, p. 513 D.) ** Sie H.
sequentibus vid. adrot,— ?* ἐντός G. ἢ,

*5 χαὶ ἄνδρες H.
** τριαῦτα G. ἢ, p. p. τά deest ἐν Edd.

ὅδε
ἐνέδαλε - διὰ ταύτης τοὺ; Σοδομίτας εἰς παρανόμους
ἀνῆψεν " ἔρωτας. Τοῦτο γὰρ, φησὶ, τὸ ἀνόμημα Σοδό-
μων" ἐγ" ὑπερηφανίᾳ, καὶ ἐν πιησμονῇ ἄρτων,
καὶ εὐθηνίαις ἑσπατάλων. Διὰ ταύτης μυρίους ἑτέρους
ἀπώλεσε, xal τῇ γεέννῃ παρέδωχε. Τί γὰρ οὐχ tpya-
ζεται χαχὸν ἢ τρυφή ; Χοίρους ἐξ ἀνθρώπων ποιεῖ, xax
χοίρων χείρους, Ὁ μὲν γὰρ χοῖρος βυρδόρῳ ἐγχαλινξεῖ-
ται, καὶ χόπρῳ τρέφεται οὗτος δὲ ἐκείνης βδελυκτοτέραν
σιτεῖται τράπεζαν 9, μέξεις ἐπινοῶν [582] ἀθέσμους,
καὶ παρανόμους ἔρωτας. Ὁ τοιοῦτος οὐδὲν δαιμονῶντος
διενήνοχεν * ὁμοίως γὰρ ἀναισχυντεῖ καὶ μαίνεται. Καὶ
τὸν μεν δαιμονῶντα χἂν ἐλεοῦμεν **, τοῦτον δὲ ἀποστρε-
φόμεθα xat μισοῦμεν. TL δήποτε; Ὅτι αὐθαίρετον ἐπι-
σπᾶται μανίαν, χαὶ τὸ στόμα, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ
ῥῖνας δ, καὶ πάντα ἁπλῶς ὀχετοὺς ἁμάρας ἐργάζεται.
Εἰ δὲ καὶ τὰ ἔνδον "5" ἴδοις, ὕψει καὶ τὴν ψυχὴν χαθάπερ
ἕν τινι χειμῶνι καὶ χρυμῷ πεπηγνυΐῖαν xai ναρχῶσαν,
xai οὐδὲν τὸ σχάφος ὠφελῆσαι δυναμένην διὰ τὴν τοῦ
χειμῶνος ὑπερδολήν. Αἰσχύνομαι εἰπεῖν, ὅσα ἀπὸ τρυ-
φῆς πάσχουσιν ἄνδρες xal γυναῖχες χαχά * τῷ δὲ αὐὖ-
τῶν χαταλείπω συνειδότι, τῷ ταῦτα ἀχριθέστερον εἰδότι.
Τί γὰρ αἰσχρότερον γυναιχὸς μεθυούσης, ἢ ἁπλῶς πα-
ραφερομένης 5, “Ὅσῳ γὰρ ἀσθενέστερον τὸ σχεῦος,
τοσούτῳ πλέον τὸ ναυάγιον, ἄν τε ἐλευθέρα Tj, ἄν τε
δούλη. Ἢ μὲν γὰρ ἐλενθέρα ἐν μέσῳ τῷ θεάτρῳ τῶν
δούλων ἀσχημονεὶ 3. ἡ δὲ δούλη πάλιν ὁμοίως μεταξὺ
τῶν δούλων " xal παρασχευάζουσι τοῦ Θεοῦ τὰ δῶρα
βλασφημεῖσθαι παρὰ τῶν ἀνοήτων. Πολλῶν γοῦν ἀχοΐω
ἀξγόντων, ὅταν ταῦτα ?* συμθαίνῃ τὰ πάθη" Μὴ ἔστω
οἶνος. "ft τῆς ἀνοίας Là τῆς παραπλτξίας ᾿Αλλων ágap-
τανόντων ταῖς τοῦ Θεοῦ δωρεαῖς ἐγχαλεῖς ; xal πόστς
τοῦτο μανίας ; Μὴ γὰρ ὁ οἶνος ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἡ ἀχολα-
σία τῶν ἀπολανόντων χακῶς. Εἰπὲ τοίνυν, Μὴ ἔστω μέθη,
μὴ ἔστω τρυφή * εἰ δὲ λέγοις, Μὴ ἔστω οἶνος. ἐρεῖς χατὰ
μικρὸν προδαένων, Μὴ ἔστω σίδηρος, διὰ τοὺς ἀνδρο-
φόνους " Μὴ ἔστω νὺξ, διὰ τοὺς χλέπτας" Μὴ ἔστω φῶς,
διὰ τοὺς συκοφάντας" Μὴ ἔστω γυνὴ, διὰ τὰς μοιχείας"
καὶ πάντα ἀπλῶς ἀναιρήσεις.
ε΄. ᾿Αλλὰ μὴ οὕτω ποίει * σατανιχῆς γὰρ τοῦτο γνώ-
μῆς " μηδὲ διάδαλλε τὸν οἶνον, ἀλλὰ τὴν μέθην - xal λα-
6üv τοῦτον αὑτὸν νήφοντα, ὑπόγραψον πᾶσαν αὐτοῦ τὴν
ἀσχημοσύνην, xal εἰπὲ πρὸς αὐτόν - Οἶνος ἐδόθη, ἵνα εὐ-
ςραινώμεθα, οὐχ ἵνα ἀσχημονῶμεν ἴνα γελῶμεν, οὐχ
ἵνα γελώμεθα * ἵνα ὑγιαίνωμεν, οὐχ ἵνα νοσῶμεν" ἵνα
ἀσθένειαν σώματος διορθωσώμεθα, οὐχ fva ψυχῆς ἰσχὺν
χαταδάλωμεν. Ἐτίμησέ σε ὁ Θεὸς τῷ δώρῳ - τέ σαντὸν
ὑδρίξεις τῇ ἀμετρίᾳ; "Axoucov τί φησιν ὁ Παῦλος"
Οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς
συχνάς σου ἀσθενείας. El δὲ ὁ ἅγιος ἐχεῖνος, καὶ νόσῳ
χατεχόμενος, xai ἐπαλλήλους ἀῤῥωστίας ὑπομένων, οὐ
μετέλαδεν οἴνου, ἕως *! ἐπέτρεψεν ὁ διδάσχαλος, τίνα ἂν
σχοίημεν συγγνώμην ἡμεῖς ἐν ὑγείᾳ μεθύοντες ; Ἐχείνῳ
μὲν ἔλεγεν, Οἵἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στομαχόν σου"
ὑμῶν 35." δὲ ἐχάστῳ τῶν μεθύοντων ἐρεῖ' Οἴνῳ ὀλίγῳ χρῶ
διὰ τὰς πορνείας, διὰ τὰς πυχνὰς αἰσχρολογίας, διὰ τὰς
ἑτέρας ἐπιθυμίας τὰς πονηρὰς, ἃς ἡ μέθη τίχτειν εἴω-
θεν. Ἐξ δὲ μὴ βούλεσθε διὰ ταῦτα ** ἀπέχεσθαι, διὰ γοῦν
τὰς ἀθυμίας τὰς ἐξ αὐτοῦ καὶ τὰς ἀηδίας ἀπέχεσθε.
Οἶνος γὰρ εἰς [583] εὐφροσύνην ἐδόθη " Olvoc γὰρ.
voc] εἶδος
.et pr. 6.
ἀρ G. M. ** HGIKON, Περὶ νηστείας
2$ f add. δέ Edd. Verba ὁ uh φιλοχρή-
. ἀλλὰ χαὶ πρὸς ἐλ. Μ. " τὸν θεὸν
*! χαταπαῦσαι M. 7 ἀνῆψεν om. K. L. M.
dd, xàv μὲν ἐλεῶμεν. 35 ῥῖνας] τὴν ῥῖνα. L. M. De
" pi seri 6. "i vac] HM Fior. p. 191.
9! Post. ἕως voculam. ἄν delevi, auctoribus L. et

9 ἀγαισχυντεῖ M.
Wrg. isi. 31-89 ἡμῶν M. ΕἸ. " τοιαῦτα G. τὰ τοιαῦτα Il. ἀθυμίας] Sic omnes mei. ἐπιθυμίας Edd. consen-

Lente Reg. 688. ΠῚ ο perniutata jam vidimus p. 2414 ^.

Digitized by

OOQ e
