$417

δ €ec ἡμῶν. Ποίας ἄρα χαρᾶς λέγει; μὴ τῆς βιωτικῖς;
983, γένοιτο᾽ οὐ γὰρ ἂν, εἰ ταύτην ἤθελον, ὀρῶν χορυ-
τῷ ἃς χατελάμδανον καὶ ἐρημίας, καὶ σάκχον περιεθδάλ-
οντο * ἀλλ᾽ ἐχείνην λέγουσι τὴν χαρὰν, τὴν οὐδὲν χοι-
νῶν ἔχουσαν πρὸς τὸν παρόντα βίον, τὴν τῶν ἀγγέλων,
dj» ἄνω. Καὶ οὐχ ἀπλῶς αὐτὴν αἰτοῦσιν, ἀλλὰ μετὰ
“πολλῆς τῆς ὑπερδολῆς " οὐ γὰρ λέγουσι, Δὸς, ἀλλὰ,
71.1ὴρωσον" καὶ οὐ λέγουσιν, Ἡμᾶς, ἀλλὰ, Τὰς καρ-
δίας ἡμῶν, Αὕτη γὰρ μάλιστα καρδίας χαρά - Ὁ γὰρ
σαρπὸς τοῦ Πνεύματος, ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη.
"Ene γὰρ ἡ ἁμαρτία λύπτν εἰσήγαγεν, ἀξιοῦσι
διὰ τῆς χαρᾶς τὴν δικαιοσύνην αὐτοῖς ἐμφυτευθῆναι "
οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἐγγένοιτο χαρά. Ὃ γὰρ καρπὸς τοῦ
“Πινεύματος, ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, Ἐπειδὴ γὰρ ἡ
ἅμαρτία λύπην εἰσήγαγεν, ἀξιοῦσι διὰ τῆς χαρᾶς τὴν
δικαιοσύνην αὐτοῖς ἐμφυτευθῆναι " οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἐγ-
τένοιτο χαρά. Ἵνα πόντοτε πῶσαν αὐτάρχειαν ἔχον-
τες, περισσεύωμεν εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν. "Opa τὴν
εὐκχγγελιχὴν ἐκείνην πληροῦντας"" ῥῆσιν, τὴν λέγουσαν"
Τὸν ἄρτον" ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν' σήμερον "
᾿ ψαὶ ταύτην δὲ αὐτὴν ζητοῦντας διὰ τὰ πνευματιχά. "Ira
YÀp περισσεύωμεν, φησὶν, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν.
(2x. εἶπον, Ἵνα τὸ ὀφειλόμενον μόνον ποιῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα
καὶ πλέον τῶν ἐπιτεταγμένων " τοῦτο γάρ ἐστιν, "Ira
περισσεύωμεν, Καὶ παρὰ μὲν τοῦ Θεοῦ τὴν abvápxttav
ζητοῦσιν ἐν τοῖς ἀναγχαίοις * αὐτοὶ δὲ οὐ μετὰ αὐταρ-
χείας βούλονται ὑπαχούειν |565] μόνον, ἀλλὰ μετὰ
περιουσίας πολλῆς, xal ἐν ἅπασι. Τοῦτο δούλων εὐγνω-,
μόνων, τοῦτο φιλοσόφων ἀνδρῶν, τὸ ἀεὶ xal ἐν πᾶσι **
“περισσεύειν. Εἶτα πάλιν ἀναμιμνήσχοντες ἑαυτοὺς τὴν
οἰκείαν ἀσθένειαν, καὶ ὡς οὐδὲν ἄνευ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς
Ὑενναῖον δύναται γενέσθαι, εἰπόντες, Ἵνα πεορισσεύω-
μεν εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, ἐπάγονσιν" "Ev. Χριστῷ
᾿Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, i60" οὗ σοι δόξα, τιμὴ καὶ
xpároc εἰς τοὺς αἰῶνας" ἀμήν * ἴσον τῇ ἀρχῇ τὸ τέλος
ὑφαίΐνουτες ** δι᾽ εὐχαριστίας.
ς΄, Εἶτα πάλιν δοχοῦσι μὲν ix προοιμίων ἄρχεσθαι,
ποῦ αὑτοῦ δὲ ἔχονται λόγου. Ὥσπερ καὶ ὁ Παῦλος ἐν
πρυκμέῳ Ἐπιστολῖςς χαταλύσας εἰς δοξολογίαν, xat el-
τῶν, Κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ᾧ ἡ 6c£a
εἰς τοὺς αἰῶνας * ἀμήν" ἄρχεται τῆς ὑποθέσεως πάλιν
ὑπὰρ ἧς ἔγραφε ". Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ εἰπών" Ἐσε-
ξάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτί-
σαντα, ὅς ἐστιν εὐ.ἰοτητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας " ἀμὴν"
οὐχ ἀπέρτισς τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἄρχεται *" πάλιν. Μὴ τοί-
vov μηδὲ τούτοις ἐγχαλῶμεν τοῖς ἀγγέλοις ὡς ἀτάκτως
71028tV, οἵ " καταλύσαντες εἰς δοξολογίαν, πάλιν ἄρ-
yat τῶν ὕμνων τῶν ἱερῶν, ᾿Αποστολιχοῖς γὰρ ἔπον-
καὶ νόμοις, ἀπὸ δοξοληγίας ἀρχόμενοι, καὶ εἰς τοῦτο
πελεντῶντες, καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν ταύτην προοιμιαζό-
gio πάλιν", Διὸ λέγουσι " Δόξα σοι, Κύριε, δόξα σοι,
"Aqi&, δόξα σοι, Βασιλεῦ, ὅτε ἔδωκας ἡμῖν βρώματα
εἰς εὑρροσύνην. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τῶν μεγάλων μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ τῶν μικρῶν δεῖ εὐχαριστεῖν, Εὐχαρι-
στοῦσι δὲ χαὶ ὑπὲρ τούτων, καταισχύνοντες τὴν " Μανι-
χείων αἵρεσιν, xai ὅσοι τὴν παροῦσαν ζωὴν πονηρὰν
εἶναι λέγουσιν. Ἵνα γὰρ pi, διὰ τὴν ἄχραν φιλοσοφίαν
xal τὴν ὑπεροψίαν τῆς γαστρὺς, ὑποπτεύσῃς περὶ αὖ-
κῶν ὡς τὰ σῖτα βδελυττομένων, οἷον περὶ ἐχείνων τῶν
ἀπαγχονιξόντων ἑαντοὺς, διὰ τῆς εὐχῆς σε παιδεύουσιν,
ὅτι οὐ βδελυττόμενοι τὰ χτίσματα τοῦ Θεοῦ, τῶν πλειό-

^ πληροῦντας) Sic L. i , πὰ .
eee tie baent. geri L Dp νην ixtlag ἀσθενείας 11. 55 ὑφαίνοντες) Sic L. exteri. ὑφαί-
exat. Edd. continuabat 66. "* ot] Sic H. εἰ L. οἱ ἐπειδάν

quo cxteri ζητοῦντες habent.
voutt, Deinde διὰ τῆς εὐχ. n.
t. ΚΝ. X. Denique ὅτι Edd.

*5 παντί L. p. p. τῆς
" ἔγραψε G. il ἢ

* 127 G. M.
ὑσον Edd. Vid. adnot.

IN MATTILEUM BOMIL. LV. al. LV.

Post χαταλύσαντες delevi τὸν
TÉ προοιμιάζονται ταῦτα G. Π!. * τὴν] add. τῶν G. M. À

. Pesbapigtoovseg xal μὴ αἰσχυνόμενοι. Il. εὐαρεστήσαντες, μ'
M. Gc. nimissis interpositis; et sic olim edebatur. Lacunam sarsit -
* xa θερμῶν om. L. καὶ πολλῶν om. H. M. xa! ante πολλῶν omn. ὦ.
! ὑμνῳδίας ὁ, Π. 1 αὐτὸ K. M.

585
νων ἀπέχονται, ἀλλ᾽ ἢ φιλοσορίαν ἀσκοῦντες. Kal ὅρα
πῶς ἀπὸ τῆς εὐχαριστίας τῶν ἤδη δοθέντων, χαὶ περὶ
τῶν μειζόνων δυσωποῦσι, xat οὐ μένουσιν ἐπὶ τῶν βιω-
τιχῶν, ἀλλ᾽ ἀναδαίνουσιν ὑπὲρ τοὺς οὐρανοὺς, καί φασι"
Πλήρωσον * ἡμᾶς Πνεύματος ἁγίου. Οὐδὲ γὰρ ἔστιν
εὐδοχιμεῖν ὡς χρὴ, μὴ πληρωθέντα τῆςς χάριτος ἐκείνης *
χαθάπερ οὐχ ἔστι γενναῖόν τι ποιεῖν ἢ " μέγα, μὴ τῆς
ποῦ Χριστοῦ ῥοπῆς ἀπολαύσαντα. Ὥσπερ οὖν εἰπόντες,
Ἵνα περισσεύωμεν εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν, ἐπήγαγον,
Ἐν Χρισεῷ Ἰησοῦ " οὕτω καὶ ἐνταῦθα λέγουσι, Π.1ἢ-
σον ἡμᾶς Πνεύματος ἁγίου, ἵνα εὑρεθῶμεν ἐνώπιόν
cov εὐσρεστήσαγτες ", Εἶδες πῶς ὑπὲρ τῶν βιωτικῶν
μὲν οὖκ εὔχονται, ἀλλ᾽ εὐχαριστοῦσι μόνον" ὑπὲρ δὲ
τῶν πνευματικῶν χαὶ εὐχαριστοῦσι καὶ εὔχονται; Ζη-
τεῖτε γὰρ, φησὶ, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ
ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Σκόπει Ok xa
ἑτέραν αὐτῶν φιλοσοφίαν. "Ira εὑρεθῶμεν γὰρ, φησὶ,
ἐνώπιόν σου εὐαρεστήσαντες ", μὴ αἰσχυνόμενοι.
Οὐ γὰρ [364] μέλει fj ulv τῆς παρὰ τῶν πολλῶν αἰσχύνης.
φησίν" ἀλλ᾽ ὅσα ἂν εἴπωσιν οἱ ἄνθρωποι περὶ ἡμῶν
γελῶντες, ὀνειδίζοντες, οὐδὲ ἐπιστρεφόμεθα " ὁ δὲ ἀγὼν
ἡμῖν ᾽ ἅπας, ὥστε μὴ τότε αἰσχυνθῆναι. Ὅταν δὲ ταῦτα
εἴπωσι, xal τὸν τοῦ πυρὸς ἐπεισάγουσι ποταμὸν, xal τὰ
ἔπαθλα χαὶ τὰ βραδεῖα. Οὐχ εἶπον, Ἵνα μὴ χολασθώμεν,
ἀλλ᾽, Ἵνα μὴ αἰσχυνθῶμεν. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν πολὺ φοδερώτε-
pov γεέννης, τὸ δόξαι προσχεχρουχέναι τῷ Δεσπότῃ. "AX
ἐπειδὴ «οὺς πολλοὺς οὐ φοδεῖ τοῦτο, xal παχυτέρους, bt -
ἀγουσιν’ Ὅτε" ἀποδίδως ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
Εἶδες ἡλίχα ἡμᾶς ὥνησαν οἱ ξένοι καὶ παρεπίδημοι οὗτοι,
οἱ τῆς ἐρήμου πολῖται’ μᾶλλον δὲ οἱ τῶν οὐρανῶν πολῖται ;
Ἡμεῖς μὲν γὰρ τῶν οὐρανῶν ξένοι, πολῖται δὲ τῆς γῆς "
οὗτοι δὲ τοὐναντίον, Μετὰ δὲ τὸν ὕμνον τοῦτον πολλῖις
ἐμπλησθέντες κατανύξεως, χαὶ θερμῶν " καὶ πολλῶν
δαχρύων, οὕτως ἐπὶ ὕπνον βαδίζουσι, τοσοῦτον αὑτοῦ
“πτῶντες,, ὅσον '* μιχρὸν ἀναπαύσασθαι. Καὶ πάλιν τὰς
νύχτας ἡμέρας ποιοῦσιν, ἐν εὐχαριστίαις xal ψαλμ-
ῳδίαις !* διάγοντες. Οὐχ ἄνδρες δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ γνναῖ-
χες ταύτην ἀσχοῦσι τὴν φιλοσοφίαν, τὴν ἀσθένειαν τῆς
φύτεως τῇ περιουσίᾳ τῆς προθυμίας νιχῶσαι. Αἰσχυν-
θῶμεν τοίνυν τὴν ἐχείνων εὐτονίαν οἱ ἄνδρες ἡμεῖς, xat
παυσιύμεθα τοῖς παροῦσι προστετηχότες, τῇ σχιᾷ, τοῖς
ὀνείρασι, τῷ καπνῷ. Καὶ γὰρ τὸ πλέον τῆς ζωῆς ἡμῶν
ἐν ἀναισθησίᾳ. Ἥ τε γὰρ πρώτη dua πολλῆς γέμει
τῆςς ἀνοίας "ἡ δὲ πρὸς τὸ γῆρας ὀδεύουσα πάλιν, πᾶσαν
τὴν ἐν ἢυῖν αἴσθησιν καταμαραίνει " καὶ λίγον ἐστὶ τὸ
μέσον, τὸ δυνάμενον μετὰ αἰσθήσεως τρυφῆς ἀπολαῦσαι"
μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐκεῖνο χαθαρῶς τούτον μετέχει, μυρίων
φροντίδων καὶ πόνων λυμαινομένων αὐτῷ "", Διὸ παρα-
χαλῶ, τὰ ἀχίνητα χαὶ ἀθάνατα ζητήσωμεν ἀγαθὰ, χαὶ
τὴν ζωὴν τὴν οὐδέποτε γῆρας ἔχουσαν. “Ἔστι γὰρ xal
πόλιν οἰκοῦντα τὴν τῶν μοναχῶν φιλοσοφίαν ζηλοῦν "
ἔστι γὰρ xai γυναῖκα ἔχοντα, xal ἐν οἰχές στρεφόμε-
γον, xal εὔχεσθαι, xal νηστεύειν, καὶ χατανενύχϑαι.
Ἐπεὶ xal οἱ παρὰ τὴν ἀρχὴν ὑπὸ τῶν ἀποστόλων χατ-
ηχηθέντες τὰς μὲν. πύλεις ῴχουν, τῶν δὲ τὰς ἐρημίας
κατειληφότων τὴν εὐλάδειαν ἐπεδείχνυντο᾽ καὶ ἕτεροι
δὲ πάλιν ἐργαστηρίων προεστηχότες, ὡς [Πρίσχιλλχ καὶ
᾿Αχκύλας. Καὶ οἱ προφῆται δὲ πάντες καὶ γυναῖκας εἷ-
yov χαὶ οἰχίας, à; ὁ Ἡσαΐας, ὡς ὁ Ἱς:ζεχιὴλ, ὡς ὁ μέ-
γας Μωῦσῆς, καὶ οὐδὲν ἐντεῦθεν εἰς ἀρετὴν παρεδλάθη.-
σαν. Τούτους δὴ xal ἡμεῖς ζηλώσαντες, διαπαντὸς co-
χαριστήσωμεν τῷ Θεῷ "", διαπαντὸς ὑμνῶμεν αὑτὸν,

Mox «um eodem cod. vulgatum ζητοῦντας retinui, pro

λόγον, auctoribus K. L. M. et Ἰδιογρ. * ταύτην p. v. |
πλῆσον G. ὦ. * ἢ] xat K. L. M. p. p. ἀπολαύσαντας
αἰσχυνόμενοι. Οὐ γὰρ μέλει x. τ. ἑ. 6. K.
ontef. “5 εὐαρεστοῦντες Η, " jp» 6. K.

19. τοσοῦτον ὑπνοῦντες,
] αὐτῷ

? Θεῷ] Κυρίῳ €. H. αὖ I M.
OOQ e

Digitized by
