*

περιιόντας xal σωφροσύνης ἐρήμους, πορνείαις xal
χύδοις xal tat; iv τοῖς παρανόμοις θεάτροις διατριβαῖς
χαταισχυνομένους, δέον πρὸ τῆς πορνείας γυναιχὶ παρα-
δοῦναι, γυναιχὶ σώφρονι xal σοφωτάτῃ" αὕτη γὰρ καὶ
τῆς ἁτοπωτάτης ἀπάξει 1 διατριθῆς τὸν ἄνδρα, καὶ ἀντὶ
χαλινοῦ τῷ πώλῳ γενήσεται. Οὐδὲ γὰρ ἑτέρωθεν αἱ
πορνεῖαι χαὶ αἱ μοιχεῖαι, ἀλλ᾽ " ἐκ τοῦ ἀφέτους εἶναι τοὺς
νέους, Ἂν γὰρ γυναῖκα ἔχῃ συνετὴν, καὶ οἰκίας ἐπιμε-
λήσεται, καὶ δόξης, καὶ ὑπολήψεως, ᾿Αλλὰ νέος *5 ἐστὶ,
φησίν. Οἶδα χἀγώ, El γὰρ ὁ Ἰσαὰκ τεσσαράκοντα ἐτῶν
ὧν τὴν νύμφην ἢγάγετο 9, ἐν παρθενίᾳ τὴν ἡλιχίαν
πᾶσαν ἐχείνην διάγων, πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἐν τῇ χάριτι
νέους τὴν φιλοσοφίαν ταύτην ἀσκεῖν ἔδει. ᾿Αλλὰ τί πά-
θω; Οὐκ ἀνέχεσθε τῆς ϑωφροσύνης αὐτῶν ἐπιμελεῖσθαι,
ἀλλὰ περτορᾶτε καταισχυνομένους, μολυνομένους, ἐν-
αγεῖς 38 γινομένους, οὐκ εἰδότες ὅτι γάμον κέρδος τὸ
χαθαρὼν διατηρῆσαι τὸ σῶμα" χἂν τοῦτο μὴ ἧ, οὐδὲν
ὄφελος γάμου. Ὑμεῖς δὲ τοὐναντίον ποιεῖτε " ὅταν μυ-
εἴων ἐμπλησθῶσι κηλίδων, τότε αὐτοὺς ἐπὶ γάμον
ἄγετε, εἰκῆ καὶ μάτην. Δεῖ γὰρ ἀναμεῖναι, φησὶν, ἵνα
εὐδόχιμος γένηται, ἵνα ἐν τοῖς πολιτιχοῖς λάμψῃ πράγ-
μεσι" τῆς δὲ ψυχῆς ὑμῖν *! οὐδεὶς λόγος, ἀλλὰ περιορᾶτε
αὐτὴν ἐῤῥιμμένην. Διὰ τοῦτο πάντα συγχύσεως γέμει, καὶ
ἀταξίας xai ταραχῆς, ὅτι πάρεργον αὕτη, ὅτι τὰ μὲν
ἀναγκαῖα ἢμέληται, τὰ δὲ εὐτελῇ πολλῆς τυγχάνει προ-
»ίας. Οὐχ οἶσθα, ὅτι οὐδὲν τοιοῦτον χαριῇ τῷ παιδὶ, ὡς
τὸ φυλάξαι πορνικῆς 3 ἀκαθαρσίας καθαρόν; Ψυχῆς γὰρ
ἴσον οὐδέν, “Ὅτι Τί ὠρελεῖται ἄνθρωπος, φησὶν, ἐὰν
τὸν κόσμον ὅλον χερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ -
μιωθῇ; ᾿Αλλὰ γὰρ πάντα ὁ τῶν χρημάτων ἔρως ἀν-
ἔτρεψε καὶ χατέδαλε, xal τοῦ Θεοῦ τὸν ἀχριδῇ φόδον
παρώθησεν, ὥσπερ τις τύραννος ἀκρόπολιν, οὕτω
τὰς τῶν ἀνθρώποωυν φυχὰς χαταλαδών 38, Διὸ καὶ
τῆ; τῶν παίδων καὶ τῆς ἡμετέρας ἀμελοῦμεν σω-
τηρίας, ἕν μόνον σχοποῦντες, ὅταυς εὐπορώτεροι
Ἱενόμενοι, πλοῦτον ἑτέροις ἀφῶμεν, κἀκεῖνοι πάλιν

* ἀπαλλάξει HOM. 11 ἀλλ᾽ ἀλλ᾽
ἄγων pro διάγων habent G. Η. ** χα
καὶ ἑταιρικῆς L. Ὅτι «(] ΤΊ γάρ M.

? ἀπηρτήέσαμεν K, ἀπτρτήσαμεν G. M.

—  —————————————— —

K. M. 539 γέοςἾ ταχέως Ὁ. L.
Bo. xa ἐναγεῖς L.
t *? Sic K. L. valgo καταδαλὼν.
wa.idem. "om. G. K. M. Mox μήτε χλέπτη,, μήτε μ. μήτε M. 8 χλ. ἣ μεθύοντα. μή L.

IN MATTILEUM ΜΟΜΗ,. LX. αἱ. LXI. 58.

ἄλλοις, καὶ οἱ μετ' ἐχείνους τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς, παρά-
πομποί τινες τῶν ἡμετέρων ᾽" γινόμενοι χτημάτων
τε xoi χρημάτων, ἀλλ᾽ οὐ δεσπόται. Ἐντεῦθεν
πολλὴ ἡ ἄνοια * ἐντεῦθεν τῶν δούλων οἱ ἐλεύθεροι ἀτι-
μότεροι, [605] Τοῖς μὲν γὰρ δούλοις, εἰ xo μὴ δι' αὖ-
τοὺς, ἀλλὰ δι᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπιτιμῶμεν" οἱ δὲ ἐλεύθεροι
οὐδὲ ταύτης ἀπολαύουσι τῆς προνοίας, ἀλλὰ καὶ τούτων
ἡμῖν εἶσιν εὐτελέστεροι. Καὶ τί λέγω τῶν δούλον; Καὶ
γὰρ βοσχημάτων οἱ παΐδες ἀτιμότεροι, xaX ὄνων xol
ἵππων μᾶλλον ἐπιμελούμεθα, ἢ παίδων. Κἂν μὲν ἡ μίο-
νόν τις ἔχῃ, πολλὴ ἡ} φροντὶς ὥστε, ὀνηλάτην εὑρεῖν
ἄριστον, xat μήτε ἀγνώμονα, μὴ κλέπτην, μὴ μέθυσον,
μὴ τῆς τέχνης ἄπειρον" ἄν δὲ ψυχῇ παιδὸς ἐπιστῆσαι
δέῃ παιδαγωγὸν, ἀπλῶς χαὶ ὡς ἔτυχε τὸν ἐπελθόντα
αἱρούμεθα. Καίτοιγε τῆς τέχνης ταύτης οὐκ ἔστιν ἄλλη
μείζων. ΤΊ γὰρ ἴσον τοῦ ῥυθμίσαι ψυχὴν, καὶ διαπλάσαι
νέου διάνοιαν ; Καὶ γὰρ" παντὸς ζωγράφου xat παντὸς
ἀνδριαντοποιοῦ τὸν ταύτην ἔχοντα τὴν ἐπιστήμην &xpi-
δέστερον διαχεῖσθαι χρή. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οὐδένα τούτου
ποιούμεθα λόγον, ἀλλ' Bv ὁρῶμεν μόνον, ὅπως παιδευθῇ
τὴν γλῶτταν. Καὶ τοῦτο δὲ διὰ χρήματα πάλιν ἔσπου-
δάκαμεν. Οὐ γὰρ ἵνα δύνηται λέγειν, ἀλλ᾽ ἵνα χρηματί-
ζηται, μανθάνει τὸ λέγειν * ὡς εἰ ἐξὴν xal χωρὶς τούτου
πλουτεῖν, οὐδεὶς ἡμῖν ἦν οὐδὲ τούτου λόγος, Εἶδες πόση
τῶν χρημάτων ἡ τυραννίς ; πῶς πάντα κατέσχε, χαὶ
καθάπερ ἀνδράποδά τινα χαὶ θρέμματα δήσασα ἕλχει
ὅπουπερ ἂν θέλῃ; ᾿Αλλὰ τί τὸ χέρδος ἀπὸ τῶν τοσούτων
ἐγχλημάτων ἡμῖν; Ἡμεῖς μὲν γὰρ τοῖς λόγοις αὐτὴν
βάλλομεν ἐκείνη δὲ τοῖς ἔργοις ἡμῶν χρατεῖ. Πλὴν ἀλλ᾽
οὐδὲ οὕτω παυσόμεθα τοῖς ἀπὸ τῆς γλώττης αὑτὴν
βάλλοντες ῥήμασιν. "Av μὲν γὰρ γένηταί τι πλέον,
ἐχερδάναμεν καὶ ἡμεῖς καὶ ὑμεῖς " àv δὲ τοῖς αὐτοῖς
ἐπιμένητε, τό γε ἡμέτερον ἅπαν ἀπήρτισται , 'O δὲ
Θεὺς καὶ ὑμᾶς ταύτης ἀπαλλάξειε τῆς νόσου, καὶ ἡμᾶς
ἐφ᾽ ὑμῖν καυχᾶσθαι παρασχευάσειεν * ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα
χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, "A μήν.

** ἤγαγεν G. K. p. p. ἐχείνην om. 6. et
" óutvom. L,. 5 πορνιχῆς} add. χαχίας ἄμοιρον
** ἡμετέρων] add. ἀεί L. τε xat χρημάτων
3: γάρ) add. xai G. C.

ὉΜΙΛΊΑ 5’.

Ἐὰν ἁμάρτῃ elc σὲ ὁ ἀδειῖρός σου, ὕπαγε, ἔλεγξον
αὐτὸν μεταξὺ σοῦ xal αὐτοῦ μόνου. 'Edv σου
ἀκούσῃ, ἐχέρδησας τὸν désdgór σου.

α΄. Ἐπειδὴ γὰρ σφοδρὸν χατέτεινς λόγον χατὰ τῶν
σγανδαλιζόντων, καὶ πανταχόθεν αὐτοὺς ἐφόδησεν, ἵνα
Bh ταύτῃ γένωνται πάλιν ὕπτιοι οἱ σκανδαλιζόμενοι,
βεδὲ τὸ πᾶν νομίζοντες ἐφ᾽ ἑτέρους ἐῤῥίφθαι, εἰς ἐτέ-
fav χαχίαν ἐξέλθωσι, θρυπτόμενοι xal πάντα θεραπεύε-
901: θέλοντες, xal εἰς ἀπόνοιαν ἐξοχείλωσιν, ὅρα πῶς
χαὶ αὐτοὺς συστέλλει πάλιν, xal χελεύει τὸν ἔλεγχον
μειαξὺ τῶν δύο γίνεσθαι μόνων" ἵνα μὴ τῇ τῶν πλειό-
γῶν μαρτυρίᾳ βαρυτέραν ἐργάσηται [606] τὴν χατηγο-
ρίαν, xa ἱταμώτερος ἐχεῖνος γενόμενος δυσδιόρθεωζτος
μείνῃ Διό row Μεταξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνου **,
Κἂν ἀκούσῃ, ἐχέρδατας τὸν ἀδελρόν σου. Τί ἐστιν,
᾿Εὰν ἀκούσῃ ; Ἐὰν καταγνῷ ἑαυτοῦ, ἐὰν πεισθῇ ὅτι
ἥμαρτεν ᾿Βχέρδανας τὴν ἀδειῖφόν σον. Οὐκ εἶπεν,
Ἔχεις ἱκανὴν τιμωρίαν, ἀλλ᾽, ᾿Εχέρδανας τὸν ἀδειῖ-
£r σον, δεικνὺς ὅτι χοινὴ ζημία ᾽᾽ ἀπὸ τῆς ἔχθρας.
Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐκχέρδανεν ἐχεῖνος ἑαυτὸν μόνον, ἀλλὰ
χαὶ Σὺ αὐτὸν ἐχέρδανας ὃι᾽ ὧν ἔδειξεν ὅτι xal αὑτὸς
χἀχεῖνος ἐζημιοῦντο πρὸ τούτου, ὁ μὲν τὸν ἀδελφὸν, ὁ

* μόνον om. EK. M. p. p. ἐχέρδησας T. [,.

m ἡ (rta L. ἣν ἡ c. B. Digitized by

δὲ τὴν οἰχείαν σωτηρίαν. Τοῦτο καὶ ἡνίχα ἐπὶ τοῦ ὄρους
ἐκάθητο, παρήνει" ποτὲ μὲν τὸν λελυπηκότα πρὸς τὸν
λυπηθέντα ἄγων xal λέγων: "Edw τῷ θυσιαστηρίῳ
παρεστὼς, ἐχεῖ μνησθῇς, ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι
κατὰ σοῦ, ὕπαγε, διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ cov * κοτὲ
δὲ τὸν ἠδικημένον χελεύων ἀφρῖναι πῷ πλησίον. "Ἄφες
γὰρ ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, καθὼς καὶ ἡμεῖς
ἀρίεμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν, λέγειν ἐδίδαξεν. 'Ev-
ταῦβᾳ δὲ xal ἕτερον ἐπινοεῖ τρόπον. Οὐ γὰρ τὸν λελυ-
πηνότα, ἀλλὰ τὸν λυπηθέντα ἄγει πρὸς τοῦτον. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐκεῖνος ὁ ἠδικηκὼς οὐχ εὐχόλως ἂν ἔλθοι πρὸς ἀπο-
λογίαν αἰσχυνόμενος καὶ ἐρυθριῶν. τοῦτον πρὸς ἐχεῖνον
ἕλχει" xal οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὥστε καὶ διορθῶσαι τὸ γε--
γενημένον. Καὶ οὗ λέγει, Κατηγόρησον, οὐδὲ, Ἐπιτί-
Un7ow οὐδὲ, Δίκας ἀπαίτησον xai εὐθύνας, ἀλλὰ,
"E-ertov, φησίν, Αὐτὸς μὲν γὰρ xaüánsp τινὶ xápo.
τῷ θυμῷ καὶ τῇ αἰσχύνῃ κατέχεται μεθύων" δεῖ δὲ oi
τὸν ὑγιαίνοντα πρὸς ἐχεῖνον τὸν νοσοῦντα ἀπελθεῖν, καὶ
ἀδη μοσίευτον ποιῆσαι τὸ διχαστήριον, xol εὐπαράδεχτον
τὴν laspelav. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, "EJAsy£or, οὐχ ἕτερόν τί
ἐστιν fj, ᾿Ανάμνησον τοῦ ἀμαρτήματος, εἰπὲ πρὸς αἱ-

τὸν ἅπερ ἔπαθες παρ᾽ qo ὅπερ καὶ αὐτὸ, ἐὰν ὡς
Οὐδ [δ
