<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    571 IN MATTHAEUM HOMIL. LVIII. al. LIX. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    τούτων εἰσί, τοσούτῳ μλλον ἁλόντες ⁴⁹ ἀπόλλυνται.
    Καὶ ὁ φόβος δὲ παρὰ τοῖς πλουτοῦσι μείζων. Καὶ γὰρ
    ἄρχοντας οὗτοι μάλιστα τρέμουσι, καὶ τοὺς δήμους τῶν
    ἀρχόντων οὐκ λαττον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλέον· πολλὰς
    γοῦν οἰκίας τοιαύτας ὁμοίως καὶ δήμων θυμὸς καὶ ἀρ-
    χόντων ἀνέτρεψεν ἀπειλή. Ὁ δὲ πένης ἑκατέρων τού-
    των τῶν κυμάτων ἀπήλλακται. Ὥστε ταύτην ἀφεὶς τὴν
    εὐγένειαν, εἰ βούλει μοι δεῖξαι ὅτι εγενὴς ε, δεῖξον τῆς
    ψυχῆς τὴν ἐλευθερίαν, οἵαν εἶχεν  μακάριος ἐκεῖνος,
    καὶ ταῦτα πένης ὤν, ὁ λέγων τῷ Ἡρδῃ· Οὐκ ἔξεστί
    σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου·
    οἵαν ἐκείνην ὁ πρὸ ἐκείνου τοιοῦτος καὶ μετ' ἐκεῖνον
    τοιοῦτος ⁵⁰, ὁ λέγων τῷ Ἀχαὰβ· Οὐ διαστρέφω ἐγὼ
    τὸν Ἰσραήλ, ἀλλ' ἢ σ καὶ ὁ οἶκος το πατρός
    σου· οἵαν εχον ο προφῆται, οἵαν οἱ ἀπόστολοι πάντες.
    Ἀλλ' οὐχ α τῶν πλούτῳ δουλευόντων ψυχαὶ τοιαῦται,
    ἀλλ' ὥσπερ οἱ ὑπὸ μυρίους ⁵¹ ὄντες παιδαγωγοῖς κα
    δεσμος, οὕτως οὐδὲ ἐπραι τὸ μμα τολμῶσι, καὶ ὑπὲρ
    ἀρετῆς παρρησιάσασθαι. Ὁ γὰρ τῶν χρημάτων ἔρως,
    καὶ ὁ τῆς δόξης, καὶ ὁ τῶν ἄλλων πραγμάτων, φοβερὸν
    εἰς αὐτοὺς βλέποντες, δουλοπρεπεῖς ποιοῦσι καὶ κόλα-
    κας. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐλευθερίαν ἀναιρεῖ, ὡς τὸ βιωτι-
    κοῖς ἐμπεπλέχθαι πράγμασι, καὶ τὰ δοκοῦντα εἶναι
    λαμπρὰ περιβελῆσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἕνα δεσπότην καὶ δύο
    καὶ τρεῖς, ἀλλὰ μυρίους ὁ τοιοῦτος ἔχει. Καὶ ε βού-
    λεσθε καὶ ἀριθμῆσαι τούτους, παραγάγωμεν ἕνα τινὰ
    τῶν εδοκιμούντων ἐν βασιλείοις, καὶ ἔστω αὐτῷ καὶ
    χρήματα πάμπολλα, καὶ δυναστεία μεγάλη, καὶ πατρς
    ὑπερέχουσα, καὶ προγόνων περιφάνεια, καὶ ἀπολεπέ-
    σθω παρὰ πάντων. Ἴδωμεν τοίνυν εἰ μὴ οὗτός ἐστιν ὁ
    πάντων δουλικώτερος· καὶ ἀντιστήσωμεν αὐτῷ, μὴ
    δοῦλον πλῶς, ἀλλὰ δοῦλον δούλου· πολλοὶ γὰρ καὶ οἰ-
    κέται δούλους ἔχουσιν. Οὗτος μὲν οὖν ὁ δοῦλος τοῦ
    δούλου ἕνα χει δεσπότην. Τί γάρ, εἰ καὶ μὴ ἐλεύθε-
    ρον; ἀλλ' ἕνα, καὶ πρς τὸ ἐκείνῳ δοκοῦν μόνον ὁρᾷ.
    Κἂν γὰρ ὁ τούτου δεσπότης αὐτο ⁵² δοκ κρατεῖν,
    ἀλλὰ τέως ἑνὶ μόνῳ πείθεται· κἂν τὰ πρὸς ἐκεῖνον
    αὐτ καλῶς χῃ, ἐν ἀδείᾳ τν ἅπαντα καθεύδεται
    βίον. Οὗτος δὲ οὐχ ἕνα καὶ δύο μόνον, ἀλλὰ πολλοὺς
    καὶ χαλεπωτέρους ἔχει δεσπότας. Καὶ πρῶτον αὐτὸν
    τὸν βασιλεύοντα μεριμνᾷ. Οκ ἔστι δ ἴσον εὐτελῆ δε-
    σπότην ἔχειν, καὶ βασιλέα ὑπὸ πολλῶν τὰ ὦτα διαθρυλ-
    λούμενον, καὶ νῦν μὲν τούτων, νῦν δ ἐκείνων γινόμενον.
    Οὗτος κν μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς ᾖ, πάντας ὑποπτεύει,
    καὶ τοὺς μετ' αὐτοῦ στρατευομένους, καὶ τοὺς ὑπ' αὐτῷ
    ταττομένους, καὶ τοὺς φίλους, καὶ τοὺς ἐχθρούς. Ἀλλὰ
    καὶ οὗτος, φησί, τὸν δεσπότην. Καὶ ποῦ σον ἕνα καὶ
    πολλοὺς ἔχειν τοὺς δεδιττομένους αὐτόν; Μᾶλλον δὲ εἰ
    τις ἀκριβῶς ἐξετάσειεν, οὐδὲ ἕνα εὑρήσει. Πῶς καὶ
    τίνι τρόπῳ; κεῖνος μὲν οὐδένα ἔχει τν ἐπιθυμοντα
    [591] αὐτὸν ἐκβαλεῖν τῆς δουλείας ταύτης, καὶ εἰσαγαγεῖν
    ἑαυτόν, ὅθεν οὐδὲ τὸν ἐπιβουλεύοντα ἐν τούτοις ἔχει·
    οὗτοι δ οὐδὲ ⁵³ ἑτέραν σπουδὴν χουσιν, ἀλλ' ἢ τὸ δια-
    σαλεῦσαι τὸν εὐδοκιμώτερον καὶ μᾶλλον ἀγαπώμενον
    παρὰ τῷ κρατοῦντι. Διὸ καὶ πάντας ἀνάγκη κολακεύειν,
    τοὺς μείζους, τοὺς ὁμοτίμους, τοὺς φίλους. Ἔνθα γὰρ
    βασκανία ⁵⁴ καὶ δόξης ἔρως, οὐδὲ φιλίας εἰλικρινοῦς
    ἐστιν ἰσχύς. Ὥσπερ γὰρ οἱ ὁμότεχνοι φιλεῖν ἀλλήλους
    οὐκ ἂν δύναιντο ἀκριβῶς κα γνησίως, οτω καὶ ο
    ὁμότιμοι καὶ τν αὐτῶν ἐρῶντες ἐν τοῖς βιωτικοῖς.
    Ὅθεν καὶ ὁ πόλεμος ἔνδον πολύς. Εἶδες δεσποτῶν ἐσμόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    καὶ δεσποτικὴν χαλεπότητα. Βούλει καὶ ἕτερον ἐπιδεῖξαι ⁵⁵
    τούτου χαλεπώτερον; Πέμψον αὐτὸν ἅπαντες πρὸ αὐτο
    γενέσθαι σπεύδουσιν, οἱ πρὸ αὐτοῦ κωλῦσαι ⁵⁶ γενέσθαι
    πλησίον καὶ παραδραμεῖν.
    ε'. Ἀλλ' ὦ τοῦ θαύματος! ἐγὼ μὲν ὑπεσχόμην
    δεσπότας δεῖξαι, ὁ δὲ λόγος ἡμν ⁵⁷ προΐὼν καὶ ἀγωνι-
    ζόμενος πλέον τῆς ὑποσχέσεως ἐποίησε, πολεμίους ἀντὶ
    δεσποτῶν δείξας, μᾶλλον δὲ καὶ πολεμίους καὶ δεσπότας
    τοὺς αὐτούς. Θεραπεύονται μὲν γὰρ ὡς δεσπόται, φοβε-
    ροί δέ εἰσιν ὡς πολέμιοι, καὶ ἐπιβουλεύουσιν ὡς ἐχθροί.
    Ὅταν οὖν τις τοὺς ατοὺς κα κυρίους ἔχῃ καὶ ἐχθρούς,
    τί ταύτης τῆς συμφορᾶς χεῖρον γένοιτ' ἄν;  μὲν δοῦ-
    λος, κἂν ἐπιτάττηται, ἀλλ' ὅμως ἐπιμελείας ἀπολαύει
    παρὰ τῶν κελευόντων καὶ εὐνοίας· οὗτοι δ καὶ ἐπι-
    τάττονται, καὶ πολεμοῦνται, καὶ κατ' ἀλλήλων ἑστή-
    κασι· καὶ τοσούτῳ τν ἐν ταῖς μάχαις χαλεπώτερον,
    ὅσ καὶ λάθρα κεντοῦσι, καὶ ἐν προσποιήσει φίλων τὰ
    τῶν ἐχθρῶν διατιθέασι, καὶ ἐκ τῆς τέρων πολλάκις
    εὐδοκιμοῦσι συμφορᾶς. λλ' οὐ τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα·
    ἀλλὰ κἂν πράξῃ κακῶς τερος, πολλο οἱ συναλγοῦν-
    τες· κἂν εὐδοκιμῇ, πολλοὶ ο συνηδόμενοι. λλ' οὐχ ὁ
    Ἀπόστολος ⁵⁸· Εἴτε γὰρ πάσχει, φησίν, ἓν μέλος,
    συμπάσχει πάντα τὰ μέλη· εἴτε δοξάζεται ἓν μέλος,
    συγχαίρει πάντα τὰ μέλη. Καὶ νῦν μὲν ἔλεγεν ὁ
    ταῦτα παραινῶν· Τίς μοῦ ἐστιν ⁵⁹ ἡ ἐλπὶς ἢ χαρά,
    ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς; νῦν δέ, Ὅτι νῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς
    στήκητε ἐν Κυρίῳ· νῦν δέ, Ἐκ πολλῆς θλίψεως καὶ
    συνοχῆς καρδίας ἔγραψα ὑμῖν· καί, Τίς ἀσθενεῖ,
    καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ
    πυροῦμαι; Τίνος οὖν ἕνεκεν ἔτι τῆς ζάλης ἀνεχόμεθα,
    καὶ τν κυμάτων τν ἔξωθεν, καὶ οὐ τρέχομεν ἐπὶ τὸν
    εὔδιον λιμένα τοῦτον, καὶ τὰ ὀνόματα ἀφέντες τῶν ἀγα-
    θῶν, ἐπὶ τὰ πράγματα βαδίζομεν αὐτά; Δόξα γὰρ καὶ
    δυναστεία καὶ πλοῦτος καὶ εὐδοκίμησις καὶ πάντα τὰ
    τοιαῦτα, νόματα παρ' ἐκείνοις, παρὰ δὲ ἡμῖν πρά-
    γματα· ὥσπερ οὖν τὰ λυπηρά, θάνατος καὶ ἀτιμία καὶ
    πενία καὶ ὅσα τοιαῦτα, ὀνόματα μὲν παρ' ἡμν, πράγματα
    δὲ παρ' ἐκείνοις. Καὶ εἰ βούλει, τὴν δόξαν [592] πρῶτον
    εἰς μέσον ἀγάγωμεν, τὴν παρ' ἐκείνοις πᾶσιν ⁶⁰ ἐπέρα-
    στον καὶ ποθεινήν. Καὶ οὐ λέγω, ὅτι ὀλιγοχρόνιος, οὐδ'
    ὅτι ταχέως σβέννυται· ἀλλ' ὅτε ἀνθεῖ, τότε μοι δεῖξον
    αὐτήν. Μὴ περιέλῃς τῆς πόρνης τὰ ἐπιτρίμματα καὶ
    τὰς ὑπογραφάς, ἀλλὰ κεκαλλωπισμένην ⁶¹ εἰς μέσον ἄγε
    καὶ ἐπίδειξον ἡμν, ἵνα τότε αὐτῆς ἐλέγξω τὸ δυσειδές.
    Οὐκοῦν τὸ σχῆμα πάντως ἐρεῖς καὶ τὸ πλθος τῶν ῥα-
    βδούχων, καὶ τοῦ κήρυκος τὴν φωνήν, καὶ τν δήμων
    τν ὑπακοήν, καὶ τὴν παρὰ τῶν πολλῶν σιγήν, καὶ τὸ τύ-
    πτεσθαι τοὺς ἀπαντῶντας ἅπαντας, καὶ τὸ ὑπὸ πάντων
    περιβλέπεσθαι. Οὐχὶ τατά ἐστι τὰ λαμπρά; Φέρε οὖν,
    ἐξετάσωμεν εἰ μ περιττά ταῦτα, καὶ ὑπόληψις μόνον
    ἀνόητος. Τί γὰρ ἐκεῖνος ἀπὸ τούτων βελτίων γίνεται,
    ἢ τὸ σῶμα, ἢ τὴν ψυχήν; Τοῦτο γὰρ ἄνθρωπος. Ἄρα
    ὑψηλότερος ἔσται ἐντεῦθεν, ἢ ἰσχυρότερος, ἢ ὑγιεινότε-
    ρος, ἢ ταχύτερος, ἢ τὰς αἰσθήσεις ὀξυτέρας κτήσεται
    καὶ τρανοτέρας; Ἀλλ' οὐδεὶς ἂν ἔχοι τοῦτο επεῖν. Ἴω-
    μεν τινὸν ἐπὶ τὴν ψυχήν, μήποτε ἐκεῖ τι κέρδος προσ-
    γινόμενον ἐντεῦθεν εὐρήσομεν. Τί οὖν; σωφρονέστερος,
    ἐπιεικέστερος, συνετώτερος ἀπὸ ταύτης ἔσται τῆς θερα-
    πείας ὁ τοιοῦτος; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ἅπαν.
    Οὐ γὰρ ὅπερ ἐπὶ το σώματος, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα συμ-
    βαίνει. Ἐκε μὲν γὰρ οὐδὲν πρὸς τὴν οἰκείαν προσλαμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    ⁴⁹ ἀλόντες] ἀμελοῦντες G. ⁵⁰ ἴσως καὶ μετ' ἐκεῖνον τοιοῦτος non habent L. G. ⁵¹ ὑπὸ μυρίων κ. τ. ἐ. Μ.
    ⁵² καὶ αὐτο H. K. ⁵³ οὐδὲ] οὐδέν G. M. οὐδὲ μίαν H. K. ⁵⁴ βασκανία] φθόνος L. Cf. marg. Ben. ⁵⁵ δεῖξω L.
    ἐπιδείξωμεν G. K. ἐπιδείξωμεν M ⁵⁶ κωλύουσι G. ⁵⁷ ἡμῖν quod aberat, recepi ex K. L. M. ⁵⁸ Ἀλλ'
    οὐχ  ἀπ. οτως L. ὡς φησὶν ὁ ἀπ. H. K. G. M. κατὰ τὸν ἀπόστολον Reg. 683. Hoc adhiberunt Sav. Ben. nostrum
    habet Mor. Verba controversa prorsus om. M. Mox φησὶν ad finem loci Paulini ablegant G. H. ⁵⁹ τί] ἢ L. ἢ
    om. H. p. p. ἢ ἡ χαρὰ M. ⁶⁰ νῦν om. G. K. M. στήκετε H. L. M. ⁶¹ πᾶσιν] πᾶσαν G. H. παρ' ἐκείνοις om. M.
    ¹ ἀλλὰ καὶ κτλ G. K. ἀλλὰ καὶ καλλωπισμένην (sic) M. ² τί] τις G. K. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 58, S. Chrysostomus, In Matthaeum Homiliae). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego na parte inferior. Números de página 571 e 572 no topo. Marcadores de nota de rodapé (49-61) presentes no texto e no aparato. Seção "ε'." na coluna direita. Números de coluna original [591] e [592] inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>