5.3
clarant. Marcus quidem dicit, Non enim sciebat quid
loqueretur. : perterriti namque. fuerunt ( More. 9. 6).
Lucas vero postquam dixit, Faciamus tria tabernacula,
statim subjunxit, Nesciens quid diceret ( Luc. 9. 53).
Deinde significans et illum et alies timore correptos
Juisse , ait : Gravati somno erant : cum evigilassent
autem , viderunt gloríam ejus ( lbid. v. 52 ) ; somnum
vero liic vocat soporem illum qui ex tali visione ac-
cidit. Nam veluti oculi ex nimio fulgore obtenebran-
Ur, sic et illis evenit. Neque enim nox erat, sed
dies : et radiorum splendor oculorum infirmitatem
£ravabat. Quid igitur ? Ipse quidem nihil loquitur,
neque Moyses , neque Elias : sed qui omuibus major
et (ide dignior est, Pater vocem emittit ex nube.
Cur ex nube ? Sic semper apparet Deus : nam Nubes
εἰ caligo in circuitu ejus ( Psal. 96. 2) ; et rursus :
Qui ponit nubes ascensum suum ( Psal.105, 55); iterum-
que, Dominus sedet in nube levi ( [sai. 19. 1 ) ; et,
JNubes suscepit eum αὖ oculis eorum ( Áct. 4.9) ; et,
Quasi Filius hominis veniens in. nubibus ( Dan. 7. 15 ).
Ut igitur credant ab ipso. Deo vocem ferri , inde ve-
nit, et nubes lucida erat : nam 5. Adhuc eo loquente,
ecce nubes. (ucida obumbravit eos. ΕἸ ecce vox de nube
dicens : Hic esl Filius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui : ipsun audite. Quando enim minatur, te-
nebrosam nubem ostendit , quemadmodum in Sina :
Intravit euim, ait, ín nubem et. in caliginem Moyses,
εἰ velut vapor ita. ferebatur fumus (Exod. 24. 18) ;
et propheta de minis ejus disserens, T'enebrosa, in-
quit, aqua in mubibus aeris ( Psal. 17. 12) ; hic vero,
«quia non terrere, sed docere volebat, nubes lucida
est. Et Petrus quidem dicebat, Faciamus tria taber-
nacula ; ille vero tabernaculum ostendit non manu-
factum. deo ibi quidem fumus est, et vapor fornacis ;
hic vero lux ineffabilis, οἱ vox. Deinde ut ostendatur
non de uno trium simpliciter dici, sed de Christo
tanium, cum vox allata est, illi recesserant. Nam si
de uno ex illis diclum fuisset, non ille mansisset so-
lus, duobus aliis remotis. (e) [ Cur ergo nubes non
Christum solum operuit, sed omnes simul ? Si Chri-
sium solum obumbrasset, putatum fuisset. ipsum

Christum emisisse vocem. Quapropter evangelista, -

ui hoc ipsum confirmaret, ait vocem ex nube venisse,
id cst , ex Deo. ] Et quid ait vox illa ? Hic est Filius
meus. dilectus. Si dilectus, ne timeas, Petre. Oportc-
bat enim te et virtutem potentiamque ejus jam nosse,
€l de resurrectione esse certiorem ; quia vero illud
ignoras, saltem ex voce Patris fidentior esto. Si
namque potens est Deus, ut vere potens est , procul-
dubio et Filius similiter. Ne timeas ergo mala, Si
autem lioc nondum adniitiis, illud saltem cogita , il-
lum et Filium esse, et diligi. Hic est enim, ait, Filius
meus dilectus, Si vero diligitur, ne timeas. Nemo
enim quem diligit , abjicit. Ne turberis ergo ; quan-
tumvis euim diligas, nou diligis cum ut Pater ipsius
diligit. In quo mihi complacui. Non enim solum dili-

(a) Qui uncinis clauditur locus deest in Editis, sed ex
duobus qptimus Mss. excerptus fuit, estque sane alicujus
mumenti.

IN MATTILEUM HOMIL. LVI. al. LVIf.

Ui
git eum, quia genuit, sed quia et squalis cst illi
omnino, et ejusdem voluntatis. Duplex igitur, imo
triplex est dilectionis argumentum : quia Filius ,
quia dilectus, quia in ipso sihi complacuit. Quid porro
signilicat illud , /n quo mihi bene complacui ? Ac si
diceret , 1n quo quiesco, quo oblector, qui omnino
equalis mibi est, et quod unam eum ?'atre volunta-
iem habest, et. quod Filius manens, uuum omtino
sit eum Genitore. /psum , inquit, audite. (Quare si
crucifigi voluerit, ne obsistas. 6. Et audientes ccci-
derunt in facies suas, et timuerunt valde. 7. Et accedens
Jesus , tetigit eos, et dixit : Surgite, et nolite timere.
8. Levantes autem oculos suos, neminem viderunt. nisi
solum Jesum.

4. Quomodo hac audientes perculsi snnt ?. Nam
utehac ermissa fuit vox talis in Jordne ; turbe. ad-
erant, nemo quidpiam tale passus est : et postea rur-

Sum, quando tonitru factum fuisse diecbant; sed nec
tunc quid simile sunt passi. Quomodo igitur in monte
ceciderunt? Quia et solitudo, et altitudo montis, ct
quies magna erat, et transfiguratio horrore plena,
et lux immensa, et. nubes extensa : qux omnia illos
in pavorem magnum conjecerunt. Undique terror
oricbatur , et ceciderunt territi simul et adorantes.
Ne porro timor ille si diu mansisset , rerum meno-
riam deleret, statim illos a terrore liberavit, solus
ipse conspicitur , mandatque ipsis ut. nemini dicant,
donec a mortuis resurgeret. (a) 9. Descendentibus
enim illis de monte, precepit eis wu nemini dicerent,
donec ipse a. moriuis resurgeret.. Nam quanto. majora
de illo uarrabantur, tanto ereditu difliciliora tunc
multis erant : scandalum autem crucis magis inde
crescebat. ldeirco tacere jubot, neque simpliciter, sod
rursus passionem commemorans, ac fere cansam
dicens cur tacere juberet. Neque enim jubet num-
«quam hxc cuipiam dicere, sed donec ipse a mortuis
resurgeret. Atque hic quod durum erat tacens, quod
jucundum erat tantum dixit. Quid ergo postea ? au-
non scandalum passuri erant ? Nequaquam. Tempus
crucem praecedens tantum quirebatur : nam postea
Spiritu sancte dignati sunt, et signorum vocem habe-
bant sibi patrocinantem, atque omnia qua tunc dice-
bant acceptabilia erant, cum res. ipsze clarius, quam
tuba quelibet, ejus potentiam proedicarent, nec quo-
piam interveniente offendiculo.

Christi adventus secundus quam gloriosus. — Nihil
ergo apostolis beatius , maximeque tribus illis qui in
nube obtegi una cum Domino dignati sunt, Sed si
velimus, nos quoque Cbristum videbimus : non ut
illitunc in monte, sed multo splendidiorem : Deque
enim sic postremo veniet. Nam tunc discipulis $e at-
temperans tanlum splendorem effudit, quantum pote-
rant illi ferre ; in extremo autem tempore in propria
Patris gloria veniet, non cum Moyse et Elia tantum ,
sed cum immenso angelorum exercitu , cum arehan-
gelis , cum Clerubinis , cum hujusmodi multitudine
infinita ; non cum nube caput operiente, sed ipso czelo
contracto. Nam sicut eum judices publice sententiam

(a) Sequentia per bomooteleuton deerat in Morel

Digitized by Google

" "
