511 ΑΝΙ͂ΑΝΙ INTERPRETAT;O. 913

dicatur, adhuc Antiochiz presbyter hiec, quibus illam tunc Ecclesiam sdificabal, scripta
composuit. Ex quo magis magisque perspicitur, illum non temeritate quadam, aut disso—
nante a suis moribus libertate, in regali postea urbe pontificatum tenentem, nota illa et ma-
xima adversum se commovisse certamina : sed ita se instituisse semper, tamque constanter
atque firmiter contra omnes iniquorum catervas, pro veritatis ac justitiae parte jurasse, ut
quamlibet adversus eum vel sacerdotum nomina, vel regum arma concurrerent, depel-
lere quidem illum sacerdotali possent throno, numquam tamen depellere possent veri-
fate. Optimam itaque meditationem in occasione rebus exsequens, maluit pontificis hono—
rem confessoris dignitate cumulare , quam adulaloris itate corrumpere. Jam vero
illud quasi peculiare quoddam custodit, ac proprium, unde a te praecipue pro similitu—
dine studii possit adamari, quod scilicet semper sollicitus, semper vigilans, semper noxim
securitatis, vel potius mortiferi stuporis inimicus, ubique utilitatem compunctionis compun-
ctus ipse commendat. Quocirca forsitan ejus oratio nusquam fere in pompam elevatur dicen—
tis, sed tota ad utilitatem aptatur audientis. Est enim stylus ipse, quod quidem in suo opere
magis animadverti potest, Ecclesi auribus accoaimodatissimus, priscum illud, sed eruditum
dicendi genus exprimens : medius, equalis, maturus, pudicus, alienus omni ab incurise
culpa pompaque luxurie. Non squalidus quidem, nec tamen floridus : non impoilitus, sed
neque nimia subtilitate limatus : non asperitate horridus, nec tamen amenitate lascivus :
maximam ubique copiam admirabilemque indicans facultatem, nusquam tamen ambilionem
loquendi : eo fit, ut illum magis simplex lector intelligat, et laudet disertus. Certe quod ab
aliis quoque plurimis audire potuisti, omnes jam ecclesiastici Grecorum bibliothecse, post
tam varias veterum scriptorum splendidasque divitias, post tot insignium magistrorum tam
clara lumina, hujus pricipue voluminibus ornantur. Denique et sancti Basilii admirabilem
illam curam loquendi, et Antiochi plausibilem pompam, et sublimem illum Gregorii cothur-
num, facile intelligas bac Joannis medietate superata. Ita enim stylum suum, inviolata, ut
diximus, facultate regnantem, Scripturarum ubique et sapore imbuit, et tingit colore : ut
illi quidem de apparatu eloquii remittere ', iste vero de majestate Scripturarum coruscare
videatur. Sola ab eo forsitan adolescentulorum minus blande mulceantur aures , quibus in
ludo positis literarum non tam placent solida, quam picta, quique pulchra potius,quam uti-
lia sectantur, nec tam agentia diligunt, quam sonantia, magisque gaudent lorum amaenitale
conspergi, quam frugum ubertate nutriri. Hunc igitur si salis minorem se in Latino appa—
rere feci, non tam mihi, Domine venerabilis, quam tibi imputare debes : qui me ad. eum
transferendum tanto et auctoritatis imperio et blandimento caritatis hortatns es, ut illi
aliquid, imo vero plurimum de honore dumtaxat styli auferre mallem, quam crimen in te
diutius recusando comniittere Sane pro qualicumque hac mea opera amplissimum oratio-
num tuarum munus reposco, quo scilicet nos, ut exemplo, ita etiam precibus tuis juves, ut
aliquid de illius viri virtute possimus imitari. Memor nostri esto semper iu Christo. Domine
merito beatissime.

* Forte, renitere.

gI——— :

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,

IN MATTHJEUM COMMENTARII,
ANIANO INTERPRETE. HOMILIA 1.

1. Oportuerat quidem nihil nos indigere auxilio literarum, sed tam mundam exbibere vi-
tam, ut librorum vice gratia Spiritus sancli uteremur,: et sicut atramento illi, ita corda no-
stra inscriberentur a Spiritu. Quia vero hanc a nobis excussimus gratiam, age velad secun-
dam navigationem animum adjiciamus. Equidem quod primum illud fuerit profecto subli—
mius et ex verbis suis Deus , et ex operibus ostendit. Nam et Noe et Abrahe, ejusque
posteris, et Job et Mosi, non per liferas, sed per semetipsum loquutus est, quia scilicet
munda eorum corda repererat. Postquam vero omnis populus Judeorum in vitiorum ima
delapsus est, necessario jam inde litere dantur , ac tabule, εἰ ca quee per has administra -
tur admonitio. Et hoc non tantum Veteris Testamenti sanctis, sed eliam Novi accidisse per-
spicimus. Si uidem nec apostolis scriptum aliquid tradidit Cbristus , sed pro literis, sancti
Spiritus se iis daturum gratiam repromisit : //le, inquit, suggeret. vobis omnia (Joan. 15.

). Atque ut discas, quia hoc multo sit illo melius, audi Dominum per prophetam loquen-
tem : Et disponam , inquit, vobis testamentum nocum. Dabo leges meas i& mente eorum, et in
corda eorum perscribam eas, et erunt omnes docibiles Dei (Jer. 31. 31. 33). Paulus quoque
hanc eminentiam designando, dicebat se accepisse legem, Non in tabulis lapideis, sed in (a-
Lulis cordis carnalibus (2. Cor. 3. 3). Quia vero progrediente jam tempore, alii quidem pro-
pter dogmata , alii vero propter vitam et mores graviter impegerunt, ca rursus que constat

Digitized by Google

