<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    275 ANIANI INTERPRETATIO. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,880">
    literis admonitione fuit opus. Jam ergo considera quam sit extremæ omnino dementiæ, ut
    qui tanta deberemus vitæ perfectione pollere, ut nihil prorsus literis egeremus, sed scri-
    benda Spiritui sancto corda pro paginis præberemus; quale, inquam, est, si, posteaquam
    primam illam perdidimus dignitatem, atque eo redacti sumus, ut scriptis indigeamus, ne
    secundo quidem remedio ad nostram utamur salutem. Si enim literis egere, et non gratia
    Spiritus sancti splendore culpabile est, vide quanti sit criminis nec per istud auxilium velle
    proficere, sed quasi frustra ac vane posita cælestia scripta despicere, et majus absque dubio
    sibire supplicium. Quod ne accidat, diligenter hæc, quæ scripta sunt, ponderemus; et di-
    scamus quemadmodum vetus lex promulgata sit, quemadmodum etiam Novum conditum
    sit Testamentum. Quonam igitur tunc modo illa lex data est, et ubi, et quando? Post
    Ægyptiorum profecto perniciem, in eremo, in monte Sina, et fumo et igne ascendente de
    monte, et tuba terribiliter insonante, et tonitruo crebrius comminante, et coruscante ful-
    gure, et Mose in ipsam caliginem nubis intrante. In Novo vero non ita. Non enim neque
    in eremo, neque in monte, non cum fumo et caligine, non cum tenebris et procellis: sed
    sumente initium die, in domo sedentibus cunctis, multa cum mansuetudine, universa fie-
    bant. Siquidem adhuc illis ferocioribus et effrenioribus humano quodam terrore opus erat,
    ut solitudine, monte, igni, fumo, tubarum sono et ceteris talibus: sublimiores vero ad
    perfectiora doceri faciles, et qui jam corporalium intellectum usu virtutis excesserant, ho-
    rum quæ diximus, non egebant. Quod si et super apostolos factus esse sonus refertur,
    non propter ipsos tantum, sed ob præsentiam factus est Judæorum: propter quos et divisus
    ille in specie linguarum ignis apparuit. Si enim post hæc etiam mirabilia dixerunt
    quod pleni essent musto apostoli (Act. 2. 13): quanto magis ista dixissent si nihil tale
    vidissent? Et in Veteri quidem Testamento cum Moses ascendisset in montem, descen-
    dit Deus: in Novo vero cum nostra in cælum, imo in ipsum regalem thronum esset elevata
    natura, Spiritus sanctus descendit de cælo. Qui si esset minor (ut etiam blasphemat impie-
    tas), numquam illa, quæ adventu ejus facta sunt, majora essent, magisque miranda. Nam
    et tabulæ istæ sunt absque dubio meliores, et virtutum merita clariora. Non enim descen-
    derunt apostoli de monte, tabulas lapideas afferentes in manibus sicut Moyses; sed sanctum
    Spiritum mente portantes, et thesaurum quendam dogmatum donorumque gestantes, cun-
    ctorumque fontem ex se effundentes bonorum, omnia circuiebant, vivi quidam libri, vivæ-
    que leges effecti per gratiæ largitatem. Sic tria millia, sic etiam quinque millia hominum,
    sic innumerabiles populos toto terrarum orbe attraxerunt, Deo per illorum linguam cun-
    ctis accedentibus disserente (Act. 2. 41. et 4. 4), a quo etiam Matthæus repletus Spiritu ista
    conscripsit. Matthæus ille publicanus; non enim ab arte sua illum erubuerim nuncupare, nec
    illum omnino, nec reliquos. Hoc est enim quod maxime ostendit Spiritus sancti gratiam,
    eorumque virtutem.
    2. Evangelium vero, non abs re quidem, scriptionem suam vocavit. Siquidem pœnarum
    sublationem, veniam peccatorum, sanctificationem, atque justitiam, redemptionem, ad-
    optionem etiam filiorum, et cælærum hereditatem, et cum Dei Filio fraternitatem, omnibus
    tum inimicis, tum improbis et in tenebris sedentibus nuntiavit. Num quid possit esse æquale
    his tam bonis nuntiis? Deus in terris, homo in cælo: facta est omnium una permixtio,
    angeli cum hominibus jungebant choros, homines choris addebantur angelicis, atque cæ-
    lestibus aliis, supernisque virtutibus. Erat cernere antiquum repente prælium dissolutum,
    Deum hominibus reconciliatum, diabolum vero confusum: dæmones cum tremore fugien-
    tes, mortem peremptam (a), paradisum apertum, maledictionem remotam, peccatum de me-
    dio sublatum, exagitatum errorem, veritatem reversam, pietatis sermonem ubique semina-
    tum, ubique crescentem, cælestem conversationem in terræ regione plantatam, virtutes
    supernas familiariter nobiscum loquentes, et ad terras sæpe angelos ventilantes, exque his
    spem firmam futurorum. Propterea igitur Evangelium ista vocatur historia, quasi scilicet
    omnia alia verba inania doceantur ac vacua, quibus solent præsentia ista promitti: ut co-
    pia divitiarum, ut potentiæ magnitudo, ut principatus et gloriæ, vel honores, et quæcum-
    que alia bona esse homines arbitrantur. Quæ vero piscatorum sunt annuntiata verbis; pro-
    prie ac vere evangelia nominantur, non tantum quia firma sunt, ac penitus immobilia, su-
    praque nostram eminentia dignitatem: sed quia cum omni etiam facilitate nobis donata
    sunt. Non enim laboribus nostris, atque sudoribus, non doloribus et ærumnis: sed per
    Dei in nos tantummodo caritatem, tam grandia hæc promissa suscepimus. Sed principio requi-
    rendum est, quænam illa causa sit, quod cum tam multi sint discipuli, duo tantum ex apostolis
    scribant, et duo eorum qui apostolos sunt secuti: unus enim Petri, alter Pauli discipulus,
    præter Joannem et Matthæum Evangelia condiderunt. Quia scilicet nihil ambitione moti fa-
    ciebant, sed omnia ad utilitatem referebant. Quid igitur? Non sufficiebat unus evangelista
    cuncta memorare? Sufficiebat quidem, sed cum quatuor sint qui Evangelia conscribant, nec eis-
    dem certe temporibus, aut in eisdem locis, neque pariter congregati, neque mutuo colloquen-
    tes, et tamen quasi uno ore omnia pronuntiant: fit hoc sine dubio veritatis grande documen-
    tum. Verum e contrario, inquis, ista res accidit: in multis enim diversi inter se inveniun-
    tur, ac dissoni. Imo hoc ipsum maximum est testimonium veritatis. Si enim ex toto et in
    omnibus consonarent, et cum nimia diligentia, atque cura, atque ad tempora, ac loca
    omnia, usque ad singula æqualiter verba concurrerent, nemo inimicus credidisset um-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,890,600,920">
    (a) In Græco legitur, θάνατον διώκον, quod significat, mortem derectam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,930,400,960">
    PATROL. GR. LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "sibire", "derectam", "cælærum").
    Texto grego na nota de rodapé: θάνατον διώκον.
    Layout de coluna única para o texto principal nesta página.
  </notas>
</pagina>