<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    991 ANIANI INTERPRETATIO. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,950">
    tu desineres filius esse mulieris. Propterea duplex facta generatio est, hæc scilicet nostræ si-
milis, illa nostram eminenter excedens. Quod enim natus ex femina est, et nobis competit :
quod vero non ex sanguine, neque ex voluntate carnis aut viri, sed ex Spiritu sancto, aliam
nobis sublimiorem futuramque et Spiritu consequendam generationem promittit. Sed alia
quoque omnia ex simili diversitate constabant. Nam et baptisma profecto tale suscepit, quod
haberet quidem aliquid veteris, haberet et aliquid novi. Quod enim baptizatus est a propheta,
expressit velus : quod autem descendit Spiritus, adumbravit novum. Ac proinde ut si quis-
piam in arena consistens, duos aliquos invicem dissidentes, extenta manu utraque utrinque
prendens conjungat: ita fecit et Christus veteri novum, divinam naturam humanæ, suis nostræ
jungendo. Vides nunc pulo fulgorem urbis procul coruscantis, vides quanto inter ipsa prin-
cipia splendore lucet, quomodo tibi regem ipsum humana specie, sic mortalibus velut exer-
citui admixtum ostendit. Neque enim in bello semper propriam habere rex cernitur dignitatem,
sed purpura et diademate relictis, militis habitum frequenter induitur. Sed illic, ne cognitus
hostes in se convertat; hic contra, ut ne agnitus ante congressum in fugam vertat hostem,
suosque majestatis fulgor conturbet : salvare enim, non terrere studuit. Et idcirco illum hac
appellatione continuo nominavit, Jesum utique nuncupando. Jesus enim non est Græci ser-
monis vocabulum, sed Hebraica lingua Jesus dicitur, quod est in nostro sermone Salvator :
Salvator autem ab eo, quod salutem populo suo præstaturus adveniret.
3. Jamne igitur intelligis, quemadmodum evangelista auditorem in excelsa subvexerit, et
ea certe quæ in usu esse viderentur loquutus, per quæ tamen ipsa longe nos majora, quam omnes
sperare poteramus, edocuit. Utriusque igitur istius nominis apud Judæos erat celebrata no-
titia. Quia enim incredibilia erant quæ promittebantur futura : etiam nominum præcesserunt
figuræ, ut porro ante omnis ex invidia novitatis tumultus orituros extingueretur. Jesus
namque etiam ille dicitur, qui post Moysen populum in terram repromissionis induxit. Vides
figuram, perspicere veritatem. Ille in terram repromissionis, hic vero introduxit in cælum,
et ea quæ sunt in cælis bona. Ille postquam Moyses mortuus est, iste postquam lex per
Moysen lata cessavit. Ille ducis dignitate pollens, iste vero regis majestate præfulgens. Sed
ne Jesum audiens, de societate nominum patereris errorem, continuo subjunxit et Christum,
Jesu Christi, inquit, filii David. Ille enim non erat ex David, sed ex alia tribu. Cujus vero rei
gratia librum ipsum generationis Christi vocat, ubi non sola utique generatio, sed tota prorsus
ipsius mysterii dispensatio continetur? Quia totius scilicet dispensationis caput et radix, at-
que principium omnium nobis in hoc consistit bonorum. Ut enim Moyses librum cæli appel-
lavit ac terræ, cum certe non de cælo solum terraque loqueretur, sed de cunctis quæ inter-
ipsa subsistunt : ita etiam evangelista ab ipso omnium fonte et capite bonorum librum voca-
vit. Omni siquidem admiratione plenissimum est, et super spem exspectationemque morta-
lium, quod Deus homo factus est. Hoc autem impleto, illa omnia quæ sequuntur, juxta
ordinem et rationem consequuntur. Qua vero de causa non eum ante filium Abrahæ, et postea
filium David nuncupavit ? Non sicut opinantur aliqui, ab inferioribus volens ad superiora
conscendere : alioqui fecisset quod fecit et Lucas; nunc autem e contrario facit; cur ergo
commemoravit priorem David? Quia ipse proculdubio in omnium versabatur ore, ob insignem
honorís et gloriæ, ob ipsius quoque temporis spatia junctionis. Non enim olim defunctus fuerat
sicut Abraham. Etsi enim utrique promiserat Deus, sed tamen illud quasi antiquum retice-
batur, hoc vero quasi novum et recens ab omnibus celebrabatur. Ipsi namque Judæi dicunt:
Nonne ex semine David, et Bethlehem castello, ubi erat David, venit Christus (Joan. 7. 42)?
Nemo igitur illum filium Abrahæ, sed omnes filium David nominabant. Etenim propter tem-
pus, ut dixi, propterque regnum hic magis in hominum memoria vigebat. Simili etiam ratione
honorabiliores quosque de sanctitate reges, qui post David fuisse referuntur, ab illo omnes voca-
cabant. Nec ipsi solum, verum etiam Deus. Nam et Ezechiel et alii Prophetæ dicunt David surre-
cturum esse eis, atque venturum : non de illo utique mortuo jam loquentes, sed de iis qui illius
virtutem erant imitaturi. Et Ezechiæ quidem dicit : Protegam civitatem istam propter me, et pro-
pter David puerum meum (4. Reg. 19. 34). Salomoni vero dicebat : Quoniam propter David
regnum ejus ipso vivente non dirumperet (3. Reg. 11. 34). Multa enim illius viri et coram Deo
erat et coram hominibus gloria. Propterea igitur a notiorem interim et celebriorem persona
sumit exordium : et tum demum ad antiquiorem recurrit parentem, superfluum, quantum ad
Judæos spectat, esse judicans, sermonem superius ordiri. Isti enim erant præcipue maxime-
que mirabiles : ille quidem quod esset rex et propheta, hic vero quod propheta et patriarcha.
Et unde, inquis, manifestum est ex David esse Christum? Si enim non ex viro, sed tantummodo
est natus ex Virgine, de cujus certe generatione reticetur, quomodo scire poterimus illum ex
David stirpe descendere? Duo sunt enim, quæ pariunt quæstionem : unum, quæ causa sit, ut
in generationum catalogo Virgo sileatur; alterum vero, qua ratione Joseph memoretur ab
eis, cui certe nihil cum Christi generatione est commune. Videtur enim et unum abundare,
et alterum deesse. Quid ergo dicemus? Quod utique primum illud necesse fuerit memorari,
quemadmodum ex David Virgo descenderit. Unde hoc itaque dicemus? Audi ad Gabriel lo-
quentem Dominum : Vade ad Virginem desponsatam viro, cui nomen Joseph, ex domo et fami-
lia David (Luc. 1. 27). Quid igitur vis audire manifestius, cum ex domo et familia David illam
Virginem esse cognoscas?
4. Unde patet quod inde utique erat etiam Joseph. Fuerat quippe in lege præceptum, ex
diversis tribubus non licere usurpari conjugium. Sed et patriarcha Jacob de Judæ stirpe
illum venturum esse prædixit : Non deficiet, inquit, princeps de Juda, nec dux de femoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas 'æ' e ortografia original (ex: 'velus', 'pulo', 'honorís').
    Números 991 e 992 no cabeçalho indicam paginação.
    Texto em coluna única aparente, fluxo contínuo.
  </notas>
</pagina>